*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of the Mist
Yazar: Eden Phillpotts
Yayın Tarihi: December 30, 2004 [EBook #14527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Children of the Mist, by Eden Phillpotts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Children of the Mist

Author: Eden Phillpotts

Release Date: December 30, 2004 [EBook #14527]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE MIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Robert Ledger ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SIS ÇOCUKLARI

YAZAR

EDEN PHILLPOTTS

"Down Dartmoor Way", "Some Everyday Folks", "My Laughing
Philosopher", "Lying Prophets" vb.'nin yazarı

1898

KİTAP I--ÇOCUĞUN ROMANSI

I PIXIES' PARLOUR
II NET BİR ANLAŞMA
III ÇIKIŞ İSTEĞİ
IV NEHİR KENARINDA
V BAY OLAYI JOEL FORD
VI MUTSUZ BİR ŞAİR
VII POMONA'YA İÇECEK
VIII KARDEŞLERİN KAVGALARI
IX EXETER HAPİSHANESİ DIŞINDA
X HABERİN GETİRİLMESİ
XI AŞK VE GRİ GRANİT
XII BİR HİKAYE KİTABI
XIII DEĞİRMENCİ'NİN TEKLİFİ
XIV MANTIK

KİTAP II--GİRİŞİM

I BAHAR VAKTİ
II NEWTAKE ÇİFTLİĞİ
III BİR BİNİCİ KIRBAGI ÜZERİNDEN
IV YENİLDİĞİ UMUTLAR
V SAM'İN GAZETESİNİN HOŞGÖRÜSÜ BONUS
VI BİR ARI SÜRÜSÜ
VII BİR EVLİLİK TEKLİFİ
VIII BAY BLEE KENDİNİ UNUTUYOR
IX DÜKLÜKLE BİR FARK
X BAĞLANTI KURALLARI
XI BİRLİKTE
XII BÜYÜK BİR GÜN BOYUNCA
XIII İRADE
XIV YÜZ POUND
XV "DAHA KARA İÇKİNİN MELEĞİ"
XVI ŞAFAKTAN ÖNCE
XVII KAYIP

KİTAP III--GRANİT HAÇI

I BEBEK
II TERK EDİLMİŞ UMUTLARIN ŞÖVALYESİ
III KAPI DİREĞİ HAKKINDA
IV MARTIN'İN BASKINI
V KIŞ
VI YÜKSELEN HAÇ
VII GRİ ALACA GÜN

KİTAP IV--SIRRI

I GEZGİN DÖNÜYOR
II UMUT YENİLENİYOR
III CEVAP VERİLİYOR
IV SAVAŞIN SONU
V İKİ BÜYÜK SÜRPRİZ
VI GİZLİ ÇIKIŞ
VII KÜÇÜK TIMOTHY
VIII UÇUŞ
IX COSDON ALTINDA BEACON
X BLANCHARD İÇİN KÖTÜ HABERLER
XI PHOEBE DÜŞÜNÜYOR
XII YILBAŞI AKŞAMI VE YILBAŞI GÜNÜ
XIII BAY LYDDON'IN TAKTİKLERİ
XIV AKSİYON
XV BİR SAVAŞ
XVI BİR ÇİFT EL KELEPÇESİ
XVII GERİLİM
XVIII JÜBİLE GECESİ

SİS ÇOCUKLARI

KİTAP I

ÇOCUĞUN ROMANI

BÖLÜM I

CİNLERİN SALONU

Phoebe Lyddon kaşlarını çattı ve anında bir itiraz olarak, güzel ağzının sol köşesindeki
çift gamzeler canlandı. O
çekici dalgalanmayla ilgili olarak, aşağı çekilmiş kaşlar, doğal kemerlerine tekrar yükselene kadar unutuldu. Tatlı, çocuksu bir yüz hattı, ifadesiyle uyumluydu; dolgun dudakları, pamuklu elbisesinin göğsündeki olgun ağaç çilekleri kadar parlaktı; gözleri, Dartmoor sisleri kadar griydi; geri kalanında, küçük yuvarlak bir çene, küçük, düz bir burun ve Phoebe'nin yas tuttuğu ve kıvırcık kahverengi saç yığınlarının altında dikkatlice sakladığı yüksek bir alın, onun hakkında özellikle dikkat çeken tek özelliklerdi. On dokuz yaşındaki bir kıza özgü boy standardının biraz altındaydı, ama hepsi kompakt, yumuşak, yuvarlak hatlı, dolgun, taze renkli, sağlıklı, mutlu, olgun bir elma kadar tatlıydı. Nehir vadisinin üzerindeki şişkin yamaçlardaki bir konumdan,
altındaki sahneyi taradı, mesafeyi odaklamak için gözlerini küçülttü,
ve böylece çayır ve ormanlık alanı inceledi, ancak aradığını
göremedi. Altında ve ötesinde, bakış açısından
otluklar ve bir fındık çitiyle ayrılmış, karaçalı, eğrelti otu ve dikenli çalılıklar vadi tabanına kadar batıyordu. Orada, Fingle geçitlerinden denize doğru şıngırdayan
Teign; ve onun üstünde, arazinin diğer tarafta yukarı doğru tırmandığı yerde, Whiddou Parkı uzanıyordu,
tatlı, taşla kaplı otlarla kaplı alanlar, derin eğrelti otu alanları,
meşe örtüleri ve ara sıra geyikler için yaşam alanları.

Phoebe, bu manzarayı, ince yağmurun gri bir örtüsünün ardından,
Ağustos ayının başlarında bir günün öğleden sonrasının ortasında fark etti; ve, o izlerken,
güneşin gizli tahtının altında bir yarık genişledi ve güçlü, yelpaze şeklinde bir
parlaklık kalemi aşağı doğru uzandı, vadi boyunca ciddi bir şekilde ilerledi ve ötesindeki geçidin derinliklerini sisli bir gümüş ışıltısıyla aydınlattı. Kargaların müziği, havanın düzeldiğine dair bu ilk
belirtiyi memnuniyetle karşıladı; sonra Phoebe'nin keskin gözleri, yağmurun bir anlığına durmasıyla birlikte uzakta bir fenomen gördü. Üç mil ötede, uzak bir yamaçta, bir düzine av tüfeğinin ardışık
patlayışı gibi, aniden küçük duman veya sis lekeleri belirdi. Hızla birbirlerini takip ettiler ve bazen buhar
püskürtmeleri birlikte, bazen de ayrı ayrı patladı. Kız bir an için şaşkın hissetti; sonra anladı ve güldü.

"'Bu aptal yaşlı koyunlar!" dedi kendi kendine. "Yağmurun bittiğini bildikleri için postlarını sallıyorlar. Öncü başladı, garanti ediyorum, sonra geri kalanların hepsi aynı şeyi yaptı."

Sürünün her uzak üyesi böylece uzun bir
yağmurun birikmiş
neminden kürkünü kurtardı; sonra, hava koşullarına dayanmak ve batı fırtınasına kuyruklarını göstermek için bir araya geldikleri yığılmış yığın, dağılmaya başladı. Öksürük ve hapşırıklarla hayvanlar tekrar ilerledi ve otlama işlerini sürdürdüler.

Gökyüzünün vaatleri istikrarlı bir şekilde çoğaldı ve Phoebe'nin sabırsızlığı
arttı. Ancak, onun konumu, güneş ışığının geri dönmesine bağlı değildi, çünkü beş tane dev kayanın fantastik bir yığın halinde yükseldiği havanın dışında duruyordu. Doğanın ilkel
mimarları, Pixies' Parlour'dan sorumluydu ve Dartmoor'un yaratılışının korkunç sabahında, bu muazzam kütleler ilk olarak şimdiki konumlarına fırlatılmıştı - ebedi granitin karakolları, ancak kendileri Moor'un merkezi çoraklığından oldukça uzaktaydı.
Geçmişin bu özel ve devasa anıtı, ayakları uzun süredir ekili olan topraklarda duruyor. Saban ve tırmık her yıl Pixies'in Salonu'nun eteklerini sarar; bugün sarı mısırın üzerinde, yarın olgunlaşan köklerin arasında yükselir; insan emeğinin sonraki nesillerini taçlandırır ve insan emeğinin bitmek bilmeyen döngüsünü izler. Oluştuğu kayalar, yaşayanların hafızasından önceki bir zamandan beri peri halkına kutsal olan bir tür kaba oda oluşturur; dikenler ve sarmaşıklar kumaşın bir kısmını gizler; bu mevsimde mor meyvelerle fırçalanmış bir karaçalı, onun üzerinde yükselir; gölgeli bir çıkıntı, şahin veya kuzgunun gece tünediği yeri ortaya çıkarır; ve taştaki çelik izleri, ana yığından insan ihtiyacı için büyük veya küçük bir granit parçasının nerede patlatıldığını açıkça gösterir. Çok renkli, devasa ve pitoresk olan Salon, Phoebe Lyddon'ın ziyareti üzerine, çıplak toprağın kırmızı göğsüne karşı dikildi; çünkü şiddetli bir yaz, kaybolan
hasadı erken olgunlaştırmıştı ve şimdi yeri tekrar sürülmüşken, toprağa
dağılmış ölü ateş külleri, tahılın toplanmasından sonra
tüketilen yabani ot ve atıkların nerede olduğunu gösteriyordu.

Ağustos mavisi yamalar şimdi havadaki griyi aydınlatıyordu; sonra güneş
vadinin büyük mücevherlerle kaplı göğsünde parıldayan bir milyon mücevheri yerleştirdi.
Bu büyülü sıcaklığın altında, taze buharın neredeyse anında gölgeli bir hayaleti kıyı çayırlarında yükseldi ve ondan, gençliğin ve yüksek ruhların enerjisiyle
sallanarak, bir çocuk çıktı. Phoebe gülümsedi ve ona beyaz bir mendil salladı ve şapkasını salladı ve cevap için hızını artırdı.

Yakında Will Blanchard sevgilisine ulaştı ve kıvırcık saçlı, hırçın burunlu, iyi omuzlu, esmer, düzgün bir genç olduğunu gösterdi
ve boyu o kadar iyi bir araya getirilmişti ki, başka bir adamın yanında durana kadar
boyu belli olmuyordu. Will'in gözleri Phoebe'ninkiler gibi griydi, ama
farklı bir ifadeye sahipti; yumuşak ve huzursuz, son hava durumu kadar bulutlu, değerli bir taşın dönüşümlü sisi ve parıltısıyla dolu, bir an
hepsi rüya, bir sonraki an parlıyordu. Doğal bakışı ilk bakışta biraz sertti, ta ki bir adam bunu fark edene kadar, sonra bu izlenim
azaldı ve bir eleştirmeni şaşkına çevirdi. Yüzünün kare kesimi ve çenesinin ani açısı Will Blanchard'ı yalanlamıyordu ama adamın gülümsemesi bu ciddiyeti sihirli bir şekilde dağıtıyordu ve hiçbir ani
güneş ışığı karanlık bir günü zevkin onun yüz hatlarını aydınlatmasından daha hızlı aydınlatamazdı. Kadınların gözünde somurtkan, uykulu, tatlı, değişken bir yüzdü - çok
büyüleyici. Müzikal kahkahası bir zamanlar çeşitli genç göğüsleri titretirdi, birçok güzel gözü ve yanakları aydınlatırdı, ama Will'in
kalbi şimdi Phoebe Lyddon'ındı - tam altı aydır öyleydi - ve dünyayı bilen sıradan bir taşralı çocuk olmasına rağmen, yirmi bir yıllık yaşamından çok daha genç ve erkeklerin dostluk ve uyum içinde bir arada yaşamasını sağlayan sanatlarda tamamen beceriksiz olmasına rağmen,
Will Blanchard yeterince yaşlı, yeterince bilge ve zengindi
ve kendi görüşüne göre sıradan niteliklerden daha üstün bir koca olabilirdi.

Bu inançla güçlenen ve daha fazla beklememeye kararlı olan o şimdi
Phoebe'yi görmeye geldi. Pixies' Parlour'un koruyucu kollarında onu öptü, ıslak kadife ceketine bastırdı, sonra
yanındaki kayaların altına oturdu.

"Güneşle geldin, sevgili Will."

"Ay--hava düzeldi. Umarım bimeby nehrin aşağısına bir damla daha su
olur. Mektubumu aldın mı?"

"Ess fay, yoksa burada olmazdım. Ve bu muazzam mesele
elinde?"

"Ne olduğunu tahmin edeceğini düşünmüştüm. Onu beklemekten yoruldum. Ve geçen ay reşit olduğum için, artık hukukçuyum ve bu gece Miller Lyddon ile konuşacağım."

Phoebe boş boş baktı. Will sevgilisinin elbisesindeki orman çileklerini toplayıp yerken bir an sessizlik oldu.

"Faither'ı görmekten daha akıllıca bir şey düşünemez mi?" dedi sonunda.

"Daha akıllıca bir şey yok. Bizim sembolik olduğumuzu biliyor ve bunu kendine öyleymiş gibi göstermek için kullanmanın bir yolu yok. Sen karı-koca yaşındasın ve beni seçtin; ben de olgun bir adamım, zamanımda çok düşündüm ve iyi para kazanıyorum ve her şey. Ayrıca, yaşlı Morgan'ın yerini baş su bekçisi olarak alacağım ve kulübeyi de zamanla alacağım kesin."

"Hiçbir engeli kaldırmama izin verme, ama sen biliyorsun."

"Ess, ben öyleyim--çok dik kafalı bir adam için."

"Belki de öyledir; ama benim için iyi bir inanç."

"Ve bu konuda benim için iyi bir arkadaş. Bana karşı hiçbir şeyi yok zaten - artık yaşayan hiçbir adam yok."

"Sadece gençliği ve ateşliliği."

"Ben ateşli! Chagford'da daha havalı bir adam bulamayacağına bahse girerim."

"Sen arada sırada komik bir mizaca sahipsin, canım."

Kızardı ve çenesinin köşeleri kalınlaştı.

"Eğer bir adam bunu söylerse, sözlerini boğazından aşağı indiririm."

"Bunu yapacağını biliyorum, canım Will; ve bu komik bir mizaca sahip olmak, değil mi?"

"O zaman belki de senin inancını daha fazla görmemeliyim, eğer böyle düşünüyorsan," diye kısaca cevapladı.

Sonra Phoebe ona mırıldandı ve yanağını çenesine sürttü, bunun üzerine gözlerindeki ışıltı kayboldu ve tekrar yumuşadılar.

"Annem beni anlayan tek yaşayan melektir," dedi yavaşça.

"Ve ben de, Will!" diye haykırdı Phoebe. "Ess fay. Sana kutsal melek diyeceğim
eğer istersen, ve Tanrı bilir ki cennette onun yerine
bir melek istemezdim."

"Hiçbir melek yok," dedi Will ciddi bir şekilde, "ve asla böyle bir şeye hazır değilim; ama genel olarak dünya hakkında çok düşündüm ve evde kalan bir adam için oldukça akıllıyım, düşününce; ve son günlerde evlilik durumunun iyi olduğu ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olduğu bana aşılandı."

"Ama en bilgeler için bile karanlıkta bir sıçrama, Will?"

"Aynen öyle, attığımız her adım da öyle. Şu çekirgelere bak. Şan ve şöhrete doğru gidiyorlar ve ölülerden başka
nereden geleceklerini bilmiyorlar. Onları nehir kenarında gördüm, suya
atıp neredeyse bir alabalığın sırtına. Böylece zıplayıp
sırada ne olacağını söyleyemeyiz. Burun uçlarımızın hemen ötesini görebilmek için yaratılmışız ve daha
fazlasını değil. İşte felsefe bu. "

"Eğer öyleyse teselli etme," dedi Phoebe.

"İster öyle olsun ister olmasın, bu gece senin müritlerini göreceğim ve net bir
cevap alacağım. Ben dürüst, açık sözlü bir adamım, değirmenci de öyle."

"Korkarım ki kötü hız yapacaksın, ama bu dürüst bir şey; ve müritlere senin benim için
dünya olduğunu söyleyeceğim. Bir kızın on dokuz yaşında olmasının ne olduğunu
bir şekilde bilmiyor gibi görünüyor."

Ciddi bir şekilde Will ayağa kalktı, önünde neyin yattığının bilinciyle neredeyse aşırı kiloluydu.

"Şimdi eve gidelim. Ona geldiğimi söyleme. Onu
bilmeden götüreceğim. Ve ben tekrar gidene kadar yolumdan çekil."

"Annen biliyor mu, Will?"

"Ess, o ve Chris, ikisi de bu gece dışarı çıkmaya hazır olduğumu biliyor.
Annem haklı olduğumu söylüyor, ama Miller'ın beni kulağımda bir pireyle
kovacağını; Chris ise bir süre daha beklememin yanlış olduğunu söylüyor."

"Nedenini görebiliyorsun; 'kendisi beklemeli,' dedi Phoebe,
biraz kinle.

"Beklemek, çaresi olmadığında yeterince iyidir. Ama benim durumumda, 
güvenilir bir işi ve mevkisi olan bir adam olarak, artık buna gerek duymuyorum."

Genç çift birlikte çayırlardan aşağı yürüdü, nehrin kıyısına ulaştı
ve batıya doğru kıvrımlarını takip etti. Ormandaki bir çukurdan, Dartmoor'un doğu sınırlarında kendi küçük yüksekliğinin zirvesinden, Chagford'un eski teneke kasabası göründü. Hem Will hem de Phoebe, mahalle içinde ama yerden biraz uzakta yaşıyorlardı. Will, derenin yanındaki bir çiftlik ve değirmen olan Monks Barton'da yaşıyordu; annesi ve kız kardeşiyle bitişikteki kulübeyi paylaşıyordu. Aşıkların evlerini sadece nehrin bir kıvrımı ayırıyordu - Rushford Köprüsü'nün Teign'i kapladığı ve üstünde kayın ve köknar güllerinin olduğu yer.

Yağmurdan sonra büyük bir berraklık içinde, oğlan ve kız ağaçların altında birlikte hareket ediyorlardı. Takip ettikleri balıkçı yolu yara
ıslak granitin parladığı ve sarmaşıkların ormanın altında parıldadığı; ve
yapraklar hala hızla
damlıyor, çalılıkların arasından bir ses çıkarıyor ve derenin kıyılarındaki pürüzsüz suda binlerce daire ve sıçramayı işaretliyordu. Geçmiş yağmurun mor-gri arka planında
yüksek yaz yeşili parlak ve taze parlıyordu ve orman meşelerinin her
yosunla kaplı kayası ve eğrelti otlarıyla çevrili dalı, güneş ışığının parıldadığı ve nemi emdiği
yerde kendi ince buhar tütsüsü yayıyordu. Phoebe'nin evinden yarım mil uzakta, parlak sarı bir dal eğildi ve yeşile karşı parladı ve geniş bir sırt, suyun kenarındaki kızılağaç perdesinin arasından
göründü.

"Bu bir olta," dedi Will. "Bir dakika bekleyin, biletinin numarasını alacağım. Bugün gördüğüm ilk balıkçı o."

Balıkçılık Derneği'nin alt bekçisi veya su bekçisi olarak, genç
Blanchard'ın işi nehrin kıyısında bitmek bilmeyen gezintiler,
kaçak avcı ve izinsiz girenlere karşı keskin bakışlar, balıkçıların köprülerinin ve balıkçılar için suların kıvrımlı yolu boyunca meydana gelen diğer düzeneklerin incelenmesiydi. Ayrıca lisans numaralarını not etmek ve nehrin uzak kesimlerinde yasadışı olarak balık öldürmeye çalışan ahlaksız balıkçıları şaşırtmak da onun göreviydi. Keskin gözleri,
büyük faaliyeti ve onaylanmış cesareti, Will'e bu tür görevler için çok uygundu.
Genellikle günde yirmi mil yürüyordu ve balıkçılar onun Teign'deki her büyük alabalığı Fingle Köprüsü'nden Sittaford Tor'un altındaki karanlık göletlere ve dalgalanan basamaklara kadar, nehrin ikiz doğum yerlerinin yakınında bildiğini söylüyorlardı. Ayrıca büyük kabuğun, denizden bataklığa yıllık göçlerinde nerede durduğunu; balıkçılların balık kılçıklarından oluşan yuvasının nerede saklı olduğunu da biliyordu; su samurunun kıyının altında yuvasının olduğu ve iç havalandırma deliğinin gümüş bir huş ağacının arkasında olduğu yer.

Will oltacıya "iyi günler" dedi ve spor ve uzun yaz kuraklığıyla sadece gümüş şeritlere
dönüşen suyun mevcut elverişsiz durumu hakkında birkaç genel yorum yaptı. Balıkçı Will için bir
yabancıydı - yakışıklı, güçlü bir adamdı, kalın kehribar bıyığı, sert mavi gözleri ve İngiliz Ağustoslarının bildiğinden daha sıcak güneşlerle
kırmızıya boyanmış bir cildi vardı. Mizacı da, göründüğü kadarıyla, tropik veya subtropik bir yaşamın yıllarını yansıtıyordu, çünkü bu önemsiz buluşma ve yalnızlığına yapılan anlık müdahale, ani olduğu kadar mantıksız ve beklenmedik bir patlamayla sonuçlandı.

"Geri çekil, olmaz mı?" diye haykırdı, genç bakıcı yanına yaklaşırken; "Suyun karşısında senin uzun gölgen varken kim balık tutacak?"

Will anında silahlandı.

"İşimi bilmediğimi mi sanıyorsun? Bir mil arkandaki kıyıda gölgem var; ve sen dikenli balığı dibe kadar tutup iki yükselişi kaçırana kadar ağzımı açmadım."

Bu eleştiri yaşlı adamı kızdırdı ve kuyruk sineğini onu tutan saz başından sertçe kurtardı.

"Kendi işine bak ve gözümün önünden çekil, kim olursan ol. Bu nehir eskisi gibi değil. Aşırı avlanmış ve kaçak avlanmış,
ve bakılmamış, yemin ederim."

Böylece, cahilce, sporcu, Will Blanchard'ın sinirini bozmak için en çok kullanılan sözcükleri
söyledi - en iyi zamanlarda bile yeterince kolay bir iş.

"Nehir hakkında ne halt biliyorsun?" diye öfkelendi. "Ve 'benim işlerime' gelince, bu benim işlerim ve ben su bekçisiyim ve biletinin numarası için sana teşekkür edeceğim - hadi bakalım!"

"Morgan'a ne oldu?" diye sordu diğeri.

"O birinci, ben ikinciyim; ve plaka numaralarını almak benim işim."

"O zaman bu kadar kaba bir genç yavru olman yazık."

"Biletini hemen ver bana, dakika!"

"Yapmayacağım."

Bekçi bu sırada yeterince kötü görünüyordu, ama kendini tutmak için büyük bir çaba sarf etti.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben almadım."

"O yasak benim için işe yaramayacak."

"Yasak değil mi? O zaman hiçbir sebep olmadan gitmek zorunda kalacaksın. Şimdi kaç ve
bu kadar yüksek sesle meleme."

"Bak," diye karşılık verdi Will, balıkçıya doğru giderek ve
parlayan bir gözle ölçü alarak, "Bana bilet numaranı veya
adını ve adresini ver, yoksa ben yaparım."

Neredeyse aynı inçleri saydılar, ama oltacı daha yaşlıydı ve daha güçlü bir yapıya ve genç rakibinden daha iri bir yapıya sahip bir adamdı.
Mavi gözleri ve dolgun, geniş yüzü, bekçinin kendi daha ince yüz hatlarının gösterdiğinden daha az belirgin olmayan bir
kavgacılığa işaret ediyordu; ve böylece bu ikisi, uzun yıllar boyunca birbirlerinin hayatlarına büyük ölçüde yüklenmeye mahkûm, ilk kez göz göze geldiler. Will'in öfkesi neredeyse kaybolmuştu ve şimdi başka bir alaycı bakış onu aniden ve şaşırtıcı bir sonuçla serbest bıraktı.

"Beni, genç su kuşum? İki kelime daha edersen seni
nehrin karşısına atarım!"

İki kelime de söylenmedi, ama Will sopasını bıraktı ve
öfkeli bir köpek gibi
doğruca ve güçlü bir şekilde ileri fırladı. Yabancı sopasını
atmadan önce yaklaştı, onu güçlü bir güreş tutuşuyla
kavradı ve göz açıp kapayıncaya kadar sertçe çapraz kalçasıyla vurdu.
Büyük adam, nehrin kıyısındaki yumuşak kuma neşeyle ve incinmeden düştü;
ama bu yenilginin aşağılayıcılığı öfkesini etkili bir şekilde uyandırdı. Yine de
aynı şekilde tekrar ayağa kalkarken sırıttı, yüzündeki kumu silkeledi ve
ellerini yaladı.

"İyi Devon, kesinlikle oğlum; şimdi sana daha önce hiç duymadığın bir şey öğreteceğim ve senin lanet aptalın boynunu senin için pazarlığa
gireceğim!"

Fakat yavaşça dolaşan Phoebe, kavga ve yüksek sesli sözlerin
duygusuyla hızla geri döndü. Şimdi dövüşenlerin arasında çırpınıyor ve
bir süre daha karşılaşmayı imkansız kılıyordu. Kız aralarındayken tekrar yakınlaşamadılar ve yabancı, öfkesini
nefesini tutarak, ona aniden ilgiyle baktı, öfkeli
hırlamasını durdurdu, gözlerindeki öfkenin azalmasına ve gözlerinde samimi hayranlığın
görünmesine izin verdi.

"Kavga etme!" diye bağırdı Phoebe. "Ne oluyor, Will? Elini çabuk tut! Görünüşe bakılırsa beyefendiyi yere serdin."

"O zaman bileti nerede?"

"Ne, Miller Lyddon'ın genç hizmetçisi değil, kesinlikle!" diye patladı
balıkçı; "Phoebe kadına dönüşmüş değil!"

Bir Devon aksanı konuşmada belirgindi, aniden şaşkınlıkla ondan uzaklaştı. "Ess, ben Phoebe Lyddon'ım; ama Lard'ın hatırına, bir daha birbirinize düşmeyin," dedi.

"Çocuk, kuluçkaya yatan bir tavuk kadar asabi. Ben sadece şaka yapıyordum ve şakamın bedelini bana nasıl ödettiğini gör. Ama seni hatırlamam gerektiğini düşünmek! Tanrım, tomurcuktan güzel çiçeğe dönüştün! Ve seni en son gördüğümde
dizimde dans ettim!"

"O zaman sen, Grimbal kardeşlerden daha çok, bugün Chagford'da tekrar evde olmak zorundasın!" diye haykırdı Will.

"Öyle; Martin ve ben dün Plymouth'a indik. Bu sabah erkenden Chagford'a vardık."

Will güldü.

"Ben asla!" dedi. "Neden, Rushford Köprüsü'nün üstündeki
evde annemle kalıyorsun! Bu sabah seni bekliyordum ama
onu bekleyemedim. Sen Jan Grimbal'sın--ha?"

"Doğru! Ve sen kesinlikle iyi bir ev sahibisin!"

"Bu ciddi bir gerçek, çatımızın altında kalıyorsun, 'Üç Taç' şu anda
dolu. Ve onu fırlattığım için üzgünüm; ama sen o kadar
sarsaktın ve tabii ki onu Adem'den ayırt edemedim. Ben Will Blanchard'ım."

"Önemli değil, Will, bir gün tekrar deneyeceğiz. Bir keresinde biraz güreşebildim ve
Afrika'daki bir Yankee'den bir iki yeni numara öğrendim."

"Muhteşem bir şekilde geri döndün, diyorlar, Jan Grimbal?"

"Yani, yani. Milyoner değiliz ama tamam--ikimiz de, gerçi ikimizin de en yakın adamı benim. Afrika'ya doğru zamanda, 1867'den önce geldik, bilirsin, O'Reilly'nin bir zenci çocuğunun ilk Kimberley elması ile oynadığını gördüğü yıl. Yukarı çıktık, ikimiz de. O zamandan beri her şey
hareketlendi ve iddialar, yarım iddialar ve çeyrek iddialar
bir Yahudi'nin gözüne değer olmaya başladı. Neyse, iyiyiz ve
benim orada hala bir payım var."

"Sevgili küçük Chagford'a bu kadar yıllık yabancı birliktelikten sonra geri döndüğün için çok mutlusundur, sanırım, Bay Grimbal?" dedi Phoebe.

"Evet, ben de öyleyim. Dünyada Devon gibi bir yer yok ve Devon'da Chagford gibi bir yer yok. Eski sahneleri tekrar gördüğümde gözümü kırpamayacak kadar sert bir adamım; ama Martin, büyük yuvarlanan Cosdon'un karayı taçlandırdığını ilk gördüğünde -inanacak olursan- gözleri ıslandı."

"Ve sen ilk önce nehirde balık tutmaya geldin," dedi Will hayranlıkla.

"Ay, kendimi tutamadım. Suyun çağrısını duyduğumda,
uzak durmak benim gücümden fazlaydı. Ama yağmur yağmazsa acımasızsın, görünüşe göre ve
elbette sezon neredeyse bitmek üzere."

"Seni karanlıkta bırakacağım, cesurların henüz yattığı yerde," diye söz verdi Will; ve oltacı ona teşekkür ederek büyük bir dostluğun haberini verdi. Yine de
gözleri Phoebe'den nadiren uzaklaşıyordu ve üçü de devam ederken,
John Grimbal Monks Barton'ın kapısında durdu ve kızla bir süre sohbet etti. Ama önce Will'i annesine bir mesajla eve gönderdi. "Bayan Blanchard'a saat yedide alabileceği en iyisinden yiyeceğimizi bildirin," dedi; "ve ona içkiyle uğraşmamasını söyleyin. Bunu kendim hallederim."

BÖLÜM II

NET BİR ANLAYIŞ

Çiftliğin Chagford'daki bir Tudor gezisinde adlandırıldığı gibi Monks Barton veya Barton Monachorum, adını eskiden orada kutsal adamların yaşadığı, azizce işler yaptığı ve o tarihten itibaren suları ağrıyan gözlere "çarpmak" için büyülü bir ilaç olduğu geleneklerine borçludur. Vadinin topraklarının bir zamanlar manastır mülkiyetinde olması, yine de, yeterince muhtemeldi; ve eski çiftliğin bazı kısımları, uzun zaman önce kaybolmuş daha eski bir yerleşimin kalıntıları üzerinde gerçekten yükseliyordu. Monks Barton, nehrin yanında, pitoresk bir bina topluluğu olarak duruyordu. Vadinin biraz yukarısında Teign'den gelen ve burada tekrar ana suya dönen bir dere tarafından beslenen değirmen çarkı, damlayan eğrelti otlarının ve yeşil yosunların sonsuz titrek alacakaranlığında ciddi turunda gürledi; oysa konutun hemen yanında küçük elmas camlar ve güneyde bir çatı penceresi vardı. Beyaz badanalı yüzünde üç meyve ağacı yetişiyordu - siyah bir erik, bir kiraz, bir kış armudu; ve çiftlik evinin önünde, yayalar için devasa basamak taşlarının suyun üzerinden geçtiği, nehir geçidine doğru eğimli bir avlu uzanıyordu. Bu alanın her iki tarafında, derenin kenarından duvarla çevrilmiş, ahududu ve bektaşi üzümü çalılarından oluşan küçük bahçeler yayılmıştı; ve burada da birkaç elma ağacı, bir ot yatağı, bir soğan tarlası, mor lahanalar ve gururlu başını yukarı doğru uzatan kükürt rengi çiçeklere sahip dev bir hatmi, özgür ruhlu bir beyefendi ve mutfak bahçesinin pratik vatandaşları belirdi. Değirmen ve müştemilatlar, çiftlik evi ve odun yığınları, yıpranmış tuğla ve kiremitlerin açık kahverengi ve kızıl tonlarından kuruyan kerestenin çeşitli gri tonlarına kadar uzanan, tüm güzel renk yelpazesini kucaklıyordu;
Yosun yastıklarından ve minderlerinden, 
ev otu ve kediotu işlemelerinden, yıkık bir gemi ahırında elli yıl boyunca gelişenlerden,
eski sazların gümüş parıltısına ve yenilerin parlayan altın rengine. Evin beyaz yüzü de
yanlış değildi. Bu zamanla renklendirilmiş sahneden sadece tek bir soğuk, kaba göz
dışarı bakıyordu; sadece oluklu demirden yapılmış ham bir çatı
bunu lekeliyordu, şairlerin iç çekmesine, sanatçıların küfür etmesine ve Miller
Lyddon'ın arazisinde aynı şeyleri daha fazla düşünmesine neden oluyordu.

Çiftlik avlusunu kümes hayvanlarından ve domuzlardan oluşan bir grup paylaşıyordu;
mavi güvercinler çatıyı ele geçirmişti; ve şimdi, batıya doğru gelen ışıkta,
yavaş adımlarla, tatlı nefesle ve şişkin memeleriyle, olgun at kestanesi kadar kırmızı birçok inek, sığlıktan birbirlerini takip ediyor,
bir araya geliyor ve sağımcılara müzikal bir şekilde böğürüyordu. Phoebe Lyddon
ve John Grimbal hala çiftlik kapısında duruyorlardı ve bir çocukla yaşlı bir adamın kovalar ve taburelerle öne çıkmasını izliyorlardı. Sonra, su çarkının boğuk gümlemesine ve nehrin vızıltısına ve mırıltısına, teneke kovalara köpüren bir süt mırıltısı ve inekleri isimleriyle çağırıp hareketsiz olmalarını söylediği
antik çağlardan keskin, ince sesler eklendi.

Güney Afrika'dan yeni gelen John Grimbal'da bu sahne canlı bir memnuniyet ve keyif uyandırdı. Ona tekrar evde olduğunu söyledi; ve kız da öyle, ancak Phoebe'nin henüz bir çocukken ve dünya önünde yenilmemiş bir şekilde uzanırken
dizine oturup onun büyük hikayelerini dinlemiş olması saçma görünüyordu. Değişimi düşündü ve kendisini ve hayattaki başarısını
geçmişte onu tanıyanların önüne çıkarmayı dört gözle bekledi. Hırslarını teşvik eden ve nezaket ve umut dolu sözler söyleyen; alay eden, tasarımlarını olumsuz şekilde eleştiren ve projelerine soğuk su atan kişiyi çok iyi hatırlıyordu. John Grimbal, kendisinin
acıdığı kadar bazı ruhları da
acılaştırmayı amaçlamıştı; ancak bu bağlamda kardeşinden biraz korkuyordu ve Martin'in gençliğinin arkadaşları arasında kendini göstermeyeceğinden, zenginliğinin gerektirdiği bir pozisyonu
üstlenmeyeceğinden,
çok mütevazı bir yaşam tarzıyla yetineceğinden şüpheleniyordu.

Aslında, ikisinin de hırsı çocukluğunun sahneleri arasında barış dolu bir yaşamın ötesine geçmiyordu; ancak genç gezgin kalbinde sevdiği toprakları tekrar görme ve bundan sonra onun değerli sahneleri arasında yaşama ayrıcalığına sahip olduğu için dile getirilmemiş şükranlarla geri dönerken, kardeşinin daha büyük enerjisi ve daha geniş hırsı
güç olmasa bile biraz önemli bir pozisyon planladı. John her şeyden önce bir sporcuydu ve programı arazi, sağlam yeni bir konut, küçük bir av hayvanı koruma alanı, biraz balık tutma ve Chagford'da yeni bir tüfek birliği kurmayı kapsıyordu. Bu son girişimin hayatın ciddi bir işi olmasını istiyordu; ancak zihni her türlü yeni, hoş izlenime açıktı ve aslında her fırsatta onları alıyordu. Phoebe Lyddon çok canlı bir düşünce trenini uyandırdı ve ertesi gün kardeşiyle birlikte değirmenciyi görmeye geleceğine söz vererek onu terk ettiğinde, John Grimbal'ın etkilenebilir kalbi onun güzel
görüntüsüyle damgalanmıştı, kulağı hala onun sesinin melodisini duyuyordu.

Basamak taşlarını geçti, sineklerini değiştirmek için kıyıya oturdu ve Phoebe'nin evine duygusallık olmadan ama zevksizce
de bakmadı. Ev yeşil bir tepenin koynunda uzanıyordu; batıda nehrin kıvrımlı vadisi boyunca çayırlar ve meyve bahçeleri uzanıyordu; doğuda ise yabani çiçeklerin ışığı ve kuşların müziğiyle, durgun suda alacakaranlık güneş ışığının oyunuyla ve kıyıda gölgelerle canlanan eğrelti otlarıyla dolu
koyu alanlar, açıklıklar ve nehir vadilerine doğru uzanan daha fazla otlak uzanıyordu.

Küçük bir beyaz ördek alayı nehir boyunca yavaşça yelken açtı ve her biri geçerken başını çevirip seyirciye baktı. Şu anda onları yönlendiren ördek dibe değdi ve kırmızı-altın ağları belirdi. Sonra kıyıya kürek çekti, sesini yükseltti, kuyruğunu salladı ve bir vaklamayla haremini çiftlik avlusuna götürdü. Tek bir misk ördeği, belki de eski kutsal adamların kendi aralarındaki birleşmelerini taklit ediyor ya da koşullar gereği yalnız bir hayata zorlanıyor, kızılağaçların altındaki küçük bir adada ayrı ayrı belirdi. Yabancı bir ülkede yabancı, eğik başı ve kırmızı çerçeveli, felsefi gözleriyle oturmuş, gün batımı ışıkları alacalı ördeğinin metalik parlaklığını
ateşlerken kendi göğsüne bakıyordu. Oldukça yakınında sudan yukarı doğru uzanan ölü bir dal vardı ve nehir, ötesinde kırışıklıklar ve çukurların yağlı oyunuyla dönüyordu. Burada, eski becerisine biraz yaklaşarak, oltacı hemen
küçük kahverengi bir güve attı. Hafifçe ve düzgünce düştü, bir saniyeliğine dikildi,
sonra çaresizce döndü, doğal bir
böcek gibi ani girdapta parçalandı. Korkusuz bir yükseliş izledi ve yarım
dakikadan daha kısa bir sürede oltacının ağında küçük bir alabalık vardı. John Grimbal bu küçük
balığı dikkatlice yakaladı ve nehre geri
göndermeden önce büyük bir memnuniyetle baktı. Sonra, ani arzunun verdiği görevi
tamamladıktan sonra, --tekrar bir Teign alabalığı yakalamak, onu hissetmek, koklamak,
siyah ve kızıl, gümüş göbeğinin yan taraflarında altına, üstte kahverengi ve zeytine dönüşmesini görmek-- bu hareketle on beş yıldır uyuyan hisleri tazeledikten sonra oltasını kaldırdı ve
Bayan Blanchard'ın evindeki geçici mekanına geri döndü.

Kardeşi onu karşılamak için küçük bahçede bekliyordu. Martin
yukarı aşağı yürüdü, çiçekleri kokladı ve
çevredeki manzaraya ayık bir zevkle baktı. Günbatımı yangınları çoktan sönmüştü; ancak Rushford Köprüsü'nü taçlandıran köknarın yüksek tepesi hala kırmızı kabuğunda büyük bir ışıkla parlıyordu; Cranbrook'un tacının altında uzakta yatan yükselen bir Whiddon da gölgeli vadinin üzerinde parlıyordu.

Martin Grimbal kardeşine yaklaştı ve elini balıkçının koluna koydu. O, güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen daha küçüktü. Temiz tıraşlı yüzü John'unkinden çok daha koyu yanmıştı; gerçekten kahve rengiydi ve sıradan arduvaz grisi gözleri olmasa bir Kızılderiliyle karıştırılabilirdi. İyi görünme iddiası olmadan,
Martin Grimbal daha iyisini gösterdi - o kadar açık sözlü bir iyilikseverlik ve iyilik ifadesi ki, kendi türü ona güvendi ve sezgileriyle ona güvendi. Bu adam, arkadaşlarıyla olan tüm ilişkilerinde dürüst ve donkişotluğun sınırındaydı, ancak karakter konusunda kusurlu bir öğrenci olduğunu kanıtladı.
Öncelikle, insan doğasına dair keskin bilgisine karşı kendi sevimli nitelikleri tarafından bir ölçüde kör edilmişti; ikinci olarak, insanlıktan
uzaklaşmıştı, bunun nedeni alaycı bir sebep değildi, ama kişisel eğilimleri ve arayışlarının karakteriydi.

"Babamın mezarını gördüm, John," kardeşine söylediği ilk sözlerdi.
"Annesinin yanında, ama ona koyduğu o eski taş hareket ettirilmeli ve--"

"Tamam, tamam, ihtiyar. Taşlar senin çizginde, benim değil. Akşam yemeği nerede? Ekmek istiyorum, taş değil, ha?"

Martin gülmedi, ama omuzlarını iyi huylu bir şekilde silkti.
Yüzünde, kardeşininkinden farklı bir ifade vardı ve
aslında, John'un muazzam fiziksel enerjisinden ve güçlü kararlılığından yoksun olsa da, daha ince bir zekaya ve daha az hayvani içgüdüye sahipti.
Daha önceki girişimleri sırasında bile, Martin önce kendisi ve John için yeterli beyinler sağlamıştı; ancak bir talih
ansızlığı aniden büyüğünü kayırdı; ve John, Martin'in kendisiyle birlikte
yararlanması için tüm özeni gösterirken, bundan sonra onun üstün şansını üstün bir zekanın ifşası olarak yorumlamaktan memnundu ve o andan itibaren kendi eğilimlerini ve yargılarını takip etti. Martin'i daha az sevmedi, ancak kendi
talihinin tesadüfi iyiliğinden sonra bir daha asla ona danışmak için başvurmadı; ve bundan sonra bir ağabeyin tavrını ve üstün bir bilgelik gösterisini benimsedi. Dünya meselelerinde ve
bir araya gelmek için bulunacak insan karakterinin bilgisinde medeniyetin
vanı veya kıymetli metallerin ve kıymetli taşların
bolca keşfedildiği yerde, John Grimbal şüphesiz daha kurnaz, daha deneyimli bir adamdı; ve Martin, ağabeyinin önderlik etmesinden çok memnundu. Refahlarının başlangıcından beri canlı bir minnettarlık
zihnini canlandırmıştı. İkisinin ortak noktası kan bağı,
anavatanlarına olan sevgi ve ilk olarak bağımsız olma yönündeki erken arzularda kendini gösteren hırs eşitliğiydi. Birlikte yurtdışına gitmişlerdi,
birlikte geri döndüler; ve şimdi her biri kendi dehasına göre mutluluğu
bulmayı umduğu yerde aramayı tasarladı. John hala Güney Afrika'da çıkarları vardı, ancak daha az servetle yetinen ve daha fazla işten kurtulmak için
hırslı olan Martin, servetinin farkına vardı ve artık
gelirinin sınırlarını biliyordu.

Kardeşler neşeyle akşam yemeği yediler ve Will Blanchard'ın kız kardeşi onlara hizmet etti. Chris onun "etekli kardeşiydi" diyorlardı insanlar ve
gerçekten de ona yüz ve mizaç olarak çok benziyordu. Ama gözleri
ölen babasınınki gibi kahverengiydi ve siyah saçlarının çingene ihtişamı
başını taçlandırıyordu. Will'den bir yaş küçüktü, tamamen ona ve bir başkasına
sarılmıştı.

Martin tarafında utangaç, John tarafında ise küçümseyici bir yakınlık, kardeşler ve güzel hizmetçileri arasında
elde edilmişti, çünkü onlar ve ebeveynlerinin yaşadığı ve öldüğü
kulübe hakkında her şeyi biliyordu.
Kız gelip gidiyordu, John Grimbal'ın şakalarına kolayca cevap veriyordu ve
hizmet ettiği kişilerden aşağı olmayan biri olarak onlara hizmet ediyordu. Yaşlı adamın
mavi gözleri dünyevi bir hayranlıkla doluydu. Chris odadan çıkarken, yemeklerin arasında dişlerini karıştırdı ve yüksek sesle hayranlıkla baktı.

"On yıl zenci kızlardan sonra geri dönen tüm kadınların ne kadar güzel göründüğü harika. Güller ve krem ​​tenlerinde yok,
ama bu açık bir gece kadar karanlık - İspanyol modası."

"Bayan Blanchard bana kesinlikle çok güzel görünüyor," diye itiraf etti Martin.

"Chagford'a ayak bastığımdan beri sadece iki hizmetçi gördüm," diye devam etti kardeşi, "ve hangisine bakmanın en iyi olduğunu söylemek şeytanı bile şaşırtabilir."

"Kalbini yakında kaybedeceksin, bahse girerim - umarım Chagford'lu bir kıza. Yüksekten uçmaktan bahsettiğini biliyorum, ama bir eş almaktan daha mutlu olabilirsin - yani, anlıyorsundur."

"Gemide kendimi sosyal olarak geliştirmek ve benzeri şeyler hakkında teoriler kurmak çok güzel, ama bu saçmalık; kırsaldaki cadılardan biri tarafından
dövüleceğimi biliyorum, bunu hissediyorum. Dudaklarındaki
Devon sesini, berrak gözlerini ve parlak
tenlerini seviyorum. Kadınlara sarılmaktan kendimi alıkoymak için elimden gelen her şey var ve bu bir gerçek. Ama sen, soğukkanlı dilenci, kalbin hala gri granit ve eski hayalet taşlar ve Moor'daki ürkütücü, ıssız yerler için! Biz o kadar farklıyız, sen ve ben. "

Martin düşünceli bir şekilde başını salladı ve yemek artık sona ermişken, her iki adam
dışarı çıktı, sonra Rushford Köprüsü'nde bir pipo içmek ve nehrin gece mırıltısını dinlemek için aşağı indiler. Karanlık, kara ve suyun
yüzünde hareket etti; alacakaranlık vadinin tüm renklerini
emmişti; ve karanlığın derinleşen tek renkliliği arasında gölgeli elleri olan beyaz sisler geçti ve kör soluk gözler, yüzeyinin solgun batıyı yansıttığı kıvrımlı su boyunca baktı. Gece
büyüsü en ufak bir çayırı bile ölçülemez bir buhar denizine dönüştürdü; sulardaki
naiadları ve ormanlardaki dryadları uyandırdı; büyük böceklerin ciddi
org müziğini dolaşan bir ruhun şarkılarına dönüştürdü; yıldız ışığında kıpırdayan görünmeyen
şekiller oluşturdu; sessizliğin ardındaki görünmez, büyülü
şeylerden, mutlu ve mutsuz şeylerden fısıldadı.

Kardeşler köprüye ulaştığında bir adam köprüden hareket etti. Sonra Will
Blanchard, piposunu devirip büyük bir ilham alarak, yüzünü Monks Barton'a ve Miller Lyddon'la hayatının yolunda duran o hayati görüşmeye doğru çevirdi.

Çiftlik kapısını tıklattı ve taş döşeli geçitten yavaşça bir adım geldi.
Sonra değirmencinin sağ kolu Billy Blee ona kapıyı açtı.
Sırtının alt kısmından eğilmişti, çok renkli, çok
kırışık bir yüzü ve zamanla daha soluk bir renge dönüşmüş kızıl saçları vardı.
Başı kel ve parlaktı ve kalın sarı bıyıkları temiz kesilmiş bir çenenin altında birleşiyordu. Billy'nin tüylü kaşları, küçük parlak gözleri ve uzun üst dudağı, çenesinin altındaki kızıl saçakla birlikte, ona eski ve devasa bir aslan-maymun görünümü veriyordu; ve gerçekten de onda, daha sonra görüleceği gibi, maymun benzeri bir kıvrım eksik değildi.

"Merhaba! Çocuk Blanchard! Peki ne istiyorsun?" diye sordu.

"Miller'ı görmek."

"O zaman içeri gel; mutfakta yalnızız, o ve ben, içkimiz ve avımız dışında. Şimdi sorun ne?"

"Miller'ın kulağına özel bir söz," dedi Will ihtiyatla.

"O zaman içeri gel. Onun için elimizden geleni yapacağız. Yaşlı kafalar, gençlerin sahip olabileceği en iyi
basamak taşlarıdır, doğru anlaşıldı; ancak sizin gibiler çoğunlukla kendi lanet aptal
yollarında hayatlarını sürdürmeyi seçer."

Efendisiyle dostluğu ve yakınlığı en yakın olan Bay Blee ilerledi ve Will kısa süre sonra Bay Lyddon'ın önünde durdu.

Monks Barton'ın sahibi olan ve orada çiftçi ve değirmenci mesleklerini başarılı bir şekilde birleştiren adam, kendisinden önceki ataları gibi, yaşadığı mahallenin itibarını uzun süre korumuştu. Bir tür sessiz bilgelik ününe kavuşmuştu. Hiçbir adama kötü tavsiyede bulunmamış, iyi bir şey yapmaktan asla çekinmemiş ve Chagford'da hangi depresyon dönemi geçerse geçsin, kendisi her yıl refaha kavuşmayı başarmıştı. Vincent Lyddon, altmış beş yaşında bir duldu; gri saçlı, zayıf, uzun boylu, konuşması yavaş ve gözleri uykulu bir adamdı. Zayıf bir ağız ve yaşının vaat ettiğinden çok daha pürüzsüz, yüksek, yuvarlak bir alın, onun ayırt edici fiziksel özellikleriydi. Karısı on sekiz yıl önce ölmüştü ve iki çocuğundan sadece biri hayatta kalmıştı. Su kenarında erken çocukluk döneminde yürüyen bir çocuk olan büyük çocuk, çok geç olana kadar fark edilmedi ve her iki ebeveyni için de korkunç bir acı gecesinin ardından ertesi gün boğulmuş olarak bulundu. Gerçekten de, Bayan Lyddon şoktan asla kurtulamadı ve Phoebe annesi öldüğünde henüz bir yaşındaydı. Ayrıca, değirmencinin Will'in kur yaptığını bir kereden fazla duyduğunu ancak bu konuyu ciddi olarak ele almayı kesinlikle reddettiğini belirtmek yeterlidir. Onun gözünde bu aşk, çocukların
çapkınlığından başka bir şey değildi.

"Will--eh? Peki, oğlum, sana nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu Monks Barton'ın efendisi, yeterince nazik bir şekilde. Bacaklarını tekrar çaprazladı, deri koltuğuna yerleşti ve uzun bir kil pipo içmeye devam etti.

"Sadece bu, Bay Lyddon," diye başladı Will aniden. "Bana bir konuşma tarzı olarak 'oğlun' diyorsun, ancak ben daha az gerçekçi olmak istemiyorum. "

"Bu aptalca bir iş için burada değilsin, değil mi? Phoebe'ye altı ay önce
aklımı yeterince açıkladığımı sanıyordum."

"Şimdi buraya bak. Haftada on sekiz şilin ve biraz daha fazla kazanıyorum; ve Morgan'ın şu anda baş bakıcı olarak yer alacağından eminim; ve ben
düşünen bir adamım."

"Bu cesurca bir konuşma, ama ne kurtardın, evlat?" diye sordu Bay Blee.

Aşık ona sertçe baktı.

"Odadan çıktığını sanıyordum," dedi. "Miller'la konuşmaya geldim, seninle değil."

"Hayır, hayır, Billy kalabilir ve ona karşı bu kadar sert olmadığımı görebilir," diye ilan etti Bay Lyddon. "Uygun bir soru sordu. Tasarruf bankasında iyiliğe ne yatırdın, Will?"

"Şey--beş pound; ve Noel'e kadar ona çıkacak, ona garanti ederim."

"Eh, kelime oyunları! Peki bu ne kadar?"

"Elbette, bizim yapabileceğimiz kadar."

"Görmüyor musun evlat, bu adil bir pazarlık değil mi? Ben sert bir adam değilim--"

"Aman Tanrım! Güçlü bir anlaşma yeterince sert değil," dedi Billy.

"Gençlere zor değil; ama bu eşleşme, öyle denecek olursa, sadece kaçak içki gibi görünüyor. Görebildiğim kadarıyla, bunun hiçbir anlamı yok--ikisi de çocuk ve hiçbiri yüzen bir saman çöpünü batıracak kadar
duygusal değil."

"Birbirimizi tüm kalbimizle seviyoruz ve yarım yıldan fazla bir süredir birlikteyiz. Hiçbir şey değil mi?"

"Kırk iki yaşındayken evlendim," diye belirtti değirmenci, düşünceli bir şekilde,
Phoebe'nin parmaklarının işi olan tilki başlı terliklerine bakarak.

"Ve senin için güzel bir evlenme zamanı!" diye ilan etti Bay Blee. "Bana bak," diye devam etti, "yetmişe yakın tehlikeli ve hala bekar bir adam."

"Ama Dul Comstock, ona biraz daha sık sorarsan onu kabul edecektir. Hepimiz
bunu biliyoruz," dedi genç aşık, büyük bir hileyle.

Billy kıkırdadı ve kırışıklıklarını ovuşturdu.

"Yeterince zaman, yeterince zaman," diye cevapladı, "ama sen -zaten neredeyse hiç paran yok- neden, kutsal bir şey oynuyorsun, işte bu--aynı
şey--Miss Phoebe'nin, küçük bir çocukken, geceliğiyle papaz rolü oynaması ve bunun için, senin gibi, refakatçisi tarafından azarlanması gibi."

"İkimiz de zaten ciddiyiz--ben ve Phoebe."

"Ben de öyle," diye cevapladı değirmenci, doğrulup piposunu bırakarak; "ben de ciddiyim ve böyle bir durumda yüz kişi kadar iyiyim.
Gerçeği duymalısın ve bu asla kemik kırmaz. Sen o tütün kavanozundan daha fazla eş sahibi olmaya layık değilsin - ateşli, çılgın bir kız - "

"Herkesin bildiği gibi, tam bir Jack-o'-Lantern," diye önerdi Bay Blee.

"Ess fay, bu gerçek. Bir yaz gecesinin bataklıklarında dörtnala koşan bataklıklar gibi değişken ve kesin. Sadece bir gencin kusurları, umurunda; ama
yine de kusurlar. Hayır, hayır, oğlum, hayatının savaşını vermeli ve kazanmalısın, herhangi bir kızla eş olmadan önce; ve önce kendinle savaşarak, kendini kırıp evcilleştirerek ve kendini iyi kontrol altına alarak başlamalısın. Bu, en iyilerimiz için bile aylardan daha uzun bir mesele."

"Peki sonra?" dedi Will, "iş bittikten sonra? "Her ne kadar burada senin önünde dururken olgun bir adamdan başka bir şey olmadığımı kabul etmesem de."

"O zaman, 'Hepimiz için bir onur haline geldiğini görmekten mutluluk duyuyorum, Will
Blanchard ve şeylerin düzenindeki yerini hak ediyorsun; ama Phoebe Lyddon ile evlenmezsin--asla, asla, asla, asla, ben yer üstündeyken." derdim.

Yavaş gözleri Will'e sakin ve nazik bir şekilde baktı ve sıcak, genç, öfkeli
yüzüne gülümsedi.

"O zaman son sözün bu mu?"

"Öyle, oğlum."

"Ve bir sebep söylemeyeceksin?"

"Sebep şu ki, 'kemikte yetişen etten çıkar.' İnancını
tanıyordum. Sen de onun gibi daha iyi yanların olmadan dengesizsin."

"Onu nerede yattığına bırak--yeraltında. Eğer hayattan kopmak yerine yaşasaydı, onu tanımaktan çok gurur duyardın."

"Bir çingene ve daha iyisi değil, Will," dedi Bay Blee. "Sadece bir son yaptığına izin veriyorum."

"O zaman kalkıp gideceğim. Adil konuştum, Miller - adil ve açık - ve sen de bana. Bu eşleşmeye izin vermeyeceksin. O zaman senin onayın olmadan evleneceğiz ve ben de çok üzüleceğim. "

"Eğer bu senin fikrinse, genç serseri, tekrar konuşacağım! Phoebe reşit değil, bunu unutma ve onu kapının bir metre uzağına götürmeye cesaret ettiğin kadar eminsin ki bunun cezasını çekeceksin. Bu bir kıç işi, aklında olsun - bir hapishane işi; ve dahası, o kadar açık konuşmaktan hoşlanıyorsun ki
sana söyleyeyim ve bunu ona söyleyeyim. Eğer gözlerini tekrar çocuğuma kaldırmaya
cesaret edersen, ya da onu yolundan çıkarırsan, ya da onunla konuşursan, ona
p'liceman'ı göndereceğim! Bir yıl ve daha fazla bir süre boyunca kendi metresi olmayacak; ve,
bu sürenin sonunda, senin gibi bir züppe genç züppeyi
çabalamaktan daha iyi bir akıl almazsa, gerçek bir Lyddon'ı yasaklayacak. Şimdi defol git ve Phoebe'nin yürüdüğü yöne bakmaya cesaret etme,
bir daha olmaz, yoksa onun için sorun olur."

"Harika bir dil, ve kısacası," diye yorumladı Billy, oldukça sert
üfleyerek, değirmenci uyarısını bitirdiğinde.

"O zaman onu orada bırakalım, Bay Lyddon; ve bana
söylediğin o sözlere pişman olacaksın. Ess fay, farklı şarkı söyleyeceksin;
çünkü iki kişi evlenme meselesine karar verdiğinde, babaları, anneleri, hatta melekleri bile yasakla, onları ayırmaya razı ol. Phoebe ve ben bir gün karı koca olacağız, güneş kesinlikle cennetten daha parlak. Şimdi
biliyorsun. İyi geceler."

Şapkasını aldı ve gitti; Billy ellerini sessiz bir şaşkınlıkla kaldırdı; ancak değirmenci hiçbir duygu göstermedi ve piposunu yeniden yaktı.

"Yükselen nesil günde yirmi kez nefesimi kesiyor," dedi Bay Blee. "Dün o küçük elbiseleri giymiş,
iki yaşlı adamın önünde böylesine kaba bir dille duran o kızı düşünmek!"

"Eğer kız senin olsaydı ne yapardın, Billy?"

"Seninle aynı, kıl payı. Ona adamı bırakıp iyiliği için gitmesini söyle. Ama
o Blanchard'da şeytanın biberi var. Daha bitmedi."

"Eh, eh, uyku süremi kısaltmayacak, sana söz veriyorum. İki yıla yakın bir süre gençler için uzun bir
zamandır. Tanrı bilir, onun gibi hafif bir şey iki yıl sonra nerelere
kadar ölecek. Zaman kesinlikle benim lehime. Ve Phoebe de değişmek istiyor."

"Neden, bir kadının zihni artık hayatının bir döneminde bir rüzgar fırtınasında bir tüyden ibaret değil; ama ona bunu söylemek onu kararlı kılmanın kesin yoludur."

Bir an sonra Phoebe içeri girdi. Will'in ayrıldığını duymuştu ve şimdi sabırsızlıkla parlak, sorgulayan gözlerle babasının sandalyesine doğru süründü. Bunun üzerine Bay Blee şiddetli bir telaşla geri çekildi. Kimse onun bunu yapmasını açıkça istemiyordu ama kızın bir yan bakışı yeterliydi.

BÖLÜM III

ÇIKIŞ WILL

Phoebe'nin babasıyla konuşması sadece iki dakikadan fazla süren bir zaman dilimini kapsıyordu. Babası onun hevesli gözlerine bir gülümsemeyle baktı, başını okşadı, kulağını çimdikledi ve konuşmadan önce tavırlarıyla kızda tatlı bir umut dalgası uyandırdı. Bu nedenle Phoebe, Will'in sonsuza dek işine gönderildiğini ve bundan sonra zihninden tamamen
çıkarılması gerektiğini öğrendiğinde, böyle bir
bilginin şoku ve hayal kırıklığı acımasız bir darbe gibi geldi. Miller'ın önünde sessiz ve şaşkın bir şekilde durdu Lyddon, korkmuş gözlerinde bir sitem dünyası; sonra
sessizce küçük ağzının köşeleri battı, o da döndü ve
ilk büyük üzüntüsüyle ayrıldı.

Phoebe'nin ilk çılgın düşüncesi Will'e uçmak olmuştu, ama biliyordu ki
böyle bir şey imkansızdı. Ertesi sabah ondan kesinlikle bir mektup gelecekti, değirmen duvarının iki tuğlası arasındaki gizli posta kutularının içinde saklı. Bunun için beklemeliydi ve tüm sefaletine rağmen
gelecekteki eyleme karar vermenin Will'de değil, kendisinde olmasından memnundu. Biraz gecikme beklemişti; babasının
zamana dair katı kısıtlamalar getireceğine ve sevgilisiyle
bir dizi koşul koyacağına inanmıştı; hatta Miller Lyddon'ın inatçı, dengesiz Will'in
huysuzluğu ve karakteri uğruna daha uzun bir sabra sahip olmasını ummuştu; ama bu ezici ve özetleyici şekilde sürgün edilecek olması Phoebe'yi tamamen bunaltmıştı. Ancak, onun doğası çok derin karakter kuyularından beslenen bir şey değildi.
Keder altında yeterince acı çeken bir sınıfa aitti, ancak
kalp ve ruhu tropikal bir kasırga gibi parçalayan bu fırtına,
zamanın tamamen ve hızla
silip atamayacağı hiçbir iz bırakmaz. Onlarda, talihin en keskin darbelerinin
kalıcı yaralar açmadığı söylenebilir; onların eğilimleri,
insanın tüm insani meselelere ilişkin değerlendirmesini zehirleyen, deneyimlerinin depolarını
yıkıp
canlı, yakıcı bir kederin yarasını sonsuza dek kaş ve beyne kazıyan sürekli acıyı barındırmak için mutlu bir şekilde güçsüzdür.
Kendi sefaletlerini yeterince yüceltilmiş bulurlar; ancak mizaçları
ömür boyu sürecek bir sıkıntıyı sürdüremez veya üzüntüyü
trajediye yükseltemez. Ve durumları daha da kutsanmıştır. Phoebe gözyaşlarıyla
koltuğunu suladı, Tanrı'ya ebedi sadakatine dair ciddi vaatlerini duyması için dua etti, sonra uyudu ve kederin erişemeyeceği kısa bir rüya diyarına geçti.

Bu arada genç Blanchard fırtınalı kalbini yıldızlı bir geceye götürdü.
Ay doğmuştu; gökyüzü berraktı; gümüşi sessizlik
büyük ağaçların gölgeleri ve çayır sislerinin
hava köprüleri ve bayrakları altında akan nehrin sesi dışında
kesintisiz kaldı. Will bu sahnenin içinden, annesinin kulübesinin yanından geçerek
ve arkasındaki bir tepeye, köye doğru yürüdü. Zihni sırayla bir düzine eylem planı sundu ve her biri Phoebe'nin kesin sadakatinin kalıcı temeline
dayanıyordu. Genç adam onun sonsuza dek ona tutunacağını gayet iyi biliyordu; bu nedenle
hiçbir rakip düşüncesi hesaplamalarına dahil olmadı. Tek sorun, Bay Lyddon'ın fikrini
en çabuk nasıl değiştireceğiydi; değirmencinin onu sorumlu bir kişi ve işlerde ağırlığı olan biri olarak görmesi için geleceğini en iyi şekilde nasıl düzenleyeceğini.
Will'in kendisini hiçbir şekilde önemsiz bir adam olarak görmediği için; ama hemen bireyselliğini ortaya koyması ve dünyayı genel olarak ve özellikle Miller Lyddon'ı hatalı yargıya ikna etmesi gerektiğini hissetti. Son konuşmayı tekrarlarken hala çok
öfkeliydi. Sonra, zihnindeki çeşitli hayaller ve projeler arasında, en çılgın ve en aptalca olanı hem uygun hem de arzu edilir olarak önünde belirdi. Chagford'daki amacı başka bir adamdan tavsiye almaktı; ama köye ulaşmadan önce kendi
zihni yerleşmişti.

Arduvaz ve sazdan çatılar ay ışığında parıldıyordu ve köy çoktan
uyuyordu. Birkaç kedi ıssız sokaklarda gölgeler gibi sürünerek ilerliyordu, karanlıktan aydınlığa, ışıktan tekrar karanlığa; ve Will Blanchard'ın önünde durduğu bir kulübenin penceresinde hala beyaz bir perdenin ardında bir mum yanıyordu. En ilginç ve eski yer burasıydı - pitoresk bir yapı, minik granit veranda, küçük giriş ve üst pencerelerin üzerinde alçakta sarkan saygıdeğer sazlıklar. Birkaç uzun balsam bahçeyi doldurmaya yetiyordu; gerçekten de o kadar küçüktü ki genç Blanchard, ahşap çitin üzerinden eğilerek,
kolayca kulübe penceresine ulaşabiliyordu. Bunu yaptı, hafifçe vurdu ve
sonra kapının açılmasını bekledi.

Bir adam hemen belirdi ve geç ziyaretçisini görünce biraz şaşırdı.

"Beni içeri al, Clem," dedi Will. "Senin kalkıp oturup okuyup
rüya göreceğini biliyordum. Ama Tanrı aşkına, benim için rüya görme zamanı değil! Miller'ı Phoebe hakkında gördüğümden
doğruca köşeye sıkıştım."

"O zaman kulağına gelen son şeyi çok iyi tahmin edebilirim."

Clement Hicks eğitimli bir sesle konuştu. Will'den daha küçüktü ama
belli ki daha yaşlıydı. Yapısı biraz dar ve zayıftı, narin görünüyordu,
ama gerçekte zayıf ve sağlamdı. Teni koyuydu,
saçları bir kır evi sakini için uzundu ve hem bıyığını hem de sakalını tutuyordu,
ama sakalı çok seyrekti ve küçük çenesinin ana hatları
bunun içinden görünüyordu.
Adamın gözlerinin hemen üzerinde dik bir şekilde yükselen, ancak geniş olmayan bir alın; ve bunlar büyük, koyu ve ateş doluydu, ama hoşnutsuz bir ifadeyle gölgelenmişti. Ağzı dolgun dudaklıydı, diğer özellikleri yüksek kaşlarının altında oldukça bayağı bir şekilde bir araya toplanmıştı: ama yüzü, kabul edilebilir bir şekilde çirkinliğe kadar sade olmasına rağmen, sıradan değildi; çünkü gözleri dikkat çekiciydi ve düşünce yapısı onu bir bütün olarak yüceltiyordu.

Will kulübe mutfağına girdi ve hemen deneyimlerini anlatmaya başladı.

"Beni tanıyorsun - sağduyulu bir adamım, baktıktan sonra sıçrar, bakmadan. Ona sadece açık bir sebep gösterdim ve o da bana senin bir
şeyden nefret ettiğin gibi
alay etti. Ve ona sözlerini yedirmeye hazırım - senin için ne kadar zor
sözler! Bir düşün! Phoebe ile bir daha asla görüşmeyeceğiz! Böyle bir şey söylemenin aptallığı! Hayal etmekten daha iyi bilen gri saçların
sevgilileri ayırabileceğini düşünmez misin?"

"Gri saçlar yaşlı beyinleri örter; ve yaşlı beyinler genç kanla dolu bir vücuda sahip olmanın nasıl bir his olduğunu unutur. En iyi anı bile bir erkekte gençlik hissini taze tutamaz."

"Eh, Miller Lyddon'ın düşündüğü ya da öyleymiş gibi yaptığı ateşli ikiliyi yasaklamıyorum, neyse. Ben hallederim! Ben bekleyebilirim ve Phoebe de bekleyebilir, ve şimdi o beklemek zorunda. Ben gidiyorum."

"Gidiyorum. Neden?"

"İçimdekileri açığa çıkarmak için. Bazı şeyler için bundan dolayı üzgün değilim. Şimdi hiçbir erkek benim Teign Vadisi'nde aşağı yukarı dolaşarak geçimimi sağlayan bir ev hanımı olduğumu söyleyemez. Tıpkı o Grimbal'lar gibi ben de geniş dünyaya adım atacağım. Onlar da paradan yapılmış olarak geri döndüler, ikisi de."

"On beş yıl ve daha fazla sürdü ve inanılmaz derecede şanslıydılar."

"Peki o zaman? Ben de onlar kadar iyi geçineceğim.
Uzun vadeli bir plan yaptım, ama düşündüğüm ilk adım korkunç
çok
komik ve sanırım senden başka hiç kimse bunun daha iyi şeylere nasıl yol açtığını görmeyecektir.
Ama sen kitap kurdusun ve kendi yolunda bilgesin, yine de bilgeliğinin
kendin için daha fazlasını yapmasını isterdim. Neyse, sen Chris'e aitsin
ve belki bir gün Anne Coomstock öldüğünde aileden biri olacaksın, bu yüzden sırrımı sana bırakacağım. Ama başka hiç kimse değil - annen bile. Bu yüzden ne yaptığımı ve nereye gittiğimi asla bir erkeğe, kadına veya oğlana söylemeyeceğine yemin etmelisin."

"İstersen yemin ederim."

"Yaşayan Tanrı adına."

"Yaşadığına inandığın herhangi bir Tanrı adına."

"Söyle o zaman."

"Yaşayan Tanrı adına, ben, Clement Hicks, Chagford, Devon'un arı ustası,
dostum ve komşum William Blanchard'ın sırrını saklamaya yemin ediyorum,
her ne ise."

"Ve eğer söylemeyi düşünürsen, O senin canını alsın."

Hicks güldü ve saçlarını alnından silkeledi.

"Dünyadaki en iyi arkadaşından şüpheleniyorsun."

"Bir kıvılcım bile yok. Ama bunun ne kadar korkunç ve ciddi bir şey olduğunu görmeni istiyorum."

"O zaman Tanrı beni çürütsün, beni rahatsız etsin ve
serserilerle birlikte sonsuza dek cehennem ateşinde kavrulmama izin versin, eğer senin haberini bir insana veya fareye fısıldarsam! İşte, bu yeterli olur mu?"

"Cehennem ateşine sürüklenmeye gerek yok, çünkü bunun hesabını yapmadığını biliyorum. Ben de yapmıyorum. Eğer söylediğin her şey doğruysa, cehennemin soğuk külleri şimdi. Ama yemin ettin ve şimdi ona söyleyeceğim."

Öne eğildi ve diğerinin kulağına fısıldadı, bunun üzerine Hicks
açıkça hayretle irkildi ve çok endişeli göründü.

"Aman Tanrım! Yaşayan adam, deli misin?"

"Sen tam olarak ileriye bakmıyorsun, Clem," dedi Will kibirli bir şekilde.
"Şeyin kendisi bir servet kazanmaya yetmiyor, ama
sonucu ne olacak. Kitaplarının da söylediği gibi, bu genellikle önemli konulara giden düzgün bir basamak taşı."

"Senin durumunda, boşa harcanmış yıllardan başka hiçbir şeye yol açamaz."

"Bunun en iyi yargıcı benim. Yolu planladım ve on yıl içinde tekrar eve dönmezsem Grimbal veya başka biri kadar iyi bir adam olarak yanıldığımı söyleyeceğim."

"Sen düşündüğümden bile daha büyük bir aptalsın, Blanchard."

Will'in gözleri parladı.

"Sen bir erkeği iyi yargılıyorsun, kabul ediyorum," dedi öfkeyle, "ya da olmalısın. Ama bana karşı daha fazlasını istiyorsun. Diğerleri gibi yanıldığını göreceksin. Neyse, yemin ettiğin şeye dikkat etmelisin. Ve annemle Chris nerede olduğumu sorduklarında, dışarıda cesurca davrandığımı ve daha fazlasını yapmadığımı söylemen için sana teşekkür edeceğim."

"Nasıl istersen. Boşuna, biliyorum, fikrini değiştirmeye çalışıyorsun."

Buradaki kulübenin üst katından gelen ince bir ses konuşmalarını böldü ve arıcının annesi ona ertesi gün erkenden Okehampton'a balla gitmesi gerektiğini ve çoktan
uyumuş olması gerektiğini hatırlattı.

"Eğer o Will Blanchard ise," diye sonlandırdı, "sana eve gidip yatağa gitmesini söyle. Burada gece saatlerini gündüze çevirmenin ne anlamı var?"

"Tamam, anne," diye bağırdı Will. "İyi geceler. Hemen gidiyorum."

Arkadaşına veda edip ayrıldı.

"Bir dakika önce söylediklerimi iki kere düşünme. Çok ateşliydim çünkü planımda hiçbir
akıllılık göremiyordun. Ama insanların yolu bu. Bir adamın en iyi düşüncelerini ve eylemlerini, şansın dönüp meyveyi getirmesi için zamana kadar küçümserler; sonra alaycı bir şekilde ilk dönenler onlar olur, gülümser, el sıkışır ve "Ne dedik?" derler. En başından beri ona bunu söylemedik mi?'"

Genç su bekçisi, düşündüğü kaçış ihtimaliyle ilham alarak uzaklaştı. Hızlı adımlarla eve doğru yürüdü ve tüm ışıkların söndüğünü ve ev halkının yatakta olduğunu gördü. Sonra yarım pint elma şarabı içti, biraz ekmek ve peynir yedi ve Phoebe'ye bir mektup yazmaya koyuldu.

Bir sehpanın üzerindeki, kendisinin, annesinin ve kız kardeşinin ortak malı olan küçük bir yazı masası kısa süre sonra açıldı ve malzemeler bulundu. Sonra, her zaman umutla yukarı doğru eğilen ve böylece her sayfanın altında dokunulmamış bir üçgen kağıt bırakan kendi uncial harfleriyle Will, iki folio veya sekiz tam sayfadan oluşan bir mektup yazdı. Bu mektupta Phoebe'nin babasıyla yaptığı konuşmanın noktalarını tekrarladı, ona sabırlı olmasını söyledi ve onun her şeye karşı bitmeyen sevgisinden ve kararlılığından memnun olarak daha geniş bir dünyaya geçmek üzere olduğunu ve yolunu Refah ve servet. Ayrıntıları ondan sakladı, ancak Clement Hicks'in herhangi bir iletişimi ileteceğini söyledi.
Sonunda ona sağlam bir kalp tutmasını ve nihai mutluluğun kesinliği içinde tatmin olmuş bir şekilde yaşamasını söyledi. Ayrıca Phoebe'ye babasını affetmesini tavsiye etti. "Bunu zaten yaptım, onur parlak," diye yazdı; "özellikle yaşlı, gri bir bedene karşı, bir sebepten dolayı yargısı kötü olmaya meyilli olan birine karşı kötü niyet beslememek akıllıca bir davranıştır." Ayrıca Phoebe'ye, ölüm onları ayırana kadar kendisinin ona ait olduğunu garanti etti; bir ekte, fırsat olursa annesine gidişini yumuşak bir şekilde bildirmesini istedi; ve son olarak, her sayfadaki üçgenleri, üçgenlerle sıkıca paketlenmiş öpücüklerle doldurmaktan utanmıyordu. Bu önemli haberi taşıyan Will, tekrar geceye doğru yürüdü ve kısa süre sonra mektubu her zamanki kapta Phoebe'yi bekliyordu. Kendi kendine hissetti, bir notun onu beklediğinden yarı şüphelenerek, ama
hiçbir şey yoktu. Bir an tereddüt etti, sonra Monks Barton çiftliğinin kapısına tırmandı, yavaşça yürüdü ve değirmen evinin karanlık gölgesinde durdu. Ay, konutun yüzünde tam olarak parlıyordu ve üç meyve ağacı, soluk beyaz badanaya karşı koyu siyaha boyanmış gibi görünüyordu; Phoebe'nin çatı penceresi, yansıyan gökyüzünün ihtişamını çerçeveliyor ve çok parlak bir şekilde parlıyordu. Perde indirilmişti ve arkasındaki kız bir veya iki saattir uyuyordu; ama Will onu hala hıçkıra hıçkıra ağlarken hayal etti. Belki de onu bir daha asla göremeyecekti. İzlemeyi seçtiği yol onu denizlere ve büyük tehlikelere götürebilirdi; gerçekten de, arzuladığı başarıyı elde etmek istiyorsa bunu yapması gerekiyordu. Dönüp uyuyan nehri geçerken boğazında bir düğümlenme hissetti. Rüya gören
ağaçlıkların arasından aşağı baktı ve kızılağaçların altındaki karanlık sularda hareketsiz bir gümüş nokta gördü. Duygular o anda taşmıştı ve birkaç kelimeyi
nefes alarak söyledi. "Bu, kalın, yaşlı bir misk ördeği, küçük
adasında tünemiş; zavallı yalnız şeytan, uğruna savaşacağı bir eşi veya birlikte yüzeceği bir dostu
olmayan. Benimkinden daha kötü bir durum, düşününce!" Sonra, onda
yeterince nadir görülen bir duygu kayboldu ve gece havasını kokladı ve
kalbinin ileride ne olacağını düşünerek hızla attığını hissetti.

Will eve döndü, dış kapıyı kapattı, çizmelerini çıkardı ve
gıcırdayan bir merdivenden yavaşça çıktı. John Grimbal'ın yattığı
odadan yüksek ve sabit bir müzik geliyordu ve Blanchard bunu duyduğunda gülümsedi.
"Bu, çantasında parası olan mutlu bir adamın horlaması," diye düşündü.
Sonra annesinin her zaman geceleri aralık tuttuğu kapısının yanında durdu ve
ona göz attı. Damaris Blanchard bir koluyla
yorganın üstünde, diğer koluyla başının arkasında uyukluyordu. Hala yakışıklı bir kadındı ve
yumuşak ortam ışığında kırk sekiz yaşından daha genç görünüyordu.
"Muneshine sevgili annemi bir kraliçe kadar güzel yapıyor," dedi Will kendi kendine. Ve asla onun "Elveda," belki de onu
bir daha asla göremeyecekti. Hafif, dürtüsel adımlarla odaya doğru koştu,
sadece yataktaki eli öpmeyi düşünüyordu, ama annesi hemen kıpırdandı ve
uykulu bir sesle, "Kim o?" diye bağırdı. Sonra doğruldu ve dinledi - eski moda bir gece başlığı takmış, açık tenli, gri gözlü bir kadın. Oğlu, gözleri açılmadan
kaybolmuştu ve şimdi dönüp esnedi ve
tekrar uyudu.

Will yakındaki kendi odasına girdi, su bekçisinin kadife üniformasını sonsuza dek çıkardı ve bir çekmeceden eski bir kadife takım elbise çıkardı. Sonra az miktardaki parasını saydı, 'alarm'ını
saat dörde ayarladı ve on beş dakika sonra yataktaydı ve uyuyordu, o zaman saat gece yarısından biraz sonraydı.

BÖLÜM IV

NEHİR KENARINDA

Clement Hicks ertesi sabah Will'in evine erken bir ziyarette bulundu. Zaten on pound balla Okehampton'a doğru yola çıkmıştı ve Bayan Blanchard'ın kulübesinde pazar günlerinde uzak kasabaya giden küçük toplu taşıma aracını durdurdu. Evin oğlunun şafak vakti kalkıp gitmesi ailesine hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü hareketleri her zaman düzensizdi ve görevinin bir parçası da belirsiz zamanlarda ve beklenmedik yerlerde nehirde görünmekti. Clement Hicks pazara giderken sık sık bir anlığına uğrardı ve şimdi sevgilisini karşılayan Chris, yüzündeki alışılmadık ciddiyet karşısında şaşkına dönmüştü. Onun müthiş haberini duyduğunda solgunlaştı; ancak anne daha Spartalı bir mizaca sahipti ve Will'in başarısının haberini renk değiştirmeden veya işini bırakmadan aldı. Damaris Blanchard ile oğlu arasında her zaman mükemmel bir anlayış uyumu vardı, güzel ilişkilerinde bile nadir görülen bir şeydi bu. Oğul ve annenin düşünceleri uyuşuyordu; Nadiren birbirlerinin sözlerini önceden tahmin ediyorlardı. Kadın, ölen kocasının çoğunun Will'de yansıdığını gördü
ve gençliğin, asabiyetin ve deneyimsizliğin fırtınaları arasında, onu harekete geçiren gayretli dürüstlük ve kararlılık sayesinde kesinlikle iyi şeylere geçeceğine dair ahlaki bir inanç hissetti;
kendi tarafında, annesinin büyük sakinliğine ve kendine hakimiyetine hayrandı. Annesi çok kararlıydı, çok güçlüydü ve gördüğü herhangi bir kadından daha bilgeydi. Will Blanchard onu vahşi, volkanik bir sevgiyle seviyordu.
Hem o hem de Phoebe onun tüm kalbini paylaşıyorlardı.

"Seçtiği erkekçe bir yaşam biçimiydi ve söyleyebileceğim tek şey bu.
Hırslı ve güçlü ve bir süreliğine dünyaya
çıkmakla iyi yapmadığını düşünen son kişi ben olmalıyım," dedi Clement.

"Ne zaman geri dönecek?" diye sordu Chris.

"Yaklaşık on yıldan bahsetti."

"O zaman az ya da çok olacak," diye sakince açıkladı Bayan Blanchard. "Belki bir ay, belki beş yıl, ya da on beş, on dediyse on değil. İsterse
olsun, ister olmasın, yapıldığı
altını gösterecek. Bundan memnunum ve şaşırmadım. Dün gece işler ters giderse, tekrar gelmek çok olasıydı."

"Faither'ın yapabileceğinin aynısı," dedi Chris.

"Yaptığı da tam olarak buydu. Aradığın için teşekkürler, Clem Hicks. Şimdi en iyisi
gitmek, yoksa onlar olmadan Okehampton'a gidecekler. "

Clement ayrıldı, Chris kaybının tüm boyutu kafasına dank ederken ağladı ve Bayan Blanchard oğlunun odasına çıktı. Orada
üzerinde bir kart olan kadife takım elbiseyi buldu: "Sandypark'taki Baş Su Sorumlusu Bay Morgan'a teslim edin." Eşyalarına baktı ve parasından, bir takım iş giysisinden ve kırmızı bir kravattan başka hiçbir şey almadığını gördü - bir önceki ay doğum gününde ona verdiği hediye. Diğer tüm eşyaları her zamanki yerlerindeydi. Hiçbirini göremeyince kadının gözleri nemlendi; sonra Will'in yatağına oturdu ve onu savaşırken hayal ederken kalbi bir anlığına zayıfladı. Clement Hicks'e niyetini söyleyip bunu annesinden saklaması onu biraz üzdü. Yine de en azından bir oğul olarak hiç başarısız olmamıştı. Ancak, hayatın tüm meseleleri az çok beklemekten ibaretti, diye düşündü kendi kendine; ve sabır daha kolaydı Damaris Blanchard'a çoğu insandan daha fazla. En büyük huzursuzluğu altında,
oğlunun eylemiyle gösterilen erkekçe bağımsızlık düşüncesiyle
annelik gururu zonkladı. Günün görevlerine geri döndü, ancak
kendini huzursuz buldu, Chris'i sürekli olarak böyle olmaması konusunda uyarıyordu.
Düşünceleri Monks Barton ve Will'in sevgilisinin babasıyla
buluşmasına kaydı. Şu anda, kızı köye gittiğinde, Bayan Blanchard önlüğünü çıkardı, her zaman kendi isteğiyle giydiği
pamuklu güneş bonesini taktı ve Bay Lyddon'ı görmeye yürüdü.
Eski arkadaşlardı ve Damaris, değirmencinin konuşmasındaki doğrudanlığa alınmadan sakin bir şekilde onu dinledi. Adam,
kararının hikayesini ve Will'in son cevabını anlattı, oysa o, anlatı boyunca başını salladı ve hatta bir iki kez gülümsedi.

"Sanırım ikiniz de haklıydınız," dedi sakin bir şekilde, Bay Lyddon'ın yüzüne bakarak. "Ona güvenmemek, onun kökeninde ne olduğunu bilmemek akıllıcaydı; ve o, olduğu gibi, ona yarışın gençlere gittiğini söylemekte haklıydı. İki kalp birleşmeye kararlıysa, birleşmek isterler - eğer ikisi de yeterince uzun süre aynı fikirde kalırsa."

"İşte bu, Damaris Blanchard; Will ve Phoebe gibi bir kız ve erkeğin fikirlerini bildiğine kim inanabilir? İnan bana, ikisi de çiftleşmeden önce yirmi kez sevgililerini değiştirecekler."

"Lyddon, senin adına konuşamam; ama oğlumu tanıyorum. Kendisinden önceki müridi gibi usta bir
erkek, bazen çılgın ve asi, ama
kadınlarla değil. Müridi solgun bir yerde sevildi. Ne olursa olsun senin
sana sadık kalacak, yoksa ben bir çılgınım."

"Kendine sadık olmazsa bunun ne faydası var? Hayır, hayır, hikayenin nasıl bakarsan bak mutlu bir sonunu göremiyorum. Keşke görebilseydim. Korkarım ki doğum yerinin etrafında çirkin bir yıldız parlıyordu, hanımefendi."

"Cennetin bütün yıldızlarıydı, Miller," dedi anne, açık sözlü bir şekilde, "çünkü
o eski günlerde kocamın karavanında doğmuştu. Moor'da kamp kurmuştuk, dünyanın başlangıcında Fenikeliler tarafından dikilmiş o yuvarlak gri granit taşlardan birine çekilmiştik. Ess fay, cesur, parlak bir geceydi, küçük pencereler bana hava vermek için açılmıştı.
Ve geçen ay Will'in reşit olma doğum gününde, eğer hepimiz oraya gidip
bir ateş yakmasaydık ve aynı yerde bir fincan çay içmeseydik!
Burası Newtake'in yolu."

"Bir hikaye kitabı gibi."

"'Clem Hicks'ti, onun düşüncesi, hayalperest bir adam olduğu için. Ama sana şimdi gude-marnin' diyorum. Sadece şunu aklında tut, arkadaşlar arasında ve en ufak bir kötülük kıvılcımı olmadan: Will Blanchard senin hizmetçinle evlenmeyi düşünüyor, sen doğduğun için emin ol, eğer o onun için güçlü kalırsa. Bu onun elinde, Miller, senin değil."

"Oğlunun daha keskin sözlerle söylediğinin aynısı. Pekala, sen bir kereliğine hesap dışısın, çoğu zaman akıllı olsan da; çünkü bir kızın mutluluğu
sahibinde değilse, nerede olması gerektiğini gördüğümde suçlanırım. Ve benim gibi bir adamın, aralarında kırk yıl bile olmayan iki çocuktan daha akıllı olduğunu bilmemesi düpedüz saçmalık, kesinlikle?"

"Will'i biliyorum," dedi Bayan. Blanchard, yavaşça ve vurgulayarak; "Ben özüne kadar biliyorum ve bu da sizin veya başka herhangi birinin bildiğinden daha fazla şey demek. Bir
anne oğlunu basılı metin gibi okuyabilir, ancak hiçbir mümin karısının yaşlı kızının dibini göremez - eğer o Süleyman'ın kendisiyse. Bu yüzden daha kötü arkadaş olmadan bekleyip izleyeceğiz."

Sohbetinden daha mutlu bir şekilde tekrar eve döndü; ancak Bay Lyddon'ın onun kehanetine adamaya meyilli olabileceği herhangi bir düşünce, John Grimbal ve kardeşinin gelişiyle bir süreliğine ortadan kalktı.

Okuldan eve dönen çocuklar gibi, dönüşlerinin şu anki sevincinde yaşadılar ve onları bekleyen çeşitli görevleri erteleyerek eski manzaraların, seslerin ve kokuların tadını çıkardılar. Bugün bir olta
gezisi yapıyorlardı ve balıkçıların Fingle'a giden yolu Monks Barton'dan geçiyordu,
her iki kardeş de bir süre durup John'un önceki öğleden sonraki sözüne göre eski değirmen arkadaşlarını beklediler. Martin olta sepetini ve içindeki bol öğle yemeğini taşıyordu; John güçlü bir puro içiyordu ve sadece hafif sinek kamışıyla meşguldü; küçüğü kardeşine Fingle Vadisi'nde eşlik etmeyi planlıyordu; sonra onu orada, sporuyla baş başa bırakıp tek başına çeşitli doğal ve antika yerlere doğru yola çıkacaktı. Ancak John balık tutmaktan başka bir şey kastetmiyordu.
Ona göre büyük ormanlar kürk ve tüyler için bir örtüden başka bir şey değildi; nehirler ve dereler alabalığa sinek göstermek için bir araçtı ve sadece barındırdıkları balıklara göre onu çekiyordu veya tam tersi.
Bataklık suları fışkırıp çalkalandığında, turbadaki kaynaklarından kiraz kırmızısı olduğunda, bunları asil bir gösteri olarak görüyordu; o zamanlar, şu anda olduğu gibi,
Teign kendisi sadece gümüş bir ipliğe küçüldüğünde ve küçük
alabalıklar sığ sularda sıçrayıp yarı yarıya suyun dışına çıktığında, onun yetersiz hacmini ve yetersiz derinliklerini özgürce eleştirdi.

Miller Lyddon adamları çok içten karşıladı. Onları dünyaya karşı savaşlarına umutla gönderenler arasındaydı ve şimdi onlara iyimser tahminlerini hatırlattı.
Will Blanchard'ın
kaybolması John Grimbal'ı eğlendirdi ve Billy Blee haberi duyduğunda
kızgın bir şekilde ortaya çıktığında güldü. Bay Lyddon Blanchard hakkındaki kişisel fikrini hiç gizlemedi ve herkes gezginin muhtemel
tasarımı hakkında tartıştı.

"Belki de 'listelenmiştir," dedi John, "ve eğer öyleyse bu iyi bir şeydir. Genç bir adamı
adam eder. Ben kendim askerlikten yanayım--her zaman yanılmışımdır."

"Sanırım binicilere katılmış olmalı," diye açıkladı Billy. "Geçtiğimiz ay buraya bir sirk geldi, atçılık ve Merry Andrews gibi cesurca şeyler ve bunun gibi şeytanlıklar. Hepimiz her yıl onu kilometrelerce öteden görmeye gidiyoruz; ve Will de oradaydı. Sirk halkı dünyayı çoğu kişinin görmediği bir şekilde görüyor ve yaşam tarzları onları duyduğum kadarıyla Rusya ve Hindistan'a kadar götürüyor."

"O zaman içindeki çingene kanı var--" diye açıkladı Bay Lyddon, "başka hiçbir şey olmasa bile onu denizaşırı yerlere gönderebilir."

"Ya da benim büyük işlerim onu ​​kovmuş gibi," dedi John. "Phoebe nasıl?" diye devam etti, Will'i savuşturarak. "Onu dün gördüm--büyümüş bir çardak kızı--bu vahşi gençten daha iyi bir adam için bir ödül, Tanrı bilir nereye kaçmış."

"Bence de," diye kabul etti değirmenci, "ve umarım yakında onun meraklı gri gözlerini ve kibirli konuşma tarzını unutur. Kızlar böyle şeyleri sever. Aman Tanrım! Dün gece beni çok sinirlendirdi ama, daha çok yüzüne gülebilirdim."

"Missy bu marninin altında," diye ilan etti Billy. "Onu kim uyardı bilmiyorum ama, onun sadece kümes hayvanlarını beslemeye gittiğini biliyordu ve vadiden aşağı tek başına, çok yavaş, eğik güzel başıyla, sanki güneş başlığı yaşlı bir büyükannenin başını saklıyormuş gibi görünüyordu."

"Gelecek," dedi Martin; "henüz daha genç bir kız."

"Ve denizde şimdiye kadarki en iyi balıklar var, hatta daha iyileri," diye ilan etti kardeşi. "O, erkek olan bir adamı, yani aklı başında, itibarlı, mülk sahibi birini beklemek zorunda. "

Miller Lyddon, John Grimbal'ın bu soru karşısındaki sıcak tavrını şaşkınlık ve memnuniyetle fark etti; ayrıca onun güçlü, zinde vücudunu ve onu taçlandıran yakışıklı yüzünü de gözlemledi. Sonra kardeşler
aşağıya doğru ilerlediler ve Monks Barton'ın efendisi onların ardından baktı ve Phoebe ile karşılaşabileceklerini
umarak kendini yakaladı.

Nehrin bir tarafında fundalıklarla kaplı dev bir tepe ile diğer tarafında Whiddon Park'ın engebeli genişlikleri arasında aktığı bir noktada,
John dere kenarına tırmandı ve balık tutmaya başladı, Martin ise
oyalanıp sporu izliyordu. Bulutlardan yakalanan inci gibi bir berraklık, hem havayı hem de toprağı karakterize ediyordu ve her dünya resminin atmosfer ve renk için üzerinde uzanan gökyüzü resmine bağlı olduğunu kanıtlıyordu. Yine hareket ve biraz müzik vardı, çünkü
bir manzaranın daha yakın düzlemlerindeki rüzgarın büyüsü her ikisinden de sorumludur. Ormanlık vadi, gri ve esintili sabah öncesi; sallanan
kızılağaçlar her aralıklı esintiyi yukarı doğru kıvrılmış yaprakların gümüş bir dalgalanmasıyla işaretledi ve nehrin durgun kısımları da benzer şekilde rüzgara
hızlı titremeler ve çukurlu ışığın karıklarıyla karşılık verdi. Suların gölgede aktığı ve yansımalardan kaçtığı şeffaf
selinde, nehir
kırmızımsı kahverengi ve zengin kehribar bir yatak ortaya çıkardı. Bu uyumlu renklendirme, sıcak akik tonlarının bir karışımının
yayıldığı ve kristalin altında uzanan bir mozaik gibi parıldadığı çakıllı dipten ilerledi.
Teign'in küçülen akıntısının üzerinde meşe ve dişbudak ağaçları uzanıyordu, kıyıları ise
o mutlu vadideki vahşi su seven sakinlerin muhteşem bir şekilde bir araya gelmesini sağlıyordu. Meadowsweet kremsi tepeleri salladı; baldıran otu ve aptal maydanozu ve
tohumlu söğüt otu,
birbirine dağılmış
hanımeli ve böğürtlen filigranlarının altında, bazıları olgun, bazıları kırmızı meyvelerle birlikte, bir araya toplanmış; dikenli çalılık ve beyaz bryony'nin kızıl mercanları, nehrin kıyısı boyunca her gürültülü
çalılığı, deneyi ve çukurluğu süslerken; ve
ağaç adaçayının gül küçük krisopraz dik yamaçları arasındaki çimenli alanlarda
parıldayan eğrelti otları. Akıntının ortasındaki kayaların üzerinde, şimdi kuraklık tarafından
ortaya çıkarılmış ve aç bırakılmış olan su altı yosunları sertçe öldü ve otların, incir otlarının ve persikariaların tohumları çiçek ve yapraklarını
çıkarttı,
bir sonraki selin onları
kaba bir şekilde koparacağı
alışılmadık noktalarda gelişti. Böcek yaşamı bolca kendini göstermedi, çünkü gün
güneşsizdi; ama arada sırada, tül kanatlarının çıtırtısıyla, bir yusufçuk nehir boyunca parladı. Bu sahneler boyunca Teign
uykulu bir şekilde ve zayıf nabızlarla yuvarlandı. Bir kıyıda Whiddon'ın sınırları yükseldi; diğerinde, aniden ve parçalanmış şist çukurlarıyla serpiştirilmiş, tüm bir yaz güneşi
fundalığı kuru ölüme kavurmuş olan devasa yamaçlara tırmandı. Ama solgun mor hala
burada ve orada noktalar ve sıçramalarla parıldıyordu ve onlarla karışan daha küçük çalılıklar, yükselen gökyüzü çizgisinde uzakta ve çok mavi yükselen köknar ağaçlarının
tacına kadar muazzam eğimlere altın saçıyordu. Beyaz göğüsleri parıldayan kırlangıçlar nehrin üzerinde daireler çiziyordu ve suyun üzerindeki yükseklikleri zaman zaman muazzam görünse de,
geçidin ani dikliği öyleydi ki kuşlar neredeyse
kanatlarıyla yamaca değiyordu. Kabuklu meşe ağaçlarının kerestesiyle yüklü bir kızak, derenin yanındaki engebeli yolda gıcırdadı ve şıngırdadı;
bir adam atlarını çağırdı ve yanında bir köpek havladı; sonra
kayboldular ve geniş sahne yine boştu, sadece çok çeşitli vahşi yaşamı ve müziği vardı.

John Grimbal balık tuttu, başaramadı ve her kritik anda sineğini yakalayan nehir kıyısının fakir suyuna ve bereketli zenginliğine lanet etti. Birkaç küçük alabalık yakaladı ve geri getirdi; sonra oltayı ve ağı fırlatarak öğle yemeği sepeti için kardeşini çağırdı. Birlikte nehrin yanındaki eğrelti otuna oturdular ve Bayan Blanchard sağlamıştı; sonra John bir pipo yakmak üzereyken, kardeşi gülümseyerek küçük bir hasır küre çıkarıp ona uzattı. Bu beklenmedik görüntü, yaşlı adamın yüzünde ani ve keskin bir iştah uyandırdı. Dudaklarını şapırdattı, sevinçten içten bir yemin etti ve hevesle elini şeye uzattı.

"Aman Tanrım! Şunun dumanını tekrar içime çekeceğimi düşünmek bile istemiyorum, dünyanın en iyi tütünü!"

Küçük haznede, John ve Martin'in son on beş yıldır içtiği türden, sert bir tür güneşte kurutulmuş Kaffir tütünü vardı.

"Bunun bir ziyafet olacağını düşündüm. Eve birkaç kilo getirdim," dedi genç olan, kardeşinin aç sevincine tekrar gülümseyerek. John kutuyu açtı, piposunu doldurdu ve memnuniyet dolu bir işaretle yaktı. Sonra kalanını sahibine geri verdi.

"Hayır, hayır," dedi Martin. "Sadece bir tane dolduracağım, hepsi bu. Bunu sana getirdim. Zavallı spor için kefaret olacak. Sepeti şimdi sana bırakacağım, çünkü Fingle Köprüsü ve Prestonbury'ye gidiyorum. Akşam vakti buluşuruz."

Bunun üzerine, John oturup sigara içip geleceği hakkında düşünürken, zihni erken dönem İngiliz kamplarıyla dolu bir şekilde vadiden aşağı doğru yola koyuldu.
Havada kaleler inşa etmedi, ancak kırmızı tuğladan sağlam bir kır evi inşa etti, Chagford yakınlarındaki kendi arazisinde durmaya ve etrafında birkaç dönümlük iyi ekilebilir araziyle birlikte ormanla sınırlanmış rahat bir av örtüsüne sahip olmaya mahkumdu. Kökler, John Grimbal'ın aklında keklikler için örtü anlamına geliyordu; sonbaharda kayın ve meşe, sülünler için arzu edilen yiyecekleri temsil ediyordu;
ve mısır, bir kez toplanıp ortadan kaldırıldığında, her türlü av için anız bırakıyordu.

Bu arada, gözlerini mavi bir tütün dumanı bulutuna dikmiş geleceğini gözden geçirirken, Martin Phoebe Lyddon'ın yanından vadide daha aşağılara geçti. Onu bir yabancı olarak tanıdı; ama o, gözleri adımlarını bilinçsizce korumaktan başka bir şeyle meşgul değilken, zihni erken dönem İngiliz hadım etmelerinin büyüleyici sorunlarına gömülmüş halde, ona bakmadı veya hala gözyaşlarıyla lekelenmiş kederli genç bir yüze dikkat etmedi.

Phoebe, sevgilisinin mektubunu okuduktan sonra geçide doğru yürüdü. Orada, büyük Anne'nin gizli kulağına, içgüdü onu ve kederini çekmişti; ve şimdi ilk şok geçmişti; ilk kederi donuk, uyuşuk bir zihin
acısı takip etti; alışılmadık egzersiz onu yorgun yapmıştı; ve zihinsel acıyla durdurulamayan fiziksel açlık onu eve dönmeye zorladı. Kırmızı gözlü ve mutsuz bir şekilde nehrin yanından geçti,
kederli bir sevgilinin tam bir resmi.

Phoebe'nin ayak sesleri, sırtüstü yatarken ve dizlerini çaprazlayıp ellerini başının arkasına koyduğunda John Grimbal'ın kulağına geldi. Bu nedenle kısmen doğruldu, yüzünü eğrelti otunun üzerine uzattı, yolcuyu gördü ve
sonra ayağa fırladı. Gözyaşlı ifadesinin ve
uyuşuk tavrının sebebini biliyordu, ama onları görmezden geldi ve onu neşeyle selamladı.

"Saklanacak kadar büyük bir şey yakalayamıyorum ve yağmur yağana kadar da yakalayamayacağım," dedi; "eğer eve gidiyorsan seninle birlikte yürüyeceğim."

Elini uzattı; sonra, Phoebe elini sıktıktan sonra, yanına geçti
ve giderken oltasını kaldırdı.

"Bu sabah babanı gördüm ve onu bu kadar
güzel bulduğum için çok mutlu oldum. Benim gözümde, onun hafızamdaki resminden daha genç görünüyor. Ama
bunun sebebi, senin çocuktan kadına dönüştüğün gibi, benim de çocuktan adama dönüşmem."

"Ben de öyle yaptım ve müminin bunu bilmemesi üzücü," diye cevapladı Phoebe, haksızlıklarının acısını çekerek ve bunları dostça bir kulakta anlatmaya istekli bir şekilde. "Ben tam bir kadın değilsem, kim? Yine de bir bebek gibi muamele görüyorum, sanki hiçbir 'kanat' ve duygum yokmuş gibi ve aşkın ne anlama geldiğini bilecek kadar - yaşlı değilmişim gibi."

Kızın öfkesinin resmine Grimbal'ın gözleri parladı ve kollarını ona dolamak ve onu rahatlatmak için can attı.

"Akıllı ve görev bilincine sahip olmalısın, Phoebe," dedi. "Will Blauchard, gidip dünyayla yüzleşmek için cesur bir adam. Ve belki de benim gibi şanslı olanlardan biri olacak."

"Kesinlikle öyle olacak ve eğer onu benim kadar
tanıyor olsaydın sen de öyle derdin. Ama acımasız bekleyiş -yıllar, yıllar, yıllar-
bir bedenin kalbini kırmaya yeter."

Sesi vahşi bir rüzgarda çalan çanlar gibi titriyordu; gözyaşlarının eşiğinde titriyordu; ve küçük kasılma hareketlerinden ve yuvarlak boğazındaki yumrudan henüz kaderine sabırla bakamadığını gördü.
Cep mendilini tekrar çıkardı ve adam mendilin
ıslandığını ve bir top haline geldiğini fark etti.

"Aşıkların ayrılmasında hayat boş bir şeydir," dedi; "ama zaman
zihnimizi en çok üzen meselelerin pürüzlü kenarlarını ovalar. Günler ve geceler, ve bolca, tüm dertlerin en iyi ilacıdır."

"Ve hayatın en iyi ilacı! Tek çare. Onun olmadığı
yılları ve yılları düşün. Dün oradaki Pixies' Parlour'da buluştuk ve ben gerektiği kadar
sevgili ve gururluydum; bugün o gitti ve ben yaşlı ve isteksiz hissediyorum
ve nasıl yaşayacağımı ve onu bir daha hiç görüp göremeyeceğimi düşünerek yorgun bir merakla
doluyum. 'Bu zalimce - benim için çok zalimce."

Kendine bu kadar çabuk acıyabilmesi, uzun yıllar boyunca büyük bir üzüntüyü barındıramayan bir zihnin
argümanını oluşturuyordu; ve yanındaki adam, bu gerçeği takdir etmese de, bir tür sezgiyle,
Phoebe'nin kederinin, hatta belki de kararlılığının, çok uzun bir zaman geçmeden
azalacağından şüpheleniyordu. Nedenini bilmeden,
öyle olmasını umuyordu. Sesi, yerli kadınların inlemesine uzun süredir uyum sağlamış bir kulağa melodik bir şekilde geldi. Akciğerlerden geliyordu, dolgun ve tatlıydı, ağaç güvercinlerinin ötüşü gibi utangaç bir anilikle.
Bir çite yarı yarıya kaydı ve adam elini uzatıp beline dokundu ve kalbinin çarptığını hissetti. Fakat Phoebe'nin gözleri nadiren yeni arkadaşınınkilerle buluşuyordu. Kız, onun yanında yürürken,
tedirgin kaşlarla geleceğe bakıyordu; ve adam, sol elinde, sadece
yumuşak yanak, somurtkan dudaklar ve gelip giden gamzeler.
Ancak bazen yukarı baktı ve Grimbal, geçmiş gözyaşlarının çırpınışlarının
yuvarlak genç göğsünü nasıl sarstığını, adımlarının yaylılığını,
yürüyüşünün özgürlüğünü ve ayaklarının ve bileklerinin düzgün dönüşünü nasıl belirlediğini fark etti.
Düz tabanlı Kaffir kızlarından sonra, Phoebe'nin ayağının
onun tahminine göre tam bir asil kemere sahip olduğunu.

"Düşüncede veya eylemde asla haksızlık etmemiş bir mümin olarak, bana bu kadar sert davranılması gerektiğini düşünmek! Annem öldüğünden beri ona tüm dünya oldum,
çünkü bunu birçok kişiye söyledi; yine de ayağa kalktı ve bunu yaptı, adalete, doğruluğa ve Kutsal Kitap'a aykırı, sen."

"Sabırlı olmalısın, Phoebe, yaşına saygı göstermelisin ve zamanı gelene kadar konuyu
bırak. Sana bundan daha iyi bir tavsiyede bulunamam."

"'Sabırlı ol!' Hayatım boş, diyorum ona--boş, içi boş, tatsız, iradem olmadan."

"Eh, eh, göreceğiz. Hemen büyük bir kırmızı tuğla ev inşa edeceğim,
ve arazi satın alacağım, ve kendi küçük işimde biraz heyecan yaratacağım.
Böyle şeylere oldukça meraklısın, bahse girerim.
Bana yardım edeceksin--eh? Bana evi kurmanın en iyi yolunu söylemelisin.
Ve eğer vaktin varsa mobilya ve benzeri şeyler konusunda bana yardım edebilirsin. Eski bir dost için yapar mısın?"

Phoebe hafifçe ilgilendi. Bay Grimbal'a tatmin sağlayacak her şeyi yapacağına söz verdi; ve o da çok akıllıca bir şekilde, başkaları adına özverili emek vermekten daha iyi bir acının merhemi olmadığına
ona güvence verdi. Onu çiftlik kapısında bıraktı ve zihni yeterince meşgulken
Blanchard kulübesine geri döndü. Hemen kıyafetlerini değiştirdi ve kravatına bir elmas taktı. Sonra köye doğru yürüdü, küçük dükkan pencerelerinin üstündeki iyi hatırlanan isimleri görmek için; Chagford pazar yerinin nasıl küçüldüğünü ve evlerin son gördüğünden beri nasıl azaldığını merakla fark etmek için; bu meskende ve şurada içten bir sesle ve sert bir şekilde selamlamak için; kendisini eskiden beri tanıyan ve çoğunlukla, kilisenin yanındaki babasının kulübesinden yıllar önce yola çıkan, kaba ve iri yarı ziyaretçilerini tanımayan erkekler ve kadınlar arasında kendini tekrar tanıtmak için.

BÖLÜM V

BAY JOEL FORD

Blanchard ailesinin geçmişi hakkında biraz daha fazla şey söylenmeli. Damaris'in kocası ve Will ile Chris'in babası olan Timothy Blanchard, tam bir çingene olmasa da, aslında göçebelerden biriydi. Genç bir çocukken ve Roman halkının son yıllara göre daha fazla önem ve refah içinde olduğu bir zamanda, onlara katıldı ve karakterinin gücü ve ana zekasıyla gezginler arasında iktidara gelmeyi başardı. Çoğunlukla bağlantılı olduğu topluluk, seyahatlerini Batı'ya sınırladı; ve zamanla Timothy Blanchard'ın memleketinde başarıya ulaştığını, iki kervan edindiğini, düzenli bir "devre" üzerinde ticaret yaptığını ve küçük bir şekilde istikrarlı bir şekilde para biriktirdiğini gördü; bu arada, yaklaşık yirmi beş kişilik kampı -erkekler, kadınlar ve çok sayıda çocuk- liderlerinin refahından payını aldı. Adamın kariyerinin bu erken evreleri bazı garip koşulları barındırıyordu, bunların başında evliliği geliyordu. Damaris Ford bir Mağribi çiftçisinin kızıydı. Kızlığı Chagford'un yukarısında, büyük ilkel çoraklıkların sınırında bulunan kasvetli küçük "Newtake" çiftliğinde geçmişti; ve Tim Blanchard, Mağribi boyunca yaptığı tekrarlanan yolculuklarda onu tanıdı ve çok sevdi. Çiftçi Ford yeminler etti ve Blanchard ile kervanlarını, adam kızının elini istemek için ona yaklaştığında, paketleyip gönderdi; ancak kız çoktan kazanılmıştı ve sevgilisinin geri çevirmesinden bir hafta sonra Damaris ortadan kayboldu. Gelecekteki kocasıyla Exeter'a gitti, onunla evlendi ve tekerlekli evinin hanımı oldu; sonra dört yıl boyunca çingene hayatı yaşadı, dünyaya bir oğul ve bir kız getirdi ve babasının affını elde etmek için boşuna uğraştı. Ancak, annesi onunla korku ve titreme içinde iletişim kurmasına rağmen,
asla böyle bir şey yapmamıştı; ve garip bir tesadüf eseri, Will'in gelişiyle, Damaris
Blanchard eski evinin yakınında yatağa getirildiğinde ve o ıssız bölgeyi bolca
dağılmış saygıdeğer kulübe çevrelerinden birinde anne olduğunda, Bayan Ford, bu gerçeği gizlice öğrendiğinde, geceleyin kızının yanına gizlice gidip torunu için ağladı. Şimdi çiftçi
ve karısı ölmüştü; Newtake şu anda kiracısız duruyordu; ve
Bayan Blanchard'ın çocukları ve ebeveynlerinin küçük birikimlerini aktardığı bir ağabeyi Joel dışında yakın akrabası yoktu.

Timothy Blanchard, evliliğinden sonra beş yıl boyunca gezgin bir hayat sürdürdü; sonra karavanlarını sattı, Chagford'a yerleşti, nehir kenarındaki kulübeyi satın aldı, biraz pazar bahçesi
kiraladı ve yoğun ve çalışkan hayatını sürdürdü. Böylece on yıl daha refah içinde yaşadı, para biriktirdi, çeşitli planlar geliştirdi, bir buharlı harman makinesi kiraladı ve çeşitli başka şekillerde mağazasına para ekledi. Adam gerçek refaha giden yüksek yoldaydı ki ölüm onu ​​yakaladı ve hırslarına son verdi. Sıradan işlerden koparıldı, yarıda kalmış çok sayıda plan bıraktı ve parasının çoğu çeşitli girişimlere gitti. Ne yazık ki Will babasının işini devam ettiremeyecek kadar gençti ve Bayan Blanchard'ın kardeşi Joel Ford küçük mülkü elinden geldiğince yönetse de çok şey feda etmek zorunda kaldı. Devam filminde Damaris kendini bir kulübe, bir bahçe ve yılda yaklaşık elli poundluk yıllık bir gelirle buldu. Oğlu o zamanlar on iki yaşındaydı, kızı ise on sekiz ay küçüktü. Böylece kocasının kaybının ilk acısı zamanla bir ölçüde yumuşadıktan sonra bile sessizce ve mutluluktan uzak olmadan yaşadı. Bay Joel Ford'dan bahsetmek artık gerekli hale geliyor. Avukat, emlakçı, ölüm, doğum ve evlilik kayıt memuru, vergi ve borç alıcısı görevlerini birleştiren adam, Newton Abbot'ta karanlık bir hayat yaşadı. Asit, alaycı ve keldi, zihni ve bedeni çok kuruydu ve Bayan Blanchard'dan sadece on yaş büyüktü, ancak altmıştan çok yetmişe yakın görünüyordu. Newton zihnine göre Bay Ford sadece Quarter
Day ile ilişkilendiriliyordu - her fakir adamın hayatının ufkunda tekrarlayan o kara bulut. Yaşlı bir ev hanımıyla - cana yakın bir dul kadınla - yaşıyordu; ve aslında avukatın kendisi de biraz nezaketten yoksun değildi, ancak bunu çok az kişi tahmin ediyordu, çünkü içindeki en iyi şeyleri çirkin bir kabuğun altında gizli tutuyordu. Daha iyi içgüdüleri aile sevgisi şeklini almıştı. Damaris Blanchard ve o, Devon'da bulunan sayısız Ford ailesinden birinin son kollarıydı ve hayatta olan tek kız kardeşine karşı azımsanmayacak bir saygısı vardı. İşinden yıllık tatilini - hava normalden daha iyiyse bazen üç haftaya kadar uzayan iki haftalık bir süre - Chagford'da geçiriyordu; ve Will bu durumlarda boş zamanlarını amcasına ayırıyor, onu Moor'a götürüyor ve onu hoş karşılıyordu. Will, aslında, Bay Ford'un gözdesiydi ve çocuğun yüksek ruh hali, dünyayla ilgili gerçek cehaleti ve ebedi ciddi bilgelik varsayımı, iş adamını bazen bir tür kuru kriket kahkahasına
döküyordu. Bu nedenle, genç Blanchard'ın gizemli kayboluşundan iki hafta sonra, Joel Ford kız kardeşinin kulübesine yıllık ziyaret için geldiğinde, doğasının onu bu habere yöneltebileceği kadar endişeliydi.

Üç hafta boyunca orada kaldı, yeğeninin arkadaşlığını hiç özlemiyordu; ve Chagford'daki ikametgahı, bundan kaynaklanan önemli bir olay dışında özel bir yoruma ihtiyaç duymamıştı.

Phoebe Lyddon, tüm masumiyeti ve cehaletiyle sonunda çığ gibi düşen bir çakıl taşını yuvarlayan kişiydi; ve onun şans eseri söylediği söz, John ve Martin Grimbal'ın Monks Barton'da akşam yemeği yediği bir vesileyle babasının masasında dile getirildi.

Geri dönen yerliler ve özellikle de yaşlı olanı, yeniden ortaya çıktıklarından beri değirmende çok vakit geçirmişlerdi. John, gerçekten de, bir bahaneyle, neredeyse hiç uğramadan bir gün bile geçirmiyordu. Onun kaba nezaketi, ilk başta bundan bir tehlike şüphelenmeyen Phoebe'ye cazip gelmişti. Bay Lyddon ise adamı cesaretlendirdi ve onu ve kardeşini her zaman hoş karşıladı. John Grimbal, mevcut akşam yemeği partisinden önceki sabah, sonunda zevkine uygun bir mülk bulmuştu. Gerçekten de, onun için tasarlanmış olabilirdi. Whiddon yakınlarında, Moreton Yolu vadisinde bulunuyordu ve bir çiftlik ve bir Tudor malikanesinin harabesinden oluşuyordu. Bu malikane, bu yüzyılın şafağına kadar kiracı olarak kullanılmıştı, ancak o zamandan beri
çürümeye yüz tutmuştu. Çiftlik arazileri Cranbrook tacının altında, 1642'de Kraliyetçi ve Parlamento güçleri arasındaki çatışmaya atfedilen ve parlak genç Sidney Godolphin'in hayatına mal olan tarihi "Kanlı Çayır"ın hemen yanında uzanıyordu. Burada veya yakınlarda, genç adam muhtemelen bacağında bir tüfek mermisiyle düştü ve daha sonra Chagford'da öldü[1] ve alaycı Şansölye Clarendon'a göre "ölümünün talihsizliğini başka türlü dünyada asla anılmayacak bir yerde" bıraktı.

[1] _Chagford'da._ Şairin öldüğü yerin St. Michael Kilisesi'nin bitişiğindeki eski bir konut olduğuna inanılıyor.

O tarihte Whiddon ailesinin özel ikametgahıydı; ancak
sonraki zamanlarda "Kara Kuğu Hanı" veya meyhane olarak bilinmeye başlandı (kara kuğu, ilk Mary döneminde Kraliçe'nin Tezgahı Yargıcı Sir John Whiddon'ın armasıydı); günümüzde ise restore edilen bu Konak "Üç Taç"ın misafirhanesi olarak görünüyor.

Yukarıda adı geçen harabelerin üzerine, çürümüş yapının dikildiği dönemde tahtta oturan hükümdara iltifat etmek için büyük bir E biçiminde biçimlendirilmiş olan John Grimbal, meskenini kırmızı tuğla ve kiremitten inşa etmeyi önerdi. İlgili çiftliğin zaten bir kiracısı vardı ve dört yüz dönümlük ekilebilir araziyi temsil ediyordu, gelişme olasılıkları vardı; arazinin sınırları boyunca uzanan sık ormanlar, dallarını Whiddon'ın daha asil topraklarından gelmelerine rağmen daha görkemli olmayan diğerleriyle karıştırıyordu; Chagford ise sadece bir mil veya beş dakikalık sürüş mesafesindeydi.

O akşam, harabeye Kırmızı Ev denildiği için diller
kuyruklaştı ve John Grimbal'ın mülkle ilgili bilgi için kime başvurması gerektiği sorusu ortaya çıktı.

"Tahtaya iki isim not ettim - biri Londra'da, biri Newton Abbot'ta işe yarar - Wolborough Caddesi'nden Bay Joel Ford."

Phoebe oturduğu yerde kızardı ve neredeyse "Will'imin amcası!" diyecekti
ama vazgeçip sustu. Bu arada babası cevap verdi.

"Ford bir avukat, Bayan Blanchard'ın kardeşi, erkeklerle erkekler arasında anlaşmalar yapan biri ve duyduğum kadarıyla tozlu, kuru bir
çizgi. Onun babası ve benim babam kırk yıl ve daha önce arkadaştı. Yaşlı
Ford'un Moor'daki Newtake Çiftliği vardı ve oğlunun iyi bir okul ve eğitimli bir meslek edinmesi için
parmaklarını kemiğe kadar yıpratmıştı."

"Şu anda Chagford'da," dedi Phoebe.

Sonra Bay Blee konuştu. Monks
Barton'daki herhangi bir eğlencede her zamanki gibi aileyle yemek yemek yerine masada beklerdi.
Şimdi Bay Lyddon'ın sandalyesinin arkasındaki yerinden şirkete hitap ediyordu.

"Joel Ford kız kardeşiyle birlikte. Kesin bilgime göre harika, derin görüşlü bir adam ve hem iş günlerinde hem de cumartesilerde tüccar gibi bir ceket ve parlak bir şapka giyiyor. Hafta içi günlerde geniş kumaş giymesi nedeniyle sıkı bir adam olduğuna bahse girerim."

"Kendisi de sarı, buruşuk bir parşömene benziyor.
Normal buruşuk gözleri ve görünüşünün sizi hayal ettirebileceğinden daha genç olmasına rağmen keskin zekalı," dedi değirmenci.

"O zaman onu ziyaret edip işlerin nasıl gittiğini göreceğim," diye ilan etti John.
"Elbette kendi Londra avukatımdan başkasını işe almayacağım," diye ekledi,
"ama bu yaşlı adam bana ihtiyacım olan bilgiyi verebilir; şüphesiz."

"Ess fay! ve sana hukuk dilinin tüm ihtiyatlılığıyla bir rıhtım çizeceğim," diye söz verdi Billy Blee. "Bunu her düşündüğümde beni şaşkına çeviren bir gerçek var," diye devam etti, "bir buzağının derisinin üzerindeki geçici bir mürekkebin, kıyametin kozuna kadar dayanacak şekilde düzenlenebileceği. Kraliçe'nin Özel Konseyi'ne gülen ve Parlamento Mahkemesi'ni onların önünde küstah gösteren parşömenler var. Ama böyle bir
konuyu imzalarken kapsamlı yeminlerden korkmak doğru değil, çünkü tarafların derin bir şekilde yemin etmesi özünde vardır."

"Söylediklerine dikkat edeceğim, Billy," diye söz verdi Grimbal; "Eski Ford'u olabildiğince boşaltacağım, sonra Londra'ya gidip senin önerdiğin gibi iyi, bağlayıcı bir satın alma senedi alacağım."

Ve bu karar, genç adamla büyüğü arasında şiddetli bir
ihlale yol açtı.

John, yurtdışından döndüklerinde ilk kez kardeşiyle birlikte kaldığı Bayan Blanchard'ın kulübesinde Bay Ford'u bekledi ve Grimbal'ın ziyaretinin amacını öğrendiğinde avukatı son derece hoş buldu. Birlikte Kırmızı Ev'e gittiler ve kiracı adayı kısa süre sonra fiyat ve mülkün elden çıkarılacağı hükümler hakkında söylenecek her şeyi duydu. Bu bilgi için minnettarlığını dile getirdi ancak gelecekteki eylemleri hakkında hiçbir ipucu vermedi. Bay Ford iki hafta boyunca başka bir şey duymadı. Sonra John Grimbal'ın metropolde olduğunu, Kırmızı Ev'in ve arazilerinin satışının Londra acentesi tarafından yürütüldüğünü ve söz konusu cömert komisyonun kendisine hiçbir kuruşunun gelmeyeceğini öğrendi. Bu durum yerel adamı çok (ve bir dereceye kadar makul bir şekilde) öfkelendirdi ve çok açık bir hakaret olarak gördüğü şeyi affetmedi. İçinde aşırı bir burukluk oluşmuştu ve doğası gereği kinci olan zihni, o andan itibaren John Grimbal'a karşı içten bir nefret beslemeye başladı. Yaşlı adam, yıllık tatili bu durum yüzünden mahvolmuş bir şekilde, belirsiz bir intikam yemini ederek ve düşmanına bir karşılık darbesi vurma fırsatının ne kadar çabuk geleceğini hayal etmeden Newton'a döndü; Kırmızı Ev'in alıcısı ise Ford'un öfkeli mektuplarına güldü, ona
açgözlü yaşlı bir serseri olduğunu söyledi ve kendinden memnun bir şekilde
ve işleriyle meşgul olarak yoluna devam etti.

Gerekli ön hazırlıklar aceleyle yapıldı; bir mimar eski Kırmızı Ev'in
çökmekte olan yapısını ziyaret etti ve planlarını uygulamaya koydu. Kısa süre sonra,
eski temeller üzerine yeni bir mesken yükselmeye başladı.
Eski isim, Martin'in ricasıyla
korundu ve çevredeki mülk gelişti.
Bölgede bir hareketlenme ve uğultu duyuldu. Burada genç huş ve karaçam dikiliyordu; burada arazi temizleniyordu; burada gübre yığınları
ihmal edilmiş nadaslara
buharlaştırılıyordu. John Grimbal, her an orada olabilmek için
ev çiftliğinde geçici bir konaklama yeri edindi; ve bu büyük kişisel ilgi alanları, Afrika'daki mülküyle ilgili iyi haberler ve yumuşak sesli, gri gözlü bir kızın giderek artan dikkat dağıtmasıyla, adam
hayatını dolu dolu ve muhteşem bir şey olarak buldu.

Phoebe'yi düşüncelerine ve hırslarına kabul etmesi iki nedenden dolayı mantıksız değildi: Bu zamana kadar ona
kalben aşık olduğunu biliyordu ve babasından Will Blanchard konusuyla ilgili kesin bir açıklama duymuştu. Gerçekten de değirmenci, dünyevi bilgeliğin sebepleriyle, John Grimbal'a durumu bildirmek için bir fırsat yakaladı.

"Hiçbir nişan gölgesi yok," dedi. "İkisine de açıkça söyledim. Onların
aptalca sadakatsizliklerini hoş gördüğümü düşünmeyin. Son 'Hayır'ım yüzünden
Will gitti. O, onun hayatından çıktı ve o hava kadar özgür. Bunu sana söylüyorum çünkü sen farklı duymuş olabilirsin ve sen kırsal kesimle karışıp başka türlü konuşan herhangi bir adama karşı çıkabilirsin. Ve,
aklında bulunsun, bunu kıza karşı kötü niyetle değil,
kendime karşı adaletsizlikle söylüyorum."

Bu yüzden, Bay Lyddon özel amaçlar elde etmek için konuştu ve verdiği bilgiler dinleyiciyi
çok yüreklendirdi. John, son birkaç ay içinde Phoebe'yi birden fazla kez Will konusunda sıkıştırmıştı ve sahip olabileceği herhangi bir şansın küçük göründüğünü itiraf etmek zorundaydı; ama o derinden aşıktı ve kendi bildiğini okumaya alışkın bir adamdı. Zamanının ve düşüncelerinin giderek artan bir kısmı bu hırsa ayrılmıştı ve Phoebe'nin babası kaydedildiği gibi konuştuğunda, Grimbal duyuruya
atladı ve kendi elini çekmek için bastırdı.

"Arkasında biraz toprak ve biraz mal olan bir adam gelip ona kur yapmak istese, sanırım farklı olurdu?" diye sordu.

"Keşke böyle bir adam gelse, onun hatırına."

"Ya Phoebe'yi kazanmayı deneyebilir miyim diye sorsaydım?"

"Senin rehber hızını isterdim, oğlum. Hiçbir şey beni bundan daha iyi memnun edemezdi."

"O zaman sen benim tarafımdasın?"

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Eh, eh! Gert haberi kesinlikle, ve bunu duymaktan
çok
memnun olurum. Ama bana güven, çünkü dünyayı çok
yıllarca bilmeme rağmen senden daha zenginim.
Yavaş git. Phoebe'nin gözünde o esmer kız biraz daha
soluklaşana kadar bekle. Senin hayatın önünde ve kız benim düşünceme göre neredeyse evlenilebilir. Evini inşa et ve zamanını bekle."

"Öyle olsun; ve eğer onu hemen kazanamazsam, bunu hak etmemiş olurum."

"Ess, ama zaman ayır, evlat. O görev bilincine sahip, iyi bir kız ve doğru an geldiğinde
söylediklerimin ağırlığını taşımayacağını düşünmek beni üzer. Blanchard'ın işi onun güzel ağzının köşelerini biraz aşağı çekti; ama genç kalpler sonsuza kadar
kederli kalamaz."

Sonra Billy Blee tartışmaya başladı. Şimdiye kadar dinlemişti ve şimdi, her zamanki gibi, popüler tarafta tartışıyor ve yelkenini yaygın görüş rüzgarına doğru eğiyordu.

"Doğru söylüyorsun, Miller. Bir kız çocuğunun, olgun erkekler onu beklerken
yeşil bir kız için içini kemirmesi doğasına aykırıdır. "

"Daha iyi bir mantık duymadım," diye ilan etti John Grimbal, çok neşeli bir şekilde;
ve o konuşmanın kırmızı harfli saatinden itibaren sevgisinin
bir deve dönüşmesine izin verdi. Eski moda inançlara sahip bir adam olarak, dürüstçe
bir çocuk üzerinde mümkün olan tüm kontrolü uygulayan akıllı ebeveyne inanıyordu; ve bu durumda kişisel çıkar onu bu görüşe daha da güçlü bir şekilde yöneltti. Dünya çapında sağduyu onun tarafındaydı ve önünde gerçekleri olan hiçbir adam, kızının nihai mutluluğu için uygun gördüğü eylem
yolunda Miller Lyddon'ı eleştirecek durumda değildi. Ev sahibini hesaba katmaması, doğal olarak bu noktada babasının aklından kaçtı. Will Blanchard, artık aptallığının sahnesinden çok uzakta ve daha fazla rahatsız etme gücü olmayan inatçı bir gencin anısına dönüşmüştü. John'a, Phoebe'nin düşüncesinde Will'in gölgesi azalıncaya kadar bir süre beklemesini tavsiye edebilirdi, nezaket savundu ve Bay Lyddon'daki zihnin inceliği.
O sadece dünyanın geri kalanı gibi görüp değerlendirecek. Bayan Blanchard'ın söylediği gibi, onun tamamını kavrayamadı; Phoebe'nin iç
kalbi ve karakterinin olasılıkları hakkında konuşurken, sıkıştığında, daha da az kesinlikle konuşabilirdi. O, bakir bir sayfaydı, çevrilmemiş, taranmamış.
Hiçbir erkek onun gücünü veya zayıflığını bilmiyordu; kendisi de bilmiyordu.

Zaman ilerledi; yaprak düştü ve uzun kuraklığı şiddetli yağmurların olduğu
hafif bir sonbahar izledi. John Grimbal'ın günleri Red House ile Monks Barton arasında geçti.
Oynadı dikildi; ama çoktan
arkadaşlar edinmişti ve şimdi birçok keklik vuruyordu. Phoebe ve babasının çiftlikteki topluluğunda uzun akşamlar geçirdi; ve değirmenci bu durumlarda nadiren
çağrılmayı başarıyordu. Billy her zaman yardım etmeye hazır olduğunu kanıtladı ve bu yüzden iki yaşlı adam Grimbal'ın davasına yardım etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Genellikle birbirlerinden biraz uzakta olan büyük, rahat mutfakta Phoebe ve yeni Kırmızı Ev'in uşağı
otururlardı. Artık şüphelenen Phoebe utangaç ve tedirgindi; aşkla
hızlanan zekasıyla, ondan beklenmeyecek bir incelik ve kelime becerisi sergiledi. Phoebe, Grimbal'ın Will'i son derece dostça olmayan bir ruhla eleştirmesiyle ilk başta ateş aldı; ancak kendi umutları için, eğer yapabilirse onun kalbine çizilen resmi bulandırması hayati önem taşıyordu; bu yüzden, derece derece ve emrindeki tüm zekâyla, zavallı Phoebe'nin bardağına küçük dozlarda safra damlattı. Blanchard'ın başarısının aşırı derecede düşük olasılığına yas tuttu, şüphesini Will'in dengesiz karakterine dayandırdı; Blanchard'ın dünyayla mücadelesini resmetti ve kendi huysuzluğuyla bunu kaybetmeye mahkum bir savaşa dönüştürmesinin ne kadar muhtemel olduğunu gösterdi. Bayan Lyddon için bu yöndeki mutluluğun uzaklığını aşırı ilan etti; genç bir adamın dünyadaki tüm sevgisinin istikrarsız doğasını kınadı; ve Phoebe'nin gidişinden beri sevgilisinin Phoebe ile bir kez bile iletişim kurmamış olmasından sağlam bir sermaye yaptı. Phoebe buna karşı babasının bunu yasakladığını savundu; ancak Bay Grimbal itirazı geçersiz kıldı ve hangi aşık adamın böyle bir emirle bağlı kalmaya izin vereceğini sordu. Aslında Will, sevgilisine farklı zamanlarda iki mesaj göndermişti. Bunlar Clement Hicks aracılığıyla geldi ve sadece gezginin iyi olduğu bilgisini iletti. Bu yüzden Phoebe ısrarlı kurlara maruz kaldı ve yumuşak zihin kalıbı fırtınanın altında biraz battı. Şimdi yorgun ve zayıf bir şekilde tereddüt etti; şimdi bir güç dalgası
ruhunu güçlendirdi. John Grimbal'ın inatçı ve
isteksiz olması onun için sadece erkeksi özelliklerdi ve bu gerçek onu
ona karşı kızdırmıyordu; ama neredeyse her karşılaştıklarında gizli öfkesini
uyandıran şey onun yarı gizli iyimser güven havasıydı. O, bir bakıma mütevazıydı, her zaman sabırlı bir sevgiliydi, ama tavırlarında tarif edilemez, rahatsız edici bir özgüven sezdi - savaş başlamadan önce kendini bir fatih olarak tanıyan birinin tavrı.

Böylece durum yavaş yavaş gelişti. Babası henüz Phoebe ile konuşmamış veya ne olduğunu bildiğini iddia etmemişti; ama Kasım ayının sonunda bir gece geldi, değirmenci John Grimbal ve Billy, Phoebe'nin yatağa gitmesinden sonra Monks Barton'da oturup sigara içtiler.
Bay Blee, arkadaşlarının zihinlerini neyin harekete geçirdiğini çok iyi bilerek önce konuştu.

"Missy, son günlerde ılımlı bir tavır takınmış gibi görünüyor. Sanırım, o dağ gibi kedinin onun
düşüncelerinde ondan daha az olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bilgeliği öğreniyor, hem de böyle bir inançlı olabilir."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Bay Lyddon, biraz kasvetli bir şekilde.
"Onun güvenine eski günlerdeki kadar güvenmiyorum. Damaris Blanchard
haklı, yeterince. Bir hizmetçi, onu elde eden kişi için bile
çoğu zaman derindir. Her zamanki gibi tatlı, sevgili bir kızdı. Ne haber,
John? Bana hiç adını vermiyor, ama ben ona söylüyorum."

"Zamanımı bekliyorum, komşu. Sanırım bir gün haklı olmayacağım. Genç Blanchard hakkında
zor şeyler söylemek zorunda kalmak beni sadece ara sıra biraz kötü hissettiriyor. Yine de, o oradayken,
onu ıslıklayabilirim."

"Haklısın," diye ilan etti Billy. "Aşkta her türlü muamelenin adil olması gerektiği eski bir sözdür ve şüphesiz doğrudur, her ne kadar ben de bekar olsam ve bu konularda peygamber olmasam da."

"Her şey kesinlikle adildir," diye itiraf etti John, sanki daha önce bu bakış açısından durumu hiç düşünmemiş gibi.

"Evet, ve bir okçunun refahı müminin elindedir. Tanrıya şükür, bildiğim kadarıyla bir ebeveyn değilim; ama bu hayatta zor bir görev ve bir avcı kadar güzel genç bir kız, dürüst bir zihin için ağır bir yük olabilir."

"Öyle buluyorum," dedi değirmenci.

"Will'i yasakladın - tüm varlığıyla - bu yüzden, elbette,
başlangıçta onu daha fazla düşünmeye hakkı yok," diye devam etti yaşlı adam. Bu yeni bir fikirdi.

"Şimdi düşününce, o yapmadı--ha?" John sordu.

"Hayır, bu yeterince doğru," diye itiraf etti Bay Lyddon.

"Düşük bir pozisyondan bahsediyorum, ama iyi düşünülmüş ve tabiri caizse Miller'ın sağında," diye devam etti Bay Blee; "işte öyle: Missy tehlikeli bir yolda. Eve'in eti, ister flanel veya ipek altında saklansın, ister kürklü yamyamlar gibi çıplak bir şekilde güneşe serilmiş olsun, Eve'in etidir. Bir kız, bir kızdır; ve eğer senin gibi birine inansaydım, onu hayatın tehlikelerinden kurtarıp düzgün bir adamla çiftleştirmeyi ciddi görevim sayardım. Kendi kendime, 'Birkaç yıl sonra yaptıklarım için beni kutsayacak' derdim."

Böylece Billy Blee, altın kuralına göre, zaten takip etmek istedikleri yolda olan adamlara tavsiyelerde bulundu ve böylece sağduyu ve geniş kapsamlı bilgelik konusundaki ününü artırdı.

"Doğru, söylediği her kelime," diye ilan etti John Grimbal.

"İnanıyorum," diye cevapladı değirmenci; "Tanrı korusun, benim herhangi bir sözüm veya hareketim Phoebe'nin yanağında soluk bir gözyaşına neden olsun. Yine de, bir şekilde, bilmiyorum ama sen haklısın."

"Ben haklıyım, inan bana. Bu gerçek. Phoebe'nin gerçek mutluluğunun düşünülmesini istiyorsun ve bu şimdi - yani, bunu açıkça söyleyeceğim - bana bağlı. Artık konuşman gereken noktaya geldik, söz verdiğin gibi konuşman ve nüfuzunun ağırlığını benim tarafıma vermen gerekiyor. Sonra, sen sözünü söyledikten sonra, ben de sözümü söyleyeceğim ve büyük soruyu soracağım."

Bay Lyddon başını salladı ve suskunluğa geri döndü.

BÖLÜM VI

MUTSUZ BİR ŞAİR

Çok sinirli, kararsız bir ruh haline sahip ve fiziksel veya zamansal hiçbir niteliği olmayan bir adamın Chagford'daki en yakışıklı kızı kendine seçmiş olması, düşüncesiz insanların bu noktayı düşündüklerinde hayrete düşmelerine neden oluyordu. Ancak Chris Blauchard'ı daha iyi tanımak, bu harikayı açıklamak için bir ölçüde işe yaramıştı. Tüm kadınlar arasında, deneyimle tahmin edilen şeyi yapma olasılığı en düşük olan oydu. Yirmi yıllık bir süre için muazzam bir karakter gücüne sahipti; gerçekten de, mükemmel bir hayat yaşadı ve varoluşunun yarıçapına giren erkek, kadın, çocuk veya köpek, şu anda onun kesin bir parçasını oluşturuyordu ve koşullara göre seviliyor veya nefret ediliyordu. Tarafsızlığı anlayamıyordu. İlgi alanları geniş olsa da, önyargıları güçlüydü. Bilinçsizce bir kibirli tavır, arkadaş çevresini daraltıyordu, ancak onu sevenler coşkuluydu. Genel olarak, onu sevenlerin sayısı yıllar geçtikçe artıyordu ve açıkça düşman olanların nefret etmek için çok belirgin nedenleri yoktu. Fiziksel mükemmellikleri hakkında hiçbiri iki görüşe sahipmiş gibi davranmıyordu; ancak çocuklar her zaman Chris'ten korkuyorlardı ve son birkaç yıldır ona kur yapan birkaç erkek ondan oldukça büyüktü. Bu genç kadının pratik ve hareketli hayatına Clement Hicks gelene kadar gerçek bir romantizm girmedi, ancak kendisi de onun gelmesinden birkaç yıl önce kalplerin ateşiydi. Nevrotik, şehvetli, tıpkı Chris'in kendisi gibi sağlıklı bir şekilde, değişken ruh hallerine sahip bir adam ve belki de gerçek ateşin zayıf parıltılarıyla daha zengin olan Hicks, yine de gerçekliğin talepleri karşısında amaçsız, çaresiz bir çocuktan daha iyi değildi. Çocukluğundan beri çevresiyle temas halinde değildi. Arıcı ve tabelacı olarak kendisi ve annesi için çıplak bir geçim sağladı ve başlarının üzerinde bir kulübe çatısı tutmaya yetecek kadar başarı elde etti, ancak hepsi bu kadardı. Kitaplar onun tek arkadaşlarıydı; Moor'un eski taşları, ıssız çoraklıklar, yalnız bir kuşun hüzünlü müziği en mutlu günlerinin yoldaşlarıydı. Uyanık olduğu saatlerin yarısını kendini analiz ederek işkenceye uğratacak ve kendi acizliğine dişlerini gıcırdatacak kadar
zekâsı vardı. Ama
hiçbir gücü, kaderini kendi ellerine alıp bir erkek gibi
şekillendirecek
erkekçe bir tutuşu yoktu. Sadece dezavantajlarına yas tutuyordu ve bazen hayatının kasvetli
yolundan
kaderi, bazen de doğuştan gelen bir amaç zaafını suçluyordu. Sadece doğa onun somurtkan ruh hallerini
büyüleyebilirdi ve bu her zaman böyle olmazdı. Zaman zaman varoluşunun yüzüne geçici bir memnuniyet ve daha büyük bir umut yayıyordu; ama gerçeklerle ilk temas
onu tekrar süpürüp attı. Daha yüksek özlemleri ne derin ne de kalıcıydı ve yine de adamın doğaya olan sevgisi yüce ve adildi ve sahip olduğu tüm dini temsil ediyordu. Hiçbir ahlaki ilke onu yönlendirmiyordu,
vicdanı asla sızlamıyordu. Yine de, şimdiye kadar temiz bir karaciğer ve dürüst bir adam olmuştu. Kötülük, güzellik duygusuna hakaret ettiği ve genellikle ölüme yol açtığı için onu cezbetmiyordu. O, o zamanlar edebiyatta ortaya çıkan sözde gerçekçilik tarafından aldatılmak için Doğanın kucağında çok derinlerde yaşıyordu ve o zamanlar şehirli kalemlerden çıkan bu resimlerin kırsal kesimin hayatının tüm gerçeği olarak
gösterilmesine neşeyle gülüyordu. Daha sonraki okul o zamanlar ufukta değildi; beden ve zihinlerinin nekrozu, marasmusu ve kangrenini sanat ve edebiyat sahnesinde sürükleyen ve Çürüme diye bağıranların kısa ve pis gösterisi henüz insanları hasta etmemişti; artık neredeyse iyileşmiş olan veba lekesi, hastalanmanın en ufak bir öfke belirtisini bile göstermiyordu. Hicks hiçbir koşulda o yöne çekilmemiş olabilirdi, çünkü onun morbiditesi farklı bir
tanımlamaydı. Bu adama sanat yalnızca sağlıklı olanda görünüyordu; hatta bir davranış kılavuzunu kucakladı, çünkü onu doğrudan Doğa'ya götürdü ve
Doğa ona itaatin değerini, zayıflığın cezasını, aşırılığın ödülünü ve her türlü kendini şımartmanın ödülünü kesin bir şekilde öğretti. Fakat içindeki bir
yumuşaklık, Anne'nin bu yönlerinden
çekildi. Boşuna ve güçsüzce, sadece gülümsemelerinden bir hayat kuralı çıkarmaya, onun yüksek yaz güneşinin
mutlu saatlerine bir vaaz okumaya çalıştı. Güzellik onun
hayaliydi; doğal bir zevke sahipti ve bunu yargılamadan
geliştirmişti. Karmaşık mizacı ve aşırı hassasiyeti onu kendini ifade etme çabasından korkutuyordu; yine de yüksek anlarda kaleminden birkaç önemsiz
kırpıntı ve lirik şiir parçası düşmemişti. Bunları, ruh hali değiştiğinde tekrar okurdu ve ölü
bulurdu ve genellikle yok edilirdi. Ebeveynine bir hikaye anlatmaya koyulan ve ilk kahkaha fısıltısında veya bir gülümsemenin benzerliğinde sessiz ve utangaç
kızaran bir çocuktan daha kolay cesareti kırılırdı. Şairlerin eserleri onu sersemletir, cesaretini kırar ve performansa yönelik gizli hırsları
elini attığı her kitapla daha da sönükleşirdi. Yaratma hırsı ölmeye başladı; kontrolsüz zihinsel yaşamının rüya manzarası giderek daha nadiren kağıt üzerindeki kelimelere dönüşürdü; ve düşüncenin onun için tamamen
kelimesiz hale geldiği bir zaman geldi; sadece kişisel bir
haz, bencil, işe yaramaz, çöl kumları üzerindeki serap parıltısı kadar önemsiz.

Bu boş hayata, derin denizden gelen tatlı bir hava
soluğu gibi Chris geldi. Onu öznel varoluşundan tamamen kaldırdı,
insanlığın sıradan duyguları üzerine kurulu sağlıklı, doğal bir aşkı
uyandırdı, öz saygıyı ve hırsı bir aktiviteye dönüştürdü ve
hemen evlenme teklif edecek kadar güçlü bir cesarete ilham verdi. Bu
iki yıl önceydi; ve kız hala bu zayıf ruhu tüm kalbiyle seviyordu,
onun dilinin gördüğü veya duyduğu diğer erkeklerinkinden farklı olduğunu
buldu ve hatta ondan kültürün biraz yumuşatıcı bir yanını bile kendine aldı.
Sağduyusu, Clement'in doğasının kabuğunu bile araştırmak için kesinlikle güçsüzdü; ancak şiirinin basılı kitaplardaki kadar
pazarlanabilir bir şey olması gerektiğinden memnundu. Gerçekten de, coşkulu bir
an içinde ona bunun böyle olduğuna dair güvence vermişti. Bağlanmalarının ilk aşamalarında, ona şiirlerini yazması ve satması ve para kazanması için baskı yapıyordu, böylece mutlulukları hızlanacaktı; oysa o, aşkının ilk tomurcuklanmasında ve geri döneceğine dair muhteşem bir güvenle, her türlü şeyi vaat etmişti ve hatta postayla bilinmeyen şairlerin basıldığı uzak bir yere gönderilecek şiirler yazmayı üstlenmişti ve onlara ödeme yapmıştı. Chris, Clement'e tabii ki inanıyordu. Balı, arılarınınkinden daha değerli olmalıydı. Gelecekteki kocası üzerinde hemen bir metres ve anne gibi davranmaya başladı; ve nişanlandıktan bir yıl sonra onu sözleşmenin başlangıcından daha çok sevdi. O zamana kadar onun mizacını biliyordu ve tahmin edilebileceği gibi çılgınca bir sabırsızlık göstermek yerine, aşırı bir hoşgörüsü vardı. Clem'e katlanıyordu çünkü onu kendi doğasına uygun tam bir sevgiyle seviyordu; ve, şu anda karakterini herhangi bir pratik derecede değiştirmek için kendini güçsüz bulmasına rağmen, kasvetli ve dengesiz zihni
asla Chris'in kendisinin sağlam iyimserliğini veya geleceğin onları birleştireceğine dair kesin
güvenini azaltmadı. Bayan Blanchard'ın kızı, uzun
süreli nişanlılığı boyunca canlı ve iyimser bir
neşe sürdürdü. Ancak nadiren hayalperestle sabrını yitirirdi.
Sonra, sıradanlık ve sağduyunun nadir, öfkeli patlamaları, bir fırtına gibi, Clement'in düşüncelerinin durgun havasını tatlandırdı ve
zihninde yeni, sağlıklı akımlar uyandırdı.

Genellikle, sık sık yaptıkları kırsal yürüyüşlerinde Clem ve Chris, kişisel sorunları ve özel ilgi alanlarını tüm sohbetler için yeterli buluyorlardı, ancak Aralık ayının ortalarında bir Pazar günü, Teign vadisinden geçerken, o nehrin iki ana akıntısının Moor'un eteklerinde karıştığı yerde, Will ve Phoebe'nin konusu en azından bir süre düşüncelerini doldurdu. Saat açık ve aydınlıktı, ancak biraz da neşesizdi. Vadideki tüm yaşam açısından güneş çoktan batmıştı ve doğudan hızla gelen karanlık, bir milyon çıplak dalın izlerini giderek yoğunlaşan sisli gri bir ağda birleştirdi. Bu ormanların altındaki nehir kış selinde çalkalanırken, çılgınca akan bir kızılgerdan, bir kızılağaç dalından küçük şıngırdayan ilahiler söylüyordu.

Chris, suların buluştuğu Lee Köprüsü'nde durdu ve nehre odun parçaları
attı; Clem korkuluğun üzerine oturdu, piposunu içti ve
sevgilisi sert bir dalı kırmak için parmaklarını zorlarken dudaklarının oyununu uzun süre keyifle fark etti.
Sonra kız, daha önce başlamış olduğu bir sohbeti
devam ettirerek konuştu.

"Phoebe Lyddon iradesi o kadar zayıf. Onun gibi birinin hayatında
yaslanacak başka biri olmadan ne kadar yol var?"

"Sarmaşık bir ağaç bulamazsa, yerde sürünür, Chrissy."

"Ess, öyle; yoksa geldiği ilk bankadan aşağı yuvarlanır.
Phoebe, bir kazıkçının yaptığı kadar çaresiz bir kız. Birlikte çocukken okulda ona bakardım. Çin porselenleri kadar güzel, Cheap Jack'ten satın alabileceğiniz
ve çok nazik. Kendisinden daha büyük olmayan
küçük kızlara yaklaşır ve küçük mendilini çıkarır ve onlara burnunu silecek kadar nazik olmalarını söylerdi! Şimdi Will gitti, Lard onun nereye sürükleneceğini biliyor."

"John Grimbal'a. Bunu herhangi bir adam görebilirdi. Babası buna kararlı."

"Will neden ona yazmıyor ve kalbini canlı tutup ona küçük bir haber vermiyor? Bu onun için hem yiyecek hem de içecek olurdu. Annem ve ben önemli değil. Will'in yollarını gizli tutmak istediğine dair sözünüze güveniyoruz.
Ama bir sevgili--çok farklı. Buna dayanamam!"

"Bunu yapmayacağınızı çok iyi biliyorum. Will'in kendi bildiği vardır. Onu
eleştirmeyeceğiz. Ama yarışta usta bir adam var--zengin,
yüksek sesli,
iri enseli, zorba bir adam ve cevabı olarak 'hayır'ı kabul etmeye
alışık değil. Bu konuda John Grimbal'dan korkuyorum.
Will'i uyarmaya kadar gittim ama o da Phoebe'yi tanıdığını yazdı."

"Jan Grimbal, kardeşinden çok farklı bir adam; bunu, 'Üç Taç' onları içeri alana kadar bizimle bir hafta kaldıklarında bir anda gördüm. Jan'dan nefret ediyorum - zalimce nefret ediyorum; ama Martin'i seviyorum. Bana seni hatırlatıyor, Clem, güzel konuşma tarzı ve kadınlara karşı şefkatli çevikliğiyle. Ama bahsettiğimiz Phoebe. Bence
Will'e sert bir şekilde yazmalı ve onu korkutmalısın. Bu, iki güçlü adamın iradesine karşı, o zavallı, sevgili Phoebe'nin adil dövüşmesini engellemez."

"Eh, o gittiğinden beri bir sevgili için yetersiz yiyecek yedi. Onun bazı fikirleri var ve o bunu doğrudan duyacak - ama orada, ağzımı kapatmalıyım, çünkü hiçbir şey söylememeye yemin ettim."

"Yazmalı, yazmasa da. Will'e Jan Grimbal'ın Whiddon'ın altında cesur bir yer inşa ettiğini ve sabah, öğlen ve akşam Monks Barton'da bir eş aradığını söyle. Bu onu uyandırmak gibi bir şey. Ve ona diğer taraftaki değirmenciyi ve Jan Grimbal'ın Phoebe'nin kulağına kendi su çarkının sesinden daha sabit bir şekilde takıldığını söyle."

"Ve o zayıflayacak, dikkat et. O kırmızı tuğlalı yerin çıplak dallardan yükseldiğini
ve yükseldiğini görüyor ve isterse zeminden tavan aralarına kadar her şeyin onun olabileceğini biliyor. Oturma odaları, resimler, piyanolar ve nadir çiçeklerle dolu seralar ve geri kalan her şey hakkında büyük konuşmalar duyuyor - neden, bir düşünün!"

"Bir piyanoya karşı koyabilecek çok fazla kız yoktur, sanırım."

"Sadece bir tane biliyorum - benimki."

Chris ona merakla baktı.

"Haklısın. Ve bu, garip bir sebepten ötürü, bana diğer beyaz Martin Grimbal'ı hatırlattı. Bana karşı çok nazikti."

"Çok geç kaldı, Tanrıya şükür!"

"Ess, fay! Ve eğer senden önce gelseydi, Clem, o da erken gelirdi. Benim için
gerçek dünyada gerçekten beyaz olmayan bir adam var."

"Çingenem!"

"Ama bunu kastetmedim. Özgür bir kadın olsam bile bana bakmazdı. Bay Grimbal ile konuştuğumda senin olduğunu düşündüm. O
varlıklı ve Middledown'ın aşağı kesiminde bir ev arıyor. Sen ve o eski taşlara aynı şekilde düşkünsünüz. Yani
arkadaş olabilirsiniz--eh, Clem? O da böyle düşemez miydi? O da
yardımcı olabilir--eh? Önümüzdeki Şubat ayında otuz iki yaşına gireceksin ve
sanki o aptal arılar önümüzdeki otuz yıl için bir düğüne yetecek kadar parayı bankaya yatırmak istemiyorlar.
Bir kuruş için bakabileceğin tek kişi teyzen, Dul Coomstock ve
ona güvenmen şüpheli."

"Adını anma, Chris. Aman Tanrım! Zavallı sarhoş ihtiyar, o aç akraba kalabalığıyla
ölmekte olan bir devenin etrafında akbabalar gibi bekliyor!
Onu asla düşünme. Parası var ama ben onun rengini göremiyorum ve
görmek de istemiyorum."

"Eh, bırak da öyle kalsın. Martin Grimbal benim düşüncemdeki adam."

"Burada ne yapabilirim?"

"Tam olarak bilmiyorum; ama kitap kurdu bir adam olduğu için senden hoşlanmaya başlarsa işler ters gidebilir. Neyse, arkadaş olmaya çok istekli,
bu yüzden bana öyle söyledi. Onun önünde Lucifer gibi davranma; ama
ilk fırsatta ona servetinin onarılması gerektiğini söyle."

"Bunu sen mi söylüyorsun! İçimdeki özsaygının öldüğünü mü düşünüyorsun?" diye sordu yarı öfkeli bir şekilde.

Onlarda görünür bir hayat yoktu, bu yüzden kollarını ona doladı.

"Ona olan aşkımdan, canım, ve ondan yoksunluğumdan dolayı baltalıyorum. Beklemenin
benim için senden daha tatlı olduğunu mu sanıyorsun?"

Sonra tekrar sakinleşti, içini çekti, okşayı iade etti, ona dokundu ve
büyük gözlerinde aniden beliren dünyevi ışıkla göğsünü ve omzunu okşadı.

"Beklemek zor."

"Bu yüzden bizim için bir düğün anlamına gelebilecek şansları kaybetme diyorum,
Clem. İçinde çok şey saklı, eğer onu ortaya çıkarmanın bir yolu
bulunabilseydi."

"Çalışmaya değmeyecek bir maden," dedi acı bir şekilde, gözlerindeki ve sesindeki tutku
sonurken. "Gizli bir şey olduğunu biliyorum; arıcılıktan daha yükseğe çıkması ve beni
bal peteklerinden daha yükseğe çıkarması gereken bir beyin kıvrımı olduğunu hissediyorum. Ama acı gerçeğe bak. Etrafımdaki toprak parçaları terleriyle
karılarını geçindirmek ve çocuklarını beslemek için yeterince kazanıyor. Ben sadece
parasız, omurgasız, elden ağza gezen bir sefili,
çalışkan böceklerin emeğiyle yaşıyorum."

"Eğer bu senin kendi hatan değilse, o zaman kimin, Clem?"

"Şansın hatası -- beynimin yapısını bir yoksulun kafatasına
sıkıştırmak. Bu zavallı, yarım kalmış başlığım,
başkalarının görmesi için kağıda bile dökemediği hayalleri hayal ediyor."

"Görünüşe göre, yapabilir ya da yapamaz, denemekten vazgeçmişsin. Artık
hiçbir şiirden bahsedildiğini duymuyorum."

"Ne işe yarıyor? Ama sadece dün gece, öyle oldu, kendimden bir şeyler çıkarmak için çılgınca bir his duydum ve saatlerce karaladım ve küçük bir kafiye parçası buldum."

"Bana okur musun?"

İsteksizlik gösterdi ama hemen cebinden bir kağıt parçası çıkardı. Sevgilisinin dizelerini eleştirmesiyle ilgili küçük bir sorun kaynağı değildi.

"Bir çift sevgilinin dilleri tutulmuş bir şekilde yürümesi olağan bir görüntüydü, bilirsin. Ben buna 'Devon Kuru' diyorum."

Elizabeth'in bir zamanlar Raleigh ve Drake'in dudaklarında duymayı sevdiği o görkemli, dalgalanan deniz
vurgusuyla, önemsiz şeyi yavaşça okudu.

"Kuşlar çılgınca ötüyordu,
Küçük buzlar uçuyordu,
Çayırlarda sisler vardı--
Görülmesi hoş bir görüntü. Aşağıya doğru çömelmiş, çömelmiş, çömelmiş,
Aşağıya doğru çömelmiş
Benimle bir hizmetçi gitti.

"Beş mil yürüdüm,
Konuşmadan hiçbir şey çıkmadı,
Sonra bir soru sordum
Ve aynısını ona sordum.
Baykuş ışığında yukarı doğru, baykuş ışığında, baykuş ışığında,
Baykuş ışığında yukarı doğru,
Hizmetçimi benimle buluşturdu.

"Ama yaygın kelimeleri yazmanı merak ediyorum, Clem--ki onları kullanacak kadar
zekisin."

"Kelimeler yeterince iyi. Bir zamanlar yaygın değillerdi."

"Eh, sen en iyisini bilirsin. Böyle küçük ve komik bir şeyi
para karşılığında satabilir miydi?"

Başını salladı.

"Hayır; sadece onu iyi göstermenin zahmetiydi. Değersiz."

"Ve ne kadar zaman aldığını düşün! Eğer zamanınızı yüksek sözlerle dolu büyük
moda dizelere harcarsanız. Ama siz
en iyisini bilirsiniz. Lunnon'a gönderdiğin eski günlerle ilgili kafiyelerden bir şey duydun mu?"

"Onları tekrar geri gönderdiler. Sana üç pulu boşa harcadığını söylemiştim. Bu
benim için değil, biliyorum. Dünya aptal şarkıcılarla dolu. Belki de
yeryüzünün hangi dağları
yıktığına bakmaksızın
içinden geçip alevini
göstermesi gereken ateşten bir tutam bile yok bende. Tanrı bilir ki
bazen büyük düşüncelerle ve aşk için
ve daha tatlı bir yaşam için ve senin için
çılgınca özlemlerle yeterince sıcak yanıyorum; ama benim ateşlerim--ister ruh ateşleri ister beden ateşleri olsun--sadece kalbimi yakıyor."

İç çekti ve onun elini sıktı, onun söylediklerinden pek az şey anlamıştı.

"Sabırlı olmalıyız. Bu sağlam bir şey, sabır.
Pence ile oynuyorum; ama bir kızın kazanabileceği en az şey, en iyi zamanlar ve en iyi niyetle."

"Keşke düşündüğüm şeyleri yazabilseydim! Ama onlar kalem ve kağıt ve kelimelerin ihtiyacı karşısında kayboluyorlar, tıpkı gecenin sislerinin sert, arayan güneş karşısında kaybolması gibi. Kelimeleri nasıl kullanacağımı bilmiyorum; ve dünyada bana yardım edebilecek olanlar beni asla tanımayacak. Çevremdekilere gelince, onlar beni üç kat aptal sanıyorlar, sadece kirli dükkan cephelerine isimleri yeniden yazma yeteneğim var."

"Yine de para. Ağzında kaz olan o ukala tilki için Bay Lamacraft'ın Sticklepath tabelasına ne aldın?"

"On şilin."

"Bu sağlam para."

"Şimdi değil. Bir kitap aldım, yalanlar kitabı."

Chris konuşacaktı ama fikrini değiştirip iç çekti.

"İşlerimiz bu kadar kötü gittiğine göre, bir iyilik yapıp diğer halkayla ilgilensek iyi olur. Bu gece Will'e mektupla ne yaptığını bildirmelisin. Ona emanet edilmen gerçekten adil."

"Garip, bu Grimbal kardeşler," diye düşündü Clement, aşıklar Chagford'a doğru ilerlerken. "Tanrı'nın yeryüzünde insanların mutluluk kazanmak isteyebileceği her şeyle eve dönüyorlar ve görünüşe bakılırsa, her biri sahip olamayacağı birine aşık olarak eve dönüşünü işaret ediyor."

"Şeylerin adaletini gösteriyor, Clem; fakirler zenginlerin satın alamadığı
bir şeye sahip olma şansına sahip oluyor; bu yüzden herkes eşit görünüyor."

"Adalet mi diyorsun buna? Bu tutku odaklı kukla gösterisinin lanet olası, alaycı ironisi - gösterdiği şey bu! Sevilen adam, ikisi de açlıktan ölmemek için sevdiği kadınla evlenemez; bir kadına dünyanın yarısını verebilen adam, çektiği acılar yüzünden nefret edilir. Yoksul gibi acınacak biri olduğu söylenemez, çünkü aşkı satın alamazsanız kadınları satın alabilirsiniz ve akıllı olanlar gerçek şeyin yerine kalıcı bir ikame üretmeyi bilirler."

"Dünyanın tüm kötülüklerini derinlemesine okumuşsun gibi bu kadar kara ve acı konuşuyorsun," dedi Chris; "ama bazen senden daha tatlı şeyler
söyleyebilecek bir adam olduğunu biliyorum."

"Konuş! Benimle her şey konuşuyor - hırlama, sövme ve sert gerçeklere sızlanma, tıpkı bir engerek yılanının zehrini çelikte harcaması gibi. Kendimden bıktım - düşüncelerimin eski, bayat döngüsünden bıktım. Nerede yıkanıp temizlenebilirim? Chrissy, Tanrı aşkına, söyle bana."

"Umudunu bahara bağla," dedi, "ve Will için meşgul ol."

Gerçekte, Noel yaklaşırken, Phoebe ile yaşlı Grimbal arasındaki ilişkiler, Clement ve Chris'in ilgilendiği noktadan çok daha ileride bir noktaya gelmişti. Üç aydan fazla bir süre boyunca ve giderek artan bir muhalefet ağırlığı altında, Miller Lyddon'ın kızı, pes etmenin gölgesi olmadan mücadele etti. Sonra, babasının arzularının sakin ama kararlı tekrarı ve John Grimbal'ın balyoz gibi sevişmesinin bir izlenim bırakmaya başladığı bir zaman geldi.
O zaman bile Will'e olan aşkı canlı ve güçlüydü, ancak çaresizlik hissi sinirlerini ve öfkesini rahatsız ediyordu ve sevgilisinin başka bir adam aracılığıyla verdiği lakonik mesajlar, bu sıkıntılı saatte üzücü bir teselli oldu. Nedense kendini küçümsenmiş hissediyordu.
Ne Will'in tuhaflıklarını düşünerek, ne de sessizliğinden şüphelenerek sadece bir hevesin veya projenin sonucuydu, bundan hoşlanmamaya başladı. Sonra John
Grimbal onu tehlikeli bir ruh halinde yakaladı. Bir keresinde tereddüt etti ve zafer anında onu terk etme
akıllılığını gösterdi. Fakat bir sonraki karşılaşmalarında, elde ettiği avantajı korumak için elinden geleni yaptı.
Kendi dürüst ve cömert niyetlerinin bilincinde olan Grimbal yoluna devam etti. Phoebe'nin ona karşı gerçek tavrının daha incelikli tezahürleri onun gözünden kaçtı; onun isteksizliğini Will Blanchard'a olan sevgisinin ölmekte olan gölgesinden kaynaklandığını belirtti. Karısının konumunda çok
mutlu, gururlu ve müreffeh olacağından, sevgilisi
kesinlikle emindi. Onu daha büyük bir kararlılıkla takip etti,
çünkü onu kendisinden kurtardığına inanıyordu. Birkaç ay süren belirsiz belirsizlik ve kız gibi gözyaşları, bir ömür boyu süren refah ve sağlam mutlulukla karşılaştırıldığında neydi ki? John Grimbal, Phoebe'ye ilk büyük zaferden sonra güzel ve pahalı hediyeler yaptı. Avantajını muazzam bir şevkle zorladı. Phoebe uyurken de, uyanırken de onun gözlerine yansıyordu; sesi
hiçbir zaman kulaklarından çıkmıyordu. Yorgun, umutsuz, bitkin, bazen amaç gücü için dua ediyordu. Ama bu onun karakterine
yasaklanmış ve bir nefeste bahşedilmemiş bir özellikti. Savunmasının istikrarı,
durduğu haliyle bile, dikkat çekici ve beklentilerin ötesindeydi. Sonra zavallı Phoebe'nin üzerine kesin
doruk noktası geldi. İki kez acil bir mesaj göndermek için Clement Hicks'i aradı; her seferinde bir
kaza bir görüşmeyi engelledi; babası her zaman gülümsüyor ve arzularını kulağına
söyleyip duruyordu; John Grimbal onu rahatsız ediyordu. Onun iyi niyeti ve nezaketine katlanmak zordu; sabrı onu çılgına çeviriyordu. Böylece yatırım sonuca ulaştı ve engeller yıkıldı, çünkü kuşatılan güçler onları geri getirmek için çok
zayıf ve yıpranmıştı; son bir durum ise daha güçlü olana zafer getirdi ve nihai
devrimi ilan etti.

Bu doruk noktası, Phoebe'nin ikametgahının manevi liderine yapılan bir ziyaretten kaynaklandı. Chagford Rahibi Rahip James Shorto-Champernowne, Bay Lyddon ve kızıyla pozisyonu görüşmek üzere bir randevu ayarladı. Eski tip bir sporcu ve yüksek ve alçaklara karşı sağduyu ve adalet konusunda nadir bir üne sahip bir din adamı olan Bay Shorto-Champernowne'du, ancak daha hassas duygularının kırk yıldır genç bir eşle birlikte gömüldüğü ve hiç çocuğu olmadığı ortaya çıktı. Yine de, ebeveyn disiplini açısından, Phoebe'nin iddia edilen nişanını boş bir şey olarak gördü, ciddiye alınmaması gerektiğini söyledi. Dahası, Will'in geçmişteki hatalarını biliyordu; ve bu ölümcüldü.

"Çocuğum, hem dinin hem de görevin tek bir yöne işaret ettiğinden ve tereddüt etmediğinden şüphen olmasın," dedi, görkemli bir şekilde. "Genç adamla iletişim kurun, ona
kendimle bir konuşmanın gerçekleştiğini bildirin; o zaman, ne kararınıza yol açan yüce inançlara ne de bunun uygunluğuna dair şüphe dolu bir tutumu sürdüremez. Ve ayrıca, iyi şeyler yapma fırsatını kaçırmayın, ancak mektubunuzu bir öğütle bitirin. Ona, gelecekteki yaşamına bir Rehber, onu doğru yola götürebilecek tek Rehber araması için dua edin.
Anne Kilisesini kastediyorum. Ona sırtını dönen hiçbir adam
ne erdemli ne de mutlu olamaz. Birkaç yıl önce koromuzdan ayrılmasına yas tuttum. Görüyorsunuz, kimseyi unutmuyorum. Gözlerim her yerde, olması gerektiği gibi. Keşke Tanrı'nın Evine geri dönebilseydi - gerekirse akreplerle! Babalarımızın Kilisesinden bu düşüşlerde bir korkaklık, sportmenlik duygusunun eksikliği var, eğer böyle ifade edebilirsem. insan faaliyetinin merkezleri arasında
bir zeka zaafı. Dışarıda bir inançsızlık salgını var - belirsiz, vebalı bir
rasyonalizm. Onu bu gerçeklerle tanıştırın; bunlar
hareketlerinin büyük eksantrikliği ışığında mizacının anormal olarak görülmesi gereken birini yeniden kurmaya hizmet edebilir. Şimdi elveda,
ve Tanrı sizinle olsun. "

Tombul, gri bıyıklı din adamı elini salladı; Miller Lyddon ve
kızı papaz evinden ayrıldı; ikisi de, göründüğü kadarıyla, onun çalışılmış ifadelerini ve yankılı sesini tüm yol boyunca eve kadar takip ederken duydular.
Ancak zavallı Phoebe, vicdanla ilgili ana konuların artık çok net olduğunu hissetti; son dayanağı da kopmuştu ve o gece,
mutsuz gözyaşlarının sisi arasında, yenik düştü, John Grimbal ile evlenmeye ve Cranbrook'un uzak yüksekliklerinin altında yükselen kırmızı kalenin kraliçesi olmaya söz verdi.

Onun trajik deneyimlerinden çok az bahsettiğimizden şüphelenilebilir; ancak devamı, bu koşulların kendilerine verilenden daha fazla ayrıntı gerektirmediğini göstermeye hizmet edecektir.

BÖLÜM VII

POMONA'YA SUDAK

KIŞ ayı, Teign vadisindeki ağaçlardan ve kulübelerden, ağaçlardan ve kulübelerden kara gölgeler düşürüyordu. Yoğun kar yağmıştı ve Yaylalardan gelen bataklıklılar,
üç fit derinlikte olduğunu
söylediler. Şimdi fırtınanın yerini güzel, sert hava almıştı ve sert don
hem tepeleri hem de vadileri tutmuştu.

Eski Noel Arifesinde, yirmi beş kişiden oluşan bir grup
Monks Barton'ın çiftliğinde toplandı ve bekleyen törenlerin
efendisi olan Billy Blee onları hoş karşıladı. Aralarından bazıları yaşlıydı,
diğerleri gençti; aslında, topluluk çoğunlukla yaşlı adamlardan ve
çocuklardan oluşuyordu, girişimlerinin doğası düşünüldüğünde çok kolay anlaşılan bir durumdu.
Eski insanlar, çocukluklarında aktif olan,
bizim ilgilendiğimiz tarihte can çekişen ve bugün muhtemelen
tamamen ölmüş bir batıl inanca saygıdeğer bir ayin ve kurban kutlamak üzereydiler. Dekan Prior'un tatlı şairi[2], Noel arifesi törenleri arasında meyve ağaçlarını "vaftiz etme" veya "wassailing" yapma gibi tuhaf, eski bir gelenekten bahseder; ve şüphesiz Devon'da yaşadığında bu uygulama muhteşem bir şekilde sürdürülmüştür; ancak bu anlatının geçtiği yıllarda yetişkin bir nesil buna pek destek vermemiştir. Bu, büyükbabalarına ve oğullarına bırakılmıştır; ve bu nedenle bunaklık ve gençlik şimdiki toplulukta ağır basmıştır. Çocuklar için, fener ve av tüfeğiyle yapılan bu gece yarısı eğlencesi iyi bir Noel sporuydu ve onlar da kolayca geldiler; yaşlı adamlar için törenleri sağlam bir değere sahipti ve onun küflü hafızasının deposundan aralarındaki her saygıdeğer ruh, böyle bir prosedürde saklı olan egemen erdemin örneklerini sıralayabilirdi. [2] _Tatlı şair._

"Ağaçları süsle ki,
Sana bir sürü erik ve bir sürü armut versinler;
Çünkü onlar daha fazla veya daha az meyve getirecekler,
Sen onlara bir şeyler bahşettiğin gibi."

_Hesperides._

"Komşuların cesurca bir araya gelmesi, kesinlikle," diye bağırdı Bay Blee aralarında belirdiğinde. "Gaffer Lezzard geldi mi?"

"Buraya, Billy."

"Ateşli silahın var mı, Lezzard?"

"Ess, burada. Torunum taşıyor; ama barut şişesini ve kapaklarını ben tutuyorum, bu yüzden hiç kimse için bir yıkım tehlikesi söz konusu olmasın."

Bay Lezzard, göğsünde narin ve becerikli bir iğne işi olan siyah bir önlük giymişti. Başı, içinde bir bezelye kuşu tüyü olan eski bir baca şapkasının altında saklıydı ve soğuğa karşı boynuna ve kulaklarına kocaman bir yün atkı bağlamıştı. Atkının uçları paltosunun üzerine sarkıyordu ve önlük, yorgan, tozluk, hasırla bağlanmış çizmeler, uzun burun ve parlayan gözlüklerin genel etkisi, bir peri masalından veya kabustan fırlamış iri ve çirkin bir kuşun etkisiydi.

"Burada da Maister Chappie ol, öyle mi?" diye sordu Billy.

"Bekliyorum; ve bir av tüfeğim var, sen."

"O zaman bu iyi. Miller Lyddon'ın atalarının yıllarından beri ailesinde olan ve Kral'ın günlerinde bir arabacıya ait olan eski blunderbuss'u taşımaya hazırım. Elma vaftizi için çok uygun. Elma şarabı burada, sahip olduğumuz en büyük üç toprak sürahiden birinde ve çocuklar onu getirmeye hazır. Maister
Grimbals, aileye yakın zamanda akraba olacakları gibi, bu geleneği görmeye geliyor ve Miller, her adamın geri çekilip her zamanki nazik tavrına uygun olarak en iyisinden bir yudum almasını istiyor. Şimdi,
Lezzard, sen ve ben önden gideceğiz."

Bay Blee daha sonra eski silahını omuzladı, diğer kıdemli asker onun yanında yürüdü ve bölüğün geri kalanı Chagford Köprüsü yönünde takip etti. Tarlalardan geçtiler; ve alay boyunca bir veya iki fener sallanırken, birkaç çocuk meşaleler taşıyordu. Bunlardan gelen ışık dar bir yarıçap içindeki ay ışınlarını öldürdü, temiz havaya siyah duman dilleri fırlattı ve ay ve ateşin yarışan ışıltısının bakir karı elmas ve yakutla tozladığı çayırları kırmızımsı bir şekilde parlattı. Yılan gibi grup nehrin yanında ilerledi. Köpekler havladı; sesler kristal gecede net bir şekilde çınladı; ara sıra kahkahalar ve bağırışlarla, çocuklar ağırbaşlı büyüklerinden bir o yana bir bu yana koşturdu ve ceketler orada burada bir kartopunun izini taşıyordu. Alayın arkasında Ay ışığı altında uzanan çiğnenmiş gri bir
çizgi. Sonra her şey bir rüyanın loş,
sihirli gösterisi gibi geçti; çıplak ormanların uzaktaki karanlık lekesi
onları yuttu ve sesler zayıflayıp kesildi. Sadece
nehrin bitmeyen şarkısı duyuluyordu, kar dünyasının
içine
yeni bir nota
attığı.

Birkaç dakika boyunca vadi boş kaldı, o kadar boştu ki alacakaranlıktan beri Monks Barton'da başarısızca dolaşan bir tilki, ördeklerin havuzunun üzerindeki saklandığı yerden ayrılma, çayırları geçme ve onu iki mil uzaklıktaki
dünyasına götürme fırsatını değerlendirdi. Karda
hızlı adımlarla gizlice yürüdü, yolunu küçük, düzenli
pati çukurlarıyla ve fırçasının yüzeyi pürüzlendirdiği düz bir çizgiyle işaretledi.
Buhar, ağzından fışkırarak fışkırıyordu ve boş karnı onu dünyaya
kızdırdı. Ormanın kenarında başını kaldırdı ve
ay ışığı yeşil gözlerine dokundu. Sonra tek bir ürkütücü havlamayla
İlahi Takdire karşı bir itiraz kaydetti ve böylece garip ses
ölmeden önce kayboldu.

Phoebe Lyddon ve sevgilisi, diğerlerine biraz arazi avantajı sağladıktan sonra onları hedeflerine kadar takip ettiler - Bay Lyddon'ın Teign vadisindeki meşhur meyve bahçesi.
Kızın son zamanlardaki sıkıcı görevi, kendisine John Grimbal'ı hemen seveceğini söylemek olmuştu - onu böyle iyi bir adamın
sevilmeyi hak ettiği gibi seveceğini. Sadece uzun gecelerin sessizliğinde ve yalnızlığında, sadece günün küçük saatlerinde, uyku gelmediğinde ve nabızları zayıf olduğunda, Phoebe onunla temasın kendisini incittiğini, öpücüklerinin onu hasta edecek kadar sersemlettiğini, tüm
hediyelerinin bir araya geldiğinde kendisi için yok edemeyeceği kadar zayıf bir hazineden daha az olduğunu itiraf etti - Will'in yazdığı son mektup. Bir veya iki kez, gelecekteki kocasına değil, değirmenciye, Phoebe bu büyük adımın vaadini hâlâ sorgulamaya cesaret etmişti; ancak Bay Lyddon hemen tüm şüpheleri ortadan kaldırdı ve John Grimbal'ın töreni hızlandırma çabalarına yardımcı oldu. Bu gün, Eski Noel Arifesi'nde, düğün günü bir ay uzakta değildi ve sonrasında koca karısını Güney Afrika'ya bir gezi için yurtdışına götürmeyi planladı. Böylece iş ve eğlenceyi birleştirecek ve ilkbaharda evinin tamamlanmasına tanıklık etmek için geri dönecekti. Chagford bu evliliği çok beğendi, Phoebe'yi serveti için tebrik etti ve John Grimbal gibi önemli bir şahsiyetin hayatının eşini memleketinin kızları arasından seçmiş olmasından gizlice memnun oldu. Şimdi çift kar üzerinde yürüyordu; kaybolan tilki kadar sessiz ve gizlice, gri bir figür onları takip ediyordu. Ay ruhu gibi sönük
bu şekil, parlaklığa karşı, bir set oluşturan ve çayırla dere arasına gölge düşüren
pürüzlü çitin altından gizlice ilerledi.
Dinlenirken gri adam, bir adam olduğu için, çitlerin ve ağaçların sabit hatlarından çok daha az önemli görünüyordu; ve hareket ettiğinde onu
görmek için keskin bir göze ihtiyacı vardı. Ay ışığı ve karla karışıp, sıradan koşulların garip bir tersine çevrilmesinin bir parçası oldu; çünkü bu beyaz, sessiz dünyada, tek başına gölgeler, siyah çıplaklıklarında, keskin çizgi ve sınırlarında katı ve maddi görünürken, somut ve düşünülebilir şeyler, karla kaplı, sisli, ana hatları belirsiz, şekli belirsiz, aralarına şimdi yayılmış olan yabancı halıyla ilişkileri sihirli bir şekilde değişen gümüş bir karışım halinde parlıyordu. Gri figür, Phoebe'yi görüş alanında tutuyordu, ancak kendi seçtiği bir yolu izliyordu. Phoebe ormana girdiğinde, biraz daha yaklaştı ve böylece, gölgeden gölgeye geçerek, ancak elli metre geride, onu takip etti. Bu arada, ana alay, çalışmalarının yapıldığı yere yaklaşıyordu. Eski bir Devoniyen batıl inancından bu sayfayı okuma olasılığıyla cezbedilen Martin Grimbal, gruptaydı. Billy Blee ve Gaffer Lezzard ile birlikte yürüyordu; ve bu baş rahipler, gençlerinin törene karşı tutumundan oldukça memnun olarak, kalplerini ona açtılar.

"Bu eski bir ayin, elma şarabı kadar eski - belki de Kutsal Kitap kadar eski, çünkü
aksini duydum," dedi Bay Lezzard.

"Evet, öyle," diye ilan etti Billy Blee, "ve günümüzde pek uyulmayan bir gelenek. Ama ağaçlar daha düzenli vaftiz edilirse, ilkbaharda daha iyi çiçek açabilir ve sonbaharda daha
güçlü elmalar elde edebiliriz. Şimdilerde yılların en iyilerinden olan büyük elmaların hiç stokunu görmüyorsunuz - çoğu zaman küçük, çalılık gibi şeyler."

"Ve onlardan gelen elma şarabı - zavallı, pis pislik, daha iyi bir içki için susamaya
uygun," diye eleştirdi Gaffer Lezzard.

"'Şöyle: Elma ağacının köklerine konan elma şarabında gerçek bir erdem var, gezegenlere ve bu tür gizli şeylere göre.
Neden öyle, artık ona söyleyemem, çünkü kimse ona ayın neden kışın yaz aylarında olduğundan daha yükseğe çıktığını söyleyemez; ama öyledir.
Ve gerçekler gerçektir. Neden, tam da yürüdüğümüz meyve bahçesinde eski 'Sam'in Yengeci' ağacı var. Üç yıl önce o ağacı bir fıçı ve ona yakın bir değere kadar biçmiştim. Şu solgun ağaç, aklınızda bulunsun, birkaç sepetten fazla 'Kırmızı Çizgi' eklenmemiş."

"Ve çoğu zaman utangaç bir taşıyıcısın," diye ekledi Bay Lezzard.

"Aynen öyle; sonra gelecek yıl, bir talihsizlikle, ben içerideyken, eğer vaftiz etmeyi unutmadılarsa! Ve, her şeyi parlatın! Cebinizi doldurmaya
yeterince meyve
yoktu ağaçta!"

"Dallara ateş etmek mi yoksa köklere elma şarabı mı işe yarıyor, şüphe
edilir," diye devam etti Bay Lezzard; ama diğer
yetkili bunu kabul
etmezdi.

"Bir kırbacın yarısı gibiler, buna güvenin: diğeri olmadan işe yaramazlar. Sonra eski şarkının söylenmesi var: bunun en
küçük parçası olduğunu kim söyleyebilir?"

"Üç dindar eylemin bir araya getirilmiş hali," diye özetledi Bay Lezzard; "ve eğer elmaları kırmadan önce olgunlaşmalarına izin verselerdi ve süzmek için samanlara geri dönselerdi, bu tombul, yeni moda saç bezleri yerine, hala temiz elma şarabı elde edebilirdik."

Bu sırada meyve bahçesinin kapısına varılmıştı; Gaffer Lezzard, Billy ve diğer patriark Bay Chapple, çok şişman yaşlı bir adamdı, silahlarını doldurdular ve terleyen elma şarabı taşıyıcıları yüklerini indirdiler.

"Şimdi, siz erkekler, tavşanlar gibi koşun," diye bağırdı Bay Chapple. "Biz elma şarabı dökerken ve ağaçlara ateş ederken şarkı söylemek için buradasınız; ve eğer dilinizi doğru düzgün kullanmazsanız, size bir damla bile vermeyeceğim, bu yüzden ona söylüyorum."

Bu azarlama üzerine çocuklar toplandı ve ardından aceleyle gevezelik edildi,
genç ve belirsiz anılardaki kelimeleri tazelemek için. Sonra küçük bir
kap yüzen tostun altına batırıldı, bu da büyük
testilerdeki elma şarabını kapladı ve meyve bahçesinin vaftiz töreni başladı. Sadece
en büyük ve en ünlü elma taşıyıcıları böyle selamlandı, çünkü
tüm Chagford'da ne elma şarabı ne de barut tüm kalabalığın bir kısmından fazlasını onurlandırmaya yetecek kadardı. Doğudan bakıldığında meyve bahçesi, bir ağaç ordusunun lejyonları gibi uzun çizgiler halinde uzanıyordu;
Ay, her karlı çatal ve dala kıvılcımlar ve ışık çizgileri yerleştiriyordu;
Ve her ağacın kuzeybatı ayağında, keskin ve siyah örümcek benzeri gölge desenlerinden oluşan bir ağ, karın üzerine uzanıyordu.

Bay Blee ilk içkiyi kendisi yaptı, ilk koroyu yönetti ve
ilk atışı yaptı. Dumanı tüten elma şarabı kupasından döküldü, kayboldu,
ağaç dibinde emildi ve gövdenin deliğindeki karın üzerinde siyah bir leke bıraktı;
Sonra ıslak kızarmış ekmeğin bir parçasını bir dala taktı;
Sonra vaftiz şarkısı gecede çınladı--ilk başta düzensizdi,
ama kararlı bir salınıma yerleşti ve müziği ilerledikçe zaman gelişti.
Gençlerin şehvetli tizleri kısa sürede büyükbabalarının notalarını bastırdı; çünkü oğlanlar Gaffer Lezzard ve onun neslinin gücünün ötesinde bir hızda ölçülerini aldılar ve kendilerini
sıcak tutmak için yürekleriyle ve sesleriyle şarkı söylediler. Şarkının varyasyonları var, ama bu onların versiyonuydu--

"İşte sana, yaşlı elma ağacı,
Tomurcuklandığından emin ol, üflediğinden emin ol,
Ve yeterince iyi elmalar ver--
Şapkalar dolu, kepler dolu, üç sepet dolusu çanta,
Cepler dolu ve hepsi--
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Şapkalar dolu, kepler dolu, üç sepet dolusu çanta,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Sonra Billy blunderbuss'ını ateşledi ve çan ağzından elma ağacının dallarına bir alev sıçradı, çevredeki yüksek araziler ise yükselen ve alçalan yankılanan bir kükremeyle yankılanırken, tepeden tepeye savruldu, ta ki kulakta yavaş yavaş kaybolana kadar. Çocuklar tekrar tezahürat etti, herkes elma şarabından bir damla içti ve durgun havada üzerlerinde bir krep gibi düz duran mavi duman bulutunun altından herkes ilerledi. Şu anda parti üç gruba ayrıldı, her birinin başında bir topçu, şarkı söyleyecek yarım düzine çocuk ve tören amacıyla azalan bir elma şarabı kavanozu vardı. Bölünmüş korolar uzaktan duyulan müziklerini çaldılar; silahlar aralıklarla ateşlendi, her biri kendi özel patlamasını gönderdi ve belirgin bir yankı kazandı; sonra gruplar birbirinden ayrıldı ve uzakta sadece titreşen, meşaleli noktalara düştüler. Dağınık deşarjlardan biriken duman, dünya ile ay arasında yavaş bir pus halinde asılı duruyordu ve yanık barutun keskin kokusu buzlu gecenin tatlılığını bozuyordu. Bu sahnede John Grirnbal ve sevgilisi geldi. Bir süre açık meyve bahçesi kapısında durdular, uzaktaki ışığa baktılar ve
uzaktaki şarkıyı duydular. Sonra kendi işlerini tartışmaya geri döndüler; yanlarında, görünmeden, gri bekçi sabırsızlıkla ve
endişeyle hareket ediyordu. Arzuladığı şey gerçekleşmedi ve soğuk ellerine
üfledi ve kendi kendine küfür etti. Artık onları yalnızca bir meyve bahçesi çalılığı ayırıyordu ve on metre daha yaklaşmış olsaydı Phoebe'nin yumuşak konuşmasını dinleyebilirdi, John Grimbal'ın sesini ise zaman zaman duymaktan kendini alamıyordu. Büyük adam, cevaplaması kolay olmayan bir soru soruyordu ki, beklenmedik bir kesinti Phoebe'yi herhangi bir cevap verme zorluğundan kurtardı.

"Bazen o mübarek çocuğun hatırasının seni hala
üzdüğünü düşünüyorum, canım. Öyle mi? Onu henüz unutmadın mı?"

Konuşurken, geceyi korkutmaya devam edenlerden çok farklı bir sese sahip bir patlama sesi aniden uzaktan duyuldu. Meyve bahçesinin sınırlarında bir noktadan yükseldi ve keskin bir tondaydı - neredeyse onu takip eden insan çığlıkları kadar keskin. Sonra
uzaktaki ışıklar felaketin tiyatrosuna doğru hızla ilerledi. "Ne
oldu?" diye bağırdı Phoebe, sohbeti kendisinden ve işlerinden
uzaklaştıracak kadar minnettar.

"Tahmin etmek kolay. O kırık ses patlamış bir silah anlamına geliyor. O yaşlı aptallardan biri heyecanlandı, blunderbuss'ına çok fazla barut koydu ve
kafasını uçurdu, büyük ihtimalle. Hiçbir kayıp da yok!"

"Lütfen, lütfen gidip görün! Ah, eğer Billy Blee mahvolursa,
babam kaybolacak. Kaçın, Bay Grimbal--Jan, demek istediğim. Eğer herhangi bir ciddi
mesele başarısız olursa, o herifleri doktora göndermek için kızgın bir şekilde gönderin."

"O zaman burada durun. Çirkin bir şey olduysa, onu görmen için hiçbir fırsata gerek yok."

Aceleyle, uzak bir ateşli göz galaksisinin parıldadığı,
karıştığı ve bir o yana bir bu yana hareket ettiği yere doğru gitti, yanmış bir kağıt parçasındaki sönmekte olan kıvılcımlar gibi.

Sonra sabırlı gri gölge, sonunda şans eseri ödüllendirildi, fırsatını buldu, Grimbal'ın sevgilisinin hemen üzerindeki çalılığa kaydı ve onunla konuştu.

"Phoebe, Phoebe Lyddon!"

Boş havadan düşen ses, Phoebe'yi sıçrattı ve neredeyse
düşmesine neden oldu; ama ağzını açmaya veya tek bir kelime etmeye fırsat bulamadan, etrafında bir kol ve dudaklarında bir çift sıcak dudak vardı.

"Will!"

"Ess, ben de öyleyim, hayattayım ve tekmeliyorum. Şimdi iş dışında hiçbir şeye zamanım yok.
Bu fırsat için onu takip ettim. Awnly dört gün önce seni oraya
sürükleyip getirdikleri şeyi duydum. Ve Clem bunun tamamen benim aptalca sessizliğim olduğunu açıkça belirtti. İçimde bir düşünce vardı ve yazmayı
gerektirmiyordu--ama bu artık çok kötü ve bitti, ve güzel bir kazan dolusu para, sen. Önce bu sarmalla yüzleşmeliyiz."

"Tanrıya şükür, beni affedebilirsin. Onu baltalayacak cesaretim asla olmazdı."

"Buna sürüklendin. Dünyada bunun için
çok zayıf bir adam olduğunu biliyorum. Affedecek hiçbir şey yok. Onu asla bırakmamalıydım--benim gibi
uzay görüşlü bir adam. Kahretsin! Kalın, lanet olası
tüyünü senden yolmak istiyorum, çünkü bunun ondan kaynaklandığını düşünüyorum."

"Beni öldürüyorlardı, Will; ve senden tek bir kelime bile yok."

"Biliyorum, biliyorum. Bir mahalle dolusu kıza ve elmastan yapılmış böbürlenen bir adama karşı ne yapabilir?"

"Bu şeyler beni ısıtmıyor; beni titretiyor. Ama şimdi - beni affedebilirsin - umursadığım tek şey bu. Ne yapacağım? Bundan nasıl kaçabilirim?
Oh, Will, kaçabileceğimi söyle!"

"Elbette yapabilirsin. Ama çok da kolay değil; ve bu yüzden buradayım. Bizim
tam olarak evlenmemiz gerek. O zaman onun üzerinde boğulmuş bir solucandan, Miller'dan veya herhangi birinden daha fazla gücü kalmaz."

"Bütün kötülüklerimden sonra beni affedebileceğini ve benimle evlenebileceğini düşünmek!
Dünyada seninki kadar büyük bir kalbin olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Neden, söz verdik, değil mi? Birbirimiz için yaratılmışız. Sadece
gelmem gerektiğini biliyordum. Ve ben, maliyetine, sana söz veriyorum. Şimdi, eğer sana söylemek istediğimi
ezacly yaparsan, bu uzak diyarlardan gelen serseriyle iyi geçineceğiz. Bunu yazmayı düşünmüştüm ama fırsat geldikçe daha iyi konuşabiliyorum."

Phoebe'nin kalbi, pozisyondaki bu muazzam değişim karşısında parladı.
Will'i görmeden ve duymadan önce her şeyi unuttu. Verdiği sözlerin doğası
incecik zayıfladı. İlk aşkı onun için tek aşktı ve sesi ruhunu güçlendirdi ve sinirlerini gerdi.
Mutluluk için bir şans daha vardı ve yeterince katlanmış olan o,
eğer bir kadın başarabilirse, onu kazanmak için kararlılıkta güçlüydü.

"Beni zorlamadan önce çektiğim acının yarısını bilseydin, beni affederdin," dedi. Onun samimi affını fark edemedi.

Zayıflığının çölünün ötesinde gibiydi.

"Bırakın öyle kalsın. Şimdi gelecek. Clem bana her şeyi anlattı.
Sen, o ve Chris burada olduğumu biliyorsunuz. Chris ona hizmet edecek. Gizli bir oyun oynamalıyız ve bu Grimbal herifle, arkamdan benimle dövüştüğü gibi dövüşmeliyiz. Dinle; bugün iki hafta sen ve ben Newton Abbot'un sicil memuru önünde evleneceğiz. Şans eseri o benim amcam Ford ve Jan Grimbal'ın seninle zorla evlenmeye
gördüğünü söylediğimde benim gibi düşünüyordu. Bana tavsiyede bulundu ve önümüzdeki iki hafta boyunca Newton'da kalacağım, böylece her şey yasalara uygun şekilde
ortaya çıkacak. Ama sen onu ölüm gibi hareketsiz tutmalısın."

"Şu anda onunla uçabilseydim keşke!"

"Yapamazsın. Her şeyi mahvederdi. Eve uğramalısın ve Grimbal'a ve geri kalan her şeye
katlanışını dinlemelisin. Keşke yapabilseydim! Tanrı aşkına, et ve içecek olurdu! Ama maaşını da alacaktır. Ve gün gelmeden önce, sen Newton'a kaç, ben de onunla buluşurum, göz açıp kapayıncaya kadar evleniriz, sen de daha farkına varmadan Monks Barton'a geri dönersin."

"Bu doğru mu? Ah, Will, ne korkunç!"

"Tanrı bilir ki bundan daha kötüsünü yaptım. Ama hiçbir adam, beynim ve vücudum buna engel olurken, seçtiğim hizmetçiyi benden çalamaz."

"Sana bir bakayım, sevgilim - yine de, yine de! Sesini tekrar duymak harika. Ama bu ince ceket, çok biçimli, sen! Görünüşüne bakılırsa bir beyefendisin; ama bu yazlık bir giysi, kışlık değil."

"Ess, yeterince soğuk; ve bu gece Newton'a geri dönmeliyim. Ve bir daha asla o adamın adını ağzıma almayacağım. Ona bir erkek ve ne olduğunu göstereceğim. Gerçek aşkımı mı çalacak, yoksa? - Tanrı onu affetsin, yapmayacağım - en azından karı koca olana kadar. O zaman yapabilirim. Vazgeç! Değişen bir adam mıyım? Asla - henüz asla."

Phoebe bu sözlere ağladı ve Will'i kalbine bastırdı.

"Onu duymak içimdeki güç, ateş ve kanın hızla akmasına sebep oluyor, canım, cesur yürek. Onsuz o kadar zayıftım. Şimdi dünya yeni bir yer,
ve söyledikleri her şeye rağmen ilk düşüncenin doğru olduğundan şüphem yok. Emrettiğin gibi onunla buluşacağım ve hiçbir şey beni ondan alıkoyamayacak - hiçbir şey!"

"Çok güzel söyledin, Phoebe; ve o kutsanmış haylazın onu gereğinden fazla öpmesine izin verme. Cesur ve kurnaz ol ve Miller'ın bir fare koklamasını engelle. Şu anda o adamı olduğu yerde kendim parçalamak istiyorum - Grimbal'ı kastediyorum - ama şimdilik akıllı olmalıyız. Parlayan gözlerini sil ve onlara karşı mutlu bir yüz ifadesi takın ve hiçbir zaman içindekilerin içinde saklı olanı hayal etmesine izin verme. Küçük burnunu yukarı kaldır ve neşeli ve neşeli ol. Ve sana istediğini almasına izin ver - hiç sorun değil; senin başka bir adamın karısı olduğunu anladığında çöplerini geri gönderebiliriz. Güle güle, Phoebe canım;
Onun sevgisi uğruna bana güzel görünen bir iş yaptım; ama
onu görünce bu hiç önemli değil."

"Hayatımı kurtardın, Will--tüm günlerimi kurtardın; ve kalbim atarken senin olacak, ve onun için çalışacağım, onun için köle olacağım,
ve onun için düşüneceğim, ve yaşadığım sürece onu seveceğim - ve onun için dua edeceğim, sen,
Will, benim oğlum!"

Konuşurken ondan ayrıldı ve o, bir ilhamla,
meşalelerin ve fenerlerin parıltısı altında durduğu yerdeki kardan ayaklar altında çiğnenmiş izlerin fark edilmemesi için
yaklaşan kalabalığa doğru koştu.

John Grimbal'ın kehaneti, kasvetli
tamlığıyla mutlu bir şekilde gerçekleşmedi: kimse kafasını uçurmamıştı; ancak Billy Blee'nin mühimmat konusundaki savurganlığı, sonunda eski araba muhafızının blunderbus'u için fazla geldi ve aniden yok olmasıyla bir parça topçunun yüzünü kesmişti ve ikincisi oldukça derin bir et yarası açmıştı kolunda. Hiçbir yaralanma çok ciddi değildi ve John Grimbal'ın da belirttiği gibi genel kurtuluş harika sayılabilirdi, çünkü Billy'nin kendisi dışında hiç kimse sıyrılmamıştı.

Bir tarafta Martin Grimbal ve diğer tarafta Bay Chapple ile yaralı gazi yavaşça ve ciddiyetle yürüyordu. Saatin dramatik anları onun için değerliydi ve zihninin derinliklerinde hayati bir
zarar verilmediğinden oldukça emin olsa da, açıkça kendini ölüme vurmuş olarak ilan etti ve John Grimbal dışında herkesi aldatan bir Hıristiyanlık
cesareti ve teslimiyeti gösterisinin tadını çıkardı.
Billy soluk soluğa kaldı ve homurdandı, onlara bandajları görmelerini söyledi ve geçmiş hayatını safça bir memnuniyetle gözden geçirdi.

"Ah, hepsi testere! Bir saat içinde çekiç gibi öldü. Bu çok kötü.
Hayatın içimden
çıktığını hissediyorum."

"Bunu söyleme, Billy," diye bağırdı Martin, gerçek bir endişeyle. "Kan
şimdi tamamen akmayı
durdurdu."

"Neden? Daha fazlası yok. Kalbim rüzgar, cansız
rüzgar pompalıyor; akciğer oyunum gitti, sen, ve görüşüm o kadar korktu.
Gaffer Lezzard yakınlarda mı?"

"Burada, yanında, Bill."

"O zaman elini bana ver ve bu yıkıcı felakette
eski puanların silinmesine izin ver. Bizler bu seksen yıldır nerede olabileceğimizden farklıydık; ama artık mezarın dudağında titreyen bana karşı
kötü niyet olmamalı."

"Hiçbiri; eğer Dul Coomstock olmasaydı," dedi Gaffer Lezzard.
"Sen onu zorluyorsun ve bunu şimdi bile söylüyorum, gerçeğin gerçeği için,
bir adamın kulağının duyabileceği son şey olsa bile."

"Ona söyle," dedi Billy, diğerinin eleştirisini görmezden gelerek;
"yaşlı ve altmışlı yılların başından beri bana şefkatle bakıyor. Tekliflerim ona hiçbir zaman hoş bir sohbetten öteye geçmiyordu, ama olabilirdi. Ona evlilik geleneklerinin ötesinde bir dünya olduğunu söyle, o zaman onunla tanışırız."

Yaşlı Lezzard bu konuşmaya epeyce öfkelendi, ama azınlıkta olduğu için geri çekildi ve sustu.

"Geçişini görmek ister misin, sevgili Sawl?" diye sordu Bay Chapple, Billy'nin solunda, silahını ters çevirip, sanki bir cenazedeymiş gibi yürüyordu.

"Ben ve o, bu ay romatizmalarım yüzünden dışarıdayız," dedi hasta, "ama böyle ciddi bir ölüm döşeği saatinde, yakında onu göremeyeceğim. Hiçbir şeyi yasaklama, çünkü tüm insanlığı affediyorum ve bir ağaçtaki kuştan daha fazla kötülük hissetmiyorum."

"Sen aptal, yaşlı bir eşeksin," diye patladı Grimbal sertçe. "Seninle ilgili
sorunu adlandırmaya değer hiçbir şey yok ve sen bunu bizden daha iyi biliyorsun. Şeytan
kendisininkine bakıyor gibi görünüyor. Başka biri olsa on kere daha öldürülürdü."

Billy bu sert azar karşısında sızlandı ve hatta ağladı. "Şu an olduğum gibi, eski barutla
ufalanmış bir adamla konuşmanın pek de adil bir yolu yok," dedi; "eğer öyleyse kusmuş."

"Çok yakışıklı, Bay Grimbal," diye ilan etti şişman Chappie; "ve sen daha çok gençsin ve hayatının baharındasın, sen!"

Burada Phoebe onlarla karşılaştı ve Bay Blee, yüzündeki gözyaşlarını fark ederek, onun için duyduğu endişenin yanaklarını ıslattığını düşündü ve efendisinin çocuğunu teselli etti.

"Yol verme, küçük hanım. Her yer solgun ve onları
anlattığım gibi mezardan korkmuyorum. Biz çürümeliyiz, her birimizin kemiği, mevsimimizde,
ve bunun korkusu değil, sadece düşüncesi bile mideyi bulandırıyor. Ama iç organların uyuşukluğu ne işe yarar ki, bir bedenin
çantası Tanrı için olgunlaştığı sürece?"

"Yürüyen bir vaaz!" dedi Bay Chappie.

Doktor Parsons, Monks Barton'da Billy'yi bekliyordu ve John
Grimbal kaba davranmışsa, uygulayıcı da pek az kaba davranmamıştı. Bay Blee'yi ama pek de acıtmadığını söyledi, kolunu sardı, başını sıvadı ve ona bir pipo ve bir bardak içkinin, çökmekte olan ruhunu
güçlendirmek için ihtiyacı olan tek şey olduğuna dair güvence verdi. Parti yiyip içti, Miller Lyddon için tezahürat etti ve sonra eve doğru yola koyuldu. Eve sadece Bay Chappie ve
Gaffer Lezzard girdi ve özel bir
yaban eriği cininden bir veya iki kadeh şarap içti. Bay Lezzard bu içecek karşısında yumuşadı ve cana yakınlaştı ve Bay Chappie, Billy'nin ölümün yaklaşmasıyla ilgili yüce duygularını, Miller Lyddon.

"Bu tamamen benim korkusuz mizacım," diye açıkladı yaralı adam büyük bir alçakgönüllülükle; "Benim için özel bir itibar yok. Kilise bahçesi küfü düşüncesinin zerre kadar umurunda değil - zerre kadar değil. Zengin toprağın değerini iyi bilirim; ve bir adam, altmış yıldır saklanan ve on yıl boyunca bir araba çamuruna
sahip olduğu
dünyaya kendi rames[3]'ini kinle bağlar, kesinlikle."

[3] _Rames_ = iskelet; kalıntılar.

"Ben de öyle diyorum; bunda gerçek bir bilgelik var," diye açıkladı Bay Chapple, değirmenci başını sallarken.

"Öyledir," diye sonlandırdı Gaffer Lezzard. "Ben de, sıkarak söylüyorum ki,
eğer ebedi geleceğim iyi düşünülürse, kemiklerime ne olacağı zerre kadar umurumda değil. Birinin gözüne
uyduğum ve ara sıra kiliseye giderken bana doğru baktığını gördüğüm sürece, her şeyin olduğu gibi olmasından
memnunum."

"Kurtulmuş bir asker olarak en iyisi kadar cesur bir yoldasın; ama, kabalık etmeden söylemek gerekirse, senin gibi birinin toprak için yiyecek olarak hiçbir şeyi yok,
Gaffer," diye savundu Bay Chapple, gazinin solmuş anatomisini kendi on beş taşlık mutlu bakış açısından.

Ama Gaffer Lezzard buna kesinlikle izin vermezdi. "Miktar tek başına söylemez oğlum. Bir adamın kemiklerindeki alüminyum toprağı besler - kökler, otlar veya mısır. Öğrenen herkes ona bunu söyler. Göbeğini soy ve kemik kemiğe, benim gibi zayıf bir adam senin kadar güzel görünür. Alınacak veya alınacak bir suç yok, ama kaba bir alışkanlığın kili ve yeraltına gitmekten daha çok zarar verir."

Bay Chapple da bu küçümseyici doku reddinin tarımsal bir önemi olmadığı için hoşuna gitmedi. Yaşlı adamlar kavga ederek
evlerine gittiler; Miller Lyddon ve Billy yataklarına çekildiler; ay uzaktaki bataklıkların
ardından kayboldu; ve tüm karanlık vadi kar ve yıldız ışığında uyudu.

BÖLÜM VIII

KARDEŞLERİN KAVGALARI

Phoebe, Will Blanchard'ın zayıflığına karşı yumuşak tavrına şaşırmış olsa da, daha fazla bilgiyle daha az şaşırmıştı. Chris Blanchard ve
sevgilisi, Will'in yumuşaklığından bir dereceye kadar sorumluydu ve Phoebe'nin nişanı duyurulduğunda Clement'in gezgine yazdığı politik mektup, Miller'ın öfkeli kızını korumak için en iyi şekilde hesaplanmış kelimelerle çerçevelenmişti. Hicks, suçu John
Grimbal'a, Bay Lyddon'a, Phoebe'nin kendisi hariç herkese atmıştı. En önemlisi de
Will'i eleştirmiş ve kendi sürekli sessizliğinin, bunun nedeni ne kadar yüce olursa olsun, sevgilisinin acılarında ve nihai teslimiyetinde ana etken olduğunu belirtmişti.

Bu iletişime cevaben Blanchard sihirli bir şekilde yeniden belirdi,
Phoebe ile hileyle evlenme kararını duyurdu ve
işin sonunda cezasını, ne olursa olsun, hafif bir yürekle
kabul etti. Yasal bir evlilik yapması için zaman verildiğinde, Phoebe en azından
genel olarak milyonerlerin pençesinden güvende olacaktı.

Will, elma vaftizcilerinin peşinden gizlice gidip Phoebe ile buluşmasını tamamlamadan önce çok şey yapmıştı.
Clement'in son yıkıcı haberi yazmasından bu yana bir hafta geçmişti ve bu süre zarfında
Will amcası Joel Ford ile Newton Abbot'ta kalıyordu. Şimdiye kadar sert olan kader, sonunda ona adil davrandı. Yaşlı
Başmüfettiş, Will'e karşı hala yüreğinde yumuşak bir köşe taşıyordu ve çocuğun evlilikle ilgili tüm konulardaki alaycı zihniyetine rağmen yaşadığı sıkıntıyı öğrendiğinde, yeğeninin büyük sevincine, erdemli ve öfkeli filozofu oynamayı seçti. Bay Ford, Will'e, onursuz rakibini mat etmek için kesinlikle yasanın yardımına sahip olacağına söz verdi; davaya çok ciddi bir şekilde baktı ve tüm düşünen insanların bu gibi
koşullar altında genç Blanchard'a sempati duyması gerektiğini ilan etti. Ancak yaşlı beyefendi özel olarak ellerini ovuşturdu, çünkü
işte tam da bir adamın arzulayabileceği fırsattı--kendisine utanç verici bir şekilde haksızlık eden birine saldırma şansı. Tek sıkıntısı, John Grimbal'a bu muazzam terslik için kime teşekkür etmesi gerektiğini en iyi şekilde nasıl bildireceğiydi; intikamını tamamlamak için gerekli gördüğü bu eylem için.

Will'in nereden geldiği veya evlendikten sonra nereye döndüğü Joel Ford'un umurunda değildi. Genç bir kez evlendiğinde tatmin olacaktı; ve amcası da tatmin olacaktı. Ruhsatla evlilik prosedürü, taraflardan birinin bildirimin verilmesinden önce on beş gün boyunca Müdürün bölgesinde ikamet etmiş olmasını gerektirir; sonra reçeteli formda başvuru Sicil Memuruna yapılır; ve sertifikası ve ruhsatı genellikle net bir gün sonra alınır. Dolayısıyla, bir bölgede ikamet eden biri kararından itibaren sekiz kırk saat içinde herhangi bir zamanda evlenebilir. Will Blanchard, gerekli on beş günü tamamlamak için amcasıyla dokuz veya on gün daha kalmak zorundaydı ve John Grimbal'ın düğün sabahı henüz üç haftadan fazla uzakta olduğundan, Phoebe'nin kaderi hiçbir şekilde ona bağlı değildi. Bay Ford durumu Will'e açıkladı ve sevgili bunu neşeyle kabul etti. "Evliliğe gelince, bu piskoposlardan oluşan bir kurulun yapabileceği kadar zor ve hızlı olacaktır; ancak reşit olmayan bir kadınla, yasal vasisinin isteği dışında evlenmek yasaya aykırı bir suçtur. Hiç kimse eylemi geri alamaz, ancak Miller Lyddon daha sonra söyleyecek bir şeyler bulacaktır. Ve hesaplaşılması gereken o küstah alçak, John Grimbal var.
Vicdansız herif! Eğer bana onun hakkında
söyledikleriniz doğruysa, tam da kanunsuz ve kinci türden biri."

"Ve öyle olsun; bırakalım! Onun için pirinç düğme kimin umurunda? Aklıma
bir Miller geliyor. En kötü ne yapabilir?"

"Seni hapse gönderebilir, Will."

"Ne kadar süreyle?"

"Bunu sana tam olarak söyleyemem. Elbette kızıyla evlenmek için değil,
ama kaçırmak için--sana karşı getireceği şey bu."

"Ve öyle yapacak, amca, ve ben onu elimden gelen tüm dertten kurtaracağım. Bu
hiçbir zorluk değil--haftalarca, hatta aylarca. Bir tarla kuşu gibi gideceğim, Phoebe'nin güvende olduğunu bilerek."

Böylece konu öylece kaldı ve günler geçti. Will'in kişisel işleri ve
geldiği pozisyonun sırrı yalnızca Clement Hicks tarafından biliniyordu. Aşık, evlendikten sonra tekrar oraya dönmekten bahsetti, ancak bu konuda belirsizliğini korudu ve aslında amcasıyla yukarıda kaydedilen konuşmadan sonra planlarını değiştirdi. Bekleme döneminde Phoebe'ye iki kez mektup yazdı ve mektup her iki durumda da Clement aracılığıyla iletildi. Diğer ikisi de neler olup bittiğini biliyordu ve bu deneme süresinde Phoebe, Chris'i kurtuluşu olarak buldu.
Daha güçlü olan kız, batmakta olan ruhunu destekledi ve cesaretini güçlendirdi. Chris tüm bu romantizmin tadını fazlasıyla çıkardı ve John Grimbal'ı bekleme günlerinde huzursuz eden
koşullar arasında Monks Barton'daki sürekli varlığı da vardı. Oraya Phoebe'nin arkadaşı olarak geldi ve sık sık Bayan Blanchard'a gelince, gizlice, herkesin tahmin ettiğinden daha fazlasını öğrenmişti, çünkü Will önce ona daha sonrasına kadar hiçbir şey söylememeye karar vermiş olsa da, ikinci bir düşünce onu annesinden böylesine muazzam bir durumu sakladığı için azarladı ve Newton'dan ona uzun uzun yazdı, geçmişle ilgili hiçbir şey söylemedi ama
geleceği ayrıntılı olarak ortaya koydu. Bayan Blanchard bu konuda kendi fikrini söyledi. Phoebe'nin düğünü için hazırlıklar hızla ilerliyordu ve o belirsiz, yürek parçalayıcı bir rüya içinde yaşıyordu. John Grimbal, onun yalvarmalarına rağmen ona para harcamaya devam etti; ancak her yeni hediye sadece gözyaşları getirdi. Evlenmeden önce biraz sevgi ve ilgi kazanma kararlılığında çaresizleşen ve ikisini de elde edemeyeceğinin acı bir şekilde bilincinde olan adam, paranın satın alabileceği şeyleri ona teklif etti ve kendi isteğine rağmen ona mutluluk getirmeye kendini adadı. Yine de sıkıntılıydı ve değirmenciyi sürekli aradı ki, endişe duymasına gerek olmadığına dair rahatlatıcı güvenceleri dinleyebilsin.

"Kızlığa bu kadar erken veda etmek isteyen birinin doğal bir özelliği var," diye açıkladı Bay Lyddon. "Gözyaşlarını çok düşündüm. Tanrı bilir ki onlar bana ondan veya sizden daha çok zarar veriyor; ama bu tür hüzünlü kaprisler ve bulutlu saatler tam da bu zamana uygun. Bana olan sevginin de onun üzüntüsünde payı var, sen. Kilise kapısına sırtını dönüp gelecekteki mutluluğu için düğün çanlarının çaldığını duyduğunda her şey yoluna girecek. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca ona pek yaklaşma."

"İki," diye düzeltti Bay Grimbal, asık suratla.

"Eh! Sadece iki! Pekala, benim için gerçek bir karanlık, sana söz veriyorum--gerçek
karanlık Monks Barton'a geliyor, onun sesi ve görüntüsü olmadan artık. Ama uzak dur, iyi bir adam var; bu önümüzdeki birkaç günü uzak tut. Son kızlık saatleri tamamen gözyaşlarından oluşmamalı. Ama hediyelerim onu ​​gerçekten ağlatıyor, eğer bu onun için bir teselliyse. Onun küçük kalbinin şefkati, nezaketle dolup taşıyor."

Gerçekte, Phoebe'nin sefaleti tamamen farklı bir ten rengine sahipti. Böyle yaşama zorunluluğu, kendini bu korkunç aldatmaca denizine fırlatılmış bulana kadar bu kadar muazzam görünmemişti. Böylesine sürekli bir sahtekarlık onu delirtecek gibiydi. Her gün ortaya çıkan
yalanları sayamıyordu; af dilemekten korkuyordu,
her sabah trajedinin yenilenmesi gerektiğini bilerek. Cehennem onun için
açılıyor gibiydi ve bu korkunç yalancılık ve aldatmaca yolundan ulaşılan
herhangi bir nihai mutluluk olasılığı, hayal gücünün
tahayyül edebileceğinden daha fazlaydı. Öz saygısını yitirmesiyle, öz kontrol de
aynı şekilde ayrılmakla tehdit ediyordu. Fiziksel olarak zayıf, zihinsel olarak
histerik oldu. Gerginlik doğasını korkunç bir şekilde etkiliyordu; ve Chris, gri gözlerinin altında fırtına bulutu gibi bir karanlık ve yanağında alışılmadık bir
solgunluk fark ettiğinde yas tuttu. Dr. Parsons, Phoebe'yi bu noktada gördü,
yatıştırıcı içecekler reçete etti ve dinlenmesini ve istirahat etmesini emretti; ancak hasta Chris'e
tutundu ve Bay Lyddon, Phoebe'nin eski sevgilisinin kız kardeşinin şimdi zihnini rahatlatacak ve sıkıntılı sinirlerini yatıştıracak
böyle bir güce sahip olmasına biraz olsun şaşırdı.

John Grimbal kendisine verilen emre itaat etti ve Monks Barton'dan ayrıldı. Tören için her şey hazırdı. Red House çiftliğini terk etmiş ve "The Three Crowns"da bir oda tutmuştu. Düğün gününden dört gece önce kardeşi onu görmeye geldi. Martin sağdıç olmayı vaat etmişti, ancak kardeşler arasında bir gölge vardı ve John, Phoebe ile ilişkilerinin doğasından dolayı doğal olmayan bir şekilde kıskanç ve şüpheciydi, son zamanlarda Martin'in büyük adımını kardeşçe olmayan bir kayıtsızlıkla izlediği ve böyle bir olaya uygun coşku ve tebrikleri ondan esirgediği inancıyla somurtuyordu. Genç adam içeri girdiğinde kardeşinin yeni siyah geniş kumaştan bir paltoyu taradığını gördü. Hemen övdü, bunun üzerine John paltoyu üzerinden fırlattı ve giysiye artık hiç ilgi göstermedi. Martin, alınmamak için piposunu yaktı, ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu ve biraz viski istedi. Bu diğerini biraz yatıştırdı; içki çıkardı, kendi piposunu doldurdu ve ziyaretin amacını sordu.

"Çok da hoş bir iş değil, John," diye karşılık verdi kardeşi, açık sözlü bir şekilde;
"ama 'En az söylenen, en kısa sürede düzelir.' Sadece şunu hatırla, hiçbir şey
ortak saygımızı asla azaltmamalı. Söyleyeceğim şey benim--"

"Evet, evet--onu kes. Tükür ve bitir. Günlerdir içinde bir sorun olduğunu biliyorum. Düşüncelerini saklayamazsın. Bir aydır bir ölü başı kadar asık suratlıydın--nişanlandığımdan beri, bir düşün. Şimdi çeneni aç ve bitir."

John'un saldırgan ve zorba tavrı, kendi
rahatsızlığından açıkça bahsediyordu. Martin, bunu görevi olarak görerek, ama gizlice
kardeşinin sert, kararlı yüzü ışığında bu konudan korkarak, kendini başlamaya cesaretlendirdi.

"Seni de rahatsız eden bir şey var, ihtiyar. Bundan eminim. Tanrı
benim de kadınlar hakkında pek fazla şey bilmediğimi biliyor, ama--"

"Ah, o saçmalığı kurut! Eğer öyleysen, kör olduğumu düşünme. Kendini
aldatmayın. Sende de bir kadın açlığı var, ama belki de henüz
fark etmedin. Peki ya o Blanchard kızı?"

Martin bir okul çocuğu gibi kızardı; elini ağzının ve çenesinin üzerine koydu, sanki suçunun bir kısmını gizlemek istercesine, ve endişeli ve tedirgin görünüyordu.

John, diğerinin gülünç tedirginliğine neşesizce güldü.

"Aman Tanrım! Kesinlikle ima edecek bir şey yapmadım--?"

"Hiçbir şey--sanki ona bir milden daha fazla yaklaştığında
bir kriz geçirecekmişsin gibi görünmen dışında. Aşıklar işaretleri bilir, sanırım.
Geri kalanımızdan farklı bir malzemeden yapılmış gibi davranma, hepsi bu."

Martin elini çekti ve diğer gözlere gösterdiği manzara karşısında
nefes aldı. Sonra, on beş saniyelik bir sessizlikten sonra
ağzını tekrar kapattı, alnını eliyle sildi ve konuştu.

"Ben aptal bir aptaldım. Sadece o çok harikulade güzel--sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Her yeri çingene--eğer buna güzel diyorsan."

Diğeri yine kızardı, ama karşılık vermedi.

"Beni veya başkasını boş ver. Phoebe hakkında konuşmak istiyorum, eğer izin verirsen, John. Senden başka kimin umurunda olabilirim ki? Ben sadece
senin mutluluğunu düşünüyorum, çünkü o benim için kendi mutluluğumdan daha değerli; ve sen
kalbinde bunu söylediğimde gerçeği söylediğimi biliyorsun."

"Kapı direklerine, eski duvarlara, inek konforlarına ve ölü
taşlara yapış. Hepimiz biliyoruz ki sen Dartmoor granitinin derinliklerine çoğu insandan daha fazla bakabilirsin, eğer böyle bir şey varsa; ama insanlar senden ötedir ve her zaman öyleydiler. Ben olmasam eve yoksul bir şekilde dönerdin."

"Minnettar olmadığımı mı sanıyorsun? Hiçbir adamın senden daha iyi bir kardeşi
olmamıştır ve sen binlerce kez benimle bela arasında durdun. Şimdi ben seninle bela arasında durmak istiyorum."

"Phoebe adını vererek ne demek istiyorsun, o zaman?"

"Sorun bu. Dinle ve beni susturma. Kalbini kırıyor - kör olsun ya da olmasın, bunu görüyorum - kalbini kırıyor, senin için değil,
Will Blanchard için. Başka kimse öğrenmedi; ama ben öğrendim ve biliyorum ki
sana söylemek benim görevim; ve yaptım."

John Grimbal'ın yüzünde çirkin bir ifade belirdi. "Bunu yaptın; evet. Hadi.
Devam et."

"Hepsi bu, kardeşim ve tavırlarından bunun senin için tamamen yeni bir şey olduğuna inanmıyorum."

"O zaman defol git, çimenlerdeki lanet yılan! Defol git, sana dokunmadan! Dönüp beni ısıracaksın! Ben seni bu hale getirdim! Her şeyi görüyorum - senin lanet koyun gözlerinin Chris Blanchard'a, onunsa her zaman
Monks Barton'a! Yalan söyleme," diye kükredi, Martin konuşmak için elini kaldırdığında; "hain dudaklarından bir kelime daha duymayacağım. Gözümün önünden
çekil, sinsi ikiyüzlü, ve bir daha asla bana 'kardeş' deme, çünkü bunu kabul etmeyeceğim!"

"Bunun için pişman olacaksın, John."

"Ve sen de. Hayatın boyunca sana hiç zarar vermeyen bir kardeşe karşı oynanan bu
pis oyunu düşündüğünde acı çekeceksin.
Benimle evlenmeye söz veren kız arasına girmen! Ve kendi
amaçların için. Tanrı adına, erkekçe, kardeşçe bir komplo!"

"Kutsal onurum üzerine yemin ederim ki, sana karşı hiçbir komplo yok. Bu konu hakkında hiç kimseyle konuşmadım, kimse de bana bundan bahsetmedi;
gerçek bu."

"Çürü sen ve kutsal onurun da! Git ve yalanlarını da yanına al,
ve bundan sonra kendi arkadaşlarını da yanında tut ve asla eşiğimden geçme
-sen veya kutsal, iğrenç onurunu da."

Martin sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde sandalyesinden kalktı. Kardeşinin tutkusunun geçmişte birçok serserinin
söndüğünü görmüştü; ama kendisi
şimdiye kadar hiç acı çekmemişti ve bu dilin kendi saf niyetlerine
karşı savrulan vahşeti onu sarstı. Elbette, Will Blanchard'ın girişimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kardeşinin Phoebe ile evlenmesini engellemek için yaptığı beceriksiz ve kötü hesaplanmış çaba kesinlikle ilgisizdi. Bu hassas konu hakkında konuşmak onun için muazzam bir görevdi ve onu harekete geçiren tek şey John'a olan saygıydı; şimdi başka bir kelime etmeden ayrıldı ve boş boş Chagford'un eteklerinde Middledown'ın altında aldığı ve döşediği küçük yeni taş eve doğru yürüdü. Onu götüren beyaz badanalı karyolaların olduğu düz sokakta yürüdü evine
gitti ve bu felaketi dehşetle düşündü. Kardeşiyle
konuşması beş dakikadan fazla sürmemişti;
sonuçları bir ömür boyu sürecek gibi görünüyordu.

Bu arada, bu muazzam kopuşun aynı saatinde, Chris
Blanchard, yarın Phoebe'nin kardeşiyle gizli
evliliğine tanıklık edeceğini gayet iyi bilerek onu görmek için aşağı yürüdü. Tesadüfen, Monks Barton'ın mutfağı küçük bir grupla
doldu ve çağrısına
cevap veren hizmetçi, Chris'i koridordan geçirip yukarı, Phoebe'nin kendi kapısına
götürdü. Orada kızlar birlikte mırıldanarak konuşuyorlardı,
aşağıdaki mutfaktan ise onların seslerinden daha yüksek çeşitli sesler geliyordu. Değirmenci Billy Blee, Bay Chapple ve Chagford'un polis müfettişi, zayıf, kara sakallı, ofisinin dertleriyle boğuşan Abraham Chown oradaydı.

"Şenlikli lezzetlerin programını düzenliyorlar," diye açıkladı Phoebe.
"Şimdi her döndüğümde yüreğim sızlıyor. Tüm dünya gelecekte ne olacağını düşünüyor gibi görünüyor; ve biliyorum ki asla olmayacak."

"Düşmek harika bir gariplik. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı sanırım. Ama sevdiğin adama karşı doğru olanı yapıyorsun ve bu, böyle bir durumda
inançtan daha rahatlatıcı bir düşünce. Bir söz bir sözdür ve önünde uzanan tüm hayatını düşünmelisin. Will neşeli, onu doğru şekilde al ve bunu
nasıl yapacağını biliyorsun--herhangi bir eşi mutlu edebilecek kadar dürüst, gerçek bir adam. Sonradan bekleyecekler ve sahip olduğun tüm sabra ihtiyaç duyacaklar; ama birinin karısını, herkesin karısını istiyorsan; bu akılda tutulması gereken
çok önemli bir şey."

"Öyledir; her şeydir. Ve evlendiğimizde, bir daha asla yalan
söylemeyeceğim, ve söylediklerimin kefaretini ödemeyeceğim ve herkese karşı iyi davranacağım."

"Daha adil olamazsın. Yardımcı olabileceğim bir konu var mı?"

"Hiçbir şey. Her şey kolay. Tren Moreton'a dokuz buçukta hareket ediyor.
Sam Bonus beni arabayla içeri götürmeye ve Newton'dan dönene kadar beni beklemeye razı olur. Faither beni bırakmaktan çok memnun. Alışveriş olduğunu söyledim."

"Ve eve döndüğünde ona -Bay Lyddon- dürüstçe mi söyleyeceksin?"

"Her şeyi ve Tanrı'ya tekrar temiz bir göğüs için teşekkür et."

"Ya Will?"

"Sonra ne yapacağını söyleyemem. Bir süre daha bizim için gerçek bir evlilik olmayacak. Faither, İrade yasasına hemen sahip olabilir, - bildiğim tek şey bu."

"Will'in doğru şeyi yapacağına güven; ve aklında olsun, ne olursa olsun,
Clem Hicks ve ben dost olarak varız."

"Yarın geceye kadar pek fazla kişi kalmayacak. Ama son günlerde sık sık seni ve onu düşünmek için kendi düşüncelerimden kaçtım.
Para kazanacak ve seninle evlenecek, değil mi, teyzesi Bayan Coomstock öldüğünde?"

"Hayır; ben de öyle düşündüm ve umarım öyle olur; ama Clem, sahip olduğu
şeyin ona ulaşmayacağını söylüyor. Evlenmeyecek gibi, tu--bir sürü
yaşlı adam onunla uğraşıyor, Billy Blee de aralarında."

Aşağıdan sesler yükseldi. Sert ve gıcırtılı notalarla başladılar,
şiddetli bir şekilde
tükürme ve atma sesiyle kesildiler. Sonra eski çirkin seslerin
yenilenmesi geldi. Şu anda, şarkının bir noktasında, öyle olduğu için, yarım düzine başka ses solisti bir koro halinde boğdu.

"Billy prova yapıyor, moosic," diye açıkladı Phoebe, hastalıklı bir gülümsemeyle.
"Yirmi yıldır şarkı söylemiyor; ama onu çok ikna ettiler
ve düğünümde onlara eski bir bale gösterisi sunmaya söz verdi."

"Yıldızlarım! "Bu korkunç, eski bir ses," diye eleştirdi Phoebe'nin arkadaşı açıkça; "dünyanın her yerinde, sıkışmış bir domuzun çığlığı ya da fakirin
uzun mesafelerden duyduğu harman makinesinin uğultusu gibi."

Titreyerek ve titreyerek, aniden acı dolu bir şekilde çatlak bir tize doğru uçuşlarıyla, Billy'nin çabası dinleyicilere ulaştı.

"Pazartesi sabahıydı,
Gün doğmadan önce,
Çamurluk çapamı
Çıkarttım ve üç mil öteye yürüdüm!"

Sonra, içinde sert bir müzik olan neşeli bir koro kulaklarına ulaştı--

"Ve sinek, gee hoppee!
Sinek, gee whoppee!
Sinek kulelerde olsun,
Çünkü tüm gözüm benim için
Ve kulelerden uzak tutmak için!"

Bay Blee hafızasını kamçıladı ve yavaşça ilerlerken, Chris, solgun ve gözyaşlarına boğulmuş Phoebe'ye karşı bir tür ansızın gelen anne içgüdüsüyle onu göğsüne
soktu, sıkıca sarıldı, öptü ve umutlu ve mutlu olmasını söyledi.

"Yüreğine sağlık, çünkü sen dünyadaki en iyi adamla eşleşeceksin, ama sen
sevgilisin!" dedi; "ve eğer Billy'nin halk içinde şarkı söylemesini
engelleyeceksen, Jan Grimbal'ı almaman senin için bir lütuf. Onun için
korkma. Bir gün fırtına kopacak; sonra sakinleşecek, çünkü daha önce ondan daha iyileri yapmak zorundaydı ve başka bir kız bulmuştu."

Bu teselliyle Chris, Phoebe'yi bir kez daha okşadı, onun çaresizliğine içtenlikle acıdı ve genç gelinin adına yaklaşan çileyi üstlenebilmeyi diledi. Sonra kadın, gözleri neredeyse Phoebe'ninki kadar donuk bir şekilde ayrıldı. Bir an için, kardeşi ve onun gelecekteki eşi için duyduğu üzüntüden, çaresiz evlilik projelerini unuttu. Nüfus dairesinde yapılan evlilik, çoğu kadın için olduğu gibi, ona da çirkin, rahatsız edici ve tamamlanmamış bir tören gibi geliyordu. Kilise'nin yardımı olmadan bir cenaze törenini, kilisenin yardımı olmadan bir düğün kadar kolay hayal etmişti.

IX. BÖLÜM

EXETER HAPİSHANESİ DIŞINDA

Chris'e veda ettiği andan itibaren on iki saatten daha kısa bir süre içinde Phoebe Lyddon artık Phoebe Lyddon değildi. Will onunla Newton'da buluştu; hemen amcasının ofisine geçtiler; ve Nüfus Müdürü onları o kadar kısa bir sürede karı koca yapmıştı ki, kız bu muhteşem olayın gerçekleştiğini ve bundan sonra sadece Will'e ait olduğunu fark edemedi. Bay Ford daha sonra düğün kahvaltısı ve şampanya şeklinde küçük bir şaka yaptı. Olaydan memnundu ve talihsiz
düşmanından böylesine güzel ve muazzam bir şekilde intikam aldığı için sevinçliydi. Genç çift kendilerine sağlanan
iyi şeylerden yediler; ancak ziyafetin tadını çıkarmak için iştahları yoktu,
ve Will ve karısı kaçmak ve yalnız kalmak istiyorlardı.

Şu anda istasyona geri döndüler ve Phoebe'nin
treninin kalkmasından önce oraya vardılar. Daha sonra kocası, takip etmeyi planladığı
dikkat çekici eylem yolunu kısaca açıkladı.

"Cesur bir kız olmalısın ve benim hakkımda en ufak bir kötü düşüncen yok. Ama şöyle: Yasayı çiğnedim ve bir veya iki ay, belki de altı ay hapis yatmam gerekiyor. İnancın bunu görecektir."

"Hapishane! Ah, Will! Benimle evlendiğin için mi?"

"Hayır, ama izin almadan seninle evlenmek için. Miller Lyddon bana eğer yaparsam seni almanın sonucunu söyledi; ve yaptım; ve sözünü tutacak.
İşte bu kadar. Daha fazla sorun çıkarmak istemiyorum; ve kaynak sahibi bir adam olduğum için ilk trenle Exeter'a gideceğim, sen yola çıkar çıkmaz. O zaman bu konudaki tüm sıkıntılardan kurtulmuş olurum Miller."

"O Will! Yapmalı mısın?"

"Ess fay, bu benim görevim. Saatlerce düşündüm. Zaman
yakında akıp gidecek; sonra geri dönüp işe koyulacağım. İşte
boş bir vagon. Atla. Birkaç dakika onunla oturabilirim."

"Nereden başlasam? Onlara nasıl anlatsam, canım?"

"Küçük elini kaldır," dedi Will gülerek. "Şaw 'em the gowld
theer. Bu onun için konuşacak. 'S'nin gerçeği!" diye devam etti, son derece sinirli bir hareketle, "ama böyle koparılıp atılmak zor bir şey -- karı koca. Eğer onu eve, bir beşikte, hepimizi götürüyor olsaydım, ne kadar farklı olurdu!"

"Bir gün yapacaksın."

"Öyleyse yapacağım. Onu sonsuza dek yanımda taşıyacağım ve Jan Grimbal onu sonsuza dek özledi. Sana çok üzülmezsem lanet olsun!"

"Ben de öyleyim, -- bir bakıma, -- senin gibi. Onu düşünmek kalbimi acıtıyor.
O beni asla affetmeyecek."

"Beni mi kastediyorsun? Eh, bu erkek erkeğe ve ben iki ayak üzerinde hiçbir şeyden korkmam. Onlara sadece bunun olacağını, beni sevmekten asla vazgeçmediğini, ama onların onu acımasızca itme şekliyle yalan söylemeye ve benzeri şeylere zorlandığını söyle. Yüzüğü inanmazlarsa gazetenin bir kopyasını onlara ver. Ve Miller bana küfür etmek için sesini yükselttiğinde, bana bunun ne olacağını bildiğimi ve daha fazla beladan kurtulmak için doğrudan Exeter Hapishanesi'ne gittiğimi söyle. O zaman genç yaşta olsam da düşünen, hesaplayan bir adam olduğumu görecek."

Phoebe şimdi iç çekmelere ve kuru hıçkırıklara indirgenmişti. Will biraz daha onun yanında oturdu, ellerini okşadı ve neşeyle konuştu. Sonra tren hareket etti ve tren hareket ederken atladı ve son bir ciddi emirle platform boyunca koştu.

"Anneye ilk anda bak ve nasıl olduğunu açıkla. Annen anlayacaktır, çünkü Faither de aynısını yaptı, ama bunun için
çalınmadı."

Elini salladı ve Phoebe eve doğru geçti. Sonra gözlerindeki ateş
söndü ve iç çekip döndü. Ama tavırlarında hiçbir zayıflık gölgesi belirmedi. Çenesi sertleşti, bastonuyla bacağına vurdu ve Exeter'a giden bir sonraki trenin saatini öğrenerek Bay'a geri döndü. Ford işine koyulmadan önce veda etti.

Will, amcasına düşünülen eylemle ilgili hiçbir şey söylemedi; ve böyle bir sessizlik talihsizdi, çünkü konuşmuş olsaydı yaşlı adamın bilgisi
harika
tasarımını değiştirmiş olurdu. Will'in, tartışmayı reddettiği normal bir işten gizemli bir şekilde geldiğini ve
şimdi buna geri dönmeyi planladığını
bilerek, Bay Ford onunla daha fazla ilgilenmedi. Bu yüzden
yeğeni, iki kişiye hayatlarının büyük krizinde yardım etmede gösterdiği tüm iyilikler için
Kayıt Memuruna içtenlikle teşekkür etti ve yoluna devam etti. Dünyevi malları,
giydiği yeni bir mavi serge takım elbise ve küçük bir
halı çantada birkaç önemsiz şeyle temsil ediliyordu.

Will'i Exeter'a yaptığı yolculukta rahatsız eden şey, şimdiki zaman veya gelecek değil, geçmişti; ve son altı ayın sırrı, ne olursa olsun, hemen önündeki çileden daha ağır basıyordu zihninde. Bu yaklaşan başarıda hiçbir utanç görmüyordu; bu, kanunsuz ama gerekli bir eylemin sadece bir kısmıydı. Her zaman büyük bir adalet ruhuyla övünürdü ve adalet, bundan böyle kendisini törensizce tanıttığı aileyi düşünmesini talep ediyordu. Geniş dünyada Miller Lyddon'dan daha nazik davranan başka hiç kimseye
duymamıştı; ve şimdi amacı kayınpederini
mümkün olan
tüm sıkıntıdan kurtarmaktı.

Exeter'a vardığında, Will neşeyle County Hapishanesi'ne doğru yürüdü; bu, sıradan gözaltı evleri kadar
soğuk bir şekilde izleyicinin gözüne çarpan devasa bir kırmızı tuğla yığınıydı. Gri ve siyah, bir hapishanenin önemini yansıtır, ancak sıcak kırmızı tuğla gözden beyne
çarpar ve renk, aklın anında
kovma gücünün ötesinde, neşeli bir fikir dizisine ilham verir. Fakat duvarlar, kırmızı olsa da, yüksekti ve
kafatası göz çukuru kadar siyah olan küçük, uzak pencere sıraları, ana kumaşın yanlarının terbiye edilmiş mimari süslemelerine doğru
yukarıya doğru yükseldiği yerde kasvetli demirle bağlı bir perspektifte uzanıyordu. Genç Blanchard kendi kendine homurdandı, bir ucundan halı çantasının asılı olduğu bastonunu kavradı ve hapishanenin ana girişinin yanındaki kapıya doğru yürüdü. İçerideki çıplak duvarlar arasında muazzam yankılarla
çınlayan bir zili çaldı; sonra yan kapı açıldığında kilitlerin takırtısı geldi ve bir gardiyan dışarı bakıp Will'e ne yapacağını sordu. Adam iri yarı ve tıknazdı,
hapishane duvarları kadar kırmızı olan şişman, sakallı yüzü ise Blanchard'ı hoş ifadesiyle cezbetti. Will'in gözleri bu hademeyi görünce parladı; Şapkasına çok medenice dokundu, adama "iyi
tünaydın" diledi ve tam içeri girecekken diğeri onu durdurdu.

"Bu kadar acele etme oğlum. Ne getirdin ve kimi istiyorsun?"

"Benim işim özel, beyefendi; baş adamı görmek istiyorum."

"Vali mi? Daha azı da yapmayacak mı? Uygun bir randevu olmadan onu göremezsin. Ama belki daha küçük bir adam senin sıranı alabilir?"

Will düşündü, sonra gardiyana sert kalpleri bile yumuşatan o ani
sihirli yüz ifadesiyle güldü.

"Açıkçası, dostum, durmak için buradayım. Er ya da geç bunu kesinlikle öğreneceksin, bu yüzden şimdi söyleyeceğim. Ödemem gereken bir şey yaptım ve bu çok zor bir iş, bu yüzden hemen geldim."

Gardiyan oldukça sertleşti ve gözleri içgüdüsel olarak bir polis memuru aradı.

"O zaman daha fazla konuşmamak en iyisi. Kesinlikle yanlış yere geldin. Sanırım istediğin polis karakolu."

"Neden? Burası İlçe Hapishanesi, yasakla değil mi?"

"Ess, öyle; ama biz insanları hapse atmak için içeri almıyoruz. Etrafta çok fazla
tuhaf polis memuru var."

Will adamın gözlerinin parladığını gördü, yine de bu beklenmedik
sorun karşısında şaşkındı.

"Bak," dedi, "Senden hoşlanıyorum ve sana adil davranıp haklarını söyleyeceğim. Buraya gel ve dinle."

"Dikkat et, o zaman ne dersen de sana karşı kullanılacak."

"Bu konuda hiçbir sır yok, bu konuda yasak yok. "

Bunun üzerine koca son başarısını anlattı ve şöyle bitirdi:

"Yani, bir sürü sorun çıkardıktan sonra, daha fazla
yapmak istemiyorum--anladın mı? Ve bunu gazetelerden uzak tutmak için sessizce buraya geldim ve
sadece senin iznin olmadan bir hizmetçiyle evlenmenin cezasını ve günahını kabul ettim. Şimdi, gerisini o yapamaz mı?"

Gardiyan'a ciddi ve sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak kırmızı yüzlü adam durumun mizahını
yavaşça özümsediğinde, ağzı açıldı ve
gözleri neredeyse kayboldu. Sonra derin kahkahalarla ve titremelerle konuştu.

"Ah, Lard! Nerede doğdun?"

Will bu soru karşısında derin bir şekilde kızardı, kaşlarını çattı ve yumruklarını sıktı.

"Çeneni kapat!" dedi öfkeyle. "Böyle bağırma, yoksa
çenesine vururum! Tüm Exeter Şehri'nin görevimi bilmesini mi istiyorum? Ağzı açık bakıp kıkırdayacak ne var? Bir adama medeni davranamıyor mu?"

Bu sitem memuru tekrar harekete geçirdi ve sadece Blanchard'ın işine devam edip Vali'ye bir görüşme istediğini söylemesi onu kısmen sakinleştirdi.

"Aman Tanrım! Beni öldüreceksin. Elimde değil - onur parlak - sana karşı kabalık etmek istemiyorum. Genç kalbini ve kızını, kim olursa olsun, kutsasın. Bilmiyor muydu? Aman Tanrım! Elbette yapmadın,
aksi takdirde burada olmazdın. Neden, hapishaneye girmek
çıkmak kadar zordur. Kilit altına alınman, yargıç ve jüri tarafından yargılanman, suçunu kabul etmen ve ceza alman gerekecek ve Domuz Yağı, buraya gelmeden önce
ne olduğunu biliyor. Avukatlar ve polis memurları geçimlerini nasıl sağlıyorlar?"

"Bu haber. Miller Lyddon'ı bu kadar zahmetten kurtarmayı umuyordum."

"Neden başka bir yol denemiyorsun ve yaşlı beyefendinin onu affetmesini sağlayıp sağlayamayacağına bakmıyorsun?"

"Onu değil. Zamanı gelince kanun çıkaracak."

"Şey, onu memnun edemediğim için çok üzgünüm, çünkü eminim iyi arkadaş olurduk ve sen hepimizi neşelendirirdin ama."

"Ama bunun halledilemeyeceğinden emin misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım. Gelmek istediğime tanıklık edeceksin, değil mi?"

"Ah evet, yemin ederim. _Ben_ onu unutmayacağım."

"Tamam. Ve eğer tekrar buraya gönderilirsem, bimela, sana göz kulak olacağım,
ve umarım içeride şu an olduğu kadar hoş olursun."

"Bunu söz veriyorum. Seni evde ağırlamaktan gerçekten çok memnun olacağım. Seni
seviyorum; ama dürüst olmak gerekirse, bence sen bir karıyı
mutlu edecek kadar sivri beyinli bir adamsın."

"O zaman lanet olası bir küstahlık olduğunu düşünüyorsun! Ne biliyorsun?"

"Düzgün bir anlaşma. Senin saatlerinden daha uzun yıllardır evliyim, yalan söylüyorum."

"Yaş her şey demek değildir; bir erkeğin kafasındaki moda beyni en önemli şeydir."

"Bu doğru. Bunu bilmek gerekir. Elveda,
kadın, ve beni bu ayki Pazar günlerinden daha çok güldürdüğün için teşekkür ederim."

"Daha çok mutlusun!" diye ilan etti Will; ama işlerin
dönüşünden o kadar mutluydu ki, şu anda cana yakın olmaktan başka bir şey yapamazdı. Diğeri kaybolmadan önce onu durdurdu.

"El sıkışalım, olur mu? Kafamı aydınlattığın için teşekkür ederim - bir hukuk adamı olarak, tabiri caizse. Ess, buna mecburum. Elbette hapse girmek istemiyorum. Bu sağduyu."

"Çoğu seninle aynı şeyi hissediyor. Hiç şüphe yok ki sen yanılıyorsun, ancak bildiğim kadarıyla
yasa dürüst, açık sözlü evliliğe izin vermiyor. Belki de
koşullar ona göredir."

"Ess, onlar--herkesin istediği gibi!" diye ilan etti Will. "Ve eğer buraya gelip durmazsam, bir gün gelip bu ilişkinin sonucunu dostça bir şekilde anlatırım."

"Öyle yap ve eşini de getir. Her an
bu ikiliyi görmekten mutluluk duyarım. Thomas Bates için balta."

Will başını salladı ve uzaklaştı, gardiyan görevine geri döndü ve
kapıyı tekrar arkasından kilitlediğinde, son deneyiminin tüm ihtişamının, belki de Majestelerinin hapishanelerinden birinin sınırları içinde daha önce veya daha sonra duyulanlardan daha yüksek bir kahkahayla
ruhuna düşmesine izin verdi. BÖLÜM X

HABERİN GETİRİLMESİ

Phoebe bu arada Chagford'a döndü, odasına çekildi
ve o sabah Will'e bahsettiğinde
önerdiği bir görevle ateşli bir şekilde beynini ve ellerini meşgul etti. John Grimbal'ın son zamanlarda kendisine
bolca verdiği çeşitli bibloları ve değerli eşyaları
düzgün bir pakete koydu ve bir fok derisi ceketi ve diğer kürkleri ikinci ve daha hacimli bir pakete bağladı. Bunlarla ve bir mektupla birlikte hemen
Bay Grimbal'ın geçici adresine bir hizmetçi gönderdi. Phoebe'nin notu, Will'in hayatına aniden geri dönmesine kadar zayıf ve arkadaşsızken, etrafındaki herkesin karşısında kendi kurtuluşunu kazanmak için
kötülüğe, yalana ve aldatmacaya nasıl atıldığını açıklıyordu. Ona o gün yapılan
işten bahsetti, sabırlı olmasını ve onu unutmasını rica etti ve
emrindeki tek silahla savaşan kocasını affetmesi için yalvardı. Bu zayıf bir iletişimdi ve Phoebe
Will'e olan aşkının daha güçlü sözcüklere ilham vermiş olabileceğini düşündü;
ama rahatlama diğer tüm duyguları yok etti; son korkunç on gündeki
yalanların, kaçamak cevapların ve kaçamak cevapların
son bulduğu için minnettar hissetti. O zamanki kabustan zavallı, yaralı vicdanı
çok incinmişti; yine de önündeki savaşın
karşılaştırıldığında sağlıklı bir şey olduğunu ve ahlaki duyularını
güçlendirmeye hizmet edebileceğini hissetti.

Çay masasında ilk olarak babasıyla tanıştı ve orada
Billy Blee ve Bay Chapple da vardı. İkincisi, Chagford pazar yerinde halihazırda dikilmekte olan bir
zafer takı hakkında Monks Barton'a gelmişti ve onun varlığı itirafını hızlandırdı ve Phoebe'nin haberini bir şimşek gibi şirkete getirdi.

Bay Chapple, açık parmakları ve başparmağının üzerinde duran tabaktan aniden başını kaldırarak bir keşifte bulundu ve biraz endişeyle konuştu.

"İnanın, Missy, bu kötü şans - gerçekten de yapılması istenmeyen bir şey! Onu, bir
kız gibi, kov, çünkü buna karşı birçok bilgece söz var."

"Ne yaptı?" diye sordu Billy endişeyle.

"Luke, onun evlilik parmağında. Onu, Kutsal Kitap'ın emrettiği uygun zamanda, onun yağına ve efendisine takmak için çok aceleci."

"Eğer yapmadıysa! Çıkarın, Bayan Phoebe, yapın!" Bay Blee gerçek bir tedirginlikle yalvardı; ve değirmenci de kızına evlilik yüzüğünü çıkarmasını emretti.

"Yaşlı bir eşin hikayesi, ama yine de, evli bir kadın olana kadar burada olmamalı," dedi.

Böylece meydan okunduğunda, genç eş için yol mümkün olduğunca kolaylaştırıldı.
Babasının yanına gitti, ona doğru yürüdü ve tombul, küçük elini, parlak ekiyle birlikte onun omzuna koydu.

"Sevgili dostum, ben evli bir kadınım. Yalan söylemek ve yalan söylemek zorunda kaldım,
ama sana ve Bay Grimbal'a karşı iki katı davrandım, kocama karşı değil. Zayıftım ve çok kötü cezalandırıldım, ama--"

"Neden, yaşayan kız! Bu ne saçmalık? Evli--evet, ve sen de yakın zamanda öyle olacaksın. Hafif başın dönüyor, kızım, inanıyorum. Ama endişelenme, Doktor--"

"Dinle beni," dedi, neredeyse sertçe. "Will'e verdiğim sözü--ilk kutsal sözümü--tuttum. Onu sevdim, ve ondan başkasını; ve bitti--bu sabah onunla evlendim, çünkü öyle olması gerekiyordu ve bunun işaretini ve işaretini de yanımda getirdim."

Cebinden kayıt defterinin bir kopyasını çıkardı, titreyen parmaklarıyla açtı, Bay Lyddon'ın önüne koydu ve onun konuşmasını bekledi. Ancak bunu yapacak kelimeleri veya nefesi bulması biraz zaman aldı. Gerçek tam anlamıyla nefesini kesmişti. Meraklı bir ifade, kaşlarını çatmaktan daha çok sırıtma - yoğun duygu anlarında kontrolünün ötesinde bir ifade - göz kapaklarını kırıştırdı, dudaklarını gerdi ve takma dişlerinin mükemmel çift sırasını ortaya çıkardı. Eli önünde duran mavi kağıda doğru ilerledi, sonra parmakları yarı yolda durdu ve havada titredi. Ağzını iki kez açtı, ancak sadece bir iç çekişle bir havlama arasında keskin bir soluk
çıktı. "Aman Tanrım, bir testereyi salladın!" diye bağırdı Billy, öne doğru atılarak,
ama değirmenci bir çabayla kendine geldi,
kağıdı taradı, düşürdü ve sesini ağıt yakarak yükseltti.

"Doğru - değiştirilemez - bu yapılmış bir şey! Tanrı seni bu
kötü eylem için affetsin, Phoebe Lyddon - buna asla inanmazdım - asla - bir melek bana
söyleseydi. O benim mızrağımdı ve benim mızrağım!
Yumuşak gözlü kızım, gri saçlarımın tacı, hayatımın
son ışığı!"

"Zamanında beni affetmen için dua ediyorum, sevgili Faither. Daha bir süre ondan bunu yapmasını istemiyorum. Bunu yapmak zorundaydım - sadık bir söz. Bu saf aşk içindi, Faither; onun için yalan söyledim - sana bile yalan söyledim; ve kalbim bunca
gündür kırılmak üzereydi; ama ona söyleseydim asla dinlemezdin."

"Git," dedi çok sessizce. "Az önce onu görmeye dayanamıyorum. Ve o zavallı adam, parasını onun için altın yağmurlarına savuruyordu! Aman Tanrım, neden bana hiç çocuk bırakmadı? Neden diğeri kaçırıldığında bu çarpık kalbi almadı? Neden üzüntümün bardağını ağzına kadar doldurmadı ve damla damla, artık yaşlandığım kadar akmasına izin vermedi?" Phoebe acı gözyaşlarıyla ona döndü, ama adamın başı ellerinin üstünde, tabağının ve bardağının yanındaydı ve o da hıçkırıklarının arasında acınası bir çocukça gıcırtı çıkararak ağlıyordu. Bu kadar bunaltıcı ve beklenmedik bir zayıflık - bir babanın bu çaresiz kadınsı tarzda tezahür eden hüznü - kızın yüreğinin tellerini parçaladı. Kız onun yanına diz çöktü ve kollarını ona doladı; ama onu itti ve bir miktar
özdenetim ve sertlikle tekrar ondan ayrılmasını söyledi. Phoebe bunu
yaptı ve Bay Lyddon burnunu çekerken, kendini sabitlerken,
yüzünü pamuklu bir mendille silip, cebinde bir çift gözlük ararken sessizlik oldu. Bu arada Bay Chapple, yuvarlak gözlerle
kağıdı taramaya cesaret etmişti ve değirmencinin biraz
iyileştiğini gören Billy, onu rahatlatmaya çalıştı.

"Eyvah, eyvah, efendim, bu kara şeyin gelip onu tamamen söndürmesine izin verme. Böylesi daha iyi! Sen ne kadar da akıllı bir adamsın! Bu, genç bir kızda ustaca bir şey olsa da, İlahi Takdir tarafından tamamen takdir edilmişti; ama kadınlar, zamanın en iyi ikilisiydi - cinsiyetlerine göre sahne oyuncuları, derler; ve bir erkeğe duydukları aşk içlerinde saklıysa, onları yaratan Tanrı'yı ​​kandıramazlarsa, mideleri bulanırdı!"

"Onun bunu yapması! Bunun nankörlüğü, soğuk zalimliği! Ve ben, hem annesi hem de babası olan - bu elleriyle beşiğini sallayan ve küçük bir yıllık bedenini yıkayan. Her şeyi - borçlu olduğu her şeyi unutmak! Beni bu kadar derinden yaralıyor!"

"Peynirde bir tel kadar derin yatıyorum. Ve öyle olabilir; ama yeni bir şey yok; kendini bununla kanıtlıyorsun. Kadınların yolları - Süleyman'ın bir sözüydü, şu anda evim diyemem; ama o, aklında olsun, daha iyisini biliyordu. Kadınlara düşkün diğer Hıristiyan erkekler gibi, onun da etek sorunu vardı. Ne diyorsun, komşu?"

Billy, Bay Chapple'ın bu acı verici görevde ona yardım etmesi gerektiği fikrinde, son soruyu tombul arkadaşına sordu, ama diğeri, cevap olarak, ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlandı.

"Diyorum ki," diye cevapladı, "en iyisi yukarı çıkıp zafer takı inşa eden adamları durdurayım. Şimdilik armutlar çağrılmayacak. Ayrıca, aynısını yapmak için yapılacak çok şey var. Bu eğlence için Moor'dan yarım yirmi mil öteden insanlar geliyordu."

"Bu pratik bir düşünce," dedi Billy. "Uzaklardan gelenler, hiçbir şey yapılmamışsa,
dolu gibi görünüyorlar. Sen köye git, ben de olabildiğince hızlı bir şekilde seni takip edeceğim."

Bunun üzerine Bay Chapple geri çekildi ve Billy değirmenciye döndü. Bay Lyddon mutfakta bir kez daha aşağı yukarı dolaşmıştı, sonra her zamanki sandalyesine
düştü; ve şimdi orada oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, elleri yüzündeydi. Bunalmıştı; gözyaşları fiziksel olarak canını yakıyordu ve başı zonkluyordu. Yirmi yıl sanki birkaç dakika içinde alnına yığılmıştı. "Elbette seni burada böyle görünce ben de su dökerim," dedi Bay Blee, sempatik bir şekilde; "ama karşılaştığımız o sonsuz koşullardan biri ıslak bir kışta yağan tüm yağmurun yıkanıp gitmeyeceği kadar az. İşte çizgiler. Onlar bir gerçek, tıpkı cennetteki güneşin bir gerçek olması gibi. Tanrı'nın Yüce Benliği bunu şiddetli bir icat olmadan geri alamazdı; ve bu konuda O'nun evli bir kadını tekrar bekar bir kadına dönüştürmeyi nasıl başarabileceğini açık bir şekilde göremiyorum; tıpkı sıradan bir insan gelmediği sürece bekar bir kadını evli bir kadına dönüştüremeyeceği gibi. Bununla cesurca ve güçlü bir şekilde yüzleşmelisin. Ama o Şeytanın iblisi - o lanet olası Blanchard bla! İşte! Onun hakkında ne düşündüğümü söyleyemem. Sonra yapılan her şey: davet edilen misafirler, kesilen yasaklar, satın alınan yiyecekler ve ben on gecelik bale gecemi tekrar izliyorum günler, konsere hazır hale getirmek için--peki, bu sadece
konuşmak için
derin bir konu."

"Genç şeytan! Hiç acımayacağım--bir kıvılcım bile. Keşke Tanrı
bunun için asılabilseydi!"

"Buna gelince, Jan Grimbal'a bırakmaktan daha kötü davranabilir. Eğer bilirsem,
konuşmayı bitirmeden önce o bir şeyler yapacaktır. Ve bir damat, bir
kayınpederdir, ama bunu bununla aynı haydutluk eylemiyle gerçekleştirmiştir. Bir adamın, okçusunun kocasına ne yapması gerektiği
komik bir sorudur. Sessiz ol ve ne gibi şanslar olduğunu gör. Grimbal, bu ikilemde herhangi bir asil doğaya sahip adamın yapabileceği gibi,
yasayı kendi eline almaktan hoşlanır."

Hayal kırıklığına uğramış sevgilinin muhtemel eylemleri, düşünmek için sıkıcı bir
yiyecek sundu ve iki yaşlı adam hala sohbet ederken bir hizmetçi akşam yemeği için örtüyü sermek üzere içeri girdi. Sonra Billy köye doğru ilerledi ve Bay Lyddon, sinirli ve huzursuz bir şekilde açık havaya doğru amaçsızca yürüdü, bitişikteki kulübelerden geçen herhangi bir erkeğe veya kadına hitap etti ve
tesadüfen dinleyenlerin şaşkınlığına, kızının kibritinin kırıldığını
hıçkırık bir şekilde duyurdu.

Bir saat sonra Phoebe mutfakta tekrar belirdi ve akşam yemeği masasındaki her zamanki yerini aldı.

Kimse tek kelime etmedi, ancak yemeğin seyri aniden kesildi, çünkü çiftlik evinin kapısı çalındı ​​ve cevap beklemeden biri mandalı kaldırdı,
taş koridordan aşağı yürüdü ve odaya girdi.

Phoebe, çatının altındaki küçük odasının mahremiyetinde, kocasının uzaktaki bir hapishane hücresinde, bukleleri kesilmiş ve biçimli uzuvları mahkûm tarzında giyinmiş halinin görüntüsüne acınası bir şekilde
düşünmüştü. Bu nedenle, John Grimbal değil de, beklediği gibi Will önünde durduğunda, karısı orada bulunan diğer herkesten
daha fazla şaşırmıştı. Ancak, Genç Blanchard belirdi. Yorgun ve aç görünüyordu, çünkü günün büyük bölümünde ayaktaydı ve on saat önce düğün kahvaltısı bahanesiyle yemek yemeyi unutmuştu. Şimdi, Exeter'dan yeni dönmüş, evine gitmeden önce doğruca Monks Barton'a geldi.

Bu ani görüntüden önce sesini ilk duyan Billy Blee oldu. Bol miktarda dolu çatalı, kolu taşa dönmüş gibi havada asılı kaldı; büyük bir yudumla ağzını boşalttı ve konuştu.

"Chagford'dan çıkan en 'muazzam' parçayı yasaklamazsan kusarım!"

"Miller Lyddon," dedi Will, Bay Blee'ye aldırmadan, "gözünüzün önünden ayrılmadan önce size bir şey söylemek için buradayım. Phoebe'yi alırsam beni yargılayacağınızı söylemiştiniz; ve bunu yaptım, çünkü aynı fikirdeydik. Şimdi karı kocayız ve ben de sizi dertten kurtarmak için gittiğim hapishaneden yeni döndüm. Ama önsözler, emirler falan. Annemin yanında olacağım ve istediğiniz zaman Müfettiş Chown'u gönderebilirsiniz. Gelmesi gerekiyordu, çünkü aynı fikirdeydik."

Phoebe'ye gururla baktı, ama onunla konuşmadan ayrıldı ve gidişini sessizlik izledi. Bay Lyddon, Will'in
çıktığı kapıya boş boş baktı, sonra öfkesi patladı.

"Lanet olsun o alçaklara! Ölene kadar lanet olsun ona! Ve ben daha fazlasını yapacağım--daha fazlasını. Ne kadar dayanabilirse dayansın, eğer ona ceza vermek için son şilinimi ödemem gerekiyorsa bunu yapacağım - son şilinimi ödeyeceğim."

Kızına ilk karşılaşmalarındaki sözlerinden beri bakmamış ya da onunla konuşmamıştı; ve şimdi, Phoebe'nin varlığını hala görmezden gelerek, Billy Blee ile kanunun ne yapabileceği konusunda hevesle tartışmaya başladı.
Kız, yeterince akıllıca davranarak sessizliğini korudu, biraz yemek yedi ve sonra sessizce yatağına gitti. Will'in dönüşüne ve yakın varlığına gizlice çok sevinmişti; ancak her an başka bir ziyaretçi beklenebilirdi ve
Phoebe, John Grimbal gelmeden önce yatakta olmasının onu çok korktuğu bir
karşılaşmanın zorunluluğundan kurtaracağını biliyordu. Bu nedenle, düğün gecesine girdi, bu sırada aşağıdaki sesler bazen yükseliyor, bazen alçalıyor; sonra, aklının yarısı onlara takılıyken dualarını ederken, diğer yarısı Ateşli bir şekilde belli bir sese odaklanmıştı,
geldi. Kapının şıngırtısını, şıngırtısını duydu, ardına kadar açılmıştı ve
şimdi ileri geri sallanıyordu, her seferinde sürgüye çarpıyordu; sonra ağır bir adım geldi, ayaklar geçitten aşağı şangırdayarak yürüdü ve
bir adamın boğa gibi kükreyen sesi kulağına geldi. Bunun üzerine
giysilerin altına
büzüldü, ancak uzun aralıklarla bir saniye boyunca adamın
gittiğini duymak için dinledi. Ancak, kocasının
gitmesinden ve John Grimbal'ın gelişinden bu yana olan şey, ertesi sabaha kadar Phoebe'den mutlu bir şekilde saklı kaldı, o zamana kadar işlerin doruk noktası geçmişti
ve trajik koşulların sonucu tamamen biliniyordu.

Blanchard çiftlikten ayrıldığında, adımlarını çok yavaş bir şekilde eve doğru çevirdi
ve annesine görünmeden önce Rushford Köprüsü'nde birkaç dakika bekledi. Kesinlikle onun sesini ve gelecekteki eylemlerine ışık tutacak güçlü hissini özlemişti; ama o her şeyi bilmiyordu
bilinmesi gereken ve her şey söylendiğinde, bir sonraki adımına karar vermenin kendisinde olduğunu hissetti. Yeni bir düşünceyi düşünürken şekillendi ve belirginleşti ve ona iyi göründü.

"Neden olmasın?" diye kendi kendine yüksek sesle söyledi. "Neden geri dönmüyorsun? Tahrik
etmeyi görünce--kesinlikle--?" Bu fikri sessizce sürdürdü ve bir karara vardı. Yine de düşünülen eylem asla gerçekleştirilmeye mahkum değildi, çünkü şimdi bir lucifer kibritinin şans eseri parıltısı kadar önemsiz bir kaza hayatının planını yeniden şekillendirmeye ve anında verilen kararları tamamen
parçalamaya katkıda bulunuyordu. Sabahtan beri yoksun olduğu tütün kokusunu özleyen Will piposunu yaktı ve bunu yaparken alevin parıltısı yüzünü o anda köprüden geçen bir adama gösterdi. Adımlarını durdurdu ve yarı vahşi, yarı neşeli büyük bir öfke
kükremesi ağzından kaçtı.

"Aman Tanrım! Bu kadar erken karşılaşacağımı düşünmemiştim!"

Gerçekten de kızgın bir Nemesis vardı; ve Will, düşmanıyla hızlı bir
karşılaşmaya hazırlanırken, o anda bir karşılaşmayı ne bekliyordu ne de istiyordu. Ama gelmişti ve önünde ne olduğunu biliyordu. Uzun bir spor gününden yeni dönen Grimbal, iyi bir ruh haliyle oteline geri döndü. Barda bir konyak-soda içti, sonra odasına çıktı
ve Phoebe'nin mektubunu buldu; bunun üzerine, çamurlu pembeler içinde olduğu için, doğruca Monks Barton'a doğru yola çıktı; ve şimdi yeryüzünde en çok karşılaşmak istediği adamla karşı karşıyaydı. Kibritinin ışığında Will, kırmızı bir ceket, büyük sarı bir bıyığın altında beyaz dişler ve bir çift çılgın, alev alev göz gördü, bir şeye aç. Ne olacağını biliyordu, köprünün korkuluklarından
hızla uzaklaştı ve ellerini serbest bırakmak için piposunu fırlattı. Bunu yaparken diğeri de onun üzerindeydi. Will, bir av kırbacından gelen muazzam bir darbeyi savuşturdu; sonra yakın mesafeye geldiler ve
Grimbal, kırbacını bırakarak, tutunmadan önce düşmanının yüzüne ağır bir yarım kol darbesi indirdi. Savaş için hiç hazır olmayan genç adam sendeledi ve kurtulmaya çalıştı; ancak diğeri onu sıkıca yakaladı, yerden kaldırdı ve ağırlığını alarak, Will'i köprünün granitine düşürmek amacıyla bir Yankee atışı yaptı. Ancak Blanchard saldırıdan önce bir çocuk gibi yere düşmesine rağmen, düşmekten ziyade ortadan kayboldu; ve zifiri karanlık gecede sanki sevimli bir tanrı yenilmişleri havaya kaldırmış gibi görünüyordu. Sendeleyerek ilerlerken alçak korkuluğun bacaklarına aniden çarpması, John Grimbal'a ne olduğunu söyledi ve aynı anda, aşağıdaki suda oluşan muazzam bir sıçrama, düşmanının kasvetli durumunu gösteriyordu. O sırada sular altında olmasa da Teign yüksekteydi ve köprünün hemen altında derin bir havuz açıldı. Etrafında, köprünün sütunlarının yükseldiği kayalar vardı. Will Blanchard'ın düşüşünü hiçbir ses veya çığlık takip etmedi; yüzücünün daha fazla sıçraması veya nehrin kıyısında hışırtı duyulmaması, onun herhangi bir çaba gösterdiğini göstermiyordu. Grimbal'ın ilk içgüdüleri, intikamın bu kadar kısa sürmesinden duyduğu pişmanlıktı. Arzusu, daha tatmadan geçmişti. Sonra bir an tereddüt etti ve Phoebe'nin kocasını öldürmeye yönelik ilk çılgın arzu, bunu yaptığına dair ani kanaatten önce biraz azaldı. Nehre doğru süründü, adamı bulmak için etrafı taradı, onu bulursa ne yapması gerektiğini sorguladı. Arama yaparken öfkesi arttı ve kendisine Blanchard'a
rasana gelirse onu daha da derinlere iteceğini söyledi. Ağır botlarıyla oraya buraya tekmeledi; sonra aramayı bıraktı ve Monks Barton'a doğru ilerledi.

Değirmencinin huzuruna çıktı ve bir süre
geldiği çatışmadan hiç bahsetmedi. Sahnenin özel bir anlatıma ihtiyacı yok. Boş sözler ve dilekler, yeminler ve küfürler John
Grimbal'ın ağzını doldurdu. Yere vurdu, hareketsiz kalmayı imkansız buldu, diğerlerini kükredi, değirmenciyi körlüğü için acı sitemlerle doldurdu, Bay Blee tartışmaya katılmaya çalıştığı her fırsatta onu susturdu. Adam, özetle, böyle bir doğadan beklenebilecek o öfkeli, kaba tutkuyu ve öfkeyi sergiledi, ansızın değer verdiği umutların tamamen yerle bir olmasıyla karşılaştı. Hayatı uzun bir başarı kaydıydı ve bu muazzam terslik, bunu ilk öğrendiğinde John Grimbal'ın zihnini neredeyse altüst etti. Fırtına fırtınayı takip etti, patlama patlamayı takip etti ve böyle bir gösterinin kibri onu daha da çılgına çevirdi. Sonra şans, çılgın manyağa yaptığı şeyi hatırlattı ve şimdi, eylemden biraz uzaklaşmış olarak, bununla övündü.

"Kahretsin şeytan--kısa bir ceza aldı--doğrudan elime verildi! Bunu duyduğumda onu öldürmeye yemin ettim; ve yaptım--onu köprüden
aşağı fırlattım ve lanet boynunu kırdım. Tekrar yapmak için on ömür boyunca cehennemde yakardım. Ama bu bir kez ve herkes için yapıldı. Ve sen
fahişe kızına onun bir dul olduğunu söyleyebilirsin, bir eş değil!"

"Tanrı bize yardım etsin!" diye bağırdı Billy, Bay Lyddon dehşet içinde irkilirken.
"Bunu anlatıyorsun doğru mu? Mavi cinayet mi? Ve öyle değil, onun annesi
marin'de su çekmeye gittiğinde onu bulacak!"

"Onu ve kız kardeşini de; ve Tanrı'nın lanet olası kardeşimi de! Hepsi
içinde--her biri lanetli. İsterdim--isterdim--Tanrım--"

Kesildi, bir an sessiz kaldı, sonra odadan çıkıp
merdivene doğru yürüdü. Bay Lyddon onu duydu ve Billy ile birlikte
onun peşinden koştu. Onlar hızla geçip merdivenin dibinde dururken Grimbal
Phoebe'nin odasına doğru baktı ve sonra iki yaşlı adama dik dik baktı.

"Neden olmasın, siz budala aptallar? Hala onun yanında durabilir misiniz, yalanların lanetli
yeşimi? Benim işim daha yarıda kaldı! Hiçbir erkek bana ihanet etmedi ama bunun için
cehennem çekti; ve hiçbir kadın çekmeyecek."

Öfkelendi ve kalpleri atan ikisi onu bekledi.

Sonra aniden yüksek sesle gülen adam sırtını döndü ve daha fazla
söz söylemeden geceye karıştı.

"Çılgın, herhangi bir çılgın kadar çılgın!" diye soluk soluğa kaldı Bay Blee. "Tanrıya şükür ki kapris
gitti. İç organlarım onun önünde pıhtılaşıyordu!"

Grimbal'ın öfkesinin aşırılığı Bay Lyddon'ı da etkilemişti.
Bembeyaz ve dehşete düşmüş bir yüzle Grimbal'ın peşinden gizlice yürüdü ve o kasırga gibi adamın gidişini izledi.

"Aman Tanrım! O, okuduğum herhangi bir İncil
karakterinden daha kötü tehditler ve katliamlar
soluyabiliyor," dedi değirmenci, "ve eğer söylediği şey doğruysa--"

"Bahse girerim öyledir. İçindeki yöntem bu. Damadın, eğer söylersem, boğulacak, kesinlikle ölüm. Ne dünya!"

"Fenerleri al ve Sam Bonus'u ara. Bu kapının önünde durup biz yokken içeri kimseyi almamalı. Tanrı adamı ölmeden göndermesin. Uzun süredir sakat olan birinin işkence çekmesini sevmem."

"Bu senin yüce dinin. Ve brendiyi taşıyacağım, çünkü bu bir içki, her şey söylendiğinde, bu dünyada diğer dünyadaki lanet olası testerelerden daha fazla bedeni kurtaran şey ve hoş bir şey, sen, özellikle de bir adam ölmeden önce uyuyabiliyorsa, mantıklı bir şekilde kullanıldığında." 

"Acele et, acele et! Her dakika yaşam veya ölüm anlamına gelebilir. Bonus diyeceğim; fenerleri
al."

On dakika sonra iri bir işçi Monks Barton'ın başında nöbet tutuyordu ve değirmenci, adamıyla birlikte, uzun ve sonuçsuz arayışlarına başladı. Çözülme
gelmişti, ancak nehrin kuzeye bakan çitlerinin tabanlarını hala parıldayan kar sırtları belirliyordu. Sonsuz bir emek ve biraz
zorlukla dereyi keşfettiler, sonra ıslak ve yorgun bir şekilde güney kıyısından Rushford Köprüsü'ndeki başlangıç ​​noktalarına geri döndüler. Burada Billy
suyun kenarında bir bez şapka buldu ve bu, Will'in düşüşünün tek kanıtıydı. Nehirden yukarı tırmanırken Bay Lyddon gece boyunca parlayan
parlak gözler fark etti ve Bayan Blanchard'ın kulübesinin pencerelerinin
aydınlandığını gördü.

"Görünüşe göre onu bekliyorlar," dedi. "Ne yapmalıyız, merak ediyorum?"

Billy haber getiren kişi olmaya hiç itiraz etmedi, iyi ya da kötü, bu yüzden
sansasyoneldi; ama ışıklı pencereleri görünce bir düşünce geldi aklına.

"Neden, belki de oradadır! Eğer öyleyse, o zaman Grimbal'ın
birini daha fazla öldürmediğini görebiliriz. Üzerimize savurduğu çarpık sözlerden oluşan
bir labirentti, belki de yanlış anlamışızdır."

"Keşke öyle düşünseydim. Gel. O kadarını alabiliriz."

Birkaç dakika sonra Bayan Blanchard'ın kapısının önünde durdular ve kapıyı çaldılar.
Dul kadın, tamamen giyinik, tamamen uyanık ve tamamen kendine gelmiş bir şekilde belirdi. Davranışları Bay Lyddon'a hiçbir şey söylemiyordu.

"Ne istiyorsun, Miller?"

"Will. Duyduğuma göre, çok fazla darbe indirilmiş ve şiddet uygulanmış."

"Gerisini ona anlatabilirim. Kadın hesabını ödedi ve tam ölçüyü aldı. Seninle eşit olmak istiyordu, dostum, ama izin vermediler."

"Ölmezse, yaptığı kötü eylemden dolayı onu daha da akıllı yapacağım."

"Onu uyardım. Arkasından dolandırıldı ve senin
oynadığın
kartlarla oynadı ve daha iyi oynadı."

"Şimdi nerede? Bilmek istediğim bu."

"Evde. Köprüde buluştular ve Grimbal onu yendi, Will
yorgun ve aç. Adam onu ​​dereye fırlattığında,
kafasını bir süre kaybetmeden önce
kayaların arkasındaki kemerin altına girdi
ve bayıldı. Kendine geldiğinde kulübeye tırmandı ve ben onu içeri aldım."

"Tanrıya şükür ölmedi; ama ülkede adalet varsa cezasını çekecek."

"Zamanını bekle. Kaçmayacak. Ama gerçekten incindi; Jan Grimbal'ın bilmesine izin verebilirsiniz, bu onun zihnini rahatlatacaktır."

"O değil," diye ilan etti Billy; "birini öldürdüğünü sandı; birinin
boynunu kırdı."

"Yüzüne aldığı darbe sol burun deliğini parçaladı; düşüş
boynunu değil, kolunu kırdı; ve diğerinin taktığı mahmuzlar bacağını
kemiğe kadar yırttı. Doktor onu gördü; öyleyse Grimbal'a söyle. Böyle bir ödemeden
memnuniyet duyuyor."

Duygusuzca konuştu ve Kırmızı Ev'in efendisine karşı hiçbir tutku göstermedi. Will yanına geldiğinde, hayatının tehlikede olmadığı için yaşadığı anaç acıdan bir kez tatmin olmuş bir şekilde, zihninde onun performansına ve ana konudaki
başarısına karşı gizli, şiddetli bir zevk bıraktı. Kalbinin derinliklerinde onunla gurur duyuyordu; ama diğer gözler dışarıdan bakıldığında sakinliğini koruyordu.

"Kızı yanında tutacaksın sanırım?" dedi sessizce; "Will tekrar ayağa kalkana kadar elini tutabilirsen, sana teşekkür ederim."

"İstediğimi istediğim zaman yapacağım; zavallı kızım
benim gücüm yettiği sürece benimle kalacak."

"Umarım daha kötü şeylerin olabileceğini görecek kadar yaşarsın."

"Bu imkansız. Başıma daha kötü bir kötülük gelemezdi. Gri saçlarım bir alay konusu ve senin kardeşinin eli de bu işte. İşlediği suçu yeterince iyi biliyordu."

"Hafızan zayıf, Miller. Eğer yapmazsan Jan Grimbal nedenini biliyor. Sokabilen solucan, üzerine basarsan sokar. İyi geceler."

"Peki şimdi kendini nasıl buluyorsun?" diye sordu Billy, efendisi ve o Monks Barton'a dönerken.

"Yorgun ve hasta ve öfke dolu. Maçı yapmak yanlış mıydı, sence, hepsi benim canım için miydi? Bunun için bu kadar mı güçlüydüm? Bu korkunç talihsizliğe rağmen doğru olanı yapmışım gibi görünüyor."

"Ve sen de öyle yaptın; ve benim hislerim seninkilerle aynı, saçının bir parçasına,
ama bu doğal olmayan sabah saatinde onlar için bir dilim yok,"
dedi Billy.

Sonra sessizce, fenerlerinin sallanan ışığı altında, Bay Lyddon ve yakınları yorgun bedenlerini eve sürüklediler.

BÖLÜM XI

AŞK VE GRİ GRANİT

Devon'un yüksek merkezi bölgesi jeologlar için her zaman bir hayranlık konusu olmuştur; ve bugün Dartmoor'u süsleyen erken insan kanıtları, benzer şekilde birçok nesil boyunca antikacı zihinleri cezbetmiştir. Ancak ilk adı geçen öğrenci, araştırmaları onu arkeologların ilgilendiği zamandan akıl almaz derecede daha uzak olan sıradan zaman dilimlerine daldırsa da, daha kesin sonuçlara ulaşır ve erken insanlığın yolculuğunun çeşitli ve gizemli belirtileriyle aynı alanda bulunan herhangi birinden daha yakın bir gerçeğe yaklaşır. Dartmoor'un yaratılışıyla temsil edilen o korkunç madde isyanı sırasındaki granit çalkantısı, Karbonifer ve Permiyen dönemleri arasındaki bir döneme atanmıştır; ancak bu granit canavarı tek bir devasa volkanın rahmi mi yoksa bin tane daha küçük patlamanın ürünü mü ortaya attı, henüz kimse iddia edemez. Dartmoor'un ilk olarak ortasında bir
ayaklanma sivrisi olan güçlü bir kalkan olarak mı yoksa birçok ayrı
patronu destekleyen bir hedef olarak mı ortaya çıktığı açıklanamaz; çünkü bölgenin orijinal görünümü çoktan kayboldu, ancak yıpranmış ve yıpranmış tors topraklarımız hala gölgede,
saygıdeğer ıssızlığında, o daha yüce, daha vahşi ihtişamlar
insan veya hayvanın bir görüntüsünü almak için
varolmasından önce
kendini gösterdi.

Ancak Devon'un su havzasının sunduğu en eski insan sorunları,
toprağın doğduğu zamana zıt olan yakın bir zamandan kalma olsalar da, kesin bir çözüme izin vermiyor. Doğanın mesajı, insanın bilgisi arttıkça
okuması için hala devam ediyor; ancak ilkel arkadaşlarımızın kayıtları, yüzyıllar geçtikçe
silik ve belirsizleşti. Bununla birlikte, granitin yüce, yalnız krallığında, tarih öncesi çağlardan dünün harap çoban kulübesine kadar uzanan bir insan kanıtı zinciri var. Birçok noktada bir izleyici, tek bir bakışta Danmonian'ın meskeninin taş harabesini ve hipaethral tapınağı veya forumunu, Elizabeth dönemi alüvyonlu kalay şeritlerinin bıraktığı fundalıklı enkazı, bir bataklık sakininin kış ateşini yeni kestiği mürekkep gibi turba sırtlarını görebilir. Ancak benzer parçalarla birlikte ilk adı geçen nesneler, çoğunlukla ateş hayal gücüne dayanmıştır. Alacakaranlıkta gri, güneşli şafaklarda altın rengi, bulutların hareketiyle, yağmurun perdeleriyle, doğan günün gümüşüyle, gecenin tekdüzeliğiyle ve ayın büyüsüyle bataklıkta oluşan o hayaletsi dönüşümlere katılırlar, bu kalıntılar kendilerini gösterir ve şimdiki zaman ile uzak geçmiş arasında bir bağlantı olarak dururlar. Gizem onların
üzerinde kuluçkaya yatar ve çağların kıskanç kanatları onların sırrının bir kısmını saklar. Şimdiye kadar bu yalnız korkunç taş halkaları ve aralarındaki hizalamalar hikayelerini modern insandan gizlemiştir ve yalnızca
antik poundun, bir meskenin temellerinin, bir taş adamın mezarını işaretleyen
monolitin, soyulmuş höyüğün ve çıplak
kistvaen'in varlığında daha büyük bir kesinlikle konuşabilir ve tarihin
parıldayan şafağında ve Britanya'nın en eski düşmanlarının kayıtlarında,
Dartmoor'daki yerli insana geri dönebiliriz. Sonra araştırma ve hayal gücü
sonsuz granit halkaları yeniden inşa eder ve üzerlerine sazdan ve saz kaburgalarındaki derilerden yüksek kubbeler
dikerek, erken köyü, gecenin o engebeli
samanlıkta yukarı kaldırılmış, devasa mantar kümeleri gibi tasarlar. Paleolitik insanın, Neolitik halefinin üstün dehası önünde
ana toprağa gömüldüğünü görüyoruz; ve
Mısır piramitleri hala modern yaratılıştayken ve yıldızlar henüz onları adlandıracak efsanelerden habersiz bir dünyanın üzerinde garip takımyıldızlar halinde parıldarken, yalnız kulübelerde gelişip büyüyen Damnonian çobanlarını görüyoruz.
Taş işçileri
yok oldu, ancak emekleri devam ediyor;
imal ettikleri çakmak taşları hala görünüyor, höyüklerden ve turba bağlarından, tavşan yuvalarından ve antikacı köstebek höyüklerinden gün ışığına çıkarılmış; meskenlerinin kalıntıları, meclislerinin tiyatroları
ve bilinmeyen törenleri hala ayakta ve muhtemelen Dartmoor'un göğsü çağların fırtınasına ve stresine
açık kaldığı sürece ayakta kalmaya devam edecek.

Modern insan da geniş alanı aşındırdı, yüzeyini tırmaladı
ve biraz ter ve kan döktü; ama malikanesi, karyolası ve
mezarları artık yok; plütonik kaya, herhangi bir insan hikayesinin kalıcı olması için
karalandığı tek tablettir. Kaleler ve malikaneler, bir rüyanın bulutlu sarayları gibi
bataklık sınırlarından kayboldu;
madencilerin meskenleri bugün görülemeyecek ve onların
el işleri hızla ilkel bir atık haline geliyor; eğrelti otu ve çalılık, soyulmuş höyüğü saklıyor ve parçalanmış haçı gömüyor; sel, yıldırım ve
fırtına, kendilerine kutsal olan bir bölgenin karanlığında dolaşıyor ve insan, Doğanın dokunmadığı şeye elini uzatıyor; ama menhir hala
dik duruyor, "kutsal" daireler hala daireler ve bunlar, belirsiz bir geçmişin
gibi kayıtlarıyla, düşünen gezginlere Mağribi'nin tacını ve
ilk ihtişamını sunuyor. Çevresel ıssızlığın ayrılmaz parçalarıdır
onlar--çocuk insanlığın Ana Doğa'nın kucağına bıraktığı kaba oyuncaklar;
ve onların gösterisi, her yalnız fundalığın, her fırtına yarası almış dağ tepesinin ve balıkçılların musallat olduğu derenin dokusuna insan ilgisinin altın bir ipliğini örer. Deri giysili askerler ve çobanlar bu çoraklıkları adım adım dolaştıklarından, kadınları gördüklerinde kalplerinin hızlandığını hissettiklerinden veya tehlike karşısında elleri kelt başlı mızrakları sıktıklarından beri hiçbir şey değişmedi. Burada
taş insanlarının bebekleri, tıpkı bugünün erkek ve kız çocukları gibi, küçük ağızlarını ve ağızlarını dikenli çalı ve yaban mersini meyveleriyle lekelediler; ling o zamanlar da şimdi olduğu gibi çiçek açtı; pamuk otu yırtık tüylerini dans ettirdi;
sfagnum yosunları bataklıkta ve titrek bataklıkta zümrüt yeşili gözler açtı;
ve her vadiye ve çöl vadisine dağılmış beyaz granit. O yerli adamların etrafında Mağribiler aynı ciddi
sarıcı tepelerin ufkunu yaydılar ve Mağribi adamın düvelerinin kırmızı derilerinin dik eğrelti otları arasında, güneşli koyaklarda ve alıç çalılıklarında parıldadığı yerde, dün taş adamın sığırları dolaştı ve gizli bir ayının küçük gözleri onların hareketlerini izledi. Burada, gerçekten de, ete kemiğe bürünmüş ilk gelenler, anıtlarında kaybolan son kişilerdir; burada, Zaman'ın altın ve gri liken üniformasıyla kaplı granit kulübe çemberi, içindeki incilerden oluşan bir kolye gibi parlayan mantar halkasından daha eski olmayan Doğa, istediği yolu izleyebilir, dilediği gibi inşa edebilir, şeylerin kalbine inebilir, sonsuz Yasa'yı cücelerden uzak bir şekilde takip edebilir; ve burada, eğer insanın istikrarsız bakış açısından herhangi bir yerde, değişmez olanı algılayacak ve şafak vakti yanıkların üzerinde dans eden ve alacakaranlık geçmeden tül kanatlarını toplayıp yok olan o geçici şeylerde kendisinin bir sunumunu gözlemleyecektir. Bireysel mizaca göre, bu gebe bölge insan izleyicisini cezbeder ve büyüler veya onu iter. Martin Grimbal Dartmoor'u severdi ve doğum bağları ve erken anılar dışında, doğal eğilimleri orada tam kapsam ve oyun buldu. Toprağa adanmış edebi yapımların çoğuna aşinaydı ve şimdi mevcut başarılara kişisel gözlem ve araştırmanın bir sonucunu ekleme hırsı geliştirdi. Yöntem ve kararlılıkla işe koyuldu ve emeklerinin sonucu olarak saygın notlar ve muhtıralar birikimleri ortaya çıkana kadar adam sonunda -neredeyse isteksizce- hayatındaki, Mağribi'nin gri granit anıtlarının sağladığından daha başka ve daha derin bir ilginin varlığına kendini alıştıramadı. Bunu artık kendisinden saklayamadı,
ve henüz tamamen başkalarından da saklayamadı. Vahşi Devon'da görünmeyen suların mırıltısından kaçmak her zaman zor olduğu gibi, şimdi bu rahatsız edici duygunun sürekli akışı Martin'in arkeolojik zihninde her uyanık saatte müzik yapıyordu, en incelikli teorilerini beklenmedik bir şekilde paramparça ediyordu ve çoğu zaman altın bir nehrin taşmasıyla kafasındaki graniti süpürüyordu. Bu güzel ama rahatsız edici deneyimin üç ayından sonra Martin, Chris Blanchard'a aşık olduğu sonucuna vardı. Keşiften önce çok temkinli ve çekingen oldu. Çok korkuyordu ve geleceği son derece güvensiz bir şekilde düşünüyordu. Şüphe onu sarsıyordu; çılgın varsayımlara dayalı davranış biçimleri planlamaktan kendini alıkoydu. Geceleri, bir tür sefahat gibi, insanın uyanık ve hayal gücünden uzak olduğu o saatlerde, Chris ve etrafında küçük çocuklarla mutlu bir gelecek tasarlıyordu; sabah ışığında, o güzel
görünün herhangi bir gölgesi geri gelirse, kızarır ve gizlice etrafına bakar, sanki
bir düşünce okuyucusunun soğuk gözü böyle bir küstahlığa alaycı bir şekilde bakıyormuş gibi.
Kuru zihninin bir kıza çekici gelebileceği tarafsız bir zemin bulmaktan
ümidini kesmişti. Arada sırada kendine, yeni duygunun ezilmesi gerektiğini, çünkü kendisiyle
ülkesi için yapmaya karar verdiği işin arasına girmeye başladığını söylüyordu; ancak daha iyimser
ruh hallerinde bu karara meydan okuyordu ve sonunda, uygun ve haklı olduğu şekilde,
adamın ilk aşkının seli menhirleri ve kulübe dairelerini kulaçlarca derinliğe kadar
boğdu ve zihinsel huzuru pahasına tüm dikkatini talep etti.
Blanchard ailesinin John Grimbal'ın talihsizliğinden sorumlu olması gerçeğinde ek bir zorluk ortaya çıktı; ve Martin, iki durumu karıştırmadan, önünde gerçekten bir eş veya bir kardeş sorununun yattığını hissediyordu. Chagford'un dillerini bu kadar hızlı bir şekilde
çıkaran olayı ilk duyduğunda, John'un onu komploculardan biri olarak tutacağına haklı olarak karar verdi; ve Chris Blanchard'a nişanlanması, şaşkın aşığın şüphelerini kesinlikle doğrulamalı ve adamları sonsuza dek
ayırmalıdır. Fakat bu kelimeler beyninden geçerken, Martin Grimbal, bir tapınağın önündeki köylü gibi durdu. "Chris Blanchard'a nişanlanma!" O, böylesine tarifsiz bir mutluluk olasılığı karşısında tereddüt etmek için fazlasıyla erkek ve fazlasıyla derin bir aşkla
birleşmişti. Kardeşi için yeterince derin bir yas tuttu ve köprüdeki savaşla ilgili binlerce söylenti
üretilip kırsalda uçuşmaya başladığında, onları durdurmak için tüm gücünü kullanan Martin oldu. Çoğu kişi talihsiz John'un hayal kırıklığının trajik doğasından etkilendi; ancak olaydan bu yana aldığı enerjik önlemlerin tüm puanları ödeyeceği düşünülüyordu ve meselenin ondan daha fazla sorun çıkmadan sona ereceğine inanılıyordu. Clement Hicks farklı bir görüşe sahipti, belki de John Grimbal'ı kendi karakterinin sırlarından yargılıyordu; ancak Will, Phoebe'yi dul bırakma yönündeki çaresiz ve doğal ama başarısız girişiminden sonra rakibinin artık pes etmesi gerektiğine dair canlı bir inanç ifade etti. Parçalanmış genç, kırık kemiklerini çok kolay aldı ve yalnızca karısının kendisini hiçbir bahaneyle ziyaret etmesine izin verilmediğini öğrendiğinde homurdandı; Phoebe'ye gelince, vahşi üzüntüsü giderek azaldı ve her gün Will hakkında daha iyi bir hikaye ortaya çıktıkça kısa sürede kayboldu. John Grimbal, balayına tanıklık edecek olan seyahatte ortadan kayboldu. Orijinal planlarını, Phoebe'nin bu planlarda hiçbir rolü olmaması ve baharda Chagford'a döneceğinin anlaşılmasıyla sürdürdü.

Durum böyleydi ve kardeşi gittiğinde ve Will ile Phoebe bir ay evli kaldıklarında, Martin, bu arada aşkın yapabileceği her şeyi çektikten sonra, Blanchard'lara yaklaşabileceğini düşündü. Clement Hicks'in Will ve kız kardeşine arkadaşlıktan öte bir ilgi duyduğunun tamamen farkında olmadan, Martin ondan Chris, ailesi ve endişeleri hakkında istediği genel bilgileri istedi.

İki adam birlikte, her ikisini de farklı ölçüde de olsa ilgilendiren antik kalıntılara çeşitli geziler düzenlediler. Martin, dile getirmek istediği kelimeleri söylemek için cesaret bulmadan çok önce
uzun zaman geçti, ama
sonunda, zirvesine yaptığı bir ziyaret vesilesiyle Cosdon Beacon'da oluşan
canlandırıcı koşullar altında bunu başardı. Bu zamana kadar
Hicks ile yakınlaşmıştı ve arıcının tuhaf suskunluğu dışında bilmek istediğinden daha fazlasını öğrenmiş olmalıydı.
Bir kapris yüzünden Clement nişanından hiç bahsetmedi; bu,
kendi aşırı yoksulluğu kadar sohbetinde yer almayan bir konuydu; ama
Martin'in tahmin ettiği son gerçek, ondan tamamen saklıydı. Hiçbir şans eseri bunu ancak bir süre sonra
keşfetti.

Cosdon'un güneydoğu kanadındaki kulübe daireleri Martin'in
kalemini işgal etti. Clement bir kez çizime baktı, sonra başını çevirdi, çünkü esere hiçbir duygu veya şiir ilham vermemişti; yalnızca çok doğruydu. Çizilen
çizimlerde, her iki adam da devasa Cosdon'a tırmandı, oradaki
taş yığınlarının tacı uzun zirveyi tırmalıyordu; ve burada, ölü fundalıktaki rüzgarın sesiyle, vahşi bir gün batımının altında bakışlarının altında Kuzey Devon'un tüm geniş dünyası uzanıyordu, Martin konuşmaya cesaret buldu. İlk başta
Hicks duymadı. Gözleri gökyüzünün gösterisindeydi ve
ölmekte olan bulut ihtişamlarının sonsuzluğu önünde hüzünlü düşüncelerle saygı duruşunda bulundu. Fakat
antikacı sözlerini tekrarladı. Will Blanchard'la ilgiliydi ve
Clement tek heceli bir cevap verince arkadaşı devam etti:

"Çok yakışıklı bir adam da. Bayan Blanchard bana onu hatırlatıyor."

"Bazı konularda birbirlerine çok benziyorlar. Fakat Chris kardeşinin
bakmaya değer olduğunu bilse de, Will'in onu övmesini asla sağlayamazsın. Komik, değil mi? Fakat Phoebe'si için o, bir yıldızın güneşi."

"Ben de öyle düşünüyorum. Aslında, Bayan Blanchard gördüğüm
en güzel kadın."

Clement cevap vermedi. Gün batımında Chris'e bakıyordu ve
bakarken gülümsedi ve yüzündeki üzüntü biraz azaldı.

"Tuhaf, şanslı bir adam daha önce onu kazanamamış," diye devam etti diğeri, diplomasisinin ardından gelen kızarmayı gizlemek için bakışlarını kaçırdı. Burada, tüm deneyim ve mantıkla ve olayların doğal akışında Clement Hicks'in itirafını yapması ve ödülüne sevinmesi beklenebilirdi, ancak bazı nedenlerden dolayı, bazı tuhaf karşıt eğilimlerden dolayı, hayatının en büyük gerçeğini ağzından kaçırdı. Gerçekten de cevap verdi, ancak sözleri yanlış bir izlenim verdi. Sessizliğinden sorumlu olan şeyin ne olduğunu kendisi bile açıklayamazdı; anlamsız bir maymun yaramazlığı buna ilham vermiş gibi görünüyordu. Martin onu aldatmamıştı, çünkü yaşlı adam bir başkasını gerçekler için araştırmaya veya doğrudan olmayan bir şekilde bilgi edinmeye alışkın değildi. Clement yanlış tonlamayı ve tereddüdü fark etti, sevgilisinin Martin Grimbal'a yaptığı göndermeyi hatırladı ve arkadaşının sorusunda gerçekte bunun arkasında yatan şeye çok benzeyen bir şey okudu. Keşfinin gerçeği geciktirmekten ziyade hızlandırması beklenebilirdi ve herhangi bir adamdaki ilk dürtü gerçekleri anında açıklığa kavuşturmuştu; ancak Clement nadiren dürtüsel hareket ederdi. Karakteri incelikli, samimiyetsiz ve gizliydi. Mutlak bir mülkiyetle güvende olan Martin'in bağlılığını keşfetmek onu heyecanlandırmadı. Zihninde güldü; sonra bu adamın karısı olan Chris'i canlandırdı, böyle bir birlikteliğin onun pozisyonunda yaratacağı dünyevi gelişmeyi gözden geçirdi ve bir daha gülmedi. Sonunda sessiz kalmaya karar verdi; ancak bunu yapmasının nedenleri kendisi için bile net değildi.

"Evet," diye cevapladı, "ama o kalbini vermeden elini uzatacak biri değil."

Bu sözler, Martin'in bakış açısından, Chris'in özgür olduğuna dair kesin bir güvenceyi kucaklıyordu; ve eve doğru yürürken yarım saat boyunca bu düşünce üzerine sessiz kaldı. Huzursuz umutlar ve kara aşk korkuları etrafını sardı. Belki de çekingen zihni, bazı ruh hallerinde, kızın bir başkasıyla nişanlandığının duyurulmasıyla neredeyse rahatlamıştı. Ama şimdi, hayal ettiği gibi, bakire bir kalbi ele geçirmenin muazzam görevi önündeydi. Daha az hassas olanların hissetmediği işkenceler de Martin Grimbal'ı bekliyordu. Kendini değersiz olarak görmeyen ve sevgisi, tartışmada kendi kişiliğinin ve kesesinin ağırlığı konusunda duyarsızca hesaplamalar yapmasını engellemeyen, kendine güvenen türden bir adam, şüphesiz kendi neslinde bilgedir ve iyimser mizacı, huzursuzluk okyanuslarından, işkence kasırgalarından kaçmasını sağlar; ama kendine güvensizlik ve alçakgönüllülük değerlidir ve bunlar tarafından ezilenler, kırmızı dudaklarından bir yıldırım gibi düşen, iyimser kulağına "Hayır" diyen o çok umutlu sevgili kadar acınası bir aşırılığa düşmezler. Kesin zaferin yüksek zirvelerinden başarısızlığa düşen bir talip gerçekten de çok uzağa düşer; ama Martin Grimbal'ın kardeşi John'un çektiği türden bir acı çekme ihtimali çok azdı. Antikacı hemen konuştu, çok bencil görüneceğinden korkarak, ama Clement'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Yine de eve yaklaşırken, tesadüfi bir karşılaşma, sohbeti eski konusuna çevirdi. Chagford Köprüsü'nde Miller Lyddon ve Bay Blee belirdi. İkincisi elma ağacı gövdelerini beyazlatıyordu - efendisinin Eski Noel Arifesinde izlediğinden daha fazla önem verdiği bir yoldu - ve toplanan alacakaranlıkta gövdeler şimdi bir hayalet alayı gibi soluk ve solgun duruyordu.

"Kardeşinizden ayrıldığından beri haber aldınız mı?" diye sordu Bay Lyddon akşam selamlaşmasından sonra.

"Henüz yazamıyorum. Umarım yazar ama sizin duymanız benden daha olası."

"Ben değil. Şimdilik beni rahatsız edecek bir şey yok."

"Her şey yoluna girecek. Bunun zihnini meşgul etmesine izin verme.
Kalbinin olduğu yerde evlenmeyen hiçbir kadın iyi bir eş olamaz," diye ilan etti Martin,
tartışmaya cüret ettiği konu hakkında biraz bilgisizliğini göstererek.

"Ah! Bize karşıydın, kusura bakma," dedi değirmenci, yaklaşarak. "O korkunç gecede
bunu söyledi."

"Yanılmıştı--tamamen. Ben sadece onun iyiliği için konuştum. Kızının onu görmeye dayanamadığını ve ona dokunduğunda titrediğini gördüm.
Konuşmak benim görevimdi. Garip ki sen de görmedin."

"Sonrasında konuşmak çok kolaydı! Onun sözünü dinletmiştim, değil mi? Daha önce hayatında hiç
yalan söylememişti. _Görmüş_ olsaydım garip olurdu sanırım."

"Onu yalan söylemeye korkuttun. Herhangi bir kızın
o pozisyonda yatması beklenirdi," dedi Clement soğukkanlılıkla; sonra konuşmaya katılmak için
endişelenen Bay Blee davetsizce araya girdi.

"Onu duymak için sıcak tuğlalar üzerindeki bir kedi gibi bağırmazsam ağzım açık kalır! Miller'ın, herkesin bildiği gibi, Chagford'daki en inatçı[4] inançlı kişi olmak yerine, zalimlik için Şeytan'ın kendisi olduğunu düşünebilirdi."

[4] _İsyankar_ = yumuşak kalpli.

"Buna gelince, bilmiyorum, Billy," diye ilan etti Bay Lyddon kararlı bir şekilde; "Ben dünyaya, dünyadan aldığımla aynı ölçüyü veren bir adamım.
Hak doğrudur ve yasa yasadır; ve eğer İrade
Blanchard'ın yasasına sahip değilsem--"

"Yapabileceğin çok az şey var, sanırım," dedi Hicks; "ve bunda ne gibi bir tatmin var, kaba bir soru değilse bilmek isterim?"

Yaşlı adam biraz buruk bir şekilde cevap verdi ve gücünü açıkladı.

"Plymouth'lu Avukat Bellamy'ye göre William Blanchard adam kaçırmış; ve kaçırma suçu ve bu büyük bir şey, nasıl bakarsanız bakın."

"Uzun ve kısa," diye araya girdi Billy, yeni bilgisini biraz olsun dile getirmek istiyordu, "iki yıl içinde, ağır işlerde çalışarak veya çalışmadan; yargıcın ve jürinin insafına kalmış bir ceza alabilir. Bu, Miller'ın nezaketine bağlı olarak, onun dozu veya dozu değil."

"Will neredeyse gitmeye hazır," dedi Clement. "Kolu bir kez onarılsın, o zaman sizin ağır işlerinizi iyi bir kalple yapacaktır, söz veriyorum. Bay Lyddon'ı memnun etmek istiyor ve iki ay veya iki yıl veya yirmi yıl sürecek."

"İki ve bir saniye bile eksik değil - her şey hesaba katıldığında, ağır işlerde bahse girerim."

"Neden bu kadar ateşlisin, Billy Blee? Sen de onlardan kötüsün."

"Billy benim için çok kıskanç, tıpkı Elijah'ın Lard o' Hosts için olduğu gibi," dedi Bay Lyddon.

Sonra Martin ve Clement aralarındaki dik tepeye tırmandılar ve değirmenci ve adamı vadi boyunca yollarına devam ettiler.

BÖLÜM XII

HİKAYE KİTABI

Değirmencinin açık beyanına rağmen, Will Blanchard konusunda ne yapabileceği konusunda hala bir şüphe vardı. Altı hafta, Bay Lyddon'ınkinden daha ateşli mizaçları, daha katı amaçları sakinleştirmeye yarayan bir süredir ve onun doğal sakin mizacı, patlamalara rağmen kendini yeniden göstermeye başlamıştı. Efendisini bu konuda yanlış anlayan Billy Blee, ilk öfke ateşlerinin şimdi görünürde olmayan ama daha derin ve bu nedenle daha tehlikeli bir yangına dönüştüğünden şüpheleniyordu. acı çeken kişi, diğer insanlara değilse bile. Her bir bekleme gününün değirmencinin eyleme yönelik arzusunu azalttığını fark edemedi ve efendisinin huzurunu yeniden kazanabileceği tek yol olarak Will Blanchard'a karşı bir adım atmaya devam etti. Daha da ileri gitti ve gecikmenin Bay Lyddon'ın dalağı ve diğer fiziksel organları için çok
tehlikeli olduğunu ilan etti. Ancak insanlık hala kesin bir adım atılmasını engellese de, Billy'nin efendisi şimdiye kadar bir avukata görünme ve bu konuda kanunun gücünün ne olabileceğini öğrenme tavsiyesini benimsedi. Şimdi, önceki bölümde kaydedildiği gibi biliyordu; ve Bay Lyddon hala iki görüş arasında duruyordu. Genellikle Martin Grimbal ve Clement Hicks ile konuştuğu gibi bu konuda konuşurdu; ancak gerçekte intikam yönünde iddia ettiğinden daha az arzu hissediyordu. Şüphesiz kızı, bu zihin kararsızlığına az da olsa katkıda bulundu. Will'in iyileşme döneminde,
karısı büyük bir nezaket ve özdenetimle davrandı.
Babasına duyduğu derin sevgi ona sadece ilham vermekle kalmadı, aynı zamanda
kolay olmayan bir yoldan zorlukları da yumuşattı. Phoebe, değirmencinin ilk
hayal kırıklığı ve üzüntüsü yatışana kadar çok fazla ortalıkta görünmedi; sonra eski
pozisyonuna geri döndü ve binlerce ustaca hareket ve uygun konuşmayla onu tekrar kazandı
bilinçsizce. O, onun dile getirilmeyen arzusunu önceden tahmin etti, göze batmayan hareketleriyle günlük hayatını aydınlattı, parlak bir tavır sergiledi,
Will'den hiç bahsetmedi ve babası bunu yaptığında asla ona karşı çıkmadı.

Böylece mesele ortada kaldı ve Bay Lyddon, genç Blanchard tekrar yurt dışına çıkıp iş arayana kadar onun elini tuttu. Sonra, görüleceği gibi
harekete geçti. Ancak bu olaydan önce, Will'in evinde olaylar oldu,
ilki Martin Grimbal'ın beklenmedik ziyaretiydi; çünkü
aşk hastası antikacı, Cosdon'a yaptığı geziden bir hafta sonra kendini bu büyük göreve hazırladı. Will'i görmek istedi ve Bayan Blanchard tarafından yorum yapılmadan kabul edildi. Mutfak ateşinin başında kolu hala askıda olan hasta, Martin'i biraz soğuk karşıladı, çünkü ziyaretçinin dostça niyetlerinden habersizdi. Chris yoktu ve
Will'in annesi, Bay Grimbal'ın mutfaktaki işlerini tartışmaya itiraz etmeyeceğini umduktan sonra
ayrılıp adamları bir arada bıraktı.

"Otur," dedi Will. "Kardeşin için mi yoksa kendin için mi geldin?"

"Kendim için. Pozisyonumu netleştirmek istiyorum. Beni bu konuda
John ile ilişkilendirmemelisin. Çoğu şeyde çıkarlarımız aynıydı
ve o benim için binlerce kardeşti; ancak Bayan--Bayan--Blanchard konusunda--benim fikrime göre--çok yanıldı--ve ben ona bunu söyledim.
İlişkilerimiz üzücü bir şekilde gergin, üzüntümle. Bunu sana söylüyorum çünkü
senin arkadaşlığını istiyorum. Seninle ve ailenle arkadaş olmak benim için iyi olurdu.
Bir yanlış anlaşılma yüzünden senin saygını kaybetmek istemiyorum."

"Bu adil bir konuşma ve bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü bir adam benimle kavga ettiğinde bu benim suçum değil, herkes ona bunu söyleyebilir. Annem ve Chris de mutlu olacak. Tanrı bilir ki kızımı benden almaya çalışana kadar kardeşine karşı hiç öfke duymadım. Et ve kan buna katlanamazdı."

"Bu koşullar altında ve konumunun tüm zorluklarına rağmen seni asla suçlayamam."

"Phoebe de," dedi diğeri sıcak bir şekilde. "Ona karşı tek bir söz söylenmesine izin vermeyeceğim. Kesinlikle haklıydı. Şimdi bile, benim için çektiği tüm acıları düşünmekten hasta ve vahşiyim. Geceleri aklıma onun için yığılan kederin, gözyaşlarının ve acının sonu geldiğinde dişlerimi gıcırdatıyorum - sadece başka birini değil, sadece bir başkasını sevdiği için."

"Geçmişi bırak ve ileriye bak. Gelecek şimdi mutlu olacak."

"Uzun vadede kesinlikle öyle olacak. Kardeşin istediği her şeye sahip, sanırım ve ona bir sızı bile kıskanmıyorum; ama umarım o nereden geldiyse bir daha asla yasaklamaz, çünkü eğer bir daha düşmanca
bir şekilde karşılaşırsak, diğeri köprüden aşağı gidebilir ve kolunu daha da kötü kırabilir."

"Hayır, hayır, Blanchard, böyle konuşma ve düşünme. Geçmişi bırak. Kardeşim daha bilge bir adam olarak geri dönecek, dua ediyorum, büyük hayal kırıklığını
sönükleştirerek."

"Gerçek bir hayal kırıklığı! Çalarken yakalanmak ve bir hırsız olarak
mahkum edilmek!"

"Eh, affet ve unut. Değerli bir sanattır - unutmayı öğrenmek."

"Böyle bir belayla karşılaşana kadar bekle ve unutmaya çalış! Ama biz arkadaşız, senin shawm'ın sayesinde ve bunun böyle olmasından memnunum. Annenin evin önünden içeri girmesini ister misin? Ona nasıl olduğumuzu bilmesini isterdim."

Bayan Blanchard kızıyla birlikte geldi ve ardından gelen konuşma, Martin'in aklından kardeşine karşı duyduğu sadakatsizlik hissini
silip attı. Chris, Clement Hicks ile yürüyüşten yeni dönmüş o öğle vaktinde olduğundan daha muhteşem ve daha tatlı görünmemişti. Martin onun sesini dinledi,
cesaret edebildiği kadar uzun süre kaldı ve sonra yalnız hayatına bir fırtına gibi
kırılan birçok duyguyla ayrıldı. Onu, karşı konulmaz bir arzuyla özlemeye başladı. Şimdiye kadar neredeyse hiç kadına bakmamıştı ve bu yirmi yaşındaki kahverengi gözlü, hayat dolu, çok güzel kız, ruhunu çaresizce aşk denizinde sürükledi. Adam evine dönerken ve bir heyecanla boş odalarda dolaşırken, Will'inkine benzeyen ama daha yumuşak ve daha müzikal olan ani kahkahası adamın kulağında yankılandı. Kendi ihtiyaçları, ayıklık ve büyük bir icat yoksulluğuyla döşenmiş üç daire tarafından fazlasıyla karşılanmıştı; ama şimdi Chris'i burada şarkı söylerken, parlak gözleri ve hareketli parmaklarıyla tökezlerken hayal ediyordu. Kendisinden önceki kardeşi gibi, parasına geri döndü ve hayalinde bir kadının zevki için birçok pound harcadı. Sonra bu rüyadan gerçeğe ve tanrıçasının
baştan çıkarılması ve kazanılması gerektiği
anımına geri döndü. Hiçbir erkek henüz nasıl başlayacağını bilmeden sevişmekten
kaçmamıştır, ama bu girişimin kapsamı ve zorlukları bu noktada Martin Grimbal'ın üzerinde çok ağır bir yük oluşturuyordu. Onun dostluğunun bir ölçüsünü bile kazanmak neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Yine de, uykusuz geceler boyunca kendini bu muazzam girişime
cesaretlendirdi. İçinde çok fazla özbilinç yoktu, ama büyük bir öz güvensizlik vardı. Martin kendini ve
memnun etme güçlerini çok düşük olarak değerlendiriyordu; ve John'un çalkantılı ve volkanik yöntemlerinden farklı olarak, dehası onu en geç gelişen, en kademeli olgunlaşan bir kur yapmaya yöneltti. Cevap konusunda şüphe varken teklifte bulunmak, ona neredeyse insan cüretinin sınırlarının ötesinde bir işlem gibi geldi. Kendine, zamanın kesinlikle ne kadar şans veya umut olabileceğini göstereceğini ve nihai başarısızlığın çok kesin bir şekilde işaret edildiği herhangi bir anda savaştan gizlice kaçmak için fırsat bırakılması gerektiğini söyledi. Ancak daha iyimser ruh hallerinde, ay ışığında veya yüksek bataklıklarda tek başına, içinde daha büyük bir cesaret ve kararlılık uyanıyordu. Böyle zamanlarda yeni kıyafetler almaya ve genel olarak dış görünüşe dikkat etmeye karar veriyordu. Ayrıca, eğer ne olabileceklerini öğrenebilirse, memnun kadınlar gibi konularda bazı çalışmalar planladı. İlk kasıtlı ama gönülsüz saldırısı, bir roman üzerindeki etkisine bağlıydı. Gerçekten de kitaplar, çekingen sevgilinizin cephaneliğindeki paha biçilmez silahlardır; ve hanımefendinin biraz karşılıklılık keşfetmesine, edebiyatta beklenmedik bir zevk geliştirmesine izin verin, sıklıkla olduğu gibi, en mütevazı cilt bile yazarın hayalinin çok ötesinde, içsel değerinin çok ötesinde pratik bir sonuç elde edecektir.

Martin, daha sonra, bir kurgu eseriyle hazırlanmış olarak, Chris'in bu tür şeyleri
okuyan biri
olması için dua etti ve Bayan Blanchard'ın kulübesine, önceki ziyaretinden tam iki hafta sonra uğradı. Şans, ona
zayıf güçlerinin yararlanabileceğinden daha fazla avantaj sağladı. Will yürüyüşe çıkmıştı ve Bayan Blanchard da evden uzaktaydı, Martin sadece Chris ile sohbet etmekten
hoşlanıyordu. Yeterince iyi başlarken, Bayan onu dinliyor ve gülümsüyordu.

Sonra cesaretini kaybetti ve yalan söyledi ve romanı cebinden çıkarıp, hikayeyi kardeşi için aldığını iddia etti.

"Bir hikaye kitabı! Will'in hayatında böyle bir şey okumadığından şüpheliyim, Bay Grimbal."

"Ama denemesini sağla. Oldukça yeni bir şey. Bir kaçak avcılık macerası ve benzeri şeyler var - hepsi eleştirel dergilere göre çok güzel yapılmış."

"O asla o gert buke'ye oturmayacak."

"O zaman sen oku ve iyi olup olmadığını söyle."

"Ben! Ben de arada sırada okurum ve hikayeler de; ama Will benim sözüme inanmazdı. Şimdi Phoebe bunun cesurca bir okuma olduğunu söylerse, yeterince hızlı bir şekilde devam ederdi."

"Ne olursa olsun bırakabilirim?"

"Bırak ve teşekkür ederim."

"Will nasıl gidiyor?"

"Yine gayet iyi. Bay Lyddon çok düşük bir yerde yattığı için Awnly öfkelendi. Clem bize değirmencinin ne yapabileceğini söyledi ama henüz ne yapacağını bilmiyoruz."

"Belki kendisi de bilmiyordur," diye önerdi Martin. "Clem" ismi, onun tarafından böylesine dikkatsizce telaffuz edildiğinde, onu kıskandırdı. Sonra, durumdan ilham alarak, konuşmacıyı cesaretiyle oldukça şaşırtan bir istek
dinleyicisinin kulağına düştü.

"Bu arada, bana 'Bay Grimbal' demeyin. Umarım hepinize karşı dostça bir şekilde 'Martin' olmama izin verirsiniz, eğer çok nazik olursanız ve
sorumuma aldırmazsanız."

Cümlenin sonu kuyruğunu bacaklarının arasına almıştı, ama kelimeleri
temiz bir şekilde çıkardı ve ödülü büyüktü. "Elbette, eğer sen bizim yapmamızı istiyorsan; ve eğer istersen bana 'Chris' diyebilirsin," dedi gülerek. "Bir şekilde kardeşine karşı taraf tutman bana garip geliyor."

"Ben yapmadım--yapmadım--Phoebe meselesi hariç. O orada
yanılmıştı ve ben ona bunu söyledim,--"

Cümleyi diğerinin ismiyle bitirmek istedi, sadece kelime boğazına takıldı; ama "Bayan Blanchard" diyemedi, onun izniyle, böylece bir boşluk bıraktı.

"Bunu hemen affetmeyecektir."

"Kolayca değil, ama bir gün, umarım. Şimdi gerçekten gitmeliyim--bu şekilde değerli zamanını boşa harcamak; ve umarım kitabı okursun."

"Bu olabilir mi?"

"Hayır--evet--aslında ikiniz de. Ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığını
öğreneceğim. Hoşuma gider mi?"

"Will bundan hoşlandı mı?"

Başını salladı ve güldü, sonra kapı onu sakladı; Martin Grimbal havada yürüyerek yoluna devam ederken. Karşılaştığı işçiler ondan öyle bir "İyi akşamlar!" aldılar ki, Chagford'a geri dönen küçük gruplar, neye güldüklerini bilmeden, sorgulayıcı bir şekilde sırıttılar.

Bu arada, Chris Blanchard düşündü ve kahkaha gözlerinden silindi, onları ciddi ve biraz endişeli bıraktı. Aşıkların yollarına yeterince aşinaydı. Cesur, kaba, alçakgönüllü ve ürkek olanlar onun deneyiminde aynıydı. Bu nazik yüzlü adamın kendisiyle konuşurken bir ateşe bir soğuğa dönüştüğünü gördü, zihnini bölen ve sözlerinde beliren cüret ve korku karışımını fark etti. Dudaklarının titrediğini ve adını telaffuz etmeyi reddettiğini görmüştü; ve o gece uyumadan önce muhtemelen bunu kendi kendine bir kereden fazla yüksek sesle tekrarlayacağını doğru bir şekilde yargıladı. Chris flörtöz biri değildi ve şimdi adamın gidişi üzerine yaptığı hafif ve dostça şakalaşmalardan içtenlikle pişmanlık duyuyordu. "Ben aptalın tekiyim ve bu konuda Clem'den başkasına tek kelime fısıldamam," diye düşündü, "çünkü bu sadece bizim sinirli halimiz olabilir ve böyle bir adamın benden daha uzakta bir yerde eş arama hakkı vardır; ama yine de hepsi aynı görünüyor ve istediklerinde aynı yumuşak tarzda davranıyorlar." Sonra Clement ile Martin Grimbal arasında halihazırda kazanılmış olan arkadaşlığı görünce, ikincisinin hala cahilce gitmesinin garip olduğunu düşündü. "Neyse, eğer yanılmıyorsam, ne kadar erken söylenirse o kadar iyi, çünkü o düzgün bir adam," diye düşündü.

Chris bu konuyu hala aklında evirip çevirirken, Bayan Blanchard bazı haberlerle geri döndü.

"Köyden aşağı inerken postacı ofisten bununla çıktı," dedi. "Sanırım Bayan Watson'dan." 

Kızı bir ışık getirdi ve mektup incelendi. "Amca kötüleşti," dedi Bayan Blanchard hemen; "ve bana Sarah Watson'ın ona bakmasına yardım etmemi istediğini söyledi." 

"Hasta! Hasta olmak için yaratılmış bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim." 

"Gitmeliyim, ister istemez. Yarın Moreton'a arabayla gideceğim." 

Bayan Blanchard çay içerken zihninde gardırobunu karıştırdı ve yemek bitmeden önce çoktan bavulunu hazırlamıştı. Will, döndüğünde bu kötü haberden çok rahatsız oldu, çünkü kendi
evliliğinden beri Amca Ford onun için erkekler arasında bir kahraman olmuştu. 

"Neyi yanlış söylüyor -Bayan Watson- ama bu bir pire ısırığından daha fazlası, yoksa yatağını almazdı. Ama umarım bir hafta veya daha kısa bir süre içinde tekrar
hakkım olur. Bana geçen yazdan kalma Marshmally birasından bir şişe alayım, Chris. Doktorlar böyle doktorlara güler ama ben ne bildiğimi biliyorum."

"Acaba beni görmesi daha mı iyi olurdu?" diye düşündü Will.

"Hayır, hayır; buna gerek yok. Pazartesi günü işe gidebilecek duruma geleceksin, o yüzden
işine bak ve etrafta dolaşıp ara. Şu anda topraklarda yapılacak çok şey var ve eve dönmeden önce bir işin olduğunu duymak istiyorum. Kocalar iki kişi için çalışmak zorunda; ve Phoebe birkaç yıldan az bir sürede senin ellerinde olacak."

"Bir yıl beş ay yedi gün."

"Pekala. Bu arada birkaç şeye dikkat etmelisin; vücudunun teriyle ona
güzel bir yuva yapmalısın ve o sana gelene kadar
ellerini ondan uzak tutmalısın. "

"İkisi de büyük şeyler, ama onlardan önce kendimden korkmuyordum. Zamanımda çok düşündüm ve bu konuda sağduyu ve ruha sahip olmama izin verildi."

"Ruh, ess fay, senin önündeki dindarınla ​​aynı; ama bizim
kanal yakmadan görebileceğimiz kadar sağduyu değil."

"Acaba Joel Amca o kadar sıcakkanlı bir adam mıdır ki bazen sıcak viskisi ve suyuyla
akşamları düşünmemizi ister?" dedi Chris.

"Ondan şans eseri bir şey bekleme. Parası var, bunu biliyorum, ama bize geçmesine izin vermeyecek, çünkü bana aynı şekilde
söyledi. Sarah Watson onun biçtiğini biçecek; ve kim homurdanacak? O
adil bir adam, ama kabul görmüş düşünce tarzında değil."

"Neden onunla evlenmedi?" diye sordu Will.

"Ölülerden daha fazlasını söyleyemem. Sadece bir heves. Newton'a son gittiğimde ona aynı soruyu sordum ve bana, yaşam tarzıyla herhangi bir erkek kadar ucuza evlilik
bulabileceğini
de hesaba kattığı
ruhsatın fiyatını kurtarmak için olduğunu söyledi. Ama öyle. O, bu onbeş yıl boyunca
birçok kişiden daha iyi bir eş olarak iyi."

"Amcamla birlikteyken bana karşı çok nazikti," dedi Will. "Yine de paranın bir kısmını sana vermelisin."

"Ben iyiyim. Ve bu ölü-adam-ayakkabı muhabbeti boş ve sersemletici. Bana
ölümden çok uzakta olduğunu ve ne kadar uzaksa o kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Şimdi
akşam yemeğinden önce kutumu toplamalıyım."

Bayan Blanchard çekildi ve Chris, aniden hatırlayarak
Martin Grimbal'ın ziyaretinden bahsetti. Will güldü ve hikaye kitabından bir iki sayfa okudu, sonra Clement Hicks'i görmek için dışarı çıktı; kız kardeşi,
bir tavşan kızartılırken önünde boş bir saat varken şişin yanına oturdu
ve zihnini düşüncelerle meşgul etti.

Will'in işi kendisiyle ilgiliydi. Bay Lyddon'ı beklemekten yorulmuştu ve Phoebe'ye Chris aracılığıyla kolunun iyi ve olabilecek en kötü şeye karşı yeterince güçlü olduğunu bildirmesine rağmen, mesajına hiç dikkat edilmedi, değirmenciden hiçbir işaret kaçmadı.

İlgilenen herkesin bu sessizlik üzerine kendi teorileri vardı. Bayan Blanchard, Bay Lyddon'ın hiçbir şey yapmayacağından şüpheleniyordu ve Will bu inancı
hemen kabul etti; ancak sabırla
beklemenin imkansız olduğunu gördü Doğrulanması için. Bu gerçekten de onun için daha zordu çünkü
Clement Hicks farklı bir konu öngörmüş ve değirmencinin tarafında en kötü türden bir eylem olacağını önceden haber vermişti. Bay Lyddon'a böyle bir eylem atfetmek için hangi gerekçenin
var olduğu açık değildi, ancak arıcı
Will'in kayınpederinin sadece iyi bir işe girene kadar bekleyeceğini ve sonra
karışıklığına devam edeceğini söyledi.

Şimdi bu inancını tekrarladı.

"Eğer insan doğasına güvenilecek bir faktörse, seninle işi bitmeden önce seni akıllı yapacak. Benim için açık."

"Ben senin hakkında o kadar kötü düşünmüyorum. Ve yine de bunu şansa bırakmak istemiyorum. Sen ve sen, arkamda geçmişte neyin saklı olduğunu biliyorsun.
Soru şu ki, bunu şimdi hesaba katmalı mıyım yoksa hiç başarısız olmamış gibi devam mı etmeliyim?"

"Onu rahat bırak, seni rahat bıraktığı gibi. Bir daha asla onu karıştırma ve
eğer yapabilirsen unut. Sana tavsiyem bu. Kendini asla unut--"

"Sus!" dedi Will. "Bu kelimeyi, dudaklarından bile duymamayı tercih ederim."

Daha sonra, her açıdan uzak zihinlerin zıt bakış açılarından ana konuyu tartıştılar; ancak hiçbir umut verici prosedür iki adama da
önerilmedi ve Will, evine dönerken, yardımsız, açık ve çok basit bir sonuca
vardı. Bu fikri biraz neşeyle karşıladı.

"Pazartesi gecesine kadar bekleyeceğim," dedi kendi kendine, "ve sonra Miller'a doğru yürüyüp, rüzgarda ne olduğunu soracağım ve eğer
elini tutabilirsem. O zaman, eğer bir adamsa, konuşması gerekecek."

BÖLÜM XIII

DEĞİRMENCİ'NİN TEKLİFİ

Will, kararlılığını sürdürdü ve ertesi Pazartesi akşamı, Bay Lyddon'ın akşam yemeğini bitirip Bay Blee ile bir pipo veya iskambil oyunu oynayacağını bildiği bir saatte Monks Barton'a doğru yola çıktı. Yaşlı adamlar ara sıra dinlenmeden önce "meşe" veya "kribbage"de bir saat geçirirlerdi, ancak bu sefer sohbet ediyorlardı ve Blanchard
göründüğünde ikisi de biraz şaşkınlıkla yukarı baktılar.

"Sen--sen yine buradasın!" dedi değirmenci ve bu sözlerden sonra ağzı hafifçe açık kaldı.

"Sen hep ayık saçlarını diken diken ediyorsun--eğer değilsen ne mutlu sana!" Billy'nin yorumuydu.

Will ise giriş konuşması yapmadı, doğrudan konuya girdi.

"İşte kolum," dedi ve kolu önüne uzattı. "O kadar iyi onarılmış ki, Doktor Parsons hiçbir Lunnonlu çıkıkçının daha iyisini yapamayacağını söylüyor. Bu yüzden sadece daha fazla beklemeye gerek olmadığını söylemek için geldim. Aynı şekilde devam etmek senin için sportmenlikti, Miller Lyddon; ve şimdi, eğer kanunu yürürlüğe koyar ve işi elden çıkarırsan, sana çok teşekkür ederim. Görüyorsun ya, beni iki yıllığına işe alırlarsa, Phoebe'nin reşit olduğu güne kadar ona bir yuva hazırlamak için çok az zaman kalacak."

"Bunun için hiç uğraşmana gerek yok."

"Ama olacağım. Karımın daha aşağı insanlardan farklı olacağını mı düşünüyorsun? Sahip olacağı bir yuva ve cesur, canlı bir yuva, ama bunun için kan ter dökmem gerek. Bu yüzden eğer lokmanı uygun olur olmaz alırsan, bana yardım edersin."

"Mantıklı bir şey istediğini söylemiyorum," dedi Bay Lyddon, düşünceli bir şekilde. "Ve hapisten çıktığında ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sunduğu ilk iyi iş."

"Belki de son işi koşu bandında olan adamların başka bir iş bulmayı zor bulduğunu anlamıyor musun?"

"Ne için orada olduklarına bağlı, sanırım, Miller"

"Hiçbiri değil. Hapishane kuşlarının hepsi içeride aynı şekilde tüylüdür ve dürüst adamlar dışarı çıktıklarında hepsini aynı şekilde tüylendirir," diye ilan etti Will'in
kayınpederi.

"Hiçbir adamın elini sürmeyeceği kadar saf bir Kabil olacaksın," diye ekledi Billy, belirgin bir pişmanlık duymadan.

"Eğer öyleyse," dedi Will, çok sakin bir şekilde, "beni göndermeden önce iki kere düşünsen iyi olur. Geçen yaz gittiğimde burada olan bitenler yüzünden aynı şeye zorlandığım için kibirli bir davranışta bulundum; ama artık eski bir tarih. Bir zamanlar onun için bir onur olmak istiyorum, sonsuza dek bir sefalet değil.
Neden olmasın--?" Kendisi için söz verdiğinden daha uygun bir hareket tarzı önerecekti; ama aniden, geldiği tavırdan başka herhangi bir tavrın, merhamet için ağlamak gibi bir şey olduğunu fark etti. Bu yüzden durdu, bir sessizlik molası verdi ve sesinde daha az samimiyetle devam etti.

"Karar vermek için sekiz haftan vardı, bu yüzden, adam adama, ne yapılması gerektiğini
söyleyebileceğimi düşündüm."

"Karar verdim," dedi değirmenci soğuk bir şekilde; "Bir hafta önce karar verdim."

Billy irkildi ve mavi gözleri sorgularcasına kırpıştırdı.
Şaşkınlığını kokladı ve "Eh!" dedi kısık sesle.

"Ess, öyle, ona söylemedim, Blee, çünkü beni yapılmayacak olan amacımdan
çevirmeye çalışacağını düşündüm."

"Asla--ben değil. Her zaman onunla aynı fikirdeyim, tıpkı her akıllı adamın her zaman kendini
bulduğu gibi."

"Pekala, bunu kötü algılama, bunu kendime saklıyorum."

"Hayır, hayır--sadece nasıl görünüyor--"

"Eğer her şey yolundaysa," diye sözünü kesti Will, "Ne yapmak istediğini bilmek istiyorum."

"Hiçbir şey yapmayacağım, Will Blanchard--hiçbir şey. Tanrı biliyor ki bana, benden daha fazlasına ve ona--Phoebe'ye--en kötüsüne haksızlık ettin; ama sana karşı
elini bile kaldırmayacağım. Özgür kal ve kendi yoluna git--"

"Dowl'a!" diye sonlandırdı Billy.

Bir sessizlik oldu, sonra Will biraz duygulanarak konuştu.

"Sen büyük, adil bir adamsın, Miller Lyddon; ve eğer bir şey varsa, beni geçmiş için affettirebilecek -ki bunu yasaklamadılar- o da senin beni affettiğini bilmek olurdu."

"O öyle bir şey yapmadı!" diye patladı Bay Blee. "Ona Dowl'a gitmesini ve onu affetmemesini söylemek!"

"Bu senin sözün," diye cevapladı Will hararetle, "ve eğer o çirkin ağzını bu kadar geniş açmasaydın ve aynı anda böylesine şaşırtıcı bir diş yığını göstermeseydin, Miller ve ben anlaşabilirdik. Ben onu görmek için buradayım, sen değil. "

"Gar! Sen bir canavarsın, her şekilde bakılsa da, ve ben onunla para için hiçbir anlaşma yapmam," diye homurdandı yaşlı adam.

"O zaman bırakalım, Blanchard," dedi Bay Lyddon, Will son konuşana cevap vermeden sırtını döndüğünde. "Sen yoluna git ve daha iyi bir adam olmaya çalış; ama benden olanları unutmamı isteme - hayır, henüz değil, affetmemi de. Bir gün, Tanrı isterse, buna Hristiyan gözüyle bakacağım; ama sana karşı hiçbir kötü niyetim olmadığını söyleyebilirim."

"Ve ben bunun için yeterince borçluyum. Bekle ve gözünü benden ayırma. Sana içimdekileri göstereceğim. Söz veriyorum, onu şaşırtacağım. Bu
parçalarda annemden başka kimse içimdekini bilmiyor. Ama, övünmeden, bunu kanıtlayacağım. Çünkü, Miller, sana temin edebilirim ki ben genel olarak şeyler hakkında
zamanımda çok
düşünmüş bir adamım."

"Ess, sen derin bir düşünürsün, şüphem yok. Şimdi gitmek en iyisi; ve, aklında bulunsun,
Phoebe ile anlaşma yok, çünkü buna dayanamam."

"Bunu düşündüm, dostum. Sana şeref sözü veriyorum."

"Bana sorarsan, Moor'un diğer tarafında iş aramak en iyisi. O zaman
yolundan çekilirsin."

"Buna gelince, belki Martin Grimbal'ın, bana gerçek bir
dost olduğunu kanıtladığı ve benim düşünce tarzımdan oldukça uzak olduğu için, etrafıma bakarken
bahçe işi teklif edebileceğini tahmin etmiştim. İçimde bir gurur kıvılcımı bile yok - umarım bunun için çok mantıklısındır."

Değirmenci içini çekti.

"Her yerden gelen bir adamı vuran, Teign Vadisi'ndeki yankı gibi, çok kapsamlı bir şey yaptın. Daha sonunu göremiyorum."

"Martin Grimbal, Wat Widdicombe'u ele geçirdi, bu yüzden kendini yormana gerek yok, o ona iş verecek," diye çıkıştı Bay Blee.

"Eh, başkaları da var."

Ve sonra o ani gülümseme, yarı sinsi, yarı tatlı, Will'in gözlerine
sıçradı ve tüm ciddi yüzünü aydınlattı, tıpkı güneşin yağmurdan sonra gri gökyüzünü neşelendirmesi gibi.

"Bak şimdi, Miller Lyddon, neden sen, Chagford'un en büyük adamı, bana biraz iş vermiyorsun? Hiçbir caddlin'[5] adamı yasaklamıyorum ve senin için - Tanrı aşkına, beni baltalasan bile bir dağ düzlüğü kazarım!"

[5] _Caddling_ = aylaklık, tembellik.

"Eh, ben kustum!" diye soluk soluğa kaldı Billy. Fiziksel mi yoksa zihinsel mi olduğunu yalnızca kendisinin bildiği bir durumdu bu, Will'in Bay Blee'yi her buluşmalarında indirgediği.

"Çeneni tut ve Bay Lyddon'la konuşmama izin ver. Şöyle bir şeye
gel: Benim istediğim kadar kim onun için çalışabilir? Karımın
inancı için kim benden daha fazla yürekten düşünebilir? Onun için birazcık iş yapmaktan
memnuniyet duyarım - evet, bunu isterim, yüksek veya alçak; ve bunu gözlerini ovuşturacak şekilde yap!"

Billy, ilk oluşan olumsuzluğun efendisinin dudaklarında ölü doğduğunu gördü.
Monks Barton'ın aşırı kalabalık olduğunu ve böyle bir şey olursa skandalın çiftlikteki her açılan tomurcuğu patlatacağını yüksek sesle haykırmaya başladı. Will ona dik dik baktı ve bir an sonra değirmenci elini kaldırıp ikisinin de sessiz olmasını emretmeseydi Bay Blee fiziksel olarak acı çekebilirdi.

Bir dakika boyunca hiç kimse konuşmadı, Bay Lyddon'ın zihninde ise garip bir fikir savaşı devam ediyordu. Will'in küstahlığı, öngörülebilecek olandan daha az kızgınlık uyandırdı. Adam, kızının gizli evliliğinin şokuna boyun eğmişti ve şimdi her zamanki zihinsel durumuna dönüyordu. Herhangi bir büyük sevgi yüksekliği veya aşırı nefret Bay Lyddon'ın kalibresinin ötesindeydi. Hayat kayıp gitti ve alnından ayrıldı pürüzsüz.
Üzüntü büyük yaralar, sevinç ise özel bir coşku getirmedi. Bu
mizaç Phoebe'ye aktarmıştı; ve şimdi o onun aklına geldi
ve onu büyük ölçüde etkiledi. Bir düzine kez zihnini açıp "Hayır" dedi, ama söylemedi. Kişisel nezaket, Blanchard'a karşı böyle bir anda
doğal hoşnutsuzluğu yenemezdi, ancak beklenmedik şeyler genellikle zayıf doğaların ani kararlar almaya çağrıldığı
zamanlar olur; ve bu tür insanlar kararlarını daha sonraki bir tarihte ve sorunun yeni yönleri ortaya çıkmadan önce tekrar tekrar değiştirebilirlerse de, ilk aceleci kararları genellikle bir başkasının onlar hakkında tahmin ettiği son karar olur.

Bay'dan çok ilginç bir sonuç çıktı. Lyddon'ın zihinsel çatışması ve buna
rastlantısal bir düşünce dizisiyle ulaşıldı. Kendine, sonucunun Hıristiyan idealinin en uç noktasına kadar cömert olduğunu söyledi;
kendisine, bu konumdaki çok az adamın daha önce böylesine belirgin bir yüce gönüllülükle hareket ettiğini söyledi; ancak bu tekrarlanan zihinsel iddianın altında,
gücünün yettiğince bastırdığı başka bir ses daha duyuldu.
Bu gözlemcinin
söyledikleri, en iyi şekilde, sonrasında olanlardan yargılanabilir.

"Sana iş versem, buna katlanır mısın, Will Blanchard?" diye sordu uzun uzun.

"Beni dene!"

"Ne olursa olsun?"

"Beni dene. Seçmem yasak."

"O zaman, dene. Yarın saat beşte gel, Billy ona ne yapacağını
gösterecek."

Değirmencinin kararlılığını duyanlardan hangisinin bunu en çok şaşkınlıkla karşıladığını söylemek zor olurdu.

Will'in sesi neredeyse titriyordu.

"Asla pişman olmayacaksın, asla. Böyle bir şeyi umamazdım.
Bunu nasıl başardığımı düşünemiyorum. Ve henüz--ama her şeye ve her şeye boyun eğeceğim, bana yardım et. Onun için düşüneceğim ve onun için hiçbir ücretlinin
doğmadığı kadar çalışacağım, yapacağım. Ve sen büyük, görkemli bir şey yaptın ve ben seninim, beden ve kemiklerimle; ve asla pişman olmayacaksın."

Genç adam gerçekten beklenmedik bir konu karşısında etkilenmişti. Önerisini, çoğu şeyi söylediği gibi, anlık olarak dile getirmişti ve
böyle bir karşılama, deneyiminde eşi benzeri olmayan bir yürek büyüklüğünü ve ruh cömertliğini gösteriyordu. Bu yüzden Bay Lyddon'a her şeyin iyi olmasını dileyerek ve tüm ruhu ve gücüyle her şeyin iyi olduğunu kastederek ayrıldı.

O gittikten sonra değirmenci konuştu; ama geleneklere aykırı olarak, bunu yaparken
Bay Blee'nin yüzüne bakmadı.

"Şaşkınsın, Billy," dedi, "ve ben de öyle düşünüyorum, düşününce.
Ama boşuna çekişmelerle hayatımı mahvetmem gerekiyor.
Bunu kanıtlamak istiyorum. Her şeye katlanabilir, değil mi? Onun sözüydü."

"Ve katlanabilir."

"Blanchard'ın domuzların kümesini temizlediğini hayal edebiliyor musun?"

"Hiçbir şey!"

"Ya da daha kötüsü?"

"Ah!"

Danıştılar ve hemen Bay Lyddon'ın Will'e çiftliğin verebileceği
en aşağılayıcı görevi vermeyi kasten tasarladığı ortaya çıktı.

"Birinin hayatını bile mahvedecek!" dedi Billy neşeyle ve
Will Blanchard için son derece zorlayıcı bir program ayarlamaya başladı.

"Sanırım küçük bir kin beni bu şekilde davranmaya yöneltmez," diye açıkladı Bay Lyddon, bunun böyle olduğunu gayet iyi biliyordu. "Ama onun
yapıldıkları malzemeyi araştırmak için. Hiçbir şey onun
yaptıklarından daha zor olmamalı, ha?"

"Haklısın. Eğer yapabilirsek, adamı bu şekilde cezalandırmak ve
kötü gururunu sarsmak gerçek bilgeliktir."

Billy'nin dehası bu plana çok mutlu bir şekilde katkıda bulundu. Değirmencinin
kararını alkışladı, ta ki efendisi bile bu fikrin
haksız olmadığına inanmaya başlayana kadar; bir sinek gibi, bir pislik yığınından diğerine havadan sudan dolaşıp durdu; ve sonunda üzerinde durulması gerekmeyen, ancak böyle bir konu ile bağlantılı olarak
en yüksek veya en derin orijinalliğe ulaşan bir görev önerdi. Bay Lyddon biraz şüphe gölgesi altında çabaladı, ancak adamı ona geçmiş olayların akışını hatırlattığında hemen kabul etti.

"Her şey söylendiğinde, önemli değil. Kim şüphe eder ki, bu ya da iki yıl hapis arasında seçim yapmak zorunda kalırdı? Şanslı ve ben de ona
marnin'de söyleyeceğim."

Böylece meseleler bırakıldı ve değirmenci gizli bir utançla çekildi, çünkü
dünyanın gözünde büyük olsa da, kendi iç görüşünde karanlık bir tarafı olan bir eylem planlamıştı; ancak Bay Blee bu soru karşısında vicdan azabı çekmedi. Blanchard'dan içtenlikle nefret ediyordu ve
yarını büyük bir memnuniyetle düşündü. Eğer sivri dilinin Will'in öz saygısını bekleyen yarayı derinleştirme gücü varsa, o güç kesinlikle kullanılacaktı.

Bu arada genç adam, Bay Lyddon'a hayranlıkla
yanarak evine doğru yürüdü.

"Hayatımı senin için gülümsemeye verirdim," dedi Chris'e, haberi karşısında şaşkına dönmüştü. "Senin için düşüneceğim ve onun için hareket edeceğim, ta ki o benim onun sağ kolu olduğumu hissedene kadar. Ve eğer sarı Billy'nin tekerleğine bir çomak sokmazsam,
bana fule deyin. Kükreyen yaşlı domuz! Ama Miller! O adamda dinin
işleyişi var; o bir erkeğe parlayan bir ışıktır."

Bu harika talih dönüşü hakkında geç vakitler konuştular, sonra Will
annesini hatırladı ve haberi ona hemen
yazmaktan başka hiçbir şey işe yaramayacaktı.

"Seni neşelendirecek amca, ben yatıyorum," dedi.

"Sen dışarıdayken bir mektup geldi," diye cevapladı Chris; "elini tutuyor, ama sonuç olarak işlerin nasıl gideceği henüz şüpheli."

"İster öyle olsun, annem herhangi bir yaşayan kadının yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir," diye ilan etti Will.

BÖLÜM XIV

MANTIK

Bay Blee gri bir sabaha bakarken, gümüşten altına, tomurcuktan çiçeğe sıçrayan
söğütler şafak vakti boyunca parlaklık saçıyordu ve fındıkların limon rengi kedicikleri, kızılağaçların kızıl püskülleri,
nehir boyunca ışık, dünyaya sıcaklık getiriyordu. Bir çan beş Chagford Kilisesi kulesi ve notalar sabah sisleri arasından uykulu bir şekilde geldi. Sonra saatin son vuruşunda hızlı adımlar geldi ve Will, Monks Barton çiftlik avlusunda Billy'nin yanında durdu. Yaşlı adam, kürek ve el arabasına bakmaktan gözlerini kaldırdı, Blanchard'a yapmacık bir içtenlikle "Günaydın" dedi ve işe giden yolu gösterdi, Will ise aletleri getirerek onu takip etti. Yirmi yard uzaklıktaki bir leylak çalılığına geçtiler ve o ana kadar mizahı aşırı derecede cana yakın olan genç adam, şimdi emeğinin gösterisi karşısında gözleri kızarmıştı.

"Miller'ın bana bundan başka bir şey vermeyeceği mi demek istiyorsun?"

"Bol, bol, eminim; ama bu senin işin değil, öyle değil mi?
İş bu ve ben senin işini benimkinden daha çok tercih ederim. Piponu yak
ve devam et. Güzel bir iş değil, daha çok; ama dilenciler bu zor dünyada seçici olmamalı."

Billy bu sözlerden sonra fırladı. Arkasından bir homurtu duydu ama etrafına bakmadı. Yarım saat sonra, dolambaçlı bir yoldan tekrar geri döndü, Will'i bir süre görünmeden izledi, sonra sırıtarak inekleri sağmaya gitti.

Genç adam, kendisi için planlanan görev karşısında gerçekten şaşkına dönmüştü, düşünmenin işleri düzeltmeyeceğini düşündü ve bu yüzden durup düşünmeden hızla çalışmaya başladı. Ama düşünceleri, mizacının değişmesinden daha fazla kontrol edilemiyordu. İçinde derin ve kasıtlı bir hakaretin büyüyen bilinci kabardı. Ne kadar
düşünürse o kadar yavaş çalıştı ve sonunda öfke kararlılığı
yendi. Küreğini fırlattı, emrindeki en
kötü dille kızıl bir gün doğumunu selamladı ve nehre doğru yürüdü. Burada, bir süre ve çiftliğin mutfak bacasından mavi dumanlar
çıkmaya başlayana kadar, Will volta attı; sonra dikkat çekici bir çabayla
görevine geri döndü. Aslında tekrar başladı ve meseleyi
tamamlayabilirdi; ancak dışarıda kötü bir iblis vardı ve Billy, genç adamı iş başında yeniden görerek yeniden belirdi.

"Çok yavaş gidiyorsun, oğlum," dedi, diğerinin ilerleyişini yapmacık bir hoşnutsuzlukla izleyerek.

Yeterliydi, çünkü Will'in için için yanan ateşleri herhangi bir yakıta
atlamaya hazırdı.

"Maviye dön, cehennemin dibine!" diye bağırdı. "Bu işin dibindesin, bir pound yatırırım. Gözümün önünden çekil, seni ukala yaşlı şeytan, yoksa kirli zencefil başını ona sürterim, kesinlikle ölüm!"

"Aman Tanrım! Bu çarpık sözler! Sinirlerine daha sıkı hakim olmaya çalış, Blanchard. Bir adam, bir eş almak için gereken
lanet olasıca cömertliği göstermeden önce kendini bilmeli. Ve eğer bana sorarsan--"

Bay Blee'nin sözleri burada acımasızca durduruldu, çünkü
Will'in küreğinin içindekiler onun kırışık yüz hatlarını selamladı ve yaşlı adamı tamamen yok etti. Kükreyerek kaçtı ve diğeri küreğini yirmi yarda uzağa fırlattı, el arabasını devirdi ve tekrar nehre doğru yürüdü. Şimdi oldukça
köpürüyor ve kaynıyordu, tozlukları ve çizmeleri, kolları ve elleri temizleme işi onu huzura kavuşturmadı. Siyah bir domuz ona baktı ve sudan çıktığında homurdandı. Ona göre Billy'nin reenkarnasyonuydu ve sertçe tekmeledi. Will, öfkesi taşmış bir şekilde çiftlik avlusundan geçerek eve doğru ilerlerken çığlık atarak ve aksayarak kaçtı. Fakat talihsiz bir tesadüf eseri Bay Lyddon, kızının kümes hayvanlarını beslemesini izliyordu. Kocası Phoebe'ye doğru koştu ve yüzündeki kara somurtkanlık bir şeylerin ters gittiğini söyleyene kadar Phoebe büyük bir sevinç dalgasıyla kızardı. Kocasının belirgin öfkesi Phoebe'yi ürküttü ve istemsizce yaptığı hareket tahıl kasesini devirdi. Bir an hareketsiz durdu, korkuyla ona baktı, ayaklarının dibinde sarı mısırların etrafında tüylü bir bulut mücadele etti ve çırpındı.

"Eğer işini yaptıysan, Will, gelip Phoebe'nin elini sıkabilirsin," dedi Bay Lyddon gergin bir şekilde, diğerinin tutkusunu fark etmemiş gibi yaparken.

"Bunu yapmadım; ve yapmış olsaydım, bir leş yiyicinin eli onunkine dokunmaya uygun olur muydu?" diye gürledi Blanchard. "Senin yemin edilecek ve iyi günde kötü günde takip edilecek bir adam olduğunu düşünmüştüm," diye devam etti, "ama yapmıyorsun. Sen kötü, kötü niyetli bir herifsin, eğer şansın olursa senin etini ve kanını çiğnersin. Kendi pis işini yap. Ben kimim ki, senin ekşi kinini tatmin etmek için
pislikte yuvarlanmamı istiyorsun?"

"Duyuyor musun, duyuyor musun!" diye bağırdı değirmenci, artık kendisi de yeterince öfkelenmişti. "Onun kötülüğüne geri dönmek için böyle cezalandırılıyorum. Ona Tanrı'nın
yeri üzerindeki hiçbir adamın yapmayacağı şekilde davrandım; ve aldığım şey bu. O deli ve bu da zavallının durumu!"

Genç karısı çaresizce birinden diğerine bakmaktan başka bir şey yapamadı. O
sabah onun için çok parlak bir şekilde doğmuştu. Ne olacağına dair bir söylenti
kalkarken ona ulaştı, ancak kısa ömürlü umut hızla paramparça oldu ve
evlilik günlerinden beri onu görmemiş olmasına rağmen, Phoebe bu noktada
Will'e karşı bir kin duygusuna kapıldı. Ayrıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak şimdi babasına sert sitemler yağdırdığını ve
değirmencinin eşi benzeri görülmemiş cömertliğine sert ve zalim sözlerle karşılık verdiğini gördü. Bu yüzden
kocasıyla konuştu.

"Ah, Will, Will, böyle şeyler söylemek! Beni bundan daha fazla sevmiyor mu?
Sevgili
ufak tefek inançlı adam artık affedildi!"

"Yanıldığımı düşünüyorsan, söyle, Phoebe," diye kısaca cevapladı. "Eğer bana
karşıysan, sen--"

"'Sana karşı!' Nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Ne dersem diyeyim. Onun tarafında mısın yoksa benim tarafımda mı? Çünkü bilmeye hakkım var."

"Faither'ın ona iş verip, bir cesaret dersi vermesinin cesur, cömert bir düşünce olduğunu göremiyor mu? Sonra tekrar buluşuruz--"

"Ess fay--karı koca için mutlu bir buluşma, gözlerime kadar--Theer, herkes bunun beni utandırmak için yapıldığını görebilir."

"Bunu söylemek için çok acemisin! Aptalca gururun senin ve benim tüm hayatını mahvedecek, sen. Omzunda böyle kara bir maymun varsa sana kim yardım edecek?"

"Sen baskıcı, dik başlı bir delisin," diye özetledi değirmenci, hala öfkeden bembeyaz; "ve ben artık onunla sonsuza dek işim bitti. Şansını
elinde tuttun ve onu fırlatıp attın."

"Bunu bana yükledi çünkü ben fakirdim ve işsizdim."

"Yapmadı," diye haykırdı kız, duyguları bir anlığına Will'den babasına
doğru götürdü. "Böyle bir şey yapmayı hiç aklından geçirmedi. Bir dilenciye
hakaret edemezdi; ve sen bunu biliyorsun. Hepsi senin çirkin,
kötü huyunun!"

"O zaman kendimi ve huyumu, seni çıkaracağım," dedi Will ve bunu yapmaya
hazırlandı; Bay Lyddon karı kocayı dinlerken ve onların yüksek sesle
tartıştıklarını duyduğunda geleceğe dair son umudu da azaldı ve öldü. Kızı ona sarıldı ve eylemini destekledi, ancak
ne olduğunu bilmiyordu.

"Yine de bir Faither'ın kalbini kırdığını görmüyor musun, tıpkı onarırken olduğu gibi?" dedi. "Daha küçük şarkı söyleyemez mi, eğer beni düşünmek
için doğruysa? Tanrı aşkına, böyle kaçıp gitme."

"Bir adamla tanıştım ve onun isteğini şükran dolu bir yürekle yerine getirdim ve şafak vakti bir işe giriştim--"

"Bu bir iş değildi ve sen de bunu biliyordun," diye araya girdi Bay Lyddon. "Onu ve tüm güzel vaatlerini kanıtlamak istiyordum; ve şimdi onların değerini ve senin değerini biliyorum. Ve darter'ımın dünyaya geldiği günü lanetliyorum,
o senin karın olduğunu düşündüğümde ve hiçbir yasa onu çiğneyemediğinde."

Döndü ve eve girdi ve Phoebe kocasıyla
yalnız kaldı.

"Theer!" diye bağırdı Will. "Duydun. Bana bu kadar güzel konuştuğunda kalbindeydi. Ve eğer onun gibi düşünüyorsan, söyle. Lard biliyor ki
eğer sen beni istemiyorsan, ben de onu artık istemiyorum!"

"Will! Nasıl yapabilirsin! Ve biz evlendiğimiz günden beri tanışmadık. Ama sen
zavallıya karşı zalimsin, zalimsin."

"Öyle söyle ve öyle düşün; ve sana yasal kocana karşı söyledikleri her şeye inan; ve elveda. Eğer erkeğinin kalın bir iş yaptığını görecek kadar kötü niyetliysen, yanlış seçmişsindir. Hiç de öyle değil. Benden çok daha fazla sevdiğin
inancının yanından ayrılma. Ve korkma, bir daha asla onun eşiğini geçip seni kızdıracağım, çünkü bunu yapmaktansa beynimi patlatmayı tercih ederim."

Titrek ve tutkuyla kekeledi; gözleri parladı, dudakları doğal renklerinden kurşuni maviye döndü. Kapıya ulaştığında el yordamıyla kapıyı aradı ve Phoebe'nin ona olan hüzünlü haykırışına aldırmadan hızla dışarı çıktı. Onun hafif adımlarını duydu ve cevap için hızını artırdı. Sonra, ondan hızla uzaklaşarak, öfkeli zihnine aniden bir değişim dalgası yayıldı ve çok üzülmeye başladı. Şu anda
durdu ve döndü, ama o şimdiye kadar ilerlemesini durdurmuştu ve bir anlığına durup onu izledi, gözyaşlarına boğulmuştu. Ancak, o anda
tereddüt edip geriye baktığında, karısı
kendisi dönüp eve doğru hareket etmişti. Eğer tek bir yerde duruyor olsaydı, Will'in
amaçları havaya karışırdı ve kolu bir anda onun etrafında dolanırdı; ama şimdi sadece Phoebe'nin Monks
Barton'a doğru yavaşça çekildiğini gördü; ve gitmesine izin verdi.

Blanchard kahvaltıya eve gitti ve Chris bir şeylerin ters gittiğini
keşfetse de, ona soru soramayacak kadar iyi tanıyordu. Sessizce
yedi, geçmiş fırtına hala zihninde bir yer dalgası gibi kabarıyordu. Karısının ona karşı koymuş olması can sıkıcı bir düşünceydi.
Genç adamı tamamen şaşkına çevirdi ve tüm
ayrıntılardan habersiz olabileceği aklına gelmedi. Hemen Chris'e haksızlıklarını anlattı ve
anons sırasında tekrar çok öfkelendi. Derinden sempati duydu, ona kızma hakkını verdi ve kendisi de kızdı.

"O aptal," dedi, "ve ben ona daha çok kızardım ama
burnundan tutuluyor. O yaşlı gelincik, Billy Blee, sana asla yapamayacağını bildiği bir görevi
vermek için göz kırptı."

"Bunda doğruluk payı var," dedi Will; sonra değirmenciyle son karşılaşmasını
hatırladı ve aniden kahkahalarla gülmeye başladı.

"'Gerçek! Ne kadar da iyi bir ressamdı! Bana kızana kadar
sürekli laflar etti ve--ben de yemeğini
döküverdim, inanıyorum."

Neşesi, uzun uzadıya kıkırdamalarla yavaş yavaş kayboldu. Sonra
piposunu yaktı, Chris'in bardakları ve tabakları temizlemesini izledi ve
yine asık suratlı oldu.

"Beni suçluyordu - parasız bir adam; işin aslı buydu. Çalışma zorunluluğum olmadan
paralı bir adam olsaydım, o zaman 'Hayır' diyebilirdim ve hiçbir zarar gelmezdi. Anlıyor musun?"

"Bunu yaptığın için minnettarım. Ama şimdi nereye dönecek?"

"Bilmiyorum. Yakında iş bulacağımı umuyorum."

"Bazı yüksek arazi çiftliklerinin tırmıklanması ve tohum ekilmesi gerekebilir."

"Newtake'de kim var, Büyükbaba Ford'un eski yeri, merak ediyorum?"

"'Boş. Sen gitmeden önce son insanlar gitti. Ondan
çıplak bir hayat çıkaramadılar. Bu, deneyip başarısız olan dördüncü parti."

"Yine de büyükbabam iyi iş çıkardı."

"Harika bir iş adamıydı ve annemin dediği gibi, günde bir saman çöpüyle geçiniyordu. Ama geri kalanlar - gelip gidiyorlar ve sadece oraya gömüyorlar, gökkuşağının dibindeki bir iblisin yaptığından daha iyi bir amaç için değil."

"Pekala, Miller bana karşı bir şey söylemeden önce köye gidip etrafa bakacağım. Eğer yapabilirse pazarımı mahvedecek, biliyorum. "

"Asla cesaret edemez!"

"Bugün yemin ederdim, yapmazdı. Şimdi farklı düşünüyorum. O
asla arkadaşlık kastetmemişti; gerçekten de beni kızdırmak istiyordu. Clem Hicks haklıydı."

"Bay Grimbal ona iş verebilir diye düşünüyorum. Gidip birinden rica edip
benim gönderdiğimi söyleyebilir."

Bir an sonra Chris bu yorumu yaptığı için pişman oldu.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Will açıkça. "Beni _senin_ gönderdiğini mi söyleyeceğim?"

"Martin arkadaş olmak istiyor."

"'Martin,' öyle mi?"

"Beni öyle çağırmamı istedi."

"Senin Clem'e ait olduğunu biliyor mu?"

"Söyleyemem. Sanki son aradığında öyle değilmiş gibi görünüyordu."

"O zaman ne kadar çabuk yaparsa o kadar iyi. Sana 'Martin' demeni söyledim!"

Durup düşündü, sonra tekrar konuştu.

"Sevişmemiz kötü bir iş, kesinlikle. İstediğimi elde ettim
ve bu işten sonra, pastamın tekrar hamur olmasını dileyebilirim; ve sen - istediğini elde edemedin ve hiçbir işaret
vermeyeceksin, çünkü Clem şimdiye kadar gördüğüm en zayıf el."

"Bekleyeceğim, ister istemez," dedi Chris, sertçe. "Bekleyeceğim, gerekirse, ikimiz de yaşlı aptallar olana kadar!"

"Ess; ve Martin Grimbal bunun böyle olduğunu anladığında, ona iş
vermek için yeterince zaman olacak, cesaret edebilirim, -daha erken değil. Clem'e iş
vermesi daha iyi olur, benden daha iyi. Ben de onu düşünmüştüm, aslında."

"Uzun zaman önce Clem'e beni öldürmesini söyledim ama o yapmayacak."

"Hemen gidip Clem'i göreceğim. Komik olan, adamın seni hiç bilmesine izin vermemesi. Sana ilk söylediği şey bu olmalıydı."

"Belki de çok uç bir şey olduğunu düşünmüştür--"

"Onun ne düşündüğü umrumda değil. Bunu sessiz kalmak için bir nedenimiz yok ve bunu sana söyleyeceğim."

"Pekala, Clem'le kavga etme. O, senin şu an sahip olduğun en yakın arkadaşın."

"Annem ve sen varsın. İyiyim. Herkes kadar net görebiliyorum ve geçmişteki tüm beyin çalışmalarım, yaşlı bir değirmencinin bana kötü bir oyun
oynaması yüzünden boşa gidecek. Ben umursayan biri değilim. Sadece devam ediyorum ve insanların kusurları olduğunu hatırlıyorum."

"Başkalarına hoşgörü göstermeliyiz."

"Biz de öyle yapmalıyız; ve ben de bunu yapıyorum; peki neden onlar bana hoşgörü göstermiyor? Bu yüzden arada sırada sinirleniyorum - kahretsin! Yarım penim için tekmelerden başka bir şey almıyorum - hepimiz öyleyiz; ve ölümlü bir insandan daha fazla dayanamayacağım!"

Chris yüzünü korudu, çünkü Will'in davranış ve insanın insana karşı tüm görevi hakkındaki görüşleri yeni bir şey değildi.

"Biz sabırlı olmalıyız, Will, özellikle de yaşlılara."

"Ben sabırlıyım. Geriye dönüp baktığımda, zamanımda neler çektiğimi görmek beni şaşırtıyor. Ama bir insan insandır, bir direk veya kutsal bir melek değil. Biz de meleklerin öfkesi hakkında böyle bir anlaşma duymazdık, eğer bizimkilerle yüzleşmek zorunda kalsalardı."

"Bu küfür ve kötülük."

"Bu gerçek. Herhangi bir insan cennette bir aziz olabilir; ve orada
doğmuş ve ormandaki kuşlar gibi orada
uçmuş olanlar, sakin olmalıdır. Onlara ne kızacak?"

"Böyle şeyler söylememelisin!"

Birdenbire gözlerine bir ışık geldi.

"Zaten onları kıskanmıyorum. Hiçbir zaman sevecek bir annelerinin olmamasının nasıl bir şey olduğunu düşün! Onlar zavallı, annesiz iki çocuk, tüm altın taçlarına ve mor kanatlarına rağmen."

"Will! Bundan sonra ne diyecek? En iyisi Clem'e git. Ve Martin Grimbal ve iş hakkında
söylediklerimi unut. Sen benden daha akıllıydın."

"Sanırım öyle. Eğer bir adam kız kardeşinden daha akıllı değilse, hayatta pek hızlı ilerlemez," dedi Will.

Sonra gitti, ama o günün olayları henüz bitmemişti ve Chris'in uyarısına rağmen, kardeşi kısa süre sonra başka bir kavganın eşiğine geldi. Göğsünde yeni fırtınalar
uyandırmak için pek bir şeye gerek kalmadı ve Clement'in bu kadar diktatörce ve zorba bir şekilde meşgul olması konusundaki çekingenliğini eleştirdi, yaşlı adam hemen öfkelendi. Yarım saat boyunca tartıştılar, Hicks hicivli bir mizahla, Will ise ailesinin herhangi bir üyesiyle ilgili olarak hiçbir
gizli anlaşma yapmayacağına dair güvence vererek yüksek sesle. Clement
şu anda diğerinin uzaklaşmasını izliyordu ve aklında belirsiz bir düşünce vardı. Blanchard geçmişi bu kadar çabuk unutabilir miydi? Clement Hicks'in bu konuda bilgi sahibi olduğunu hatırlamış mıydı? "Ona hangi açıdan bakarsanız bakın, aptaldır," diye düşündü şair; "ama bunu unutacak kadar aptal değil, yoksa beni kızdırma riskini göze alamaz."

Günün ilerleyen saatlerinde Will bir birahaneye uğradı, yarım pint bira içti
ve bardakilerin yararına yaralarını ayrıntılı olarak anlattı.
İçlerinden hangisinin, bulunduğu konumdan bağımsız olarak, farklı davrandığını sordu; ve
birkaç kişi, hiçbir şekilde umursamadan, iyi bir cesaret gösterdiğini
ve takdir edilmesi gerektiğini söyledi; Ama Billy Blee'ye Miller Lyddon'ın elma ağaçlarını yıkamada yardım eden iri yarı Bay Chapple,
Will'i sertçe eleştirdi ve davranışlarının çok suçlu olduğunu söyledi. Genç olan
bu karara karşı çıktı ve emrindeki en parlak
dizgiyle, böyle bir görevi parasız bir adama teklif etmenin acı ve suçunun ortaya çıktığını açıkladı.

"Benim dibe vurduğumu ve seçemediğimi biliyordu. Bu yüzden bana aç bir adamın işini verdi. Eğer kolay şartlarda olsaydım ve istediğim zaman 'Evet' veya 'Hayır' diyebilseydim, beni asla suçlamazdım."

"Saçma sapan şeyler!" diye ilan etti Bay Chapple. "Bunda utanılacak bir şey yok."

"Sen Miller'ın arkadaşısın, elbette," dedi Will.

"Bir turna balığı kadar açık, sanırım!" diye ciyakladı orada bulunan zayıf zekalı, tavşan dudaklı genç bir adam. "Blanchard tam yerinde."

"Theer! Eğer yumuşak Gurney benim gidişatımı görüyorsa, bu oldukça açık olmalı," dedi Will, zaferle.

"Ama bunu yapan kesinlikle o, evlat," diye yorumladı Bay Chapple, kuru bir şekilde,
"daha fazla memnun olman için bir çağrı olduğunu söyleyemezsin. Geri dön ve işini yap, akıllı bir adam gibi."

"Ben Cranmere Havuzu'ndaki turbayı daha erken temizlerdim!" dedi Will.

Ve tekrar eve döndü, yeterince perişandı, ama sinirleri yatıştığında
şiddetle dürttü ve kendine defalarca ruh ve yargı adamı gibi davrandığını söyledi. Sonra, o ana kadar yeterince kurşun gibi ve kasvetli olan bir günde, aniden ihtişamlar ortaya çıktı ve Will'in hayatı, zaman içinde aşırı ayıklık açısından, anında nadir görülen bir parlaklığa geçti. Chris'in onunla tanıştığı otoyoldaki nokta ile eve vardığı nokta arasında, genç adam yarım ömür süren görkemli umutlar ve hırslar yaşadı; ancak bu ezici sevinci gölgeleyen bir bulut vardı, çünkü talihinin değişmesine neden olan olay başlı başına üzücüydü.

Kardeşinden yirmi metre uzaktayken Chris ona haberi haykırdı.

"Öldü - Amca - sonunda oldukça ani oldu; ve Chagford'a büyükbabası ve büyükannesiyle birlikte yalan söyleyecek."

"Öldü! Tanrım! Ve bir daha asla böyle bir şey görmeyeceğim! Bana en iyi dost oldu - en azından bu sabaha kadar öyle düşünüyordum."

"Hâlâ öyle düşünebilirsin."

"Ess, ben de öyle düşünüyorum. Kendi teninin içinde nazik bir adam. Çoğu insandan daha iyi olduğumu biliyordum - ve benimle evlendiğinde, ikimize de saf bir aşkla, iyi niyetliydi."

"Bayan Watson ve senden başka kimseye para bırakmadı."

"Eğer beş pound ise, bugün hoş geldin; ve eğer beş şilin ise,
Sana teşekkür edeceğim ve onu bizim için takmak üzere bir yüzük almaya harcayacağım. O bir
kör kördü ve gittiği için üzgünüm."

"Will, Amca ona bin pound bıraktı!"

"Ne! Şaka yapıyorsun."

"Ciddi gerçek. Annemin mektubunda."

Genç adamın yüzünde bir sevinç dalgası belirdi. Tek kelime etmedi; sonra
gözleri nemlendi.

"Benim gibi aptal bir herifi bu kadar sevebileceğini düşünmek!
Ben--hiçbir şey yapmadım--hayır, ara sıra, o buradayken
bizim için bir tabak alabalık yakalamak bile."

"Sen yapamazdın, su bekçisi olduğun için."

"Bunun ne önemi var? Adamın nasıl biri olduğunu görünce, ben de onu avlamalıydım."

Bir süre sessiz kaldı, sonra patladı--

"Kesilebilecek en cesur mermer taşı satın alacağım. Bunu benden başka kimse yapmayacak, üzerine güvercinler, çapalar veya buna benzer bir şey koyacağım, dünya devam ettiği sürece güzel bir görüntü olacak."

"Bu konuda eski kayrakta bolca yer var," dedi Chris. "Kahretsin eski arduvaz! Adamın beyaz mermer oymaları olacak, eğer paranın yarısını satın almak için harcamak zorunda kalırsam. Bana inandı; rehberlik etmek için geldiğimi biliyordu; ve bunu başardığım için minnettarım."

Akşam boyunca Will alışılmadık şekilde sessizdi ve düşüncelerle çok meşguldü. Paranın değerini pek bilmiyordu ve aklına bin pound, o miktarın elde edebileceği gerçek gücün tamamen ötesinde olasılıkları temsil ediyordu. Chris hemen papaz evini ziyaret etti ve akşam yemeğinden sonra, kardeşler geç saatlere kadar oturup gelecek günleri tartıştılar. Kız emekli olduğunda, Will'in düşünceleri bir an için gelecekten çok yakın geçmişle ilgiliydi; ve sonra kendini sabahki kendi argümanının önünde boş boş yakaladı. Ona göre, pozisyonu sihirli bir şekilde değiştiği için, tartışmanın gücü eskisi kadar güçlü görünüyordu. Küçük bir sofistikelik şüphesiz onu bu ikilemden kurtarmıştı, ama doğası bundan habersizdi ve
yüz ifadesi, karşı karşıya olduğu sonuç daha da netleştikçe daha da uzadı. Kendi mantığından -şüphesiz gizemli bir soyutlama-
özsaygısını kaybetmeden kaçmayı zor buldu.
Yine de, bir yoksul olarak kendisi için imkansız olan bu eylemin,
şu anki servetine sahip bir adam tarafından onur veya önemden ödün vermeden gerçekleştirilebileceğini düşünüyordu. Bu yüzden
aklı karışık genç, görevini hemen önünde gördü; ve bundan
kalpten pişman oldu, ama bundan kaçmaya çalışmadı.

On dakika sonra, iş kıyafetleriyle, yirmi yıl önce babasının kervanının arkasında sallanan eski bir boynuz feneri taşıyarak Monks Barton'a doğru yola çıktı. Çiftlikte mutfaktaki bir tanesi hariç tüm ışıklar sönmüştü; ama Will işini olabildiğince sessizce yaptı ve
hemen küreği fırlattığı yerde, el arabasını sabah devirdiği yerde buldu. Bu yüzden işe koyuldu, piposu burnunun altında, düşünceleri uzakta, Amca Ford'un
hükümdarlarından oluşan altın bir cennette.

Çatı penceresi çiftliğin kuzey tarafına bakan Billy Blee yatağa girmişti, ama hâlâ uyanıktı ve bir el arabasının homurtusu onu hemen uyandırdı. Geceye bakarak ne yaptığını tahmin etti, pantolonunu giydi ve aşağı, efendisine doğru aceleyle yürüdü.

Değirmenci başını eline dayamış oturuyordu. Piposu dışarıdaydı ve Phoebe'nin uzun zaman önce onun için
karıştırdığı "gece içkisi" henüz tadına varılmamıştı.

"Guy Fawkes ve melekler! İşte bir şey! Eğer o Jack-o'-lantern bir
bwoy geri dönmezse. Orada, tüm dünya için, bir
goblin iblisi gibi, ışığın titrekliğinde kan kadar kırmızı bir şekilde kazıyor. Onun Dowl'un kendisi olduğunu
zannetmiyorum. Ama o Blanchard, kesinlikle. Bunun altında karanlık bir
düşünce var, ben koyacağım, yoksa tekrar etrafından dolanmak istiyor."

Efendisi Billy'nin rüya gördüğünden şüphe etmiyordu, ama o yukarı çıktı ve kendini ikna etmek için baktı. Sessizlik ve karanlıkta Will'i çalışırken izlediler. Sonra Bay Blee, değirmenci gitmek için döndüğünde bir soru sordu.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Tanrı bilir, ben bilmem. O adam ya da kadın, ya da her ne diyorsan, beni yener. Onun gibi bir parçayı ele geçirmek için yaratılmadım. Bugün hayatımdan bir yıl çaldı. Yatağına git, Billy, ve beni beklet."

"Bu sabah bana yaptığı şey için aşağı kayıp
başımın üstüne sıçmak istemez miyim? Benim gibi yaşlı bir adam, sen! Bu on yılda
güçsüzsün."

"Ama konuşmada güçlüsün. Belki de ona acı bir söz söyledin,
ve--hadi, hadi, şimdi o adamı savunmazsam! Yine de ölmesini dilediysem, senden ilk duyduğumdan beri elli kez daha dile getirdim.
Yatağa git. Sanırım yarın onun ne demek istediğini anlayacağız."

Bay Lyddon ve Billy emekli oldular ve ikisi de Will Blanchard'ın işi bitmeden önce uyudular. İşi bitince nehrin soğuk gece sularını aradı ve sonra bir saat önce planladığı şeyi yaptı. Çiftlik avlusuna
girerek Phoebe'nin çatıdaki penceresine küçük bir taş fırlattı, sonra bir tane daha. Ama ilki karısını uyandırmıştı çünkü o uyanıklık ve üzüntü içinde yukarıda yatıyordu. Dışarı baktı, Blanchard'ı gördü, onu
fener ışığında tanıdı ve pencereyi açtı.

"Will, benim Will'im!" dedi titreyen bir sesle.

"Ess fay, sevgilim! İşi yaptığımı duyduğunda daha tatlı uyuyacağını biliyordum."

"Yaptın mı?"

"Gerçek."

"Bu zalimce, kötü bir utançtı; ve suç Billy Blee'nin ve seni ne yapmaya
gönderdiklerini duyduğumdan beri gözlerimden yaşlar boşaldı; ve düşündüğümü
söyledim; ve bu marin için çok üzgünüm, sevgili
Will."

"Şimdi her şey bitti. Bir sürü param oldu, Amcam Ford aniden öldü."

"Ah, Will, neredeyse pencereden atlayabilirdim!"

"Yukarı çıkmam benim için daha kolay olurdu."

"Hayır, hayır; dünya için değil, Will!"

"Neden olmasın? Ve sen o güzel, beyaz önlüğünle parıldayan, ve ben
yasal kocan, ve paralı bir adam! Eğer armut ağacına tırmanmayı
düşünmezsem lanet olsun!"

"Yapmamalısın, yapmamalısın! Git buradan, canım, tatlı Will. Ve bu kadar
kötü olduğum için beni affettiğin için çok minnettarım, canım."

"Herkes şimdi affedilmek isteyecek, sanırım; ama sen--onlar seni
affetmek için
hiçbir şeye sahip değiller. Yarın müminine affettiğimi söyleyebilirsin ve ona zengin olduğumu söyleyebilirsin, sen. Bu onun içini rahatlatır.
Onu, o, o!"

Will elini üç kez öptü, sonra kayboldu ve karısı penceresini
kapattı ve diz çökerek şükran duaları etti.

Kocası Rushford Köprüsü'nü geçerken, düşünceleri geçmiş olayların fırtınası ve güneşi arasında geriye doğru hızla ilerledi. Ama esas olarak John Grimbal ile mücadeleyi ve devamını hatırladı. Bir an için aşağıdaki karanlık suya baktı.

"Bu her zaman kötü, her zaman kötü, her zaman kötü," dedi kendi kendine. "Şimdi tüm dertlerimin sonundayım, çünkü bunların arasında hiçbir şey yapamazlar, para ve sağduyu."

KİTAP II

GİRİŞİMİ

BÖLÜM I

İLKBAHAR

Doğa, orman kuşlarının şarkısıyla uyanıp kendini çıplak bulduğunda,
uçan parmaklarıyla genç yeşil ve kehribar,
sümbül ve inciden, yalnızca kendisinin dokuyabileceği veya giyebileceği bir cübbe giydi. Mevsimin kokusu, sayısız "tomurcuk, çan ve isimsiz yıldızlardan" yükseldi;
Devon'un küçük dünyası, vadi ve orman, yayla ve fundalık
çöl, yeni hayata sevinirken, müzik ve renkle
çınlayıp dalgalanırken, hatta Moor'un granit tahtlarına kadar. Teign'in kenarında, uyanan yaprakların vadisinde mırıldandığı ve
kenarının üzerinde eğilen asphodelleri yansıttığı yerde, vadi yeniden doğdu
tüm gri ormanları benekleyen,
yeniden dal ve dala bürünen, çayırın üzerinden çiçek ayaklarıyla koşan,
her çukurda ve çukurda mutlu kuşların yuvalarını saklayan ve
geçen yılın yıkıntısının üzerine bereketli bir hayat yayan altın yeşili bir gösteride. Her güzel öğle vakti bir umut şarkısı
dolduruyordu; hiçbir boşa harcanan enerji, hiçbir yerine getirilmemiş niyet henüz gözü üzmüyordu; hiçbir bodur, mahvolmuş Doğa yavrusu henüz başarısızlıktan söz etmiyordu; hiçbir
kanserli tomurcuk başarısızlığın soğuk parmağını işaretlemiyordu; çünkü o ilk
yaşam
akışında tüm yeryüzünde doğmuş ordu eşit olmasa bile en azından birlikte yola çıkmıştı. Çuha çiçekleri yumuşak mercan saplarında gerçek bir şekilde parıldıyordu ve
anemon, kırlangıçotu ve papatya yıldızları mükemmel bir şekilde açılıyordu. Sayısız
mükemmel, parlak şey
yukarıda ve aşağıda, ormanın labirentlerinde, suyun kenarlarında sıçrıyor, karışıyor ve kıvrılıyordu.
Yeşil mızraklar ve bıçaklar genişledi; güzel yelpazeler açıldı ve sarmaşıklar
birbirine dolandı; kalp şeklinde, ok şeklinde, alev şeklinde
yaprakların aynı anda sağanakları, hepsi saf zümrüt ve yarı saydam beril, şimdi Anne'nin milyonlarca damarında nabız gibi atan o yeni hayatın zengin bir şekilde dökülmesini sağladı.
Şeffaf sis çelenkleri ve yumuşak sağanak yağmurlar Bahar'ı baştan çıkardı; bahar yağmurunun
gümüş tülünün altında, ardıç kuşlarının vahşi coşkusu,
ağaçkakanların kahkahaları, kayadan gelen kargaların çınlamaları ve gevezelikleri,
çamların arasında cushat'ın gizli
şakımaları duyuluyordu. Şafaktan alacakaranlığa kadar tatlı hava
meşgul kanatlarla savruluyordu; şafaktan alacakaranlığa kadar hayatın uğultusu ve
mırıltısı durmadı. Sonsuz olasılık, sonsuz vaat, zamanı işaretledi; ve insan, hayvanlar ve kuşlarla ve ormanın vahşi menekşesiyle büyük bir yeni umut paylaştı. Kan ve özsu, birlikte muhteşem bir şekilde yarıştı, bilinçli ve bilinçsiz yaratılışın bir korosu, ciddi kıta ve antistrofta Bahar'ın ilahisini söyledi.

Hayatın ilahisi bir kez daha yükselirken ve vadilerden tepelere doğru yuvarlanan o müziğin
gürültüsünden önce, insan aklı her yıl bir an tereddüt ederken, umut deneyimin buzlu derslerinin üzerinde yeniden haykırır. Kısa bir saatliğine düşünür, belki de akıllıca, hafızadan uzaklaşır, sanki gölgesiyle bugünü karartan bir buluttan uzaklaşır ve
opal ışıklar ve masmavi gölgeler dünyasında kısa bir an geçirir.
Doğanın dalı kendi sevincinden başka bir amaçla süslediğini unutur;
birçok bacağı ve aç ağızları olan garip yaratıkların
hemen hışırdayan yeşilin her müzikal kubbesini parçalayacağını unutur; vahşi orduları bekleyen bir savaş alanına baktığını, yüksek
Yaz'ı bitmek bilmeyen savaşla dolduracaklarını, güzel dünyayı ölülerle dolduracaklarını unutur.
Ölü Kış'ın ölülerini gömmesine izin verir, Bahar çiçeklerinin kadehlerinde taşan
hayat şarabını arar:
Bıçak ve çiçek koparır ve
yeniden
çocuk olur, eğer Zaman ona öyle davrandıysa ki, adımlarını
biraz geriye doğru izleyebilir; ve son olarak, bir kez daha unuttuğu Anne'ye döner, onu
unutmadığını görür.
Yeşil bir ormanlık alanda geçişinin fısıltısı, görünmeyen suların ve
görünmeyen hayatın mırıltısıdır; giysisinin kokusu karaçalının
çiçeklenmesinde tatlı gelir; yüksek gökyüzü ve alçak unutma-beni aynı şekilde onun harika gözlerinin
mavisini yansıtır; ve dalgalanan nehirler ve
düşleyen bulutlar üzerindeki güneş ışığının parıltısı saçlarının altını yansıtır. O, dünya çapındaki krallığının bir köşesinden geçerken, bundan zevk alan bir kraliçeyi hareket ettirir.
O, evrenin hükümdarı, burada da, tomurcuklar ve
kuşlar ve kırın ve bozkırın mutlu, düşüncesiz yaşamı üzerinde hüküm sürer. Her meşgul
atom ve açılan yaprak onun için değerlidir; her sıcak yuva ve gizli
yuva onun özeni ve sevincinin aynı ölçüde ilhamını verir; ve bu zamanda,
eğer varsa, Doğa'nın Ölüm'ü büyülü bir an için unuttuğunu, uyanan dünyasının geniş sevincini paylaştığını,
yılın umutlarının genç annesini selamladığını,
Bahar'ın bebeklerini birçok güneşli gülümseme ve gökkuşağı gözyaşlarıyla
kocasına bastırdığını düşünebiliriz.

Teign Vadisi'ndeki ormanlardan, Avukat Ford'un Chagford Kilisesi'ne defnedilmesinden yaklaşık iki hafta sonra Clement Hicks ve sevgilisi geçti. Chris, kardeşinden ve karar verdiği büyük girişimden bahsetti. Will'i destekledi ve geleceği hakkında iyimser sözlerle konuştu; ancak Clement projeye farklı baktı.

"Newtake Çiftliği'ni kiralamak aptalca bir numara," dedi. "Herkes oradaki son deneyleri biliyor. Orası on aydır boş ve son yıllarda oraya dokunanlar sadece kalplerini kırdı ve varlıklarını boşa harcadı."

"Eh, onlar Will gibi adamlar değillerdi. Bunun bir faydası var, sen;
çünkü Will'in büyükbabası Newtake'de zenginleşti; ve eğer geçimini sağlayabilirse, bir başkası da sağlayabilir. Annem, Will'in bir şekilde orada olma fikrini seviyor."

"Biliyorum. O şeyin duygusu onun doğal keskin yargısını kör etmiş. Başka bir kişideki duyguyu eleştirmem ilginç; ama bu benim huysuz, ters yolum gibi. Sadece ben
Will'in bin poundunu düşünüyordum. Newtake onu cebinden Cranmere'in bahar yağmurunu emdiğinden
daha hızlı emecektir."

"Eh, ben daha umutluyum. Paranın değerini biliyor; ve Phoebe
çıktığında ona yardım edecek. Aylar çok çabuk geçiyor.
Çiftliği örümcek ağlarından temizleyip eski odaları
tatlı hale getirdiğimde, karısının da ona katılmasından bahsedileceğini tahmin ediyorum."

"Sen yukarı çıkıyorsun! Bunu ilk defa duyuyorum."

"Bugün ona söylemeyi düşünüyordum. Annem istekli ve ben de çok mutluyum. Bir
adam ev konusunda zavallı bir solaktır. Will için bundan daha fazlasını
yapardım. "

"Yazık ki senin için bir şeyler düşünmüyor ve yapmıyor. Kesinlikle bu paranın birazı--?"

"Buna hiç değinme, Clem. Bu konuda cesurca bir konuşma yaptık, çünkü
bana iki yüz pounddan fazla kazandırmak istiyordu, ama ben bunu hayal bile etmezdim,
ve sen de beni istemezdin. Başkasının adil
talihini kıskanacak son kişisin."

"Herhangi bir adamın servetini kıskanırım. Neden seni beklerken açlıktan öleyim ve--?"

"Şşş!" dedi, sanki küçük bir çocukla konuşuyormuş gibi. "Bugün
bu altın güneş ışığında çılgınca sözler duymayacağım."

"Tanrı her şeye lanet olsun!" diye patladı. "Ne zavallı, aciz bir sefil yaptı beni--açılmayacak kapıyı döverek işe yaramaz ellerini
yaratan bir şey! Beni çileden çıkarıyor--özellikle de tüm dünya bugün gibi mutluyken--ben hariç herkes mutlu. Ve sen çok sadık ve dürüstsün! Bana yapışıp hayatın boyunca seni lanetlememe izin verdiğin için ne kadar da aptalsın!"

"Yapma, yapma, Clem," dedi Chris yorgun bir şekilde. Bu coşkulara alışmaya başlamıştı. "Will'e kin besleme. Sıra bize gelecek, hem de düşündüğümüzden daha erken. Etrafına bak, tatlı, temiz hava ve tomurcuklanan çiçekler. Bahar bir bedene yürek katar. Daha genciz ve kıyamet kopana kadar onu bekleyeceğim."

"Hayat en iyi ihtimalle lanetli kısa bir şey--iki gece arasında fırtınalı bir gün, biri geçmiş zaman kadar uzun, diğeri ise sonsuza kadar. Bir köstebeğin
yerden çıkıp, bir iki an çaresizce yuvarlandığını, gün ışığında yarı kör olduğunu, sonra tekrar toprağa gömüldüğünü ve sadece bir
tümsek bıraktığını gördün mü? Bu bizim hayatımız, senin ve benim; ve Kader, toplamını oluşturan bu birkaç zavallı saatin bile birlikte geçirilmesini ister.
Bir erkekle bir kadının en iyi ihtimalle ne kadar süre yan yana yaşayabileceğini düşün. Yine de hayatının her
Pazar günü kiliseye gidip dikkatli, sevgi dolu bir
Yaratıcıdan
bahsediyorsun!"

"Bilmiyorum, Clem. Sen ve ben herkesi yasaklamıyoruz. Bana
Tanrı olarak kendini büyük bir oyun olarak söyledin ve bu adama veya o kadına kendilerini gerçekte olduklarından daha önemli saymaları yakışmaz."

"Harika bir oyun, evet; ama lanet olası zavallı bir oyun--bir Tanrı için. Sayıcılar
önemli değil, biliyorum; yakında parçalanıp atılacaklar; ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Adaletin olmadığı bir dünyada doğmak cehennem gibi bir şey -- kral veya tamirci için değil."

"Yanımda otur ve çuha çiçeğini kokla ve kalın balıkçılın
küçük alabalıkları yakalamasını izle. Bu acı ruh hallerinde onu sevmiyorum, Clem,
konuşman tamamen ölü küller olduğunda."

Yanına oturdu ve nehre baktı. Güneş ışığıyla doluydu,
kıvrılmayan yeşille çevriliydi.

"Sensiz hayattan bıktım ve usandım. 'Bilinçli varoluş bir başarısızlıktır' ve bunu keşfeden ve bunun akıllıca olduğunu söyleyen adam. Keşke bir
kuş veya hayvan olsaydım --ya da hiçbir şey. Bütün dünya çiftleşiyor ama sen ve ben yokuz.
Doğa benden nefret ediyor çünkü her yıl hayatta kalıyorum, buna uygun değilim.
Aptalca şeyler ona benden daha fazla itibar kazandırıyor. "--"

"Şimdi, gideceğim--ciddi sözüm üzerine, gideceğim--eğer daha fazla homurdanırsan!
Essterday çok farklıydın ve Bayan
Bahar'a aşık olduğunu söyledin ve onunla konuşuyormuş gibi yapıp beni kıskandırdın. Bunu yapmadın ama beni güldürdün. Ve bana güzel bir şiir sözü verdin. Sonuçta
uydurdun mu? Ben uydurmadım."

"Evet, yaptım. Dün gece iki üç saatimi buna harcadım."

"Diğerleri gibi bunun için on şilin alabilir miyim?"

"Üzerinde yazan kağıda değmez, eğer sen beğenmediysen. Övgülerin
benim için paradan daha iyidir. Kimse benim düşüncelerimi istemez. Neden istesinler ki?"

"Hepsi ekşi ve yoksulken değil, tıpkı şimdiki gibi; ama essterday
bir resimli kitap gibi konuştun. Birçok kişi senin o zaman söylediklerinden ders almış olabilir."

Cebinden bir kağıt parçası çıkarıp kucağına fırlattı.

"Ben buna 'Bahar Yağmuru' diyorum," dedi. "Dün dünya griydi ve ben
mutluydum; bugün dünya tamamen altın ve hayatı her zamankinden daha zor ve
ağır buluyorum. Bana yavaşça oku. Nehrin şarkısına
okunması gerekiyordu ve senin sesinden daha güzel bir ses kafiyeli bir şiiri
okuyamadı. "

Chris kağıdı düzeltti ve sevgilisinin şarkı sözlerini okudu. Şarkılarda biraz
müzik gölgesi vardı ve Clem'in güzel şeylere olan sevgisini yansıtıyordu; ama
ilhamdan veya fazla beceriden yoksundular.

"Sayısız kristal okların altında--
Bir bulutun titrek okları--sular titriyor
Ormanın loş alanında;
Ve yağmurun fısıltısı
Gümüş Teign'de tatlı şıngırdatıyor--
Nehirde şıngırdatıyor.

"Sayısız tatlı girintilerden--
Yeşil yosun ve sarmaşıkların arasında yumuşak tatlı girintilerden--
Nergisler, ışıltılı bir tren,
Fısıldayan yağmurun içinden parıldıyor,
Gümüş Teign'de parlak parıldıyor,
Yıldızlı bir parıltıyla.

"Sayısız küçük yaprak tomurcuklarının ortasında--
Küçük yaprak tomurcukları kesinlikle
Bir kez daha bahar getiriyor--şarkı kuşları kanat çırpıyor;
Ve onların yumuşak notaları yine
Fısıldayan yağmurun üzerinde titreşiyor,
Gümüş Teign kıyıları
Şarkılarıyla yankılanana kadar."

Chris, okuduktan sonra, kendi sınırlamalarına göre her zamanki neşeli yorumunu yaptı.

"Tıpkı dün gibi--ama çok sıcak bir hava, ama bana
şiirden çok açık gerçekler gibi geliyor. Herkes dere kenarına gelip
her şeyi kendi gözleriyle görebilir."

"Birçoğu uzakta, tuğla ve harç içinde hapsolmuş, Baharın dansını
görmek için derin bir özlem duyuyor ve onu
göremeyecek şekilde zincirlenmiş. Bu onlara
bir bakış getirebilir."

"Ve eğer biraz para karşılığında satarsan öyle olabilir. O zaman onlar için
diğerleri gibi
basılabilir."

"Anlamıyorsun--anlamayacaksın--sen bile."

"Bugün onu memnun edemem. Küçük dizeleri çok seviyorum. Kulağıma
bu tür şeyleri çok gerçekçi gösteriyorsun ve bir fotoğraf kadar gerçek."

Clem titredi ve elini kağıda uzattı. Sonra, bir anda,
kağıdı yirmi parçaya böldü ve parçaları suya attı.

"İşte! Onları da denize götürmesine izin ver. Anlıyor. Belki
birçok gün geçmeden benim için de serin bir köşe bulur."

Chris sabrının tükendiğini hissetmeye başladı.

"Tanrı aşkına, bana böyle davranman için sana ne yaptım?" diye sordu, gözlerinde ateşle.

"Beni sevecek kadar aptal mısın?" diye cevapladı. "Ama bir kadının fikrini değiştirmesi için asla geç değildir. Batmakta olan bir gemiyi, daha doğrusu asla düzgün bir şekilde suya indirilmemiş, ancak bulunduğu ortamdan
çıkarak çürümeye bırakılmış bir gemiyi bırak. Neden beni bırakmıyorsun, Chris?"

Elini okşadı, sonra aldı ve yumuşak yanağını ona koydu.

"Dünyanın sonu hepimiz için gelene kadar değil, Clem. Onu her zaman seveceğim, hem de daha iyi ve daha derinden, çünkü sen çok istiyorsun ve bir şekilde şanssızsın. Ama tüm zamanın boyunca mutsuz olmak senin için akıllıca."

"Eğer bir şey mümkünse beni bir adam yapmalısın. Umutlarla, umutlarla ve geleceğe dair daha fazla umutla yanıyorum ve beni kurtarabilecek olan
elindeki önemsiz şeyi özlüyorum."

"O zaman daha fazla özleme, aşkım; daha yakına ve daha keskine bak. Belki de iyi iş ve iyi para onu bulmanı bekliyor. Ay'a ve yıldızlara bu kadar bakma; beni düşün ve daha aşağı bak."

Yavaşça saatin güzelliği ve dirseğindeki tatlı kalpli kız
Clement'in karamsar kalbine biraz güneş ışığı attı. Kısa bir süre için
melankolik ve tembel hayalperest daha mutlu oldu. Gelecekte yenilenmiş bir
aktiviteye söz verdi ve Martin
Grimbal'a doğru ilk adım olarak, aptalca kaprisinin şimdiye kadar gizlediği o büyük gerçeği antikacıya bildirmeyi üstlendi.

"Şans eseri birden fazla kanaldan kulağına ulaştırmış olabilir,
düşünürdünüz; ama o suskun bir adamdır, soru sormaz ve
sır saklamaz. Onu bu yüzden daha çok seviyorum. Gelecek hafta, ne olursa olsun, onunla konuşacağım ve ona gerçeği söyleyeceğim, sade, kaba bir adam gibi."

"Tam da bunu yap," diye ısrar etti Chris. "İki yıldır sevgili olduğumuzu söyle; ve eğer hayat tarzın daha iyi hale getirilirse benimle evlenmekten mutluluk duyacağını söyledi. Yalvarmaya gerek yok, bildiği kadarıyla, çünkü hiç kimse senin Chagford'da papazdan sonra en çok kitap okuyan adam olduğundan şüphe etmiyor. "

Birlikte nehrin kıvrımlarını takip ettiler ve
orman, çit ve çayırdan geçerek
vadi boyunca ilerlediler, ta ki Rushford
Köprüsü'ne ulaşana kadar. Burada korkulukta bir an durdular ve bunu yaparken John Grimbal tek başına yürüyerek geçti.

"Evi büyüyor," dedi Clement, Bayan Blanchard'ın kulübesine doğru ilerlerken.

"Evet, ve kalbi kalbi kadar soğuk olacak - o alçak!
O sert yüzünü benden çevirip bu aynı noktaya ne düştüğünü hatırlayabilir!
Tanrı'nın rehberliği olmasa, şimdiye kadar Exeter'a asılmış olurdu."

"Kendini onun yerine koyamazsın, Chris; hiçbir kadın koyamaz.
Kaybından sonra dünyanın ona nasıl göründüğünü düşün. İstediği kız çok
yakındı. Elleri ona doğru uzanmıştı; kalbi onunla doluydu. Sonra onun kayıp gitmesini izlemek."

"Ve kesinlikle haklısın, sen; o zaman ilk söyleyen sendin. Çaldığı
çantasını kaybeden bir hırsıza veya başka bir adamın kuşuna ateş edip ıskalayan bir kaçak avcıya kim acıyabilir?"

"Yine de, Phoebe Lyddon için kardeşinden daha iyi bir koca olabileceğinden şüpheliyim."

Sevgilisi bu beklenmedik eleştiri karşısında hayrete düştü.

"Sen--sen bunu söylüyorsun! Sen, Will'in kendi arkadaşı!"

"Bu doğru; ve sen bunu herkes kadar iyi biliyorsun. Çok az sağduyusu var."

Ama Chris anında alevlendi. Adamın huysuz öfkesinin onu uzun süre sinirlendirmeye gücü yoktu. Kendisi veya onunla ilgili söyleyebileceği hiçbir şey onu beş dakika boyunca sinirlendiremedi; ama, kardeşiyle ilgili olarak, Chris Clem'den bile aşağılayıcı bir söz veya olumsuz bir yorum duymak istemedi. Ve bu eleştiri, diğerlerinin hepsinden daha fazla, Will'e yöneltildiğinde, sözlerinin ağırlığını ölçmeye fırsat bulamadan, anında acı bir cevap vermesi için onu öfkelendirdi.

"'Sağduyu'! Belki de Will Blanchard'a biraz olsun hakkını verirsin - sen sağduyulusun. En iyisi eve bak ve
ne kadarını ayırabileceğine bak!"

Böylece, güneş ışığı altında istikrarlı bir şekilde
demlenen aşıklar kavgası şimdi taştı ve bu tür fırtınaların
yapacağı gibi,
şimdi gök gürültüsü kadar kara oldu.

Clement Hicks, sevgilisinin öfkesi geçtiği için artık tamamen sakindi,
yürüdü; ve Chris, kulübenin kapısını çarparak, son ifadesinde kaydedilenden başka bir şekilde ondan ayrılmadan
kayboldu.

BÖLÜM II

NEWTAKE ÇİFTLİĞİ

Clement Hicks, Bayan Blanchard'ın Will'in girişimi konusunda
her zamanki sağduyusundan ve sağduyusundan biraz uzak kaldığını söylediğinde gerçeği söyledi. Çocukluk evi, genellikle
sihir, geniş kapsamlı çekim ve hatta çoğunlukla duygusallıktan uzak
bir zihni etkilemek için yeterince uygundur. Damaris için, oğlunun babasının kazandığı yerde hayatını kazanması düşüncesi hoş ve ebedi zindeliğe uygundu. Duygusuz değildi Will'e eşlik et
Newtake Çiftliği'ne, önerilen pazarlık henüz tamamlanmayı beklerken; hafızasının uykuda olan derinliklerinde garip uyanışlar olmadan
Will'in annesi en erken günlerinin sahnelerinden geçip durdu. Çiftlik evinin kapısındaki üç taş basamaktan, yani "stok artırma"dan, babasının atına bindiğini binlerce kez gördüğü yerden,
çiftlik avlusunun çevresine; üst ve alt katları birbirine bağlayan katı granitten, garip, dolambaçlı merdivenlerden, Newtake'deki her bir
orta
odaya, Bayan Blanchard'ın gözleri anıların hayaletleri arasında düşünceli bir şekilde dolaştı. Kızının hayatı geri döndü ve ara sıra parlak günler, hakim olan griyle zıtlık oluşturarak yeniden parladı. Düşünce o kadar aktifleşti ki, zihnini rahatlatmak için
Will'le konuştu.
"Kapının üstündeki küçük oda benimdi," dedi; "ve zavallı amcanın bir sonrakisi vardı. Onu sadece kitaplarına, babasının gururuna bakabiliyorum. Sonra bir avukat grubuna katılmak ve işini öğrenmek için Newton'a gitti. Ve iki küçük hizmetçiyi de düşünüyorum, ablalarım da öyleydi ve benimle Joel'in arasına girdiler. İkisi de öldü - rüzgarda sertçe üflenen mumlar gibi. Dartymoor kışlarına dayanacak malzemeden yapılmamışlardı."

Birkaç dakika durakladı, sonra devam etti:

"Orada, avlunun batısında, içinde az yıl mısır olan bir tarla var,
ama şimdi kalıcı ot gibi görünüyor. Senin inancın, geceleyin bir yılan gibi oradan
geçti; ve ben sık sık, korku ve sevgiyle titreyerek, yaşlılar uyurken ay ışığında onunla buluşmak için eve doğru gizlice
girdim. Tim o zamana kadar çingene halkıyla güç kazanmıştı; ama inanç, bize karşı her zaman sertti. Çadırlarda veya tekerlekli arabalarda dolaşanlardan, hatta denizci denizcilerden nefret ederdi - o kadar uzağa
taşıdı. Sonra Tim'in güzel sarı kervanı, Moor'un her yerine giden o kıvrımlı yolun köşesinden
döndüğünde bir gün ışığı geldi. Işığın ilk kıpırtısında hazırdım ve dışarı fırladım; ve, bu
saatte, bana nazikçe dokunan son şeyin çoban köpeğinin kırmızı dili olduğunu
hatırlıyorum. Mutsuz bir şekilde minibüsün ardından bir mil koştu; sonra Tim onu
gitmemi emretti ve beyaz yolda durdu ve pençesini kaldırdı ve bir insan kadar açık bir soru sordu. Böylece Tim ona sert bir taşla
sertçe vurdu ve ciyakladı ve beni kaybettiğimi söyledi ve kuyruğu bacaklarının arasında eve doğru fırladı ve gözü hüzünle omzunun üzerinden geriye doğru kaydı. Ess fay! Gri şafakta pedlerinin altında tozların yükseldiğini seni görebildiğim kadar net görebiliyorum."

Yine durdu, ama sadece nefes almak için.

"Yazılarıma asla cevap vermediler. Faither yapmazdı ve annem de cesaret edemezdi. Ama zamanım yaklaştığında, Timothy, eğer varsa, o zaman teslim olacaklarını hesaplayarak, yatağa götürüldüğümde Chagford'da olmayı ayarladı. Yine de farklı bir şey emredilmişti ve kervanın köşeye sıkıştığı yuvarlak, bildiğin gibi Metherill tepesindeydi. Böylece Newtake'in tam duvarlarının altında oldu. Taş çemberin içine geldin; ve geceleyin, korkudan terleyerek, büyükannen, duymuş olduğu gibi, beni öpmek ve seni vücuduna bastırmak için Newtake'den gizlice geldi. Faither uzun süre anlayamadı; ve annem ölüm döşeğindeyken beni affettiğini duyduğunu söylese de, sanırım onun dindar dileği kulaklarında yankılanıyordu. Ama hepsi ters ve bitti."

Bayan Blanchard şimdi ıssız odalarda sessizce gezinmeye başladı. Mutfaktaki badana pis, tavan ve pencereler kirliydi. Çatlamış ocak taşının üzerinde hala bir turba yangınının külleri vardı ve bir serserinin veya son kiracının bıraktığı bir çift yıpranmış bot pencere pervazında duruyordu. Her yerde toz ve pislik vardı ama rutubet veya çürüme belirtisi yoktu.

"Tam şu anda tam bir pislik yuvası," dedi Will; "ama doğru şekilde harcanan birkaç pound çok işe yarar."

"Ve biraz daha sabun ve su," diye ilan etti Bayan Blanchard, hayal dünyasından kaçarak. "Harcanacak olan ev sahibi harcamalı," diye devam etti. "Biraz badana ve tavandan çıkan ahşap işçiliğinin deliklerini dolduracak biraz alçı, ve tekrar iyi olacaksın. Şimdi yalnızlık gibi, terk edilmişliğin üzerinde, ve geceleri farelerin dörtnala koştuğunu ve zıpladığını duyacaksın, ama yakında her şey eskisi gibi olacak - sevgili küçük eski bir yer, kesinlikle!"

Yıkılmışlığa şefkatle baktı.

"Her neyse, bunda para var, çünkü zayıf bir adam ne yapabiliyorsa bir başkası da onu yapabilir."

"Evet, umarım öyledir, öyle olduğuna inanıyorum; ama burada başarılı olmak istiyorsan, sıkı yaşaman, sıkı çalışman ve sıkı olman gerekecek. Büyükbaban, dev gibi çalışıyordu ve en sert hava koşulları bile ona granit bir kayadan daha fazla zarar vermiyordu. Yüreğinin derinliklerine kadar çelikten yapılmıştı ve öyle olması gerekiyordu."

"Ve ben de onun gibi sert, ileri görüşlü bir adamım. 'Genellikle bilindiği gibi
benim bir
tutkun
olmadığım; ve kalbim sertleşti, son günlerde, hayatın getirdiği
sıkıntılarla birlikte."

Başını salladı.

"Sen müminin oğlusun, büyükbabanın değil. Tim etten ve kandandı, senin gibi. Diğeri taştı. Taş en iyisidir, taşla savaşmak zorunda kaldığında; ama etten ve kandan daha çok acı çekerse, daha çok sevinir, sen. "Onların sevdiği gibi, en azından, farklı olmasını istemezdim."

"Değişmeyeceğim; ve eğer tüm dünyaya değişseydim, sana da olmazdı, anne. Bunu biliyorsun sanırım. Umutluyum; daha fazlasıyım; adil talihten bir adamın olabileceği kadar eminim. Venwell hakları[6] benimdir,
ve bu parçaların etrafından daha iyi bir bataklık otlatma yeri yoktur. Çiftlik arazisi biraz pis görünüyor, raflara bırakıldığı için, ama yakında onu tekrar temizleyeceğiz ve içine biraz rehber malzeme koyacağız, sen. Yazdan önce kendi işim yüzüme bakacak; ve Phoebe metres olduğunda, hiç kimse Newtake'i tanıyamayacak, söz veriyorum."

[6] _Venwell hakları_ = Venville hakları.

Bayan Blanchard, vadide doğmuş ve vadide büyümüş Phoebe'nin yüksek arazilerde mesken edinmesinin manzarasını biraz tedirginlikle izledi. Kendisi için onları çok seviyordu ve Mağribi'nin onun için hiçbir korkusu yoktu;
ama gelininin farklı düşüneceğini ve hissedeceğini tahmin edecek kadar zekiydi. Gerçekten de, ne kadın ne de erkek, çiftliğin etki alanına ilk girdiğinde zevk almadan bakmaktan makul bir şekilde suçlanamazdı.

Newtake, arduvazdan yapılmış katranla kaplı bir çatının altında bodur ve çirkin bir yapıda duruyordu. Taş duvarları, bir bileşen olarak donyağı içeren ve dikkate değer bir sıcaklık ve kuruluk sağlayan bir sıva bileşimiyle kaplıydı. Yüzünün önünde beyaz, kıvrımlı bir yol uzanıyordu çakmaktaşı, köyden beş mil öteye tırmandı ve kısa süre sonra
tepelerin dalgalanmaları arasında kayboldu; karşıda, dik fundalık yamaçları ve çimenli vadiler aniden aşınmış granit yığınlarına doğru yükseldi; ve arkada, Metherill'in dağınık kulübe dairelerinin çiftliğin tarlalarına bile
girdiği bir yamaç, Güney Teign kıyılarına düştü ve orada eğrelti otu ve funda kıyıları arasında gevezelik etti. Gökyüzü boyunca ciddi bir şekilde şişip alçalan Dartmoor, Newtake'i kuşattı. Bahçenin girişinde, ikiz granit yığınları arasında kırık beş parmaklıklı bir kapı duruyordu; sonra likenle kaplı arduvaz çatılı, bir veya iki düzensiz müştemilat belirdi; ve bir tarafta, bir sıra halinde, yıllarca süren batı rüzgarları nedeniyle tüm dikliğini kaybetmiş ve gövdeleri gri likenle kaplanmış üç çınar ağacı büyüdü. Parçalanmış taş döşeme ve çatlamış çamurdan oluşan bir ahırın arkasında çiftliğin kendisi duruyordu ve etrafında ona ait tarlalar uzanıyordu. Sayıları altı veya yediydi ve çoğunlukla önemsiz çayırlardan oluşan yaklaşık beş elli dönümlük araziyi kucaklıyordu.

Dolambaçlı yoldan veya bitişikteki tepenin kuşbakışı yüksekliğinden bakıldığında, Newtake, yoksul gemi barınakları ve ahırları, müştemilatları ve küçük çiftlikleriyle, hepsi bir arada, yoksulluktan kırılmış, zamanla yıpranmış, rüzgardan yıpranmış ve rengi üzgün, vahşi bir toprağın vahşi koynunda terk edilmiş, medeniyetin terk edilmiş bir parçası gibi görünüyordu.
Bu, tamamen farklı bir bölgeden gelen deprem veya büyüyle parçalanmış,
düşmüş ve burada mahsur kalmış, terk edilmiş, gece çökmüş bir insan meskenini temsil ediyor olabilirdi. Yalnız, uzak ve unutulmuş bir şekilde somurtuyordu;
siyah çatısı pencerelerinin üzerine asık suratlıydı ve duvarlarından aşağı doğru akan yeşil gözyaşları, geçmiş zamanlarda
sanki ilkbahar güneşi bile geçmiş kışların kara anılarını yok etmeye veya henüz gelmemiş olanların acı kesinliğini yumuşatmaya güçsüzmüş gibi izlerini bırakmıştı. Uzun zaman önce
Mağribilerden koparılan tarlalar, şimdi tekrar
vahşi annelerine dönme isteği gösteriyordu. Ekim engelleri kırılmıştı ve
toprak kaçmak için mücadele ediyordu. Scabious, birden fazla çayır çiftliğine
leylak rengi bir solukluk
verecekti; bir diğerinde, sular yükseldi ve sazlar ve
sarı süsenler gelişip tarıma meydan okudu; başka yerlerde, son yenilen çiftçi tarafından
sürülmeden bırakılan anız, yabani otların arasında gümüş grisi parlıyordu; her noktada Mağribiler dikenli çalı ve funda yüklü ellerini öne doğru uzatıyordu. Alçak taş duvarları aştılar ve
üzerlerini taçlandıran toprak parçaları ve turba üzerinde beslendiler ve geliştiler. Doğa, yaklaşan arabasının içinde büyük çalıların erken altınını salladı ve
vahşi rüzgarlarını tarlaya ve samanlığa, sürülmüş toprağa ve
patates tarlasına, deve dikeni ve peygamber çiçeği tohumlarına ve
çıngırak
ve eğrelti otuna serpiştirdi. Bu putperest şeyler ve binlercesi, baharın tüm erken canlılığıyla, uysal tarımın üzerinde muzaffer bir şekilde yükseldiler.
Onu çiğnediler, boğdular, boğdular ve sağlam ve inatçı ısrarlarıyla
çiftçiyi çileden çıkardılar. Sis diyarında terk edilmiş, acıklı bir leke olan Newtake, güneş ışığı ve
güzel hava koşullarında bile görüldü; ama sonbahar yağmurlarının altında, derin kar mevsimlerinde veya donmuş kışların ölü çoraklığında gözlemlendiğinde, onun hayaleti
en ağır yüreklileri bile, kendilerinden daha nefret dolu bir insan meskeni, daha baskıcı bir insan bakış açısının
var olduğunu keşfetmeden önce daha az üzgün hale getirdi.

Bugün yoğun bataklık buharları Newtake'i hayaletsi giysilere sarmıştı, ancak
şimdi cansız çiftlikte dolaşanların bakışlarını
hiçbir umutsuz duygu bulandırmadı. Burada kızlık döneminin yolunu
geri izleyen birinin zihninde, bu sahne, hüzünlü olsa da, güzeldi.
Kahverengi sivri uçları alçak bir veya iki dalda yeşile dönen çınarlar,
dünyada en çok sevdiği ağaçlardı; yamaçtaki çıplak tarla, sisin gümüş kolları arasından gri bir şekilde parlayan büyük bir taş halka,
hayatının romantizminin tiyatrosunu temsil ediyordu. Orada sevgilisine sık sık
çalışmıştı ve çok da uzak olmayan bir başka yerde oğlu doğmuştu. Çıplak mutfakta küçük kız kardeşlerin düşünceleri canlandı,
düz göğüslü, vahşi gözlü, erkek işi yapan bir annenin anısıyla; nadiren ve asla iki kere konuşmayan bir babanın - çocuklarını tavşanlar gibi gizli inlere ve yuvalara
götüren, eşikte ağır ayağıyla. Köpekleri; şöminenin üzerindeki parlak namluyu; "yumuşak" havada uzun süre ıslandıktan sonra kurumaya asılan giysilerin buharını; turbanın kokusunu; bazen buz gibi kış alacakaranlıklarında mutfak penceresinden bakan, sanki ahırlarını içerideki sıcaklık için isteyerek
değiştirecekmiş gibi görünen öküzlerin kahverengi gözlerini ve buharlı burun deliklerini hatırladı.

Bayan Blanchard, oğlunun kendi çocukluğunun bu sahnelerini yeniden canlandırması fikrinden hoşlanıyordu; ve enerji ve şevkle yanan ve
paralı bir adam olarak kendi önemine ölmemiş olan o, her iki tarafta da
refah vaatleri gördü. Bu aç bölgeden gülümseyen şişmanlığı kazanmak onun elindeydi, kalbine söyledi. Kendisinden öncekilerin nasıl başarısız olduğunu,
fırsatlarını kaçırdığını, kendilerini kandırdığını ve şanslarını nasıl harcadığını gayet iyi biliyordu.
Sis perdelerinden cehaletlerinin kanıtları ona bakıyordu,
ama daha iyisini biliyordu; zamanında biraz düşünmüş
ve Tanrıya şükür kafasını doğru yöne çevirmiş bir adamdı. Bu gerçekleri annesinin kulağına
aktardı ve annesi düşünceli bir şekilde gülümsedi, zamanın
neden olduğu değişiklikleri fark etti ve ona, ev sahibinin
Will imzalayıp mühürlemeden önce makul bir şekilde yapması beklenebilecek şeyleri gösterdi.

Araştırma sona erdi, oğlu Damaris'i servetine kavuştuğunda onun için satın aldığı küçük bir pazar arabasına bindirdi. Ağırbaşlı bir midilli, ayrıca satın aldığı, at takımını tamamladı ve hemen Bayan Blanchard rahatça uzaklaştı; Newtake arazisinin her dönümünü yirminci kez dolaşmayı
öneren Will ise onun gidişini
izledi, sonra
araştırmalarına devam etmek için döndü. Kahverengi yüzünde bir düşünce dünyası duruyordu. Her küçük tarlaya vardığında, kalemini yaladı ve
büyük yeni bir cep defterine notlar aldı. Bir krallık fatihi gibi
yürüdü, kaşlarını çattı ve sorun üstüne sorun ortaya çıktıkça kıvırcık kafasını kaşıdı, onları çözdüğünde gülümsedi ve çözümü kitabına girdi.
Çünkü geniş dünya genç yeşillerle doluydu ve bu kanlı genç,
mutlu koşulları altında ruhunda bir tarla kuşu kadar yüksekte uçuyordu. Will, tüm insanlığa şefkat
soluk verdi, ve şimdi o yaklaşan refahtan önce, büyük ölçüde dilenci Newtake'de yazılı gördü, Hope'un diğer insanların ölü özlemlerinin bu mezarlığına yaydığı
pembe şafaktan önce, kalbinin dünyaya doğru şiştiğini hissetti. O zamanlar sadece iki bulut
ufkunu kararttı. Biri, hayat arkadaşı olmadan yeni bir hayata başlama zorunluluğuydu; diğeri ise, eskiden yeterince muazzam olan, çoktan geçmişin ufkunda bir gölgeye dönüşmüştü. Sırrı hala duruyordu, ancak bu durum yeni girişimi gölgelemek için çok uzaktı. Ancak vardı ve tekrarı, Will Blanchard'ın düşünce ağına ara sıra kasvetli desenler örüyordu.

BÖLÜM III

BİNİCİ KIRBAGI ÜZERİNDE

Will araştırmasını tamamladı ve zihninin gözünde, Newtake'in cılız topraklarının üzerine yayılan cesur bir sonbahar altın maskesi gördü. Bu manzaradan, hasat edilmiş hasatlara ve yağlılıkla dolu büyük, parlak yığınlara geçiş doğal ve kolaydı. Çiftlik avlusunda inekleri, tepelerde birçok koyunu ve Phoebe'yi, Monks Barton'ın kümes hayvanlarını tamamen unutturacak
kazlar, ördekler ve hindilerle hayal etti. Sonra, hayal gücü tükenene kadar havada kaleler inşa ettikten sonra, Will dış kapıyı sahiplenme dokunuşuyla kapattı, Newtake'in yoldan nasıl göründüğünü görmek için bir an döndü, sisin içinden sadece gölgesini buldu ve böylece ıslık çalarak ve tozluklarına bir dişbudak fidanı vurarak ayrıldı.

Sığırların dolaşmasını önlemek için bataklık bölgesini kapatan bir kapının yanında bir atlı durdu ve yaya, toplanan alacakaranlıkta yanından geçerken, inmeden kapıyı açmaya çalışırken av hayvanlarını düşürdü.

"Nerede olursan ol!" dedi Will; "Ben seni alıp kapıyı açacağım."

Öyle yaptı ve kırbacı sahibine geri verdi. Sonra her biri diğerini tanıdı ve bir sessizlik anı yaşandı.

"Sen misin, Jan Grimbal, öyle mi?" diye sordu genç olan. "Onu loş ışıkta tanıyamadım."

Tereddüt etti ve kelimeleri geldiğinde biraz durakladı, ama ne demek istediği belliydi.

"Eve döndüğüne sevindim. Eğer istersen, giden her şeyi unutacağım.
Sanırım bir alıp verme durumuydu. Ben yine de kırbacımı aldım ve sen beni neredeyse öldürecektin, bu yüzden şimdi iyiyiz, ha? Biz de dünyanın insanlarıyız. Öyleyse--öyleyse el sıkışalım ve geçmişi bırakalım, Jan Grimbal?"

Elini yarı kaldırdı ve yukarı baktı, dudağının köşesinde bir gülümsemeyle, eğer binici onun arkadaşlığını kabul ederse hayata atılmaya hazırdı. Ama Grimbal'ın cevabı başkaydı.

Bu adamda pek iyilik olmadığını söylemek doğru değildi, ama son olaylar ve hayatın ona getirdiği ilk yıkıcı terslik, ruhunu ekşitmeye ve daha önce bulutsuz olduğu için büyük bir neşeyle parlayan bir güneşi gölgelemeye yetmişti. Kader, gecikmiş darbesi düştüğünde bu tür adamları özellikle sert vurur. Başarıya ve eşit talihe uzun süre uyum sağlamış varoluşlar; kendilerine ayrılan sürenin otuz beş yılını fazla üzüntü duymadan, bedenlerinde keskin dikenler olmadan, Zaman'ın tüm insanlık için sakladığı o iğrenç, kemiren zihin ve beden sınavları olmadan geçiren hayatlar - böyleleri, felaket onlara ulaştığında, gençliğinden beri sefaletin okulunda olanların bilmediği bir acıyla hissederler. Yoksulluk, zenginliği
bilmiş ve sonrasında yoksullukla mücadele etmiş olan kişiyi ısırdığı kadar yoksulu ısırmaz; zayıf fiziksel koşullar
doğuştan sakat olanı ezmez, ancak çoğu zaman, kara gelişlerine kadar kaba sağlıktan başka bir şey
bilmemiş olan bir adamın kalbini kırmaya yaklaşır; hayatın ve talihin hayati konularındaki büyük terslikler, eski yüzlerini
bilen birini yok edemez, ancak Zaman'ın yolundaki ilk düşmanın
topu, böyle bir şeyle karşılaşmadan
uzaklara ve mutlu bir şekilde ilerlemiş olan kişiye her zaman çirkin bir şok getirmelidir.

Grimbal'in varlığı, başarı tarafından
parlatılan kaba ve hazır bir türdeydi. Felsefeden yoksundu, çünkü hayat zihnini asla bu yöne çevirmemişti; din de ondan uzaktı; ve son zamanlardaki muazzam hayal kırıklığı, buna direnecek herhangi bir mekanizmadan yoksun zihninde böylece gürledi. Phoebe Lyddon'a sahip olmak kabul edilmiş ve başarılmış bir gerçek haline gelmişti; onu kendi olarak seçti, Talihin kucağına
yağdırdığı güzel şeyleri paylaşmak için - onları paylaşmak ve onların
taçlandıran zaferi olmak için. Bu planın gerçekleşme anında
düşmesi, genel olarak yaşam hakkındaki değerlendirmesini altüst etti ve onu ilk büyük tersliğinin kasırgasında sürüklenip dümensiz bıraktı. Bencil
mizaç ve tutarlı başarının tesadüfüyle iki kat daha fazla, bu felaketin kış rüzgarı John Grimbal'ın sağduyusunu öldürdü ve sonra ölü bir yaprak gibi önüne kattı. İçindeki en kötü şeyler, sıkıntılarının üstüne çıktı ve Will'in evliliğinden beri kötüler, iyileri daha da derinlere itiyor ve onları gözden veya iyileşme olasılığından daha da uzağa itiyordu. John Grimbal'ın aşağı özellikleri her zaman en belirgin şekilde sergileniyordu ve karakterin yüzeysel öğrencileri genellikle onu, kendisinden gerçekten daha kötü olan ancak en iyi özelliklerini sergilemek için zekaya sahip olan diğerlerinden daha düşük olarak değerlendiriyorlardı. Ancak şimdi, en üstteki duyguları hala yüzünde damgalanmış bir şekilde, sadece asık suratlı bir kabadayı olarak ülkede geziyor ve yürüyordu. Felaket, onda ayrıca beklenmedik bir hassasiyet yarattı ve başkalarının ne düşündüğünü düşünerek sık sık acı çekti. İntikam alma yeteneği oldukça önemliydi. Eskiden, arkadaşlarına olan öfkesi, muazzam ancak kısa süreli bir fırtına gibiydi; şimdi, kendi yarattığı bu cıvatanın önünde, istikrarlı, kötü huylu bir
etkinlik filizlendi ve zihninin tüm dokusuna yayıldı.

Grimbal kalibresindeki bir adama açık olan bu dikkat dağıtıcı şeyler, kaybının
sınırlarını köreltti ve iş dünyasındaki başarılı gelişmeler de
Afrika'ya yaptığı ziyaret sırasında onu meşgul etmeye yaradı; ancak henüz
Will Blanchard'a olan nefretini gizleyecek veya köreltecek hiçbir ilgi
ortaya çıkmamıştı. Başlangıçtaki öfke ateşi, ilk yangından daha az belirgin bir şekilde muazzam, ancak gerçekte
daha sıcak, istikrarlı, kalıcı bir ateşe dönüştü. İnceliksiz bir yapıda, intikam uzun süre büyük bir tutku olarak gelişmeyecektir. Hızlı bir şekilde çıkış noktasına ulaşmalı ve
hırsına fazla gecikmeden ulaşmalıdır, aksi takdirde büzülür ve
sadece inatçı, belki de ömür boyu sürecek bir düşmanlığa dönüşür - cüce, inatçı
bir şey, herhangi bir trajik ihtişamdan yoksun. Fakat John
Grimbal'ın henüz ulaştığı noktaya kadar, karakteri çoğu ilişkide sıradan olsa da, intikamı söz konusu olduğunda beklenmedik bir şekilde oldukça derin bir duruma gelmişti.

Hala ezici bir misilleme kesinliğini besliyordu. Blanchard'a ömür boyu zarar vermemiş olmaktan memnundu; adamın hala zaman ve onunla meşgul olmak için yaşadığından memnundu; hatta Will'in başarılı olmasından ve küçük bir talih gösterisine denk gelmesinden memnundu (ve burada beklenmedik bir incelik ortaya çıktı). Yarı bilinçsizce çocuk için kendi deneyimlerinden bir şeyler umuyordu ve kendi kendine -şu anda çok melodramatik ama tamamen samimi bir ruh haliyle- sabır ve kararlılık bunu başarabilirse düşmanını mahvetmeye karar vermişti.

Bu ruh halinde, Chagford'a dönüşüyle ​​keskinleşen haksızlıkları ve
amaçları alev alev yanan John Grimbal şimdi en yakın düşmanına karşı koşuyor,
ondan kırbacı alıyor ve barış teklifini dinliyordu.

Hâlâ sessizliğini koruyordu ve Will yarı kaldırılmış kolunu indirip
tekrar konuştu.

"Nasıl istersen. Senin rehber sözün olmadan da çok rahat durabilirim."

"Öyleyse iyi," dedi diğeri, elleri sıkılırken, büyük sesiyle. "Tekrar karşılaştık. Boynunu kırmadığıma sevindim, çünkü
kalbinin kırılmaya
devam ediyor ve yaşayan Tanrı adına onu kıracağım! Bekleyebilirim.
Senden yaşlıyım ama yeterince gencim. Unutma, er ya da geç seni ezeceğim. Çoğu şeyi avladım ve insanlar en zeki hayvanlar değil
ve sen de benim zamanımda yendiğim en zeki adam değilsin. Beni yendin--biliyorum--ama doğmamış olsaydın senin için daha iyi olurdu.
İşte senin ülke kulakların için gerçek, lanet olası genç tazı. Ben
adil dövüşeceğim ve sonuna kadar dövüşeceğim. Spor--işte bu.
Kuşlar, hayvanlar ve balıklar yakın zamanlarını yaşıyorlar; ama senin için yakın zaman
olmayacak, ben sana karşı düşünüp çalışabildiğim sürece.
Şimdi biliyorsun. Beni duyuyor musun?"

"Ess," dedi Will, diğerinin sert bakışlarıyla buluşarak; "Onu duyuyorum ve Chagford'daki
gömme alanındaki ölüler de duyabilir. Yeterince yüksek sesle bağırıyorsun. Ben
sizin gibi, ağzı bozuk[7], çarpık fikirli bir adamın yapabileceği hiçbir şeyden korkmam. Ve eğer ben bir tazıysam, sen pis bir kızıl tilkisin ve
herkes karşılaştıklarında kimin üstün geldiğini bilir. Kızımı mı çalacaksın? Yollarını gör, yollarını düzelt ve safranı yut.
Ben 'e' bir 
çıtırtı bile umursamıyorum!"

[7] _Ağız-ağızlı_ = küfürbaz; küfürbaz.

John Grimbal bu konuşmanın sadece başlangıcını duydu, çünkü Will'e sırtını döndü ve genç adam hala arkasından bağırırken
atla uzaklaştı. Blanchard öfkeliydi ve düşmanıyla
o an üçüncü bir güç denemesi yapmak istiyordu, ancak binici kayboldu ve Will
yokuş aşağı Chagford'a inerken hızla soğudu. John Grimbal'ın tehditlerini düşündüğünde, tüm alaycılığına rağmen bu görüşmenin anısı onu ürpertti. Aslında hiçbir şeyden korkmuyordu, ancak burada başka bir bulut vardı, hem de siyah bir bulut, hayatının ufkundan
şiddetle geriye doğru savruldu. Bu tür bir kötülük ona garip geliyordu ve
sıradan kırsal yaşamın önemsiz çekişmelerinden, kıskançlıklarından ve çekişmelerinden
çok farklıydı. evrensel memnuniyet saatinde, güçlü, acımasız bir düşmanın şimdi yakınlarda olacağını, ilk fırsatta onu mahvetmek için sonsuza dek bekleyeceğini hissetmesi onu cesaretlendirdi. Eve yürürken, Grimbal'ın ayakkabılarında nasıl hissetmesi ve davranması gerektiğini kendine sordu ve duruma düşmanının bakış açısından bakmaya çalıştı. Elbette, doğru felsefeyle yenilgiyi kabul edeceğini söyledi. Bir erkeğin kendini içinde bulması için adil bir çözümdü, aşağılık bir eylem için uygun bir ceza. Çitin sağ tarafından böyle tartışırken, daha akıllı insanların unuttuğu şeyi unuttu, erkeğin kadına olan sevgisi hakkında tartışmanın olmadığını, bakış açısının
yer değiştirmesinin olmadığını, bir kıza başkasının gözünden bakmanın olmadığını. Birçok kişi sevmiş ve birçok kişi duygunun canlı resimlerini çizmiş,
dehanın içgörüsüyle dokunmuş ve genel deneyimden evrensel olarak doğaya sadık olduğunu ilan etmiştir; ama iki adam birbirini sevmez ve ne siz ne de başka bir adam, kendi deneyimlerinize rağmen, bir üçüncünün boyunduruk altında nasıl hissettiğini, köleliğini tahmin edebilir veya eylemlerini önceden söyleyebilirsiniz, gut hastası olan bir kişi, onu yarım yüz kez parçalamış olsa da, aynı hastalık altında bir başkasının işkencesinin niteliklerini ölçebilir. Will, John Grimbal'ın Phoebe'ye karşı ne hissettiğini tahmin edemezdi; diğerinin mizacını bilmiyordu, çünkü dünyayı genç yaşta öğrenmiş ve yaşına rağmen hala bir çocuktu, kendisinden on beş yaş büyük bir adamın zihnini uzaktan bile takdir etmesi mümkün değildi - çok farklı bir mizaca sahip ve hayatı az önce anlattığımız gibi olan bir adam. Blanchard evine gitti ve buluşmasını gizli tuttu. Annesi, ondan çok önce
geri döndüğünde, Chris ile, bozulmamış ihtişamı otuz beş yıl önce Newtake'de aşınmış olan bazı mobilya eşyalarının elden çıkarılması konusunda bir tartışmaya girmişti.
Çiftçi Ford'un ölümüyle
bunlar oğluna geçti ve o, bunlara ihtiyaç duymadığı için
Damaris'e devretmişti.

"Annem ve babam ilk evlendiğinde ve Newtake'e geldiğinde, yıllar önce, alev alev yanıyorlardı; ve şimdi geri dönmelerini istiyorum. Üç nesil tohum
verdiler ve dördüncünün onlara karşı küçük
çizmelerini
çıkarmasından çok memnun olurum. Hâlâ yeterince güçlüler. O günlerde ter, sandalye ve masa yapımına harcandı; şimdi buhar var. Ayrıca, 'Will'in cebinden biraz tasarruf edecek."

Chris, Will'e hiçbir şeyi inkar edemese de, burada bölünmüştü,
çünkü annesi neden kulübesinin geniş süslemesine katkıda bulunan o önemsiz şeylerden
ayrılsındı ki? Bayan Blanchard'ın başlıca istediği nesneler bazı sağlam at kılı mobilyalar ve bir piyanoydu
Newtake'e gitmesi. Piyano, aslında daha önce hiç orada olmamıştı. Damaris'e, enstrümanı bir çiftlik satışında beş pounda ikinci el satın alan vefat etmiş kocasından bir hediyeydi. Tel gibi şıngırtısı, klavsenden veya spinetten modern enstrümana doğru evrimi anlatıyordu; bazı durumlarda fildişinin eksik olduğu sarı tuşları ve yüksek arkası, lekeli ipek ön yüzü ve perdeli kaplaması yaşı gösteriyordu; klavyenin üzerindeki, artık belirsizleşen bir etikette ise, "Red Lion Caddesi'nden William Harper, merhum Majesteleri için piyano forteleri yapımcısı" yazıyordu yüzyılın başlarında enstrümandan sorumluydu.

Şimdi Will tartışmaya katıldı, ancak annesi inkar etmedi.

"Bu sandalyeler ve kanepe senin olsun ve piyano Phoebe'ye hediyem.
Sana bir pazar öğleden sonrası gibi çalacak."

"Ve bunu burada yapacak; çünkü benim pazar günlerim seninle birlikte geçecek,
elbette, sen çiftliğime gelip onları geçirdiğin zamanlar hariç. Umarım bu olur; ve Miller'ı, benim haklı olduğumu ve kendisinin haksız olduğunu
öğrendikten sonra, sen de orada görmek istiyorum."

Ancak olay, Will'in paralı bir adam ve toprak sahibi olarak yeni kapasitesinde bile, Bay Lyddon'a karşı pek fazla bir kazanım elde edemeyeceğini kanıtladı. İki
durum devam eden çatışmaya katkıda bulundu ve Phoebe
kendisini ve diğerlerini babasıyla kocası arasındaki artan dostluktan dolayı tebrik ederken, değirmencinin Will'den yüzüncü kez umudunu kesmesine neden olan meseleler ortaya çıktı. Önce, Bay Lyddon'ın aşırı bulduğu bir kirayla Newtake'de oturmak geldi; ve sonra değirmencinin kendisini de etkileyen bir durum geldi, çünkü Monks Barton'da aldığından haftada iki şilin daha fazla teklif ederek, Will kayınpederi tarafından çok saygı duyulan bir işçiyi hizmetine
aldı.

Sam Bonus, katı sığır eti ve koyun eti üzerine inşa edilmiş kırmızı Devon toprağının enkarnasyonu olarak ortaya çıktı. Bronzlaşmış yüzü, hiçbir tıraş bıçağının dokunmadığı keskin siyah saçlarla çerçevelenmişti; gözleri derin ve parlaktı; dar
alnı düşünceden değil, maymununki gibi kırışmıştı. Sam'in küçük kafasını, dikkat çekici derecede uzun ve güçlü bir yapı destekliyordu. Bir at gibi çalıştı
ve az zahmet verdi, kaba kuvvetin başarılarında zafer kazandı,
bir günlük işe güldü, asla acı veya ızdırap bilmedi. Blanchard'a her zaman büyük hayranlık duymuştu ve şu anki ücretinden haftada bir florin daha fazla olan cazip yemle karşı karşıya kaldığında, Monks Barton'ı terk etti ve
Will'i hemen Moor'a kadar takip etti. Onun firarisi çok kınandı ve Will
Mr. Blee'ye önceden ne amaçladığını söylese ve mümkünse Sam'i güvence altına alma planını gizlemese de, Billy
çok geç olana kadar bu bilgiyi itibarsızlaştırdı. Sonra değirmenci kaybını duydu ve doğal olarak
işe kötü baktı.

"Açık soyguna izin vermezse kusarım!" diye ilan etti Bay Blee, bir akşam efendisiyle oturup konuyu tartışırken, "ve nankör,
uygunsuz iki adam, tüm adamlar arasında Blanchard'a gitmek!"

"Yakında yine işsiz kalacak. Ve bana geri dönmesine
gerek yok. Onu bir daha işe almayacağım."

"Eğer yaparsan insan doğasına aykırı olur."

"İnsan doğası!" diye çıkıştı değirmenci, aşırı bir öfkeyle. "'Süleyman'ın son günlerde insan doğasına ne olduğunu söylemesi
şaşırtıcı olurdu."

"'İçinde kurtçuk olan bir ceviz," diye düşündü Billy: "Üç kısmı çürümüş, geri kalanı tatlı. Ve hepsi kilise-gwaine olmadan Tanrı'ya inanmanın fantastik icatları ve yeni yolları sayesinde, tıpkı papazın Pazar günü söylediği gibi. Böyle şeyler insan doğasını kesinlikle cehenneme çevirir, tabiri caizse. Ayaklanan erkek ve kadınların bizden daha kötü olduğunu düşünüyorum,
demiryollarından önce daha sakin zamanlarda annelerimizi emdiler."

"Bonus çok fena!" dedi Bay Lyddon, kaybına dönerek. "Yine de
ben onun eski kafalılardan olduğunu düşünüyordum."

"Hesaplaşmada olduğunu söyledim, bir gün soğukta kalacaktı, Blanchard'ın Blanchard, Newtake'in de Newtake olduğundan emindim; ama
o hemen gertini, kulaklarını genişçe açtı ve daha iyi bildiğini söyledi."

"Orada daha fazla paranın gömüldüğünü düşünmek! Granitin altında
tüm topraklar hakkındaki görüşümü duydunuz. Böyle bir anlaşma
o bin poundla yapılmalıydı."

"Gerekenler, vuruşları yoksa sıfırdır," diye ilan etti Billy.
"Bu kötü bir gözetmen, çünkü o, en zor pazarda deneyim satın alan türdendir. Sonra, deneyime sahip olduğunda,
harcadığı paranın karşılığında
işe yaramadığını bildiği şeylerle
yoksul bir adam olacak. Bir de Bayan Phoebe'nin düşüncesi var, sen,--Bayan Blanchard, demeliyim. Onun Newtake'e
zorluklarla
geleceğini göremiyorum."

"'Evlilik ve kış, kızları ve hayvanları evcilleştirir,'" dedi Bay Lyddon
acı bir şekilde. "Gerçekten gördüm bunu."

"Ess; ve Blanchard ile evlendiğinde ve Dartymoor'da kış olduğunda,
'eğer isterse Dowl'un kızını evcilleştirirdi."

Billy bu düşünceye güldü. Sandalyesine otururken sırtı yuvarlandı,
başı alt çenesinden yukarı kalkmış gibiydi ve çenesinin altındaki sarı saç
fırçası dik bir şekilde duruyordu.

"O benim damadım; bunu unutmalısın, Blee," dedi Bay Lyddon;
"Keşke unutabilseydim, keşke şimdi ve tekrar olsaydı."

Bunun üzerine Billy yüzünü düzeltti ve hem kin hem de neşeyi rüzgara savurdu.

"Öyle olsun; ve gri saçlar gençlere hoşgörü göstermeli; ama ben o kürek dolusu pisliği henüz unutmadım ve asla unutmayacağım. Ama kanındaki zehir, kırk yaşına geldiğinde beyninden çıkan tek şeydir. Eminim ki tek istediğim iyiliğimdir. Onun da hepimiz gibi kurtarıcı lütufları var, eğer onları görebilseydik; ve ne olursa olsun, Tanrı kendi seçtiği dostlarının ardından bakar, bu yüzden Blanchard için bile umutları var." "Soğuk bir teselli," dedi Bay Lyddon yorgunca; "ama sahip olduğumuz tek şey bu. İki gecedir bir gübre yığınında açlıktan ölmek üzere olduğumu gördüğüm rüyayı gördüm. 'B
bir benzetmeydi, yargılıyorum, ve Newtake Çiftliği'ni kastediyordu."

BÖLÜM IV

YENİLENDİ UMUTLAR

Newtake Çiftliği'nin altında Teign nehri, köpüren şelaleler ve
şarkı söyleyen hızla kıvrılarak, aşağıdaki vadide ikiz kız kardeşiyle birleşiyordu.
Burada, ormanın üstünde ve çiftliğin altında belli bir noktada, Mayıs ayında parlak bir öğleden sonra Martin Grimbal duruyordu. Başının üzerinde,
yumuşak, tırtıklı yapraklardan oluşan bir bulutun içinde, gri-yeşil çiçek tomurcuklarının kümeleriyle, gelecek olan kızıl rengi önceden haber veren bir üvez kuşu yükseliyordu; ayaklarının etrafında, kıvrılmayan yapraklardan oluşan gümüş bir ordu toprağı aydınlatıyor ve vadiye dağılmış kayaların keskin kenarlarını yumuşatıyordu. Burada âşık bir
guguk kuşunun
müziğini bekliyordu ve gözleri her zaman kendisinden iki yüz metre uzaklıktaki çam ormanlarının
kenarındaki bir çite doğru dönüyordu.

Saat, muazzam olasılıkların olduğu bir saatti, çünkü Kader Martin ile
birçok gün boyunca meşguldü ve şimdi büyük bir
sevinç veya üzüntünün eşiğinde duruyordu. Clement Hicks onunla hiç konuşmamıştı. Chris ile olan ve iki hafta süren
kavgası sırasında, arıcı bilerek onun emrini yerine getirmekten
kaçındı, barışmalarından sonra ise dünyadaki her şey
yenilenen sevişmenin
zevkinde bir süre yutuldu. Kız, bu uzun haftalar boyunca
Martin'in artık her şeyi bildiğini varsayarak, onunla
toplumunun tadını çıkarmayı planladığı
durumlarda samimi ve nazik bir şekilde buluşmuştu ve bu açık sıcaklık
Grimbal için yenilenmiş bir kalp uyandırdı, o da onun samimi dostluğuna
vaat okudu ve ondan umut topladı. Artık onun sevgisi onun manevi varlığına hükmediyordu ve hayatını dolduruyordu. Gri granit sadece gri granitti ve artık
değildi. Sütunlu taşların, uzak sıraların ve ıssız çemberin yanından yaptığı uzun yürüyüşler sırasında, Chris ve tek başına Chris beynini meşgul ediyordu. Will'e yaklaşmanın uygunluğunu tartıştı, sonra daha çok Bayan Blanchard'ı dinlemeye yöneldi ve sonunda doğru eyleme geçmek için kendini cesaretlendirdi ve Chris'e hitap etmeye karar verdi. Bu mevcut yürek titreten gerginliğin, ruhunun huzuru için, dindirilmesi gerektiğini hissetti ve bu nedenle cesaretini
ellerine aldı ve çileye göğüs gerdi.

O gün Chris Newtake'e gidiyordu. Kız henüz oraya yerleşmemişti,
kardeşi ve Sam Bonus çoktan oradaydılar, ama kız gelip gidiyordu, parmaklarını her gün küçük çiftliğin konforunu artıran yüzlerce küçük şeyle meşgul ediyordu. Yolu genellikle vadinin yanından geçiyordu ve Martin, söz konusu vesileyle Will'i ziyaret ettiğini öğrendikten sonra onun önüne çıktı ve onu burada,
nehrin yanında, yukarıdaki bataklık ile aşağıdaki orman arasında ıssız bir noktada bekledi. Fiziksel olarak gergin hissediyordu, yine de umut zihnini aydınlatıyordu,
ama boğmaya çalışıyordu. Uzun mücadelesinden yorgun ve bitkin bir şekilde,
bir aşağı bir yukarı yürüyordu, bazen stile bakıyor, bazen de kendi şahsına
tatsız bakışlar atıyordu. Her zamankinden daha fazla özenle tıraş olurken,
çenesini derinden kesmişti ve bilmese de, evden
ayrıldığından ve hem yakasını hem de bu vesileyle taktığı yeni kravatını mahvettiğinden beri yarası tekrar kanıyordu.

Şu anda onu gördü. Stile'de bir güneş başlığı sallanıyordu ve Chris, Newtake panjurları için bir rulo chintz taşıyarak belirdi. Diğer elinde ormandan yarım düzine çan çiçeği taşıyordu ve
Will ile uzun yürüyüşlerde adımlarını
tutarak kazandığı özgür yürüyüşle geldi, ancak
kısa elbiseleri vardı. Martin onun karakteristik yürüyüş hızını seviyordu. Bu yüzden Diana şüphesiz hareket ediyordu. Bahar güneşi Chris'i bulmuştu
ve yanaklarının berrak, yumuşak kahverengisi antikacı için
doğadaki en güzel şeydi. Artık yüzünü çok iyi tanıyordu: başının narin duruşu, gözlerinin ışığı, her zaman aynı yerlerde kümelenen koyu bukleler, gülümsediğinde ağzının köşesindeki küçük yukarı doğru çekilme, güldüğünde dişlerinin aniden parlaması ve ifadesindeki ani dinginlikten neşeye, neşeden tekrar dinginliğe geçişler.

Adama ulaşmadan önce adamı gördü ve bunu yaptığını göstermek için
çan çiçeklerini salladı. Sonra adam granit koltuğundan kalktı, şapkasını çıkardı ve kalbi gümbür gümbür atarken, gözleri sulandı ve ağzı seğirirken şapkasını çıkararak ayakta durdu. Ama Chris ona ulaştığında dışarıdan sakin görünüyordu.

"Onu burada bulmak ne büyük bir sürpriz, Martin! Ama pek de değil, çünkü
eski taşlar neredeyse, sen de orada olmalısın."

"Nasılsın, Chris? Ama sormama gerek yok. Evet, taşları severim."

"Belki de öylesindir. Görünüşe göre, onunla arkadaş gibi konuşuyorlar. Ve ben bile
onlar hakkında artık biraz daha fazla şey biliyorum. Beni onlardan o kadar farklı hissettirdin ki, düşünemezsin."

"Bu konuda," diye cevapladı, fırsatı değerlendirerek, "beni onlardan
farklı hissettirdin."

"Neden, nasıl olabilirim, Martin?"

"Sana söyleyeceğim. Bir dakikalığına buraya oturmana izin verir misin? Seni
tutmam. Zamanından bir dakika istemeye hakkım yok; ama
üzerinde kuru yosun var -yani taş; ve bilerek bekliyordum, eğer seni böyle engellediğim için beni affedersen.
Küçük bir şey var -büyük bir şey, yani en büyüğü--kelimeler için çok büyük neredeyse, ama kelimelere ihtiyacı var--ve bazen de yok--en azından--buraya oturur musun?"

Oldukça zor nefes alıyordu ve kelimeleri tökezliyordu. Sesini iyi yönetemiyordu, tonları baslardan tiz seslere doğru kayıyordu. Her şeyi bir bakışta gördü ve Martin'in tüm bu yorucu haftalar boyunca, saf cehalet ve saf sevgiyle
gevezelik ettiğini fark etti. Sessizce
oturdu ve zihni saniyede elli duygunun geniş yelpazesinde ışık gibi hareket etti. Öfke ve üzüntü birlikte mücadele etti, -Clem'e olan öfke
ve onun duygusuz, alaycı sessizliği, önündeki soluk soluğa kalmış zavallıya olan üzüntü. Chris konuşmak için ağzını açtı, sonra uçan düşüncelerinin onu nereye götürdüğünü ve Martin Grimbal'ın henüz hiçbir şey söylemediğini fark etti. Kız gibi olmayan tavrı ve ondan önce bir şeyi reddetmek üzere olduğu ani düşüncesi, histerik bir gülme eğilimi, sonra da ağlama isteği uyandırdı. Ama önündeki endişeli yüzlü adamın fark ettiği tek şey, kızın boynundan yanağına, yanağından alnına doğru şafak ışığı gibi dalgalanan bir kızarıklıktı. Bunu gördü ve bunun aşk olduğunu düşündü ve beceriksizce Tanrı'ya yüksek sesle şükretti. "Tanrıya şükür! Sanırım tahmin ediyorsun--sanırım tahmin ediyorsun! Ama ah, canım, canım, kalbimde senin için ne olduğunu bilmiyorsun. Küçük
incim Chris, böylesine ayı gibi bir adama değer verebilir misin? Günlerini sana iyi hissettirmek için hayatım boyunca çalışmama izin verebilir misin? Seni çok seviyorum--seviyorum. O an geldiğinde bunu söyleyecek bir dil bulacağımı hiç düşünmemiştim, ama buldum; ve şimdi elli bin kez söyleyebilirim. Sadece ayakkabının bağcığını bağlamaktan gurur duyardım, Chris, canım, ve senin eski kölen
olmak
ve--Chris! Chris'im! Seni incittim; seni ağlattım! Ben--ben tamamen
yanılıyor muydum? Yapma, yapma--ben gideceğim--Ah, canım, Tanrı bilir ki
yapmam--"

Boş boş durdu ve yarı kederli, yarı neşeli bir şekilde durdu. Şimdi yanında hıçkıra hıçkıra ağlayan kızın tesellisine gitmeye hakkı olmadığını biliyordu, ama umut ölmemişti. Ve bu sevgi seline yenik düşen Chris, şimdi çok derin bir üzüntü çekiyordu, kız ondan uzaklaşıp yüzünü saklayıp ağlarken. Zavallı, dalgın aptal hala gerçeği tahmin edemiyordu, çünkü gözyaşlarının mutluluğun da, sefaletin de sonucu olduğunu biliyordu. Ağzı açık bir şekilde bekledi, bir şeyler mırıldandı -Tanrı bilir ne- sonra yaklaştı ve beline dokunmayı düşündü, ama korktu ve elini nazikçe omzuna koydu.

"Yapma!" dedi; ve anlamaya ve onun zorluğunu
azaltmak için kendi kendine mücadele etmeye başladı.

"Affet beni--eğer yapabilirsen beni affet, Chris. Tamamen yanılmış mıydım? O zaman daha iyisini bilmeliydim--ama benim gibi yaşlı bir adam bile--senden önce, Chris.
Bir şekilde--ama ağlama. Gözlerini yaşartmazdım
tüm dünya için--çok aptalım--"

"Hayır, hayır, hayır; hiç öyle bir şey yok, Martin. Görmediğim için zalimlik ettim
-bilmiyordun. Sana kötü davranıldı ve senin gibi
gude--gude, cesur, büyük yürekli bir adamın, benim gibi bir kız için buraya getirilmesini ağlıyorum. Ondan bir el sıkışmaya veya
bir nazik söze bile layık değilim. Ve--ve--Clem Hicks--Clem bu iki yıl ve daha fazla bir süre bana ait olacak. O dünyadaki en iyi adam; ve ben "Ona söylemediğin için senden nefret ediyorum--ve--ve--"

Chris gözyaşlarının sonuna kadar hıçkırdı; ve adam yargılanmasını bir erkek gibi kabul etti. Tek düşüncesi gafının ona getirdiği üzüntüydü. Alçakgönüllülüğünde onun kızarmasını yanlış yorumlamak bir suç gibi görünüyordu. Sürekli fedakarlığı onu, en azından bir anlığına, kendi acısına karşı kör etti. Kendini suçladı ve af diledi ve en kısa sürede onun gözünden
uzaklaşmaya hazırlandı.

"Beni affet, Chris--sana iki kere sormama gerek yok, biliyorum--çok aptalca bir şey--anlamadım--hiç fark etmedim: ama benim için daha büyük bir utanç. Elbette görmeliydim. Başka biri--uygun hislere sahip herhangi bir adam--bunu yapardı."

"Onun gibi gizli bir adamla bunu nasıl görebilirdi? Ona söylemeliydi; aylar önce konuşmanı istedim; ve onun yaptığını sanıyordum; ve bunu yapmadığın için senden nefret ediyorum!"

"Ama yapmamalısın. Artık ağlama ve her şeyi unut. Ne kadar kör olduğumu
düşündüğümde neredeyse gülebilirim. Bir dahaki buluşmamızda ikimiz de güleceğiz. Eğer sen mutluysan, ben de her zaman gülerim. Tek umursadığım bu.
Şimdi tekrar mutlu olduğunu biliyorum, ben de mutluyum, Chris--honour bright.
Ve hala bir arkadaş olacağım--bunu hatırla--her zaman--sana--sana ve ona."

"Senden nefret ediyorum, diyorum."

"Neden, bana böyle bir yarasa--böyle bir köstebek olduğum için kredi vermedi. Şimdi
gitmeliyim. Yakında buluşuruz, sanırım. Sadece bu
öğleden sonrasını hiç olmamış gibi unut, oysa çok neşeli
güneşli bir
öğleden sonra. Ve beni bir arkadaş olarak hatırla--bütün
aptallıklarıma rağmen hala bir arkadaş. Şimdilik hoşça kalın. Hoşça kalın."

Başını salladı, ayrılmayı önemsiz bir şey haline getirdi ve onun acısını dindirme kaygısındaki
gülünçlüğü kaçırmadı. Vadiden aşağı indi,
onu yalnız bıraktı. Neşeli bir tavır takındı ve etrafına bakmadı,
ama aceleyle kapıya doğru gitti. En neşeli anlarında bile böyle yürümemiş veya
yapraklara ve çalılara bu kadar beceriksizce ve kayıtsızca vurmamıştı. Böylece
görünmez olana kadar aptalı oynadı; sonra başı öne düştü ve ayakları sürüklendi,
yürüyüşü ve tavrı yaşından yıllar daha yaşlı oldu. Hemen
durdu ve hareketsizce durdu, sessizliğe baktı. Batıya doğru gelen güneş ışığı
alt ormanları yaladı, kasvetli derinliklerine sıçradı ve
ölü kozalaklarla noktalı gri bir halının ciddiyetini aydınlattı. Tatlı kokular, her çam ormanında yaşayan hüzünlü fısıltıya doğru aşağı doğru süzüldü; sonra aniden küçük pençelerin ve minik
havlama, iki kızıl sincabın seviştiği, yükseklerde, gri likenler ve büyük bir karaçamın zümrüt pusu arasında, karanlık çevreleyen yaprakların
gecesinde yeşil bir lamba gibi parıldayan.

Martin Grimbal sopasını düşürdü ve vücudunu ormanın sessiz ve saklı rüya diyarına fırlattı. Şimdi umudunun ona yalan söylediğini,
kendisiyle övündüğü ve onu bu büyük eyleme
yönlendiren yargının hatalı olduğunu biliyordu. Nadir, yüce anlarda sahip olduğundan şüphelendiği
çok yaygın olan incelik ve duygu hassasiyeti, şimdi kendi kibrinden doğan boş fikirlerle ortaya çıkıyordu;
ve olay onun diğer insanlardan daha incelikli, akıllı veya ileri görüşlü olmadığını kanıtlamamıştı. Gerçekten de, kendini aşağılık bir gafçı olarak değerlendirdi ve
Chris'e olan hayranlığının dibinde yatan büyük ve ezici bir korkunun, tüm o geçmiş duygu savaşındaki tek gerçek nota olduğunu gördü. Ama
dinlemeyi reddetti ve öne doğru ilerledi; ve şimdi öylece duruyordu.
Yenilgisinin ışığında geriye baktığında, önceki cüretkarlığı onu
şaşırttı. Kendi çirkinliği, beceriksizliği ve Chris'in kocası olmaya
genel olarak uygunsuzluğu şimdi tüm dürüstlükle zihninin en üstüne
sürülen fikirlerdi. Sahte bir alçakgönüllülük veya taklit bir incelik onları esinlendirmiyordu, çünkü
yenilgiden sonra bir adam kendine karşı dürüsttür.
Sevgisini sınamadan önce ne yapmış olursa olsun,
kalbini sunmadan önce gerçek duyguları ve inançları konusunda kendini ne kadar kör etmiş olursa olsun,
olay olumsuz bir şekilde
sonlandıktan sonra gerçek ruhu önünde çıplak bir şekilde durur
ve karakterine göre, aptalın kendisi mi yoksa kız mı olduğuna karar verir. Grimbal kendi cüretini şimdi yetersiz bir şefkatle eleştirdi; ve Chris'in gözyaşları düşüncesi bir elini sıkmasına ve
diğerinin avucuna tekrar tekrar sertçe çarpmasına neden oldu. Clement Hicks'in bencil sessizliğine karşı zihninde tutkulu bir itiraz
yükselmedi;
sadece kendi körlüğünü gördü ve bunu Chris'e karşı mutlak bir suça
büyüttü. Şu anda, güneş ışığı alçalırken ve çamların dik gövdeleri derinleşen karanlığa karşı kırmızı-altın parıldarken,
Martin geçmişteki sahneyi tekrar izledi ve onun sözlerini ve hareketlerini, gözyaşlarını, ağzının titremesini ve
yabani çiçekler elinden düştüğünde ve parmakları gözlerini örtmek için yukarı kalktığında yaptığı o hareketi hatırladı. Sonra aniden bir arzu onu ele geçirdi:
Çilek çiçeği buketinin moruna sahip olmak. Gittiğinde onu bir daha almayacağını biliyordu; bu yüzden geri döndü, üvezin altındaki Kader tiyatrosunda durdu,
vücudunun çimlere bastığı yeri gördü ve solan çiçekleri buldu.

Sonra sonunda kalbini kemiren gerçekle birlikte eve doğru yürümeye başladı.
Heyecan bitmişti, tüm umut ve korku çırpınışları dinmişti. Geriye sadece
o acı başarısızlık gerçeği kalmıştı, dün çok önemli ve çok yakın olan birinin, artık bir gökkuşağı gibi
erişemeyeceği bir yerde kaybolduğu bilgisi vardı.

Martin'in gözleri bu deneyimin ışığında açıldı. John aklına geldi ve kardeşinin acılarını kendi acılarıyla kıyaslayan
hasta adam, üzgün
yüreğinde merhamete yer buldu.

BÖLÜM V

SAM BONUS'UN AZMİ

İlkbahar ve yaz şartlarında Newtake Çiftliği, Will'in umutlarını
azımsamadı. Dev gibi çalıştı, güzel havanın
bir kısmını kendine mal etti ve geleceğe çok
önemli bir dinginlikle baktı. Hayvanlardan akıllıca satın aldı, bu konuda Bay Lyddon'ın rehberliğinde; ama geri kalanında kendi tavsiyesini almaktan memnundu. Hırsı halihazırda topraklarının mevcut sınırlarının ötesine uzanıyordu; şimdiden, dışarıdaki çorak arazilerin bir kısmını geri alma ve sınırlarını genişletme olasılığını düşünüyordu. Düklük açgözlü parmaklarını açıp "newtake'leri" kapatabilirse, Venville kiracıları neden olmasın? Will'in dışında birçok kişi bu soruyu kendine sordu; pozisyon
çeşitli bölgelerde, özellikle sığırları içeren bazı konularda
gerçekten de anlaşmazlıklar açısından verimliydi; ve hiçbir bataklık Mahallesi, Chagford'un merkezi parish olduğu yerden
daha büyük bir
hoşnutsuzluk
yaymadı.

Sam Bonus, efendisinin hayata dair iyimser bakışından ilham alarak
çok çalıştı, Will'in öngördüğü her şeye inandı ve planladığı her girişimi onayladı; Chris'e gelince, zamanı gelince Newtake'e yerleşti ve
her zamanki titizliği ve enerjisiyle orada kadın işi yaptı.
Takımına kümes hayvanları, Will'in komşu av için
bakmayı üstlendiği bir çift tilki tazısı yavrusu ve küçük evin tüm iç ekonomisi ve kontrolü düştü.

Phoebe pazar günleri Newtake'deki muhteşem işleri duydu; bunun üzerine
Chris'in emeklerini kıskandı ve Will'in sağında olmayı özledi. Ancak, Miller Lyddon şimdilik kızına çiftliği ziyaret etme iznini bile
reddetti; ve kocasının öfkeli itirazlarına rağmen o da itaat etti.

Güneş yaz göğünden parlak bir şekilde parlarken meseleler böyle devam etti. Will, Chagford pazarını ziyaret ettiğinde, kır saçlı çiftçilerle konuştu,
deneyimini ayrıntılı olarak anlattı, başını salladı veya anlayışla salladı, onlar da sırayla hayatın işlerini tartıştılar, onların bilgeliğine gereken saygıyı gösterdiler ve karşılığında kendi bilgeliğinden birazını sundular.
Yaşlı adamların cesaretten yoksun olduğu onun gizli inancıydı. Vadi halkı
daha cesurdu; ancak kendisi hariç yayla çiftçileri korkuyla
gitti. Gözleri kaygılıydı, ihtiyatları aşırıydı; yazın arkasında
bir gölgenin sonsuza dek hareket ettiğini gördüler; ve henüz
Mağribilerin hayvanları için hiçbir şeyleri yokken, yılın başlarındaki buz tutmuş veya suyla dolu aylarla yapılan yıllık mücadele, onları yorgun ve ruhsuz bıraktı
yaz ihtişamı geldiğinde. Gizlice çiftçilik yaptılar, ortaya çıkan
iyi şeyleri kaptılar, kendi çiftçiliklerine güvenmediler, toprağı isteksizce şişmanlattılar, saymakla bitmeyecek kadar çok solmuş umutların ve hayal kırıklıklarının gölgesinde sindiler. Will bu kötü ruha acıdı ve
yüksek arazideki ıslak sonbaharlara ve sert kışlara aşina olmadığı için
yurttaşlarına güldü. Ama onlar naziktiler ve ona dikkatli olmasını ve küçük yumurta yuvasını
sıkı tutmasını söylediler.

"Onu sağlam bir deriye bağla, oğlum," dedi Gidleigh'den bir çiftçi. "Ay,
ve çantayı çözmesi yarım saat sürecek bir düğümle bağla; ve unutma, ne kadar az açarsan, iç huzurun için o kadar iyi olur."

Blanchard'ın minnettarlık ifadeleriyle karşıladığı tüm bu iyi öğütler, gizlice, kendisinin de zirveye doğru ilerlediği ilerleme dalgasının çok gerisinde kalmış geçmiş bir neslin vıraklamaları olarak kabul edildi.

Bir akşam, Clement Hicks, Chris ile dolunayda yürüyüşe çıkmak için Newtake'i ziyaret ettiğinde, onun birkaç günlüğüne uzakta olduğunu öğrendi. Bu gerçek Clement'e söylenmişti; ama o bunu unutmuştu ve şimdi kendini burada, sadece Will ve Sam Bonus'la birlikte buldu. Genç çiftçinin akşam yemeği davetini kabul etti ve sonuç birden fazla yönden talihsiz oldu. Bu yemek sırasında Clem, kendisini etkileyen tüm düzene karşı somurtkan bir şekilde 
sövdü ve
hayatın zorluğu hakkında egoistçe şikayette bulundu; sonra, ev sahibi öğüt vermeye başladığında, vahşileşti ve Will'i kendi
hak etmediği iyi şansıyla alay etti. Bir günlük muazzam fiziksel efordan sonra yorgun düşen Blanchard, sert bir cevap verdi. Clem Hicks'e olan eski hayranlığının son zamanlarda çok azaldığını hissetti ve arkadaşının şimdiki durumunu
sadece bir talih
kazasına bağlaması onu biraz üzdü. Diğerinin bitmek bilmeyen
şikayetlerinden içtenlikle bıkmıştı ve şimdi sert ve konuya odaklı konuşuyordu.

"Bu sonsuz melemenin sebebi ne? Hep Tanrı'ya karşı hırlayıp dişlerinizi gıcırdatıyorsunuz, tıpkı onu öldüren sopayı ısıran bir fare gibi."

"Ve Tanrı beni neden öldürsün? Son zamanlarda çok akıllandın, belki de biliyorsundur."

"Neden öldürmesin? Neden seni veya başka birini öldürmesin, eğer daha iyisi için bir oda istiyorsa? Papazın laflarına senden daha çok inandığımı söyleyemem; ama bağırsaklarını keman tellerine
döndürmek servetini
düzeltmez. Zamanını işe harcamak en iyisi, konuşmak yerine--benim ve Bonus'un yaptığı gibi. Ve parama gelince, iki bin olsaydı, onu da Chris'le paylaşırdım, gayet iyi biliyorsun."

"Söylemesi kolay! İki tane olsaydı, 'Sadece dört olsaydı' derdin! Bu insan doğası."

"Benim doğamı, yalan söylemeyi yasaklama!" diye patladı Will.

"Belki de daha kötüsünü yapmak senin doğanda var. Geçen Noel'de ne yapıyordun?"

Blanchard bıçak ve çatalı bıraktı ve diğerinin yüzüne baktı. Bunu
hiç kimse duymamıştı, çünkü Bonus, yemeğini bitirip, özel dairesi olan bir sığır ahırının üzerindeki küçük tallet'e gitti.

"Onu tekrar parçalayacak mısın - ağzını asla açmayacağına yemin eden sen?"

"Şimdi korkuyorsun."

"Senden değil, en azından. Ama bir daha buraya gelmemen en iyisi. Senden bıktım; senden kör bir solucandan daha fazla korkmuyorum; ama sen olduğun gibi, şansım geldiğinden beri bana karşı geldin. Keşke Chris seni
benim kadar kolay bıraksa, çünkü sen ona hayatını boşa harcamayı öğretiyorsun, tıpkı senin hayatını boşa harcadığın gibi."

"Tamam, gideceğim. Bundan sonra düşmanız, mademki sen öyle istiyorsun."

"Eyüp'ü yoracak kadar bağırmıyorsan suçlan! 'Düşmanlar'! Bir çocuğun konuşması gibi. 'Düşmanlar'! Seninle zerre kadar ilgilendiğimi mi sanıyorsun? Sen, büyük oyunculuk
konuşmasıyla Jan Grimbal kadar kötüsün. Bir gün beni
kesecek. Belki de gidip bunu yapmama yardım edersin! Geçmiş
bitti ve baştan sona şeytan olmayan hiçbir adam, senin bana ettiğin yeminden
geri dönmez. Ve sen de dönmeyeceksin. Gelecek olana gelince, sen de benim gibi dürüst bir satıcıya zarar veremezsin, ama istersen denemekte özgürsün ve hoş geldin."

"Gelecek kendi kendine hallolabilir; ve senin açık sözlülüğün için
ben sana benimkini vereceğim. Sen yoluna git, ben de yoluma gideceğim; ama sen bu geceki konuşma için
affımı dileyene kadar bir daha asla eşiğinden geçmeyeceğim,
seninle konuşmayacağım, veya seni düşünmeyeceğim."

Clement bitmemiş yemeğinden kalktı, şapkasını aldı ve kayboldu,
ve Will, başını sallayarak ve
aşağılayıcı bir nefes vererek konuyu geçiştirdikten sonra, şairin soğuk patates ve pastırma tabağını bir çoban köpeğine verdi ve piposunu yaktı.

On saat geçmeden, arıcının dalgınlığına dair bir rahatsızlık
Blanchard'ın arazisinde çalışırken düşüncelerini rahatsız ederken, otoyoldan bir ses ona selam verdi ve bir arkadaş gördü.

"Ve sana iyi-marnin', Martin. Başka bir cesur gün, kesinlikle. Çitin üzerinden
tırman. Erken hareket ediyorsun. Saat sekizde yasak."

"Ben 'Grey Wethers'a gidiyorum, Sittaford Tor'un altındaki o eski harap dairelere, bilirsin. Ama sana da bir ziyaret yapmayı planlamıştım. Bonus çiftlik avlusundaydı ve beni de beraberinde getirdi."

"Ess fay, biz işçiler, ona söylüyorum. Şimdi tavşanlarla savaşıyoruz. Küçük
zararlılar bu kadar uzun zamandır oradalar; ama bu tel örgü onları gelecek yıl mısırdan ve sonbaharda şalgamlardan uzak tutacak. Nasıl korkuyorsun? Bu kadar uzun zamandır görmemiştim. "

"Teşekkür ederim; ve senin kadar meşgulüm. Dartmoor taşları hakkında bir
kitap yazacağım."

"Gerçek mi! Sen misin? Kim okuyacak?"

"Henüz bilmiyorum. Ve sonuçta, daha keskin gözlerin henüz keşfetmediği çok az şey keşfettim. Yine de, zamanımı dolduruyor. Ve ben
buradayım."

"Benim topraklarıma, kulübe çevrelerine inebilirsin ve istediğin zaman
hoş geldin."

"Kesinlikle ve teşekkür ederim; ama şu anda başka bir şey var--kayınbiraderin olacak. Belki de, eğer boş vakti varsa,
bana faydalı olabilir diye düşünüyorum. Çok zeki bir adam, Hicks."

Ama Will, Clement'in o anda övüldüğünü veya ilerlemesi için
planlar önerildiğini duymaktan hiç hoşlanmadı.

"Eğer bana laf atarsan, o zayıf bir adamdır. Allus homurdanıyor ve yumuşak - bildiğim kadarıyla - hiç kimse ondan daha iyi değil," dedi Blanchard, Bonus'un tavşan ağıyla mücadelesini izlerken.

"Kendi elementinin dışında, sanırım - bir öğrenci - kitap kurdu, tıpkı benim gibi."

"Tahtanın peynire benzemesi gibi senin gibi - daha fazlası değil. Öfkesi, dostum! İlkbaharda bir boğa ona çok yakışıyor. Ondan ve zekasından bıktım."

"Bak, eğer söylemeye cesaret edebilirsem, Chris--"

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Nasırlarına basmadan cebine biraz para koymaya çalışmak senin cüretkarlığın gibi. Onlar sembolik. Gençler çok
karmaşık kafalı. Arılar gerçekten! Bir eş edinmek ve bir aileyi
büyütmek için güzel şeyler! Ve tek yaptığı kafiyeler yazmak, onları tekrar parçalamak ve şansına küfür etmek, düzeltmeye çalışmadan. Artık bir erkek olmadığımda, bunun bir tür lüzumsuzluk olduğunu düşünmüştüm, ama yıllar geçtikçe boşluğumu görüyorum."

"Kız kardeşinle evlenebilseydi, mutlu ve daha tatlı kalpli olurdu."

"O değil! Elbette, eğer olması gerekiyorsa, olacak. Chris'in yaşlı bir kıza dönüştüğünü görmek istemiyorum. Ve ikindi vakti, birkaç yüz dolar biriktirdiğimde, onları kendim ayarlayacağım. Ama büyük bir hata yapıyor, ve bir arkadaşıma, ona bunu söylemekten çekinmiyorum."

"Umarım yanılıyorsundur. Birlikte mutlu olacaklar. Birbirlerine karşı büyük bir aşkları var. Ama tabii ki bunun benimle alakası yok. Ben sadece Hicks'in benim için bir büro işi yapmasını istiyorum, iş meselesi olarak ve onun duygularını incitmeden onunla başa çıkmanın en iyi yolunu bana söyleyebileceğinizi düşündüm. O gururlu bir adam, sanırım."

"Ess; ve gurur yoksulluğun güzel bir ceketidir, yasakla onu? O adama şimdiye kadar verdiğim en iyi tavsiyeyi verdim; ama onun gibiler için iyi düşünülmüş bir bilgelik nedir? Eğer istersen bir iş bul. Ben yapmamalıyım--daha iyi metal yapana ve hayatın gerçeklerini daha sıkı kavrayana kadar."

"Onu olabildiğince nazik bir şekilde dinleyeceğim. Yeteneklerinin takdir edildiğini ve biraz para kazanabileceğini
gördüğünde öz saygısı güçlenebilir. O da böyle bir şey istiyor--ha?"

"Bilmiyorum ama saklanmak bizim için hiçbir şey kadar iyi olmazdı,"
diye düşündü Will. Düşüncelerinde hiçbir düşmanlık yoktu. Sinirliliği çoktan kaybolmuştu ve Clement'i,
yanlış davranan ve kırbaç darbesinin menziline
gelen genç, asi bir köpek olarak
düşündüğü gibi düşündü.

"Zamanımda çok ve sık yaralandım ve daha da kötü olmadım," diye devam etti.

Martin gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Ona bir kez hizmet etmiş olabilir; korkarım ki artık bu çare için çok geç."

Kısa bir duraklama oldu, sonra Will konuşmayı aniden değiştirdi.

"Kardeşin Jan nasıl?" diye sordu.

"Yeni evini döşedi ve gönüllü birliğinin
kurulmasıyla meşgul. Onunla Fingle Gorge'da çok uzun zaman önce tanışmadık."

"Şimdi arkadaş mısınız, izin verirseniz?"

"Olmaya çalıştım. Yaşayıp öğreniyoruz. Bir süre önce başıma gelen şeyler
bana bilmediğim şeyleri öğretti. Onunla konuştum ve ona Afrika'daki uzun
yılları hatırlattım. Kan sudan daha koyudur, Blanchard."

"Öyleyse. O ne yaptı?"

"Başını kaldırıp tereddüt etti. Sonra başını salladı ve yüzünü bana doğru çevirdi ve arkadaşlığımı bir hediye olarak kabul etmeyeceğini söyledi."

"O bir pislik."

"Zaman bir gün onun en iyisini tekrar zirveye çıkaracak. Sanırım onu ​​anlıyorum. İnsanların sandığından daha fazla ortak noktamız var. Derinden hissediyoruz ve aramızda bir felsefe kırıntısı bile yok."

"Sanırım ben de her zaman derin düşünce yollarına meyilli oldum;
ve burada çalışmak, düşüncelerinizi bozacak hiçbir şey olmadan, bir şahinin görüntüsü veya bir tavşanın ayaklarının pırıltısı, zihniniz için çok olgunlaştırıcı olabilir. Keşke Phoebe burada olsaydı! Bazen aşağı inip onu eve götürmek istiyorum, ister istemez. Ama iş özlemini çekiyorum."

"O gün yakında gelecek. Zaman şu anda benimle birlikte sürükleniyor, bir şekilde, ama seninle birlikte yarışıyor, garanti ediyorum. Kitabımı okumalı, Hicks'i görmeli ve onu bana yardım etmeye ikna etmeye çalışmalıyım."

"Bunu böyle söylemek senin büyük doğana benziyor. Tek başına bir evde yaşamak için çok yumuşak kalpli bir adamsın. Ölü taşlar beklesin, Martin, ve bir eş için etrafa bak. Daha da yol gösterici tavsiyeler var. Bugünlerde herkese tavsiyede bulunmuyorsam ayıp! Hepimiz buna gelmeliyiz. Etrafına bak ve bir kadını sevmeye çalış. Kendini buna
zorlayabilirsen, onu şaşırtacak ve uykunu kaçıracaktır. Ama yumuşak bir kızın kucaklaşması bir erkeğin kaslarını ve sinirlerini de zayıflatmaz. Sanırım onları sertleştirir ve aşkta başarısız olmuş en zavallı ikiliyi bile kavgaya sürükler. Bu erkeksi bir şeydir ve kalbi cesaretlendirir; ve ona 'Evet' dedikten sonra, hayatın boyunca harika bir
değişim bulacaksın. O zaman hepsi onun. En
kendinden emin[8] erkek bile bunu az çok hisseder ve kabuğundan sarsılır. Bir gün anlayacaksın. Elbette aşık ve evli olarak konuşuyorum."

[8] _Awnself_=bencil.

"Deneyimden bahsediyorsun, biliyorum. Peki Phoebe senin kadar akıllı mı, Will?"

"Bir kadın için beklemek daha zor. Onların zihnini meşgul edecek daha az şeyleri var ve bu konuda
zihinlerini meşgul edecek daha az şeyleri."

"Bu kaba."

"Bilmiyorum. Her neyse, bu doğru. Eğer benden daha akıllı olsaydı, ona aşık olmamda başarısız olmazdım."

"Ya da o seninle, belki?"

"Belki de değil. Neyse, şu anki haliyle bir bütünün iki yarısıyız: karı koca için yaratılmışız. Sanırım bazı zavallılar gibi aşk yolunda yolumu kaybetmek istemiyordum, çünkü kafalarında gözleri olsaydı istenmeyecek bir şeydi."

"Bu kadar bilge olmak ne demek!"

Will bilgeliğiyle neşeyle güldü.

"Bunu söylemesi çok akıllıca. Yeterince sağduyuya sahip olmak mutlu edici bir şey.
Ama öğreniyoruz ve öğreniyoruz."

"Öyleyse yapmalıyız. Neyse, şimdi gitmeliyim. Bugün Moor'da güvendeyim!"

"Görünüşe göre Ess. Öğleden sonra muhtemelen biraz sis gelecek, ama
çok yoğun olmamalı."

Böylece ayrıldılar, Blanchard farkında olmadan uzun süre biçilecek çirkin bir
ürün tohumunu ekmişti. Clement
Hicks ile ilgili sözleri Martin'de yeterince güvendeydi, ama bir başkası da efendisinin kulağına yakın bir mesafede çalışırken bunları duymuştu. Bonus olarak, yargısı yetersiz olsa da, Will'e karşı derin bir hayranlık besliyordu; ve böylece birkaç gün sonra, Chagford'dayken "Yeşil Adam"ı ziyaret etti ve efendisinin övgülerini söylerken bazı ciddi yaramazlıklar yaptı. Newtake'in görkemli vaadini ve orada halihazırda görülen büyük gelişmeleri övdü; barda toplananların gizli eğlencesine Will'in kendi gösterişli tavrından biraz olsun yansıdı ve hemen ardından kendine biraz eleştiri çekti.

Polis müfettişi Abraham Chown önce başını salladı ve kehanet etti
tüm bu umutların hızla yok olacağını; ve sonra Gaffer Lezzard
daha da güçlü bir şekilde eleştirdi.

"Bütün bu büyük ağızlı konuşmalar bir çömlek parçasının altında dikenlerin çıtırdaması," dedi. "Sen ve o, sadece çukurda dükkânda oynayan iki çocuksunuz,
ve çukurun içinde kendinizi düşündüğünüzden önce bulacaksınız. Adam ne
biliyor?_ Hiçbir şey."

"Blanchard ileri görüşlü bir adam," diye cevapladı Sam Bonus kararlılıkla. "Ve bir usta; ve biz, iyi veya kötü, bir arada kalacağız."

"Böyle düşünebilirsiniz, ama bekleyin," dedi köşedeki küçük bir adam. Charles
Coomstock, daha önce bahsedilen ismin dul eşinin yeğeni, mesleği tekerlekçilikti ve gençliğinde sıcak demirle geçirdiği bir kazadan dolayı
topal oldu. "Ax Clem," diye devam etti Bay Coomstock. "Bütün huysuzluğuna rağmen
Blanchard çoğumuzdan daha iyi biliyor ve geçen gün bir kelimeyle adamı tarttığımı duydum. Beynini tatlı tutmak için yeterli zekaya sahip olmadığını söyledi."

"Konuşmak isteyen cesur bir adam," diye karşılık verdi Bonus. "O! Karısını geçindirmek için pirinç bile kazıyamayan zavallı bir deli. Blanchard veya ben de onu ölü bir çubuk gibi ikiye bölebiliriz."

"Bu lehte veya aleyhte bir şey değil," diye ilan etti Gaffer Lezzard.
"Elin gücü beyne karşı hiçtir."

"Ancak Dartymoor'a doğru uzun bir mesafeyi göze alıyor," diye ilan etti Bonus. "Ve Blanchard da Hicks'e 'şaşırtıcı' bir değer biçmiyor, eğer söz konusuysa. Bir sabah adamın zayıf bir
sapling' olduğunu, hep homurdandığını ve bir rehberin saklanması için daha iyi olabileceğini söylediğini duydum."

Charles Coomstock kuzeni Clement'i sevmiyordu. Gerçekten de, Mary Coomstock'un iradesinde bir yer edinme hakkına sahip olan veya sahip olduğunu düşünenlerin hiçbiri benzer durumdaki diğerlerini pek umursamıyordu; ancak küçük arabacı doğası gereği söylenti ve haber yayan biriydi - bir istihbaratçı, kendi tercihiyle kötü niyetli. Bu iddiayı, bir veya iki kişiyle birlikte, değerli buluyordu. Üçüncü kadehini içen Sam, kalbinin Will'e karşı ısındığını hissetti. Onun adına dil veya yumrukla savaşırdı ve hemen yaptığı kötülüklere bir yenisini daha eklerdi.

"Komşular, tam da olduğu gibi bir adam olduğunu göstermek için, Martin Grimbal gibi eğitimli bir adamın, bizden tavsiye almak için uzun zaman önce Newtake'e kadar geldiğini söyleyebilirim. Ve bu, aynı Hicks'in meselesiydi. Bay Grimbal, bize bir kitap veya benzeri bir şey hakkında bir iş vermek istedi; ve o kalkıp, 'Yapma,' dedi, tıpkı onlar gibi kısa ve net. 'Yapma,' dedi. 'Önce ne olduğunu gösterelim'; ve bunu söylediğinde diğeri başını salladı." 

Şimdi Newtake efendisine olan saygısını doğrulayan Sam, koşarak uzaklaştı. Kendinden memnundu, birden fazla muhalifi susturduğu için gurur duyuyordu ve küçük beyni konuyu ele alırken dudakları bir sırıtmayla aralandı. 

Bu arada Coomstock, Clement'in annesiyle yaşadığı kulübeye aksayarak girmişti. Haberi çarpıtmadı, çünkü sanatsal bir dokunuşa ihtiyacı yoktu;
ve mükemmel ve etkili aletinin ince bir anlayışıyla,
silahın bilenmeye gerek kalmadan yeterince keskin olduğunu fark etti ve
hikayeyi eline aldığı gibi kullandı. Fakat Bay Coomstock, kuzeninin çekingenliği ve kendini kısıtlaması karşısında biraz şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı.
İçten bir öfke patlaması ve
yaygın bir düşmanlığın güvencesini ummuştu, ancak böyle bir şey olmadı ve
söyleyen kişi hemen biraz şaşkınlıkla ayrıldı. Bayan Hicks, aslında,
göğsünde böyle bir duygu uyandırmaya eşit tek konu üzerine bir öfke seli haykırmıştı, çünkü Clem onun tek oğluydu. Ancak, adam bunu sakin bir şekilde karşıladı veya öyle göründü; ve
Charles Coomstock gittiğinde bile konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

Fakat kuzeni, Asmodeus-uçuşuyla, Clement'i yalnız geçirdiği sonraki saatlerde görmüş olsaydı, tekerlekçinin zahmetinin fazlasıyla karşılığını almış hissetmesi mümkündü. Ta ki şafak köy sokağında gri bir şekilde ilerleyene kadar; ta ki üstündeki sazlıktaki serçeler sabahı selamlamaya başlayana kadar; ta ki Chagford kuş yuvası tepelere ve vadilere uyumlu bir kalabalık gönderene kadar Clement'in ağrıyan gözleri uykuya daldı. Saatlerce dönüp durdu, bazen öfkeyle titreyerek, bazen zihninin karmaşık labirentlerindeki altın bir iplikle bildirilen şeyi itibarsızlaştırmaya teşvik edilerek. Görünen o ki Blanchard, kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde kendisiyle iş kazanma fırsatı arasına girmişti. Ne yapması gerektiğini bilmek için yanıp tutuşuyordu; ve tutkusunun kasvetli arka planına karşı çatallı bir ışık alevi gibi, Blanchard'dan nefret eden bir başkasının düşüncesi geldi. Will'in sırrı parladı ve
duvardaki yazı gibi ışıldadı; Hicks dışarı baktığında,
karanlık toprağa ve yıldızlı geceye damgalandığını gördü; ve Tanrı'ya
harflerin uyandığında dünya tarafından okunmaya devam etmesini diledi.
Sonunda uyudu ve Kırmızı Ev'e gittiğini,
John Grimbal'la konuştuğunu ve bir kese altınla tekrar eve döndüğünü hayal etti.

Annesi onu çağırmaya geldiğinde, yarı çıplak bir şekilde, dağınık yatak örtülerinin
çılgınca karmaşası içinde yatıyordu; ve kolları ve vücudu,
rüya gören bir köpeğinki gibi sarsılıyordu. Bir tür kasılmanın yüzünü çimdiklediğini ve buruşturduğunu gördü; sonra bazı anlaşılmaz sesler çıkardı--sanki çılgınca bir
olumsuzluk; ve sonra kendi çığlığının sesi onu uyandırdı.
Çılgınca etrafına baktı ve ellerini sanki dolu bulmayı bekliyormuş gibi
kaldırdı.

"Nerede? Nerede? Para kesesi mi? Ben yapmayacağım--yapamam--Nerede, diyorum?"

"Keşke bilseydim, güzelim. Rüya-tanrım, korkuyorum. Soğukta yatıyorsun ve bu uykuda kötü düşüncelere neden olur. Çok geç oldu; bir saat önce kahvaltımı yaptım. Ve Okehampton günü, sen. Araba yirmi dakikaya kadar gelecek."

İçini çekti ve giysilerini üzerine çekti.

"Bugün gitsen iyi olur, anne. Yolculuk sana iyi gelir ve evdeki zamanımı dolduracak
çok şeyim var."

Bayan Hicks bu olasılık karşısında belirgin bir şekilde aydınlandı. Küçük, solgun bir kadındı, esmer bir yüzü ve kırmızı kenarlı, zayıf gözleri vardı, uzun yılların verdiği üzüntüyle en soluk, belirsiz renge bürünmüştü. O, yoksul evinden ölmekten başka bir hırsı olmadan, cemaatin onu sonunda gömmemesi için bir
duadan başka bir şey olmadan, oğlundan başka bir
sevinç olmadan dünyada süründü. Hayat onun için en iyi ihtimalle sıkıcı bir işti ve Okehampton'a ara sıra yaptığı bir seyahat, içine
sızan tek parlaklığı temsil ediyordu. Şimdi bal almak için heyecanla
dolu bir şekilde
dışarı çıktı ve solmuş bir başlık ve siyah bir şal taktıktan sonra hemen
durup otobüsü bekledi.

Oğlu o gün düşünceleriyle meşguldü ve onun için ne huzur ne de zevk vardı. Tam yirmi kez Newtake'i hemen ziyaret etmeye
ve Will ile konuşmaya karar verdi; ancak kararlılığının zayıflığı bu karara
bir engel gibi etki etti ve gururu da buna karşı bir
güç sağladı. Bir keresinde gerçekten yola koyuldu ve ötesindeki Moor'a ulaşmak için Middledown'a tırmandı; sonra fikrini tekrar değiştirdi, çünkü yeni düşmanlık ateşleri
içini sardı. Haksızlıkları
içini yakıp kavurdu; ve, bunların altında zayıf bir şekilde, hemen döndü ve gün sıcak olmasına rağmen titreyerek
eve gitti.

BÖLÜM VI

BİR ARI SÜRÜSÜ

Chagford'un yukarısında, sırasıyla
Nattadown ve Middledown olarak adlandırılan o yüce Dartmoor karakolları yükselir. İlki köye daha yakın ve
yanında, bir çıkıntıyı taçlandıran bir köknar ormanının altında, eğrelti otu ve fundalıklardan oluşan dik
çöller uzanır. Bu nokta Clement Hicks'in en sevdiği yerdi ve
son anlatılan olaylardan iki hafta sonra orada oturup piposunu
tüttürürken gözleri önündeki sahneye kaydı. Tepe
aniden alçaldı ve dibinde kıvrımlı bir yol boyunca beyaz badanalı kulübeler parladı. Daha aşağıda, parıldayan su yollarıyla ve kazlarla noktalanmış, bataklık ortak arazi uzanıyordu; ötede, birçok yükseliş ve düşüş ve yemyeşil dalgalanmayla, ülke Teign vadisinden yukarı doğru Moor'a doğru uzanıyordu. Bu yüksek bakış açısından görülen genişlik, güçlü bir harita gibi uzanıyordu, burada çok renkli tarlaların bir patchwork'ünü ortaya koyuyordu, burada vahşi atık ve ormanlık alanlar sergiliyordu, burada sisli bir çizgiyle güzelce işaret ediyordu, ormanın yükselen düzlemleri boyunca görülüyordu, uzaktaki nehrin akışını, burada altınla damaskenlenmiş uzak suların parıltısını ortaya koyuyordu. Küçük çiftlikler ve dış yerleşimler araziye dağılmıştı; ve bunların ötesinde, gökyüzüne doğru istikrarlı bir şekilde yükselen Moor bölgeleri, daha büyük niteliklerini, daha geniş alanlarını, daha vahşi ve ani biçimlerini, çorak fundalık ve aşınmış tepeyi ortaya koyuyordu. Gün yavaş yavaş karanlıktan aydınlığa geçti ve ışıkla yıkanmış olan uzaklık, ön planın hala uzaklaşan bulutların gölgelerini yansıttığı, karanlıkta çerçevelenmiş büyük bir güneş ışığının resmi gibi daha kasvetli bir ortamdan parladı. Ancak son buharlar hızla kayboldu; gün çok sıcak oldu
ve gökyüzü öğleyi gösterdiğinde, Clement'in gözlerinin altındaki her şey Haziran güneş ışığının ihtişamıyla
ıslanmıştı. Beş mil ötedeki bir çayırda uzanan siyah bir ipliği izledi. Önce mesafe boyunca yeşil olarak zar zor görülebiliyordu; yarım saat içinde belirgin bir
yol olmadan kalınlaştı; bir saat içinde tüm alanın en azından sekizde birini emmişti. Toprağın işlenmesi için çok sıra dışı bir zaman olmasına rağmen, Hicks üç atın, bir adamın ve bir sabanın birleşik operasyonlarının bu hayaletten sorumlu olduğunu biliyordu ve bu şekilde bakanın göremediği etkenler tarafından hayatın kaç tane muazzam fiziksel ve ruhsal işinin yapıldığı konusunda spekülasyon yaptı. Böylece kendi düşünceleri, şimdi onları bir rüyanın kabusu gibi sürekli rahatsız eden o spekülasyonlara geri döndü. Will Blanchard, bir sabah uyandığında sırrının John Grimbal'ın elinde olduğunu
görseydi ne derdi? Ve eğer böyle bir şey olduysa, kesinlikle bununla ilgili bir gizem olmalıydı; çünkü Blanchard, düşmanının sırrını nasıl öğrendiğini kanıtlayamazdı, tıpkı bir şehirli yabancının Gidleigh'in altındaki ekilebilir arazide karanlık çizginin görünür bir araç olmadan nasıl
büyüdüğünü tahmin edememesi gibi. Bu tehlikeli düşüncelerden, dik tepeye doğru mücadele eden bir kadının görüntüsüyle uyandı. Şekil yavaşça yaklaşıyordu ve biraz zorlukla hareket ediyordu. Hicks bunu fark etti ve sonra aniden
annesini gördüğünü fark etti. Annesi onun meskenini biliyordu ve şüphesiz
şimdi onu arıyordu. Bu nedenle ayağa kalkarak, onunla buluşmak ve zorlu tırmanışını kısaltmak için acele etti. Clement ona ulaştığında Bayan Hicks nefes nefeseydi
ve konuşamadan önce elini yanına bastırarak bir süre durakladı. Sonunda ona seslendi, hala hecelerin arasında soluk soluğaydı.

"Kalbim bir çukurda! Çabuk, çabuk, Lard aşkına! Arılar
oynuyor[9] ve hemen yasaklamazsan Johnson'ı çağıracaklar!"

[9] _Oynamak_ = kaynaşmak.

Bir çatı ustası olan Johnson, Chagford'da Clement ile arıcılık bilgisini paylaşan tek diğer adamdı.

"Sadece bunun için yolculuk yapman gerektiği için üzgünüm, anne. O kadar
olası bir sabahtı ki, bugün bir arı sürüsü duyacağımı hiç düşünmemiştim. Hemen
başlayacağım ve sen sessizce eve gideceksin. Ne yazık ki nefes nefesesin.
Nerede?"

"Kırmızı Ev'e--Bay Grimbal'ın. Eğer işini iyi yaparsan, ki yapmak zorundasın, hepimizin söyleyebileceği gibi, kovanlarının elleçlenmesine yol açabilir."

"John Grimbal'ın!"

Hicks, sanki bu duyuru onu taşa çevirmiş gibi kıpırdamadan durdu.

"Ess fay! Neden böyle sırıtarak duruyor? Bir adam at sırtında geldi; ve biraz zaman kaybedildi. Meyve bahçesinde
birikiyorlar ve kimse ölülerden daha fazla ne yapacaklarını bilmiyor."

"Gitmeyeceğim. Bırakın Johnson'ı alsınlar."

"'Gitmeyeceğim'! Ve beş şilin asılı, ve Lard daha ne olacağını biliyor
zamanı geldiğinde! 'Gitmeyeceğim'! Ve zavallı bacaklarım onun için tırmanırken
acımasızca zonkluyor!"

"Ben--ben oraya gitmiyorum--o adama gitmiyorum. Bir sebebim var."

"Aman Tanrım!" diye patladı yaşlı kadın, "sonra ne yapacak? Ve ben--onu bulmak için çok çalıştım--ve çok yaşlıyım! Lütfen, lütfen,
Clem, annen için--lütfen. Evde son günlerde çok az para var ve daha da az olacak. Eğer beni seviyorsan, ki çok iyi biliyorum,
en iyi zamanlarda bile düştüğü gibi yetersiz işe sırtını dönme."

Adam sıkıntılı gözlerle düşündü ve annesi kolunu tutup
onu tepeden aşağı çekmeye çalıştı.

"John Grimbal evde mi?" diye sordu.

"Nereden bilebilirim? Ve orada olmasının ne önemi var? Senin işin
arılarla, onunla değil. Ve onunla hiçbir kavgan yok çünkü o Blanchard var. Will'in sana yaptıklarından sonra,
düşmanlarını senin düşmanların yapmak için bu kadar hassas olmana gerek yok. "

"Benim işim arılarla - senin dediğin gibi, anne," diye yavaşça cevapladı,
sözlerini tekrarlayarak.

"Elbette öyle! Senin onlar hakkında bildiklerinin yarısını bile kim biliyor? O benim
cesur Clem! Neden, senin gibi bir adam için
Kırmızı Ev'de bir avuç para olabilir!"

"Ben giderim. Benim işim arılarla. Yavaşça yürü, ya da
bir süre otur ve tekrar nefes al. Acele edeceğim."

Onu övdü ve kutsadı, ayrılırken arkasından ağladı, "Her şeyi hazır bulacaksın, peçe, eldivenler ve eline birkaç arı kovuğu."

Adam cevap vermedi, ama kısa süre sonra dik yokuştan aşağı sendeleyerek indi ve
kayboldu; sonra yirmi beş dakika sonra, mesleğinin aletleriyle birlikte, Kırmızı Ev'in kapısında durdu, içeri girdi ve yeni ekilen cadde boyunca
hızla yürüdü.

John Grimbal henüz ikamete gitmemişti, ama şu anda yakındaki çiftliğinde yaşıyordu; ve bu yönden şimdi arıcıyla
karşılaşmış gibi görünüyordu. Grimbal'ın sert, ciddi ve eskiden olduğundan daha yaşlı bir tavırla görünümü Hicks'i biraz olsun etkiledi. Sessizce, ilk selamlaşmadan sonra, bitişikteki bir meyve bahçesine doğru ilerlediler; ve
yaklaştıklarında buradan bir abartılı ve vahşi bir gürültü, sanki
bir düzine yemli köpek, her biri kuyruğunda teneke bir kazanla, taş döşeli bir sokakta çılgınca dörtnala koşuyor ve
koşarken birbirlerine çarpıyormuş gibi.

"O sırayı durdurabilirler," dedi Hicks. "Bu eski moda bir düşüncedir
hızla akın eder, ama ben hiç böyle bir şey görmedim."

"Sen en iyisini bilirsin, ama böyle bir zamanda teneke kaplara ve kutulara vurmak
tepeler kadar eski bir gelenektir."

"Ve aynı derecede eski olan diğerleri kadar boşuna. Acele etmek için
farklı bir yöntemim var."

Şimdi bir milyon düşmüş yaprağın karlarının üzerinden geçtiler, ağaçlarda hala bol miktarda çiçek vardı. Haziran, meyve bahçesinin kalbinde
güneşlendi ve o anı
lezzetli bir yeşil tatlılık ve tazelik işaretledi. Kızıl ve krem, hepsi güneş ışığıyla sıçramış, burada
yaz mavisi bir gökyüzüne karşı çiçek açmış, burada yeni doğmuş yapraklardan bir gölge almış
ve dal ve dallardan bir gölge. Göze, gri gövdelerin ve bükülmüş dalların üzerinde yayılmış elma çiçeklerinin benekli, çukurlu ihtişamı,
meyve bahçesinin derin manzaralarından parlıyor, tüm mesafeyi aydınlatıyordu;
kulakta ise, artık büyüyen ve derinleşen, sayısız
kanattan oluşan sürekli ve müzikal bir fısıltı yükseliyordu.

"Burada kalman akıllıca olur," dedi Hicks. Kendisi bir an
durdu, çantasını açtı, peçesini ve eldivenlerini giydi ve
pantolonunu çoraplarının içine soktu.

"Ben değil. Kovanı görmek istiyorum."

Yirmi yard uzaklıkta, birçok çılgın arının bir ışık oyunu, parıltısı ve pırıltısı, yıldızlar bir kümenin kalbine doğru sayısal olarak artarken
bir noktada birleşti. Gökyüzü uçan böceklerle doluydu ve
kanatları güneşte parlak bir şekilde parlıyordu; yukarıda olmalarına rağmen, sadece
mavi arka planla, havayı her yöne dolduran karanlık noktalar gibi görünüyorlardı. Sürü, küçük bir açıklığın tam kalbinde asılıydı.
Burada iki eski elma ağacı ayrı duruyordu ve ana gövdeye dik açıyla uzanan ve yapraklardan ve çiçeklerden yoksun olmayan bir alçak daldan, matriste yataklanmış mücevherlerden sıçrayan, parıldayan bir ateşin sıçradığı gri-kahverengi bir kütle uzanıyordu. Her
saydam kanat, doğrudan güneş ışığı altında parıltıya katkıda bulunuyordu; yaşamın tüm
toplanması bir üzüm salkımı gibi şekillenmişti ve bir noktaya kadar inceldiğinde arılar kendi ağırlıklarıyla aşağıdaki çimenlere düştüler, sonra tekrar yükseldiler ve ya geniş ve dairesel bir uçuşla yukarı uçtular ya da bir kez daha sürüye doğru baş aşağı koştular. Parıltılı kümenin üzerinden tavus kuşu ve süsen, opal ve sedef parıltısı ve ışıltısı geçti; kalbinden derin bir mırıltı yükseldi, bu huzurlu elma çiçeği ve ortam yeşilliğine aniden fırlatılan muazzam ve birikmiş enerjiden bahsediyordu. O anın çılgınlığı tüm o küçük çalışkan insanları tutuyordu. Çarpıtmada gözlemlenebilecek hiçbir koordineli eylem veya havadaki kuşların ve suda balıkların eş zamanlı hareketi yoktu; ancak parlayan ordunun her birimi kendi düzensiz yörüngesinde koşturdu, uçtu ve daireler çizdi, oraya buraya koşturdu ve er ya da geç kraliçeye dalda katılmak için geri döndü.

Anın ihtişamı her birine ve herkese hakimdi. Onların saatiydi - kısa, çılgın bir coşku, bitmek bilmeyen emekle dolu kısa yaşamlar. Bugün
çalışmalarından vazgeçtiler ve çorak yerlerdeki yabani çiçekler,
ve kır bahçelerindeki eski dünya çiçekleri de unutuldu. Yine de
yılları çoktan çok iş görmüştü ve daha fazlasını göreceklerdi. Birçok çan çiçeği ve anemondan gelen tatlı polen, doğmamış bir nesil için
depolandı ve mühürlendi; asfodeller ve menekşeler, kadifemsi duvar çiçekleri ve sarı çiğdemler çoktan hazine vermişti; ve şimdi yeni bal mücevherleri hanımeli trompetlerinde, yabani gülün kalbinde, açık ve turuncu zambakların derin çanaklarında, akasmaların peri şapkaları ve karanfil pembelerinin yaprakları arasında titriyordu. Orada arılar şimdi yaşıyorlardı ve onları takip edenler tatlılıklarını yoncada, kırmızı, mor ve beyaz, yüksük otlarında, euphrasy ve tatlı yabani kekik vahalarıyla fundalıkların yayla çöllerinde bulacaktı.

"Bu gerçek bir sürü mü yoksa bir döküm mü?" diye sordu John Grimbal.

"Bir sürü, çok da şüphe yok, ancak yaşlı bir kraliçenin kovanı terk etmesi için pek de olası olmayan bir gündü. Yine de, öğlene doğru hava yeterince
harikaydı ve bunun olacağını biliyorlardı. Popolarınız nerede? Görüyorsunuz ya, genç kız kraliçeler yaşlı olanlardan daha uzağa gider. İkinciler
seçmek için sadece kısa bir uçuş yaparlar."

"İşte oradalar," dedi Grimbal, çok da uzakta olmayan bir sıra hasır kovanı işaret ederek. "Gösterdiğine göre, bu yaşlı bir kraliçe olmalı. Orada mı?"

"Görünüşlerine bakılırsa öyle. Eğer kraliçe katılmazsa, arılar
elbette dağılır ve popoya geri dönerler. Ama ben
birkaç kraliçeyi de yanımda getirdim."

"Son zamanlarda tahtada birkaç erkek arı gördüm."

"Bu mevsimde kesinlikle bir sürü arının uçtuğuna dair bir işaret. İçeriye bakabilseydiniz, bol miktarda kraliçe hücresi ve bazıları da kapatılmış halde bulurdunuz. Bir veya iki cinayetle de karşılaşırdınız. Yaşlı kraliçeler bazen genç olanları kısa sürede halleder."

"Kadınsı."

Hicks eleştirinin haklı olduğunu kabul etti. Sonra, artık kendi sahasındayken konuşmaya devam etti ve iyi konuştu, ta ki işvereninden sert bir iltifat alana kadar.

"Gerçekten de bir arı ustasısın! Bunu kimse inkar edemez."

Clement oldukça acı bir şekilde güldü.

"Evet, bir arı kralı. İnsanın yönetebileceği kadar büyük bir krallık değil."

Diğeri onun karanlık, mutsuz yüzünü inceledi. Sorun Grimbal'ın kendi algılarını hızlandırmıştı ve onu üzüntüyü gördüğünde eskisinden daha doğru bir şekilde yargılayan biri yapmıştı.

"Daha büyük şeyler yapmaya çalıştın ve başarısız oldun, belki de," dedi.

"Neden, belki de öyle. Bir adamın kendisi bir kovandır, diye düşündüm bazen--bir
sürüngen , kaynayan düşünceler, deneyimler ve tutkular kovanı,
herhangi bir arı kadar kolay gelip giden ve kalbi ve beyni depolayan."

"Bal ile değil, yemin ederim."

"Hayır--çoğunlukla safra."

"Ve her kovanın bir de kraliçe arısı vardır, aslında," dedi Grimbal,
görüntüden sorumlu olan zekasından oldukça memnun.

"Evet; ve kraliçeler birbirlerinin yerlerini yeterince çabuk alırlar, çünkü biz
kararsız vahşileriz."

"Kalplerimizde kovanladığımız garip bir sürü, Tanrı bilir."

"Ve acılarımız için kalbimizi yer."

"Bunu öğrendin, değil mi?" diye sordu John merakla.

"Uzun zaman önce."

"Er ya da geç herkes öğrenir."

Bir duraklama oldu. Başınızın üstündeki kalabalık azalırken, ağaçtaki büyük
parıldayan küme buna paralel olarak arttı ve arıların
şiddetli
vızıltısı bir ateşin sesi gibiydi. Clement hiçbir şeyden
korkmuyordu, ancak birkaç kişinin bir kovana güvensizlik duymadan yaklaştığını görmüştü. Ancak yanındaki adam, elleri ceplerinde,
kayıtsız ve tamamen korumasız bir şekilde duruyordu.

"Daha uzakta durmanız daha akıllıca olur, Bay Grimbal. Bu kadar yakın durursanız
zarar görmeniz pek olası değil. "

"Ne umrumda? Böceklerden daha kötüleri tarafından sokuldum."

"Ben de," diye cevapladı Clement, öyle belirgin bir tutkuyla ki diğeri biraz daha ilgi duymaya başladı. Bu asabi yaratıkta belli ki hassas bir noktayı delmişti.

"Seni bir kadın mı soktu?"

"Hayır, hayır; beni dinleme."

Clement yine kendine dikkat etmeye başlamıştı. "Senin işin
arılarla" - annesinin sözleri, arı sürüsünün nabız gibi atan monotonluğuna
karşı zihninde yankılanıyordu. Konuyu değiştirmeye çalıştı, bir kova su istedi ve
çantasından büyük bir şırınga çıkardı, ancak koşullar bunu gerçekten gereksiz kılıyordu. Ancak John Grimbal, kendi işkencesinde her zaman bir tür zevk bulduğu için, Clement'e çapraz soru sorma fırsatını değerlendirdi.

"Sanırım Chagford'da hala benimle dalga geçiliyor, değil mi? Benim için önemli değil."

"Sanmıyorum; daha çok kıskanılacak bir şey, çünkü iyi eşler büyük zenginliklerden daha kolay elde edilir."

"Bu senin fikrin, öyle mi? Emin değilim. Evli misin?"

"Hayır."

"İyi eşlerin böğürtlen çalılarından toplanabileceğini düşünüyorsan, evleneceğime bahse girerim."

"Bunu hiç söylemiyorum. Ama kesinlikle evleneceğim. Hem şanslıyım hem de şanssızım. Bir ödül kazandım ama--peki, bal ucuz. Beklemeliyim."

"Ona güveniyor musun? Beklemek bu kadar kolay mı?"

"Evet, ona güveniyorum, tıpkı güneşin yarın doğudan
doğacağına, bu gece batıda batacağına güvendiğim gibi. Kendi cinsimden güvendiğim tek
varlık. Diğer soruya gelince, hayır--beklemek kolay değil."

"Henüz akıllıca da değil. Beklememeliyim. Bana kim olduğunu söyle. Kadınlar ilgimi çekiyor,
ve onları evlendirmek."

Hicks tereddüt etti. Burada bu adamın sert
gözleri altında çaresizce sürükleniyordu - çaresiz ve yine de isteksiz değildi. Kendine yeterince güvende olduğunu ve istediği zaman ağzını kapatabileceğini söyledi. Ayrıca, John
Grimbal sadece arıcının Blanchard'a karşı bir şey bildiğinin farkında değildi, aynı zamanda başka birinin de bildiğini henüz öğrenmemişti - hatta kendisi için
olumsuz gerçeklerin var olduğunu bile. Ancak bir şey Hicks'e bu toplantıdan ortak düşmandan bahsedileceğini söylüyordu ve
diğerinin son sözü tehlikeyi, eğer tehlikeyse, bir adım daha yaklaştırdı. Clement soruya cevap vermeden önce tereddüt etti; sonra cevapladı.

"Chris Blanchard," dedi kısaca, "ama bu seni ilgilendirmiyor."

"Ama ilgini çekiyor - epeyce. Bir ara, neden kendi kardeşimin onunla evleneceğini duymadığımı merak etmiştim. Kesin bilgime göre,
orada çok
serseri olmuştu. Ancak, kaçmış. Tanrı sana
yardımcı olsun ve tekrar evlenmen için tavsiyemi dikkate alıyorum. Kardeşiyle aynı
maddeden yapılmışsa, iki kere düşün."

"Hayır, Tanrı aşkına! Ay, bataklık ışıklarıyla aynı maddeden mi yapılmıştır?"

Kelimelerde yoğun bir acı yankılanıyordu ve Grimbal'ın tahmin ettiğinden çok daha az keskin bir adam, Will'in düşmanının önünde duruyordu. John, arıcının bu kritik anda
başladığını gördü; Hicks'in çok pişman olduğu
bir şey söylediğini ve şimdi dile getirmemesini istediği şeyi dile getirdiğini fark etti. Ancak
itiraf, Grimbal'ın gözleri önünde yırtılıp çırılçıplak ortaya serildi ve kendisi dışında bir adamın daha Will'den nefret ettiğini biliyordu. Keşif, yüzünün her zamankinden daha fazla kızarmasına neden oldu. Büyük bıyığını çekiştirdi
ve dişlerinin arasına sokup kemirdi. Ancak, zihnindeki duyguyu Clement Hicks'ten gizlemeyi başardı ve diğeri bundan şüphelenmedi, ancak kendi tutkusundan pişmanlık duyuyordu. Grimbal'ın sonraki sözleri onu daha da silahsızlandırdı. Will hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu,
ancak başarılı rakibi hala ilgisini çekiyordu.

"Bu adama Jack-o'-Lantern, değil mi? Neden?"

"Sana söyleyemem. Ama belki de düzensiz ve kararsız bir
yoldadır. Bundan sonra ne yapacağını tahmin edemezsin."

"Bu ona karşı bir şey değil. Şu anda Moor'da çiftçilik yapıyor, değil mi?"

"Evet."

"Phoebe Lyddon ile evlenmek için bulutlardan indiğinde nereden geldi?"

Bu soru, muazzam bir öneme sahip olduğu düşünülerek sorulmamıştı. Grimbal, Phoebe ile seviştiği ve Will'in Chagford'da olmadığı o sonbahar döneminde herhangi bir gizemin asılı kaldığının farkında değildi. Sormakla Will'in nasıl meşgul olduğunu öğrenebileceğinden şüphesi yoktu; ancak konu onu ilgilendirmiyordu ve o dönemin bir sır barındırdığını hiç düşünmemişti. Hicks'in bu soruyla birlikte aniden şaşkınlığa düşmesi onu biraz olsun şaşırttı. Aslında, her iki adam da diğerini şaşırttı, Grimbal sorusuyla, Hicks ise sorudan önce takındığı tavırla. "En ufak bir fikrim olmadığından eminim," diye cevapladı; ancak sesi ve tavrı Grimbal'a o anda öğrenmek istediği her şeyi söylemişti; ve bu, en çılgın umutlarının bile yükseldiğinden fazlasıydı. Diğerinin yüzünde gizli bir şey gördü ve tavrından bunun önemli bir şey olduğunu anladı. Gerçekten de, arıcının bu rastgele sorudan önceki tereddüdü ve belirgin endişesi, sırrın hayati olduğunu ilan ediyordu. Şimdilik ve Clement'in belirgin endişesinden önce, Grimbal konuyu hafife aldı; ancak Hicks'i tekrar rahatlatmak için birkaç söz daha söylemeyi seçti.

"Gelecekteki kayınbiraderinden hoşlanmıyor musun?"

"Evet, evet, hoşlanıyorum. Hayatımız boyunca arkadaştık -- hayatımız boyunca. Ondan
çok hoşlanıyorum ve kız kardeşiyle evleneceğim -- sadece ben onun kusurlarını görüyorum ve o da benimkileri görüyor -- hepsi bu."

"Tavsiyemi dinle ve kusurlarına gözlerini kapat. Eğer onun ailesiyle evleneceksen bu en iyi yol. Senin ve herkesin bildiği gibi, o haylaz hakkında yeterince kötü şeyler düşünmek için sebebim var; ancak hayat kötü dönüşleri hatırlamak için çok kısa."

Clement'in yüreğinden bir ağırlık kalktı. Bir an için adamın bir şeyler bildiğinden korkmuştu; ama şimdi Grimbal'ın sorusunun gerçekte ne olduğundan şüphelenmeye başladı - herhangi bir bilgi gölgesi olmadan, sıradan bir sorgulama. Hicks bu nedenle tekrar nefes aldı ve kendi
duygusunun çok belirgin olmadığına güvendi. Sonra suyu alıp havaya ince bir duş
fırlattı, bu genellikle arıların
sürünmesini hızlandırmak için kullanılan bir işlemdi ve muhtemelen arıları yağmurdan endişe etmeye
çalışıyordu.

"Eşek arıları kovanlara girer mi?" diye sordu Bay Grimbal aniden.

"Evet, yapıyorlar; ve balmumu güveleri ve karıncalar ve hatta fareler. Bunlar
bal ve bilmeceyi yiyor ve petekleri mahvediyor. Sonra kuşlar arıları yiyor ve
örümcekler onları yakalıyor. Bal arıları gördüğüm kadarıyla iyilikten başka bir şey yapmıyor, yine de
Doğa dünyayı düşmanlarıyla doldurmaktan hoşlanıyor. Kraliçe ve erkek arı
ve zavallı cinsiyetsiz işçiler--hepsinin sorunları var; ve kovanın küçük
dünyası da. Yine de bir arının hayatının birkaç haftası boyunca
tahmin edilemeyecek kadar çok iş yapıyor."

"Ve yine de arkadaşlarının kovanlarından çalmak için zaman buluyor?"

"Evet, eğer tatlılar açığa çıkarsa ve bedavaya tadına bakılabiliyorsa. Çoğumuz
aynı şartlarda hırsız olabiliriz. Şimdi onları ve muhteşem bir
sürüyü alabilirim--bu yıl gördüğüm en iyisi."

Parıldayan arı sürüsünü bir kovana sokma işi
daha sonra devam etti ve kısa süre sonra Clement kütleyi büyük bir saman çöpüne
dönüştürdü, performansı tamamen başarılı oldu. Yarım saatten kısa bir
sürede her şey bitmişti ve Hicks peçesini çıkarmaya ve
şapkasının kenarından bir veya iki arıyı silkelemeye başladı.

John Grimbal, bir arının gözünün altına soktuğu yanağını ovuşturdu
ve Hicks'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Eğer herhangi bir zamanda iş istersen, sana burada bir iş bulmam
mümkün olabilir," dedi ve arı ustasına beş şilin uzattı.
Clement işverene teşekkür etti ve teklifi unutmayacağını söyledi;
sonra ayrıldı ve John Grimbal çiftliğine geri döndü.

BÖLÜM VII

EVLİLİK TEKLİFİ

Şimdiye kadar başkalarının ilişkilerinin tarafsız bir izleyicisi olarak görünen Billy Blee'nin, yine de hayatta kendi aktif ve kişisel ilgileri vardı. Bunları, tuhaf zamanlarda ve tuhaf yollarla, hayranlık verici bir
inatla takip etti; ve şimdi bir krizle karşı karşıyayken ve şans bunun sonucunu bu anlatının ana dokusuna örerken, Billy ve onun eylemleri dikkat çekiyor. Daha önce de değinilmişti ve bu sık sık, gelirinin cazibesi ve yaşlı olmasına rağmen geniş bir kişinin ek durumu olan bir Dul Coomstock'a, kendisinden daha eski hayranlar kazanmıştı. Bir zamanlar Chagford Kilisesi'nin kıç kadını veya sekstonu olan hanım, elli beş yıl boyunca Bayan Mary Reed olarak tek başına yaşamıştı - durumunu değiştirme fırsatının reddedilmesi nedeniyle değil, yaşam deneyiminin onu tüm ailevi sorumluluklara karşı isteksiz hale getirmesi nedeniyle. Mary Reed, kız kardeşinin, şu anki Bayan Hicks'in, bir koca aldığını görmüş, bu adımın sonucunu izlemişti; ve bu, evliliğin ardından gelen yüzlerce paralel sefalet örneğiyle birlikte, onu buna karşı kararlaştırmıştı. Ancak kereste tüccarı ve kömür tüccarı yaşlı Benjamin Coomstock dul kaldığında, uzun zamandır tanıdığı bu olgun kız, karısının mezarı taş için hazır olmadan önce yanına yaklaştı. Chagford'un şaşkınlığına rağmen, o kadar alçakgönüllüydü ki, sekstona elini uzattı ve o da kabul etti. Daha sonra, kocasıyla iki yıl geçirdikten sonra dul kalan Mary Coomstock bir süre sıkıntıya girdi ve yaşam biçimini biraz değiştirdi. Merhum eşinin geniş evi onun malı oldu ve yeterli bir gelir de onunla birlikte geldi. Bay Coomstock'un işi daha hayattayken satılmıştı; para yatırılmıştı ve miktarı hiç kimse bilmiyordu, ancak bu tür konuları genellikle büyüten söylentiler çok yakışıklı bir figürden bahsediyordu; ve Bayan Coomstock'un gösterişli yaşam tarzı bu haberi doğruluyordu. Fakat
sıradan ilişkiler onunla birlikte ilerlese de, kadının
evliliği çok ciddi zihinsel ve ahlaki bozulmaya neden oldu.
Refah ve biraz zahmetli bir hayatın aniden bağımsızlığın rahatlığı ve konforuyla değiştirilmesi, Dul Coomstock'ta tahribata yol açtı. O
gevşek, alışkanlıkları ve zihni kaba, bencil ve huysuz biri oldu.
Kocası öldüğünde eski arkadaşları onu gözden kaybetti, sadece
bir ödül ummak için sebebi olanlar onunla temas halinde kalmaya devam etti ve hatta ona zorla haber verdiler. Herkes onun başka bir
koca alacağını tahmin ediyordu; fakat, Bay Coomstock'un ölümünden bu yana neredeyse sekiz yıl geçmiş olmasına rağmen, dul eşi hala bir eşti. Gaffer
Lezzard ve Billy Blee onu uzun süre değişen avantajlarla takip ettiler ve
sonuncusu, teklifleri reddedilmiş olsa da, her
redde gelecekte umut için bir işaret gördü.

Şimdi, Bay Lezzard'ın Avustralya'daki küçük kardeşinin ölümüyle üç yüz pound daha zenginleştiğine dair fısıltılarla buna zorlanan Billy, başka bir saldırı yapmaya karar verdi. O da bir şeye değerdi -aslında üç yüz pounddan daha az; ancak, yarım yüzyıldır makul derecede iyi ücretler kazandığını
gördüğümüzde, bu gerçek Bay Blee'nin tutumluluğunun zayıf olduğunu gösteriyordu. Elbette Gaffer Lezzard'ın iddia edilen mirası Bayan Coomstock için sayılacak bir meblağ değildi, kendi kendine söyledi; ancak rakibi geniş deneyime ve yağlı dile sahip bir adamdı: ancak, herhangi bir muhalefet sorusu dışında, son teklifin üzerinden tam bir yıl geçtiği için şimdi nezaketle başka bir evlilik teklifinin yapılabileceğini hissetti. Bay Blee bu nedenle yarım tatil için yalvardı, geniş kumaşını giydi, çizmelerini kararttı, aslan-maymun saçaklarına ve seyrek saçlarına pomatum sürdü ve yola koyuldu. Bayan Coomstock'un evi Chagford Köprüsü'nden köye doğru yükselen

tepede duruyordu. Arkasında bir mutfak bahçesi uzanıyordu; önünde soluk mor gelincikler bakımsız bahçeyi kendilerine ayırmıştı.

Yaklaşırken, Bay Blee yeni cilalanmış çizmelerinin etrafında kurşun gibi bir ağırlık ve kalbinde veya gövdesinin daha az şiirsel bir bölümünde belirgin bir çırpınma hissetti.

"Aynı eski his," diye düşündü. "Yer görünmeden önce terlemesem
'göğsüm gurulduyor! Bu sadece göbeğimin batması,

beş kırk yıl önce ilk pipomu içtiğim zamanki gibi!"

Başka bir adamın yaklaşması Billy'yi sakinleştirdi ve onu tanıdığında Bay Blee eski duygularını tamamen unuttu ve yeni bir duygunun pençesinde soluk soluğa kaldı. Bay Lezzard'dı, belli ki neşeli bir
coşkunun etkisi altındaydı. Üzerinde bir saldırganlık havası vardı, ama bir fatih gibi hareket etmesine rağmen yürüyüşü dengesizdi ve ilerlemesi yavaştı. Ancak Billy'nin görevini tahmin edecek kadar zekiydi, çünkü sırıttı ve çalılığa yaslanarak
başının üstündeki havada sopasını salladı.

"Ah, Jimmery! Eğer Blee'yi yasaklamadıysa; ve bir düğün için süslendiysen, sen, görünüşe bakılırsa!"

"Senin değil, en azından," diye tersledi talip.

"Eh, biz tam olarak öyle diyemeyiz - dünya yeniliklerle dolu."

"Kendini toparlasan iyi olur, Gaffer, yoksa kötü kalpli insanlar senin
gözlerinin kamaştığını söyleyebilirler.[10] Bu yasak zaten yenilik değil, ama sarhoş olmak için henüz erken - kiliseye vardığımızda saat tam üçte."

[10] _Göz kamaştıran_ = sarhoş.

Bay Blee bir cevap beklemeden yürümeye devam etti. Lezzard'ın
yetmiş yaşından büyük olduğunu biliyordu ve genellikle yaşlı adamın
rekabetini küçümseyerek karşılardı; ama Bayan Coomstock'un evinin ön kapısı hanımefendi tarafından kendisine açılana kadar birkaç dakika huzursuz hissetti.

"Aman Tanrım! Sen mi? Ne korkunç bir çılgınlık!" dedi.

"Neden?"

"Salona gel. Theer! Çılgınlık kelimesi yasaklanmıyor!"

Güldü, aptalca ve yüksek sesle. Sonra onun önünden oturma odasına doğru sendeleyerek yürüdü ve daireye yeterince aşina olan Billy, masanın üzerinde alışılmadık bir konumda bir şişe cin olduğunu fark etti. İçki, iki bardak ve bir sürahi suyla birlikte, Coomstock aile İncili'nin arasında, yeşil yünlü hasırının üzerinde ve doldurulmuş bir
fox-terrier'in karkasını içeren bir cam gölgelikte duruyordu. Hayvan güve tarafından yenmişti ve gözleri
düşmüştü. Hiçbir şekilde dekoratif olarak değerlendirilemezdi; ancak duygu, cesedin bu merkezi konumu zavallı bir süsleme planında kabul etmesine izin verdi,
çünkü merhum kereste tüccarı buna bayılırdı. Bayan Coomstock'un oturma odasının duvarlarında, hasta sarı ahşap çerçeveler içinde İncil'den Alman baskıları asılıydı;
pencere pervazı boyunca sardunyalar ve begonyalar çiçek açmıştı,
ancak bahçıvanlar bunların zenginliğini görmek için
şaşırmışlardı, çünkü pencereler nadiren açılıyordu.

"'Hiçbir zaman yağmur yağmaz, ama sağanak yağar,'" dedi Dul Coomstock. Tekrar kıkırdadı
ve Billy'ye baktı. Çok şişmandı ve yüzünün kırmızılığı burnunun kenarlarında düzensiz bir şekilde
mora dönüşmüştü. Gözleri parlak ve
siyahtı. Elbisesinin tepesindeki bir iki düğmeyi açmıştı ve
gri saçlarından paçavra topuklarına kadar genel görünümü
dağınıktı. Şapkası yere düşmüştü ve Bay Blee
ayrılışının Zaman tarafından çok çiğnenmiş geniş bir otoyol gibi olduğunu fark etti. Oda alışılmışın ötesinde havasızdı ve sadece içki değil tütün kokuyordu. Billy bunu merakla kokladı ve Bayan Coomstock
bu hareketi gözlemledi. "Lezzard'dı," dedi. "Bir erkeği
rahat görmek hoşuma gider. Eğer istersen sigara içebilirsin. Coomstock bunu her zaman yapardı ve bir
erkeğin sigarasız erkek olması mümkün değildir, ancak tükürük hokkası kullanmadıkları zaman pis bir alışkanlıktır."

Gülümsedi, ama kendi kendine, ve bir an düşüncelere daldı.
Gözlerinin çok parlak ve başının sallandığını gördü. Sonra ona baktı ve
tekrar güldü.

"Sen iyi bir adamsın, tu," dedi, özellikle hiçbir şeyle alakası olmadan. Ama yeni gelen anladı. Saçlarını karıştırdı ve homurdandı
ve boş bardaklara kaşlarını çattı.

"Bir damla al?" diye önerdi Bayan Coomstock; ama Billy, sevgilisinin o an için yeterli bir
ikramın tadını çıkardığını düşünerek reddetti
ve önceki sözüne cevap verdi.

"İyi bir figür mü? Evet, Mary Coomstock, ama bir erkek için senin bir kadın için olduğun kadar iyi değil. Yine de sıcakkanlı bir adam ve yaşımdan daha genç."

"Benim de payıma düşen sıcak kan var, sen, Billy."

Belliydi. Bayan Coomstock'un tombul boynu, bir yakayı temsil eden kirli beyaz keten parçasının üzerinde kırışıklıklar halinde şişkindi, devasa
göğsü ise giysisinin arasından fırlayacak gibiydi.

"Elbette," dedi Bay Blee, "ve senin payın, ve senin payından daha fazla beyin, sen. Kötü şansı vardı -Coomstock--Chaggyford'lu bir adamın başına gelen en kötü şans, sanırım."

"Peki bunu nasıl başardı?"

"Onu elde etmek ve iki yıl içinde tekrar kaybetmek. Eğer bunu gördüysem bu kötü şanstır. Ölüm kıskanç bir çifttir. İki yıl senden kısa; ve sonra boynunda bilinmeyen bir tümör belirir ve o da gider, bir bahar kuzusu gibi."

"Ve öyle de yaptı. Uykudan uyandım ve kalkmasını söyledim, ama Yargı Günü'ne kadar onun için daha fazla uyanma
yoktu."

"Ölüm saraylı değil. Bir günlük işçinin süt dolu bir çocuğun uykuya dalması gibi huzurlu ve sakin bir şekilde gitmesine izin verir; o, toprakları ve parasıyla bir lord veya bir adam alıp, onu santim santim boğarak, cehennem azabı çektirirken. Kolay bir ölüm satın alamazsın gibi görünüyor."

"İyi bir kocaydı ama kıskançtı," dedi Bayan Coomstock, düşünceleri geçmiş yıllarla meşguldü; ve Billy hemen bu görüşe katıldı.

"O zaman senden kurtulmuş sayılırsın. Dünyada yaşayan her dakika, daha önce olduğu veya bundan sonra olacağı kadar iyidir."

"O zaman dünyada durmalarına izin ver. "Onları istemiyorum."

Bu duygu dul kadını Billy'den daha çok eğlendirdi. Kahkahalarla güldü, bardağını farkında olmadan dudaklarına götürdü, boş olduğunu gördü, bunu fark edince anında ciddileşti, tekrar bıraktı ve iç çekti.

"Bu kötü bir dünya," dedi. "Erkeklerin bir yerde sorun ve kötülük getirdiği kesin. Yine de havada erkeklerden daha fazla kadın olduğunu duydum."

"Tanrı onları en çok seviyor sanırım," diye ilan etti Bay Blee.

"Yaratılışın efendileri olmadan yalnız bir yer olurdu," diye kabul etti dul kadın.

"Ess fay, haklısın; ama şeylerin güzelliği, hiç kimsenin senin gibi
yalnız olmak zorunda olmamasıdır."

"Bir kere ısırılan iki kere utanır," dedi Bayan Coomstock. Sonra tekrar güldü. "Ben de
bu sözleri Lezzard'a bir saat önce söyledim."

"Peki ne cevap vermiş olabilir?" diye sordu Billy, ancak,
bilmek için özel bir ilgi göstermeden.

"Isırılmadığını söyledi. Karısı tam bir yaratıktı."

"Bah! ikinci el adamlar--Lezzard böyledir--bir dul ve günde seksen yaşında. Zavallı, tabutta olgunlaşmış yaşlı kör, bu yirmi yılda
herhangi bir bacağı mezarda."

Bayan Coomstock'un vücudu bu muazzam eleştiri karşısında gerildi. Gırtlaktan bir ses çıkardı
ve gözleri sulanarak ve ağzı açık bir şekilde Billy'ye baktı.

"Böyle mi diyorsun! Seksen ve tabut olgun!"

"Hiçbir gerçeği de yasaklama. Bir adamın alusu karaağaç paltosuna hazır
arter seksen ve on. Üç yıl önce sonbaharda kahverengi bir kedi yavrusu olduğunda onun nefes alma sesini duydum ve Miller Lyddon'ın nezaketi sayesinde onu hemen
dışarı attım, zengin et suyunu benim elimden çorbaya gönderdi. Ama bunu duyduğunuzda, adamın ciğerlerinde bir
maymun yuvası olduğunu düşünebilirsiniz."

"Hayatımın bu döneminde bir adama karşı kaba olmak istemiyorum, elbette."

"Hayır; eğer bana sorarsan, karısına bakmak erkeğin görevidir. Ben sıradan bir bekarım ve seni
toplayıncaya kadar ciddi bir kadın
düşünmedim. Ve içimde bir kalp var, sen. Hiçbir eski, çöp, yıpranmış
şeyi de yasaklamam, ama sert, sevgi dolu bir kalbi var--en azından sekiz yıl önce seni yabani otlarının arasında
tohumlayana kadar öyleydi."

"Sekiz yıldır dul! Ve ben de öyleyim. Neyse, Blee, zaten
güçlü bir kelime hakimiyetin var. Bunu sana bahşedeceğim."

"Bu asıl konu, Mary."

Yaklaştı ve şapkasını ve bastonunu yere koydu; tamamen varsayılmayan
bir tedirginlik gösterdi. Sonra kendine daha fazla
ruh aldı.

"Kendimi sabitlemek için bir damlaya ihtiyacım olmalı. Siz erkekler bir kadının kalbini
altındaki bir pire gibi
çırpındırıyorsunuz--"

Durup güldü, sonra içti. Hemen bardağı
tekrar bıraktıktan sonra, Bay Blee'ye açıkça hayvanca bir tavırla baktı ve ona
söylemesi gerekeni söylemesini ve çabuk olmasını söyledi. Bu davete
biraz ateş etti, dudaklarını yaladı, boğazını temizledi ve
pencereye bir veya iki gergin bakış attı. Ama kimse görünmedi;
gök gürültüsü yüzlü Lezzard sardunyalara kaşlarını çatarak baktı. Gaffer gerçekten de yarım mil ötede, köydeki yolcuların zevki ve rahatlığı için açık havada kurulmuş koltuklardan birinde derin bir uykudaydı. Bu yüzden
Billy ayağa kalktı, Bayan Coomstock'un oturduğu büyük kanepeye geçti,
cesaretle onun yanına oturdu ve kolunu onun geniş merkezi çevresine dolamaya çalıştı. Bu cesur
girişime itiraz etmeden katlandı. Sonra Billy onu nazikçe sıktı ve o
kıvrandı, ağzını açtı ve gözlerini kapattı.

"Sözünü söyle ve akıllıca bir şey yap," diye ısrar etti. "Sözünü söyle, Mary ve beni burada bir efendi olarak düşün, emir sözüyle tüm akrabalarını uzak tutuyorum."

Güldü.

"Gittiğimde bazı ekşi bakışlar göreceksin, sanırım."

"O zaman hiçbir şey önemli değil; sen buradayken ben onu onlara karşı korurum. Bak, gör! Dizlerimin üzerine çökmem pek sık olmaz, çünkü benim gibi yaşlanan bir adam Tanrı'ya daha onurlu bir şekilde oturarak dua edebilir; ama şimdi dua edeceğim." Yavaşça aşağı kaydı ve sadece bir titreme, yiğitliğinin ona mal olduğu bıçağı gösterdi.

"Sen usta bir eski tıraşçısın, kesinlikle!" dedi Bayan Coomstock, Billy'ye yarı balık yarı şefkatli bir bakışla bakarak.

"O zaman beni kaldır," dedi. "Ayağa kalk ve hemen yap. Eğer beni seviyorsan, ki yüzününle gördüğüm gibi, ayağa kalk, Mary, ve sonsuza dek 'iyilik' kelimesini söyle. Ona iyi bir koca olacağım ve beni aldığın günü kutsayacaksın, ama bence olmamalı."

Merhum Bay Coomstock'un alyansı neredeyse üçüncü parmağına gömülü olan şişman sol elinin Billy'nin elinde kalmasına izin verdi;
ve bunun ve kanepenin yardımıyla Billy tekrar ayağa kalktı. Sonra bir kez daha yanına oturdu ve cesurca sarı burnunu onun kırmızı yanağına dayadı. Dul kadın bu okşama altında pasif kaldı ve Bay Blee onu üç kez öptükten sonra ağzını ovuşturdu ve konuştu.

"Theer! İmzalandı ve mühürlendi, artık geri çekilmeyeceğim."

"Ama--ama--Lezzard, Billy. Ondan hoşlanıyorum--onu ondan saklayamam, ne kadar denersem deneyeyim--ama o--"

"Onun başka biri olduğunu biliyordum. Sana söylüyorum, unut onu. Evlilik günleri
çok
kötü. Dammy, adamın yaşla en çok kıkırdayan kafası! Bırak gitsin
ve Tanrı'nın kozuna karşı dualarını et. Ve her şey
bittiğinde Peter'ı geçmesi zaman alacak--zamanında kötü bir yaşlı adam. Bununla
kulaklarını kirletmek istemem."

"O senin için de hemen hemen aynısını söyledi. Yirmi yıl önce Drewsteignton'dayken--"

"Bir yalan--kötü, çılgın, gerçek bir yalan, eski bir şarkıdan daha fazla gerçeği yok! Bunca yıldır böyle bir şeyi ev olarak adlandırmak için zehirli bir canavar."

"Onu alsaydım, bir rehber ve sadık bir koca olurdun, Billy, bir aylak değil?"

"Senin işlerini yapmaktan daha uzağa gidersem bacaklarımı keserim."

"Ve bu vızıldayan partileri benden uzak mı tutacaksın? Lanet olsun onlara! Hayatımı bir yüke dönüştürüyorlar."

"Bundan korkma. Öğreneceğim!"

"Bütün bunlardan sadece birazını kaldırabilirim--ve o da benim yeğenim, Clem Hicks. Bir yudum içkisini içecek ve ağzını kapalı tutacak ve genç bir adamın yapması gerektiği gibi konuşmamı dinleyecek. Diğerleri hep bana ne kadar düşkün olduklarını ve benim için dünyanın sonuna kadar gidebileceklerini haykırıyorlar. Onları görmekten nefret ediyorum."

"Zaman kazandıran bir ekip, Mary; ve Clement Hicks diğerlerinden daha iyi değil,
sözümü tut, kız kardeşinin oğlu olsa da. Bu herkesle dolap aşkı. Ama
para benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Hayatım boyunca yeterince şeyle yetindim, ama çok az kişi gerçeği söyleyerek onları tatmin edebilir."

"Lezzard, paranın kendisi için de bir şey olmadığını, bolca parası olduğunu söyledi. O benim cebim değil, âşık olduğu için benim pipimdi."

"Her şeyi parlat! Bu utanç verici bir konuşma! 'Senin pipi'n! O! Sana Lezzard'ın ne olduğunu
söyleyeyim - sadece deri ve kemikle saklanan
lanet olası kötü bir mizaç - işte Lezzard. 'Senin pipi'n!"

"Korkarım onu ​​biraz cesaretlendirdim. Son zamanlarda bu konudan bahsetmekte çok geri kaldın. Ama onun kötü bir mizaca sahip olduğunu
bilmediğimden eminim."

"Öyle. Ve senin kalbinin büyüklüğü, bir böceği bile incitmez, seni sarhoş yaşlı bir fahişe gibi konuşturuyor. Yakında sana nerede olduğunu
göstereceğim, eğer onunla uğraştığını düşünürse!"

"Bir ihlal davası açamazdı, ya da buna benzer bir şey, değil mi?"

"Yaşadığı yaşta! Hangi Adalet seni dinler? Ve bunun utancı!"

"Belki de yanlış anladı. Siz adamlar bir sonuca varınca hemen atlıyorsunuz."

"Bunu bana bırakın. Beynini iki kat hızlı temizleyeceğim; evet, ve seni bir şey için
atlatacağım!"

"O zaman sanırım öyle olmalı. Ben seninim, Billy, ve uzun süre beklemene de gerek yok. Başka bir düğün ve başka bir
koca düşünmek! Sadece bir damla yoksa ağlayacağım. Yalnız bir kadın için çok destekleyici bir şey."

Bayan Coomstock'un evlilik mi yoksa Plymouth cinini mi kastettiğini Billy durup sormadı. Ona yardım etti, Lezzard'ın boş bardağını kendisi için doldurdu ve sonra gelecekteki karısının konuşmasının yoğun, gözlerinin bulanık ve belli ki uykuya meyilli olduğunu görünce oradan ayrıldı ve onu çeşitli duygularından
uyuyarak kurtulması için yalnız bıraktı.

"Bütün bunları çok yakında değiştireceğim," diye düşündü Bay Blee. "İçkili güzel bir kadını fark etmek, tabiri caizse, doğadaki en korkunç manzaradır. Ama Lezzard'ın onu pençelemesi onu buna itmeye yetti."

O gece sevgilisi zaferini ilan etti, bunun üzerine Phoebe onu tebrik etti ve Miller Lyddon başını iki yana salladı.

"Bu senin yaşındayken korkunç bir deneyim, Billy," diye ilan etti.

"Öyle; ama konuyu yıllarca kafamda tarttım ve Mary Coomstock dul kalana kadar
sonunda kadını bulduğumu düşünmedim. Çok yüksek görünüyordu, biliyorum, ama öyle; beni kabul edecek. O, bana şeytan dansı yaptıracak kadar genç bir kız değil,
ama olgun bir
zihne sahip, tam bir züppe."

"İçiyor. Duygularını incitmek istemiyorum; ama herkes öyle olduğunu söylüyor," diye ilan etti değirmenci.

"Herkesin söylediğine, hiç kimse inanmamalı," diye karşılık verdi Bay Blee
cesaretle. "O, akrabalarını uzak tutmak için evde bir adama ihtiyaç duyan, yalnız bir kadın, tıpkı bizim genel olarak
kötü huylu hayvanları uzak tutmak için bir köpeğimizin olması gibi. Hickses, Chowns ve Coomstocks hepsi kuyruklarını yukarı kaldırıyor ve kedi gibi evin kapı direklerine sürtünüyorlar. Hiçbirine izin vermeyeceğim. Onunla birlikte yaşayacağım ve bir koca rolü oynayacağım ve bir erkek gibi onun çöküşünü rahatlatacağım, uyarıyorum."

"Bayan Coomstock o kadar da yaşlı değil, Billy," dedi Phoebe.
"Chris bana sık sık sadece altmış iki veya üç yaşında olduğunu söyledi."

Ama başını iki yana salladı.

"Sevgi dolu bir adamın çok fazla konuşabileceği bir konu değil, kesinlikle gerçek gerçektir.
Bunu az önce Coomstock İncili'nde yazdığını gördüm. İlk evlendiğinde elli beş yaşındaydı. Peki, mantıken bu konuda çıplak gerçeği
anlatmıyor mu, ve kim onu ​​böylesine hassas bir noktada suçlayabilir ki? Hayır, onu
mümkün olduğunca kendi yaşıma yakın olarak yargılarım; ve gerçeği söylemek gerekirse,
benim olduğum kadar iyi korunmuş değil."

"Monks Barton onsuz nasıl idare edecek, Blee?" diye sızlandı değirmenci.

"Buna gelince, çiftlik olmadan nasıl idare edeceğimi biliyorsam kahrolayım. Ama
aşk--işte öyle. Bunun parayla ilgisi var, biliyorum, ama bu ne anlama geliyor? Benim için hiçbir şey. Burada ve orada at sırtında gezerken beni sık sık göreceksiniz--at, eyer, üzengiler ve her şey tamam; ama Tanrı çizmelerim üzengilere sabitlendiğinde dizlerimin nereye gideceğini bilir. Ama bir adam, paranın onurunu korumak için onları kullanmalıdır. Zenginliğin getirdiği rahat şeylerde onlardan sadece az var."

Miller Lyddon, Billy ile şimdi tasarladığı adıma karşı hala tartışırken, Chagford'dan ağzı haberlerle dolu şişman Bay Chappie geldi.

"Daha fazla düğün," dedi. "Yarına kadar öğrenemeyip zamanın gerisinde kalmamak için sana söylemek için uzun zamandır aşağı indim. Dul
Coomstock süngeri tükürdü ve kendini o
sürtüngen yaşlı Lezzard'a verdi. Onun gibi bir Metuşelah'ın -yüzyıldan daha yaşlı- o dolgun gövdeli adamın gözünü doldurduğunu düşünmek--"

"Bu kara bir yalan--cehennemden daha kara--ve eğer haberi sizden başkası getirseydi çenesine
çarpıverirdim!" diye patladı Bay Blee, öfkeyle.

"Bana kendisi anlattı. Herkese kendisi anlatıyor. Bugün doruk noktasına ulaştı. Yaşlı kuş köyün her yerinde zıplıyor, parlak bir düğme çalan bir karga kadar gururlu. Aslında onunla patlıyor."

"Onu patlatacağım! Ve haberi, sen. Ve baltalandığında, bunun
kötü dudaklardan dökülen
en iğrenç yalan olduğunu söyleyebilirsin."

Billy şimdi şapkasını ve bastonunu köşelerinden aldı ve daha fazla söz söylemeden
kapıya yürüdü.

"Şiddet yok, dikkat et, şiddet yok," diye yalvardı Bay Lyddon. "Bu
sevişme, hayatımın sonunu mahvedecek gibi, ister kötü ister kötü olsun,
henüz. Gençler için yeterince kötü; ama senin ve Lezzard gibi yaşlı, kel kafalılara gelince--"

"Şiddete gelince, ona bir gübre çatalının ucuyla bile dokunmam--yapmam. Ama onun yalanını ortadan kaldırmaya hazırım. Şu anda papaz olmaya gidiyorum. Ve gelecek pazar sabahı evlenme teklifim haykırıldığında, kimin Anne Coomstock ile evlenmeye layık olduğunu ve kimin evlenmeyeceğini anlayacağız. Ben de kendi kurtuluşumu korku ve titremeyle diğer herkes kadar iyi başarabilirim; ve o
Tanrı tarafından terk edilmiş eski parçanın Pazar günü ne olduğunu duyduğunda
ve sadece safrasını yutup çiğnemekten başka bir şey yapamadığında neye benzediğini göreceksin."

BÖLÜM VIII

BAY BLEE KENDİNİ UNUTTU

Rahip James Shorto-Champernowne, Billy'nin evlilik yasağı konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı, ancak şüphesiz böyle bir adımın
akıllılığı konusunda özel bir fikri vardı ve ayrıca Bayan Coomstock'un artık eski günlerdeki sekstonluktan çok
farklı bir kadın olduğunu biliyordu. Ancak, Bay Blee'nin törenden sonra gelecekteki eşinin tekrar kiliseye düzenli olarak gitmesini sağlayacağına dair bir umut dile getirdi; ve Billy de onun için aynı şeyi
söz vermeyi kendine görev edindi. Mesele orada, St. Michael'ın arşivlerinde benzeri olmayan bir sansasyonun sabah ibadet edenleri beklediği ertesi Pazar gününe kadar sona erdi.

Altında çanların çalmasıyla her zamanki cemaat geldi ve
birden fazla tanıdık olmayan yüzün
görünümüyle fark edilebilir bir duygu dalgası sıralardan sıralara yayıldı. Düzenli görevliler arasında Bayan Blanchard ve Chris, Martin Grimbal, Bay Lyddon ve kızını sayabiliriz. Bay Blee genellikle kilisenin arka tarafında, çocuklara ayrılmış sıraların hemen arkasında bir noktada
otururdu. Burada çocuklar arasında mükemmel bir düzen sağladı ve bunu yıllardır yapıyordu. Bazen bir genci kiliseden
kovmak gerekiyordu ve Billy'nin böyle bir zamandaki prosedürü ustacaydı; ancak bugün kendisinin kamusal bir karakter olduğu fikrinden dolayı daha göze çarpan bir pozisyon seçti ve Bay Lyddon'ın değirmencinin kendi sırasına oturma davetini kabul etti. Bu önemi yalnızca kendisine değil, Bayan Coomstock'a da borçlu olduğunu hissediyordu. O, iyi kalpli, Billy'yi kabul ettiğinden beri tavırlarında biraz kaçamak ve belirsizdi ve Pazar sabahı sinirlerinin durumu öyle kanıtlandı ki dua evine gidemedi, buna rağmen gideceğine söz vermişti. Ancak iki hizmetçisini gönderdi ve İncil ve şişenin manevi ve ruhsal tesellileri arasında özel zaman geçiren dul kadın, kısa süre sonra bilinçsizlikle sonuçlanan geçici bir coşkuya kapıldı. Böylece hizmetçileri onu kiliseden dönerken buldular.

Kutsal yapı içindeki heyecan, Bay Lezzard'ın saygıdeğer şekliyle alışılmadık bir ibadet edenin belirmesiyle ateşli bir sıcaklığa ulaştı. Evli kızı ve torunu tarafından destekleniyordu. Kürsü altında çok belirgin bir yer aradılar ve buldular ve hemen belli oldu ki, Yaratıcılarını övmek amacıyla geleneksel bir katılım Bay Lezzard'ı ve akrabalarını cezbetmemişti. Aslında o uzun zamandır Baptist partinin üyesiydi, ama bu parti ondan pek de fazla ilgi görmüyordu. Üçlü arasında çok fazla fısıldaşma geçti. Sonra kızı, dua kitabında aradığı yeri bulduktan sonra, kitabı Bay Lezzard'a verdi ve o da sayfanın üzerine kurşun kalemle büyük bir çarpı işareti yaptı ve cildi geriye doğru büktü, böylece cildi duyulabilir şekilde çatladı. Gaffer sonra etrafına, hissetmekten çok uzak olduğu bir cesaretle baktı; ama Bay Blee'nin yakındaki görüntüsü ruhunu güçlendirdi. Koridorun karşısına baktı ve Billy de ona baktı. Sonra çanlar sustu, org uğuldadı ve fayanslı zeminde demir çivilerin takırtısı duyuldu. Çocuklar ve erkekler koro sıralarına doğru ilerlediler ve Bay Shorto-Champernowne elinde vaazıyla arkalarında çırpındı. Eski zamanların görkemli bir kalyonu gibi
koridorda ilerledi, sonra yerine ulaştı, toplanmış cemaate keskin bir bakış
attı ve yavaşça pufuna çökerek yüzünü ve
bıyıklarını karlı çimenlere sardı ve bir süre dua etti.

Ayin başladı ve ikinci dersten sonraki o kritik an
korkunç bir hızla
geldi. Doktor Parsons, cemaatten
yapmak için çıktığı Yeni Ahit'ten bir bölüm okuduktan sonra,
ve konuşmasıyla övünmesine rağmen
kötü bir şey yaptı,
Rahip ayağa kalkarken koltuğuna döndü, çift gözlüklerini düzeltti
ve şu duyuruyu yaptı:

"Bu cemaatten William Blee, Bekar ve Mary Coomstock, Dul arasındaki evlilik ilanını yayınlıyorum. Eğer içinizden herhangi biri bu iki kişinin kutsal evlilikte bir araya gelmemesi için bir sebep veya haklı bir engel biliyorsa, bunu ilan etsin. Bunu ilk kez soruyorum."

Bir an duraklama oldu. Sonra, çok solgunlaşmış olan kızının dürtüsüyle Gaffer Lezzard ayağa kalktı. Başını salladı ve felç eşiğinde bir adam gibi görünüyordu. Elini kaldırdı,
ses organlarıyla mücadele etti ve sonunda şu kelimeleri patlattı,
aniden, titrek ve tiz:

"İnkar ediyorum ve meydan okuyorum! Kadın benim olsun!"

Bay Lezzard bu çabadan hemen sonra pes etti. Gerçekten de,
başından vurulmuş gibi yere düştü. Sallandı, soluk soluğa kaldı ve
torununa fısıldadı,--

"Brendi nereye?"

Bunun üzerine bu çocuk yarı dolu bir ilaç şişesi çıkardı ve
büyükbabası titreyen parmaklarıyla mantarı çıkarıp içindekileri içti. Bu arada Rahip konuşmaya başlamıştı; ama bir başka kesintiye uğradı. Billy, değirmencinin sınırlayıcı elinden kurtularak
ayağa fırladı, kelimenin tam anlamıyla öfkeden titriyordu.
Pozisyonunda ölmüştü, evlilik yasağının Chagford'daki Hıristiyanların önünde yasaklanmış olması dışında her şeyden habersizdi. O,
altmış yaşına kadar bir eş bulmayı beklemişti -- bunun için!

"Sen--_sen_ bunu yapacaksın! Sen bu beyefendilerin mitingi önünde ayağa kalkıp kutsal

bağrımı yasaklayacaksın, buruşuk, kırışık, torbacı yaşlı kertenkele!
Seni sıkmazsam kusacak--"

"Tanrı'nın evinde sessizlik!" diye gürledi Bay Shorto-Champernowne,
o kadar yankılanan seslerle ki, orgun kendisinin hiç uyandırmadığı kiriş yankılarını uyandırdı. "Sessizlik ve bu kutsal olmayan kavgayı durdurun, yoksa
sonuçlar anlatılamayacak kadar ciddi olacak! İlgililer," diye daha sakin bir şekilde sonlandırdı, "ilahi ayin bittikten sonra, kilise salonunda karşıma çıksınlar."

Rahip, hem Bay Blee'ye hem de Bay Lezzard'a çok trajik bir şekilde kaşlarını çatarak ayine devam etti; ama Gaffer
yerinde kalsa da Billy kalmadı. Ayağa kalktı, şapkasını başına geçirdi, herkese
dikkatle baktı ve hemen üstündeki iki kemerin
gırtlağından sırıtan bir taş iblisinkine tuhaf bir şekilde benzeyen bir ifade takındı. Sonra kendi kendine homurdanarak ve yumruklarını sallayarak
başka bir korkunç sessizlik içinde ayrıldı; çünkü Papaz o kalktığında sustu ve Billy kaybolana ve ayak sesleri artık duyulmayana kadar öfkeli din adamı devam etmedi.

Bir uğultu ve gürültü, çoğunlukla kahkaha, Bay Shorto-Champernowne'un cemaati havaya döndü; ve onları gören herhangi bir şans eseri seyirci, bir kilise cemaati yerine
bir tiyatrodan ayrılmış bir seyircinin önünde durduğunu kesinlikle düşünmüştü.

"İyi ki Will orada değildi, eminim," dedi Bayan Blanchard. "Yüksek sesle gülmüş ve durumu daha da kötüleştirmişti. Chris olduğu gibi yaptı, papazın kükremesi neyse ki onu bastırdı. Ve gözüne kestirdiğim Bay Martin Grimbal, gülümsemesine yardımcı olmak için harekete geçti."

"Zaten sık sık gülmez," dedi Phoebe, babası ve Blanchard'larla birlikte eve doğru yürürken; bunun üzerine Chris, neşeli bir şekilde
davranmaktan ciddileşti. Hep birlikte vadiye geri döndüler. Will, Newtake'den yarım saat sonra gelecekti ve Phoebe, özel bir iyilik olarak,
Bayan Blanchard'ın evinde kocası ve ailesiyle birlikte akşam yemeğine
izin verilmişti. Clement Hicks de partide olacağına söz vermişti; ancak
bu, bir önceki haftanın sıkıntısından önceydi ve Chris, onun
gelmeyeceğini biliyordu.

Bu arada, Gaffer Lezzard, ailesinin iki nesli tarafından desteklenerek,
Bay Blee'nin önerdiği evliliğe itiraz etme nedenlerini açıkladı.

"Bayan Coomstock, benimle nişanlı, haklı ve düzenli," diye ilan etti. "O bana söz vermişti, Blee onu baltalamadan önce. Onu dün gördüm,
konuyla ilgili son konuşmayı duymak için, ve o da senin gibi ayık olduğu için,
benim istediğim ve sahip olmak istediği kişi olduğum için bana doğru konuştu. Geçen gün heyecanlıydı ve kendine hakim değildi; ve kurnaz ikili bundan faydalandı, çene çaldı ve ona içirdi, ta ki ne dediğini veya ne yaptığını anlamayacak hale gelene kadar. Ama o benim,
ve benim söylediklerimin aynısını söyleyecek; bu yüzden bir sonu var."

"Bayan Coomstock'u göreceğim," dedi Rahip. "Ben, yarın onu ziyaret edeceğim."

"Bu adamı onu benden almaya çalıştığı için cezalandıramaz mısın?"

"İntikam yönünde hiçbir kötü arzuya izin vermeyin. Şimdilik bu konu hakkında daha fazla şey söylemeyi reddediyorum. Cezalandırmak mümkün olsaydı ve bunun mümkün olmadığını söylemeye hazır değilim, bu Tanrı'nın evinde kavga etmek olurdu. Kırk yılı aşkın bir deneyimden sonra, böylesine itibarsız ve korkunç bir manzarayı hiç görmediğimi söyleyebilirim."

Böylece Lezzard ailesi geri çekildi ve ertesi gün Bayan Coomstock en acı deneyimlerden geçti.

Rahibe, iç çekerek ve gözyaşları dökerek, Bay Blee'nin Bay Lezzard'ın karakterini kötülediğini, genç gazinin önünde neredeyse hayatından korktuğunu ve ısrarcı tavrından duyduğu korkuyla onu kabul etmek zorunda kaldığını anlattı. Ancak gerçekler daha sonra kulağına geldiğinde, Bay Lezzard'ın gerçekte kendisinin ilan ettiği gibi biri olduğunu ve bu nedenle ona geri döndüğünü, Bay Blee'yi devirdiğini ve diğerinden, Billy'nin kendisinden olmasa da gizlice öğrendiği gibi, o Pazar günü yasaklamaları yasaklamasını rica ettiğini gördü. Zavallı kadının kulakları Bay Shorto-Champernowne'un gür
açıklamasıyla çınladı; ancak sonunda ayrıldı ve Billy aynı gün onu aradığında, ona dönüp fikrini değiştirdiğini söyleyecek kadar Hollanda cesaretini kazanmıştı. Yanılmıştı - itiraf etti. O sırada pek iyi durumda değildi ve teklifi tekrar gözden geçirdiğinde, Bay Blee'yi asla mutlu edemeyeceğini veya onunla birlikte mutluluğun tadını çıkaramayacağını hissetmişti. Aslında, Bayan Coomstock her iki talibi de aynı öğleden sonra kabul etmişti. Üç yüz poundluk hazır paraya tekrar tekrar ama belirsiz bir şekilde değinen Birinci Gaffer, kesin olarak alındı; ayrılırken, eski hayranıyla
anlaşılan şeyin ancak belirsiz bir şekilde farkında olan dul kadın, Billy'ye "Evet" dedi. O olaylı öğleden sonra üçüncü bir talip gelseydi, Bayan Coomstock'un onu da kabul etmesi oldukça olasıydı.

Bay Blee ile konuşma kısa sürdü ve Billy'nin sadakatsiz olana kapsamlı bir lanet okuması ve Monks Barton'a dönmesiyle sona erdi. Lezzard'ın aleni protestosuna, daha sonra düşündükten ve duymanın ilk şokundan sonra pek önem vermemişti; ancak şimdi Bayan Coomstock'un kendi dudaklarından öğrendiği şeyden şüphe etme olasılığı yoktu. Aslında fikrini değiştirmiş olması çok kesin görünüyordu.

Bu yüzden öfkesinin son noktasında tekrar eve gitti ve o sırada yalnız olan Phoebe, öfkesinin kasırgasına kapılmış halde buldu kendini.
Horlayarak ve üfleyerek içeri girdi, şapkasını sehpaya fırlattı, bastonunu
köşeye fırlattı; sonra, ateşin yanındaki bir koltuğa çökerek, çok fazla homurdanarak ve mırıldanarak ve tekrarlanan anlaşılmaz nefes patlamalarıyla tozluklarını çıkarmaya başladı. Bu kedi gibi tükürme her zaman Bay Blee'de derin bir his olduğunu gösterirdi ve Phoebe endişeyle şimdi ne olduğunu sordu.

"Önemli mi? Tchut--Tchut--Tanrı yok--sorun bu!"

"Billy! Nasıl yapabilirsin?"

"Başka biriyle evlenmeye hazır, hepsi bu! Kendi dudaklarından duydum! Rahimden kilise üyesi olmanın karşılığı bu! Bu benim ödülüm! Tanrım, gerçekten! Bunlar insan kalplerinde neler döndüğünü bilen, açık sözlü bir Tanrı'nın yolları mı? Hayır, peri! Saçmalık ve çürüme! Bir daha asla ilahi veya ilahide sesimi yükseltmeyeceğim, bir daha tek bir dua satırı bile okumayacağım. Ben kimim ki böyle muamele göreceğim? Sarhoş yaşlı kedi! Ona küfür ettim--ona küfür ettim! Şimdi ağzını toprağa gömse bile onunla evlenmem. Adalet nerede? Bunu söyle bana. Ben kilisedeyim, nesilden nesile lanet oğlanların arasında düzeni sağlıyorum ve o karısını gömdüğünden beri hiç içeri girmedi. Ve papaz onunla yan yana, Bahse girerim. Anne Coomstock
'un cehennemin zevklerini vereceğini, bu zayıf bir düşünce. Değerli bir çift
onlar! Tchut! Gar!"

"Bayan Coomstock'u fazla sevebileceğini sanmıyorum,
Billy, eğer onun hakkında bu kadar çirkin ve çarpık konuşabiliyorsan," dedi Phoebe.

"Söyledim, ona söyledim--yıllarca ve yıllarca. O kaltağın yanına dizlerimin üstüne çöktüm--keşke yapmasaydım; bunun için ölene kadar pişman olacağım. Onu öptüm, tu,--bana yardım et, yaptım. Sen öyle düşünmeyebilirsin, ama yaptım--donmuş
pancar gibi bir surat, olduğu gibi!"

"Lütfen böyle korkunç şeyler söyleme. Bunu yaparken akıllı olmalısın.
Görüyorsun ya, Bay Lezzard'ın senden daha fazla parası olduğunu söylüyorlar. En azından, Bayan Coomstock yeğeni Clement Hicks'e öyle söylemişti. Akrabalarının hepsi bu konuda
vahşi."

"Öyle olabilirler. Neden onu kilit altına almıyorlar? Eğer o deli değilse,
hiç kimse delirmedi. 'Para'! Lezzard! Yalan söylüyor auld--auld--Tchut! Çürümüş kemiklerini
saklamak için bir mezar almaya yetecek kadar parası yok, diyorum. Oh, yeter de--bu--konuşmanın ne faydası var? Tchut--Tchut!"

Bu noktada Phoebe, Bay Blee'nin dilinde daha da büyük savurganlıklar olmasından korkarak, talihsizliklerini tek başına düşünmesi için onu yalnız bıraktı. Uzun süre
en derin öfkeyle devam etti ve Miller Lyddon
geri dönene, haberi duyana ve Billy'yi merhametli kaçışı için yürekten tebrik edene kadar, yaşlı adam hayal kırıklığı altında biraz daha sakinleşti ve sözlerinin acılığı ve küfürü yumuşadı.

IX. BÖLÜM

DÜKLÜKLE BİR FARK

Newtake Çiftliği, Will'in yakın zamanda işgali nedeniyle, kiracı olarak geçirdiği ilk yıl boyunca pek önemli bir
geri dönüş sağlayamadı; ancak o
anladı ve kabul etti ve şimdi başına gelen sıkıntı
kendisinin eseriydi. Başlangıçta, Sam Bonus sahneden kayboldu. Olaydan kısa bir süre sonra Bonus'un Hicks'i ve kendisini Chagford'da tartıştığını ve Martin Grimbal ile özel konuşmasını ayrıntılı olarak anlattığını öğrenen Blanchard öfkeyle adamının uyuduğu çatı katına
gitti, onu uykudan uyandırdı, maaşının kalanını yere attı ve
onu oracıkta kovdu. Hiçbir açıklama duymak istemedi ve
tutkulu bir azarlama yaptıktan sonra geldiği gibi, bir kasırga gibi
gitti. Bu adaletsizlikten acı çeken Sam, o uykusuz gecede içindeki şeytanın uyanık olduğunu
ve intikam alabileceği bir yerde
dursaydı, sabah olmadan efendisine bir darbe indirebilirdi. Her zamanki gibi, saatler geçtikten sonra Will sakinleşti,
ilk ateşli öfkesini yumuşattı ve Bonus'a yaptığı şeyi açıklama fırsatı vermeye karar verdi, ancak fikrini değiştirmeden. Chris, haberi bizzat Clement'ten getirmişti ve Will,
Clement ile kişisel ilişkilerinin zaten gergin olduğunu bilerek,
hizmetçisine karşı adaletli olmak adına, soru üzerine dinlenmesi gerektiğini hissetti.
Ancak, Sam Bonus'u aradığında, şafak henüz gri olmasına rağmen,
dünyanın kendisi için daha dolu olduğunu başka bir düşmanla buldu, çünkü adam onu ​​sözüne inanıp
gitmişti. O gün ve ertesi gün Will, Bonus'u görmek için biraz çaba sarf etti, ancak hiçbir şey olmadı, bu yüzden, konuyu aklından
çıkararak, yeni bir işçi tuttu - Polis Müfettişi Abraham Chown'un oğlu Teddy Chown - ve yoluna devam etti.

Sonra, sınırsız enerjisi onu daha ciddi zorluklara sürükledi. Will, Newtake'e hemen bitişik bir bataklık arazisine uzun zamandır açgözlü gözlerle bakıyordu ve şu anda yapılacak pek bir şey olmadığından, onu geri almanın maceracı bir tasarımını tasarladı. Arazi bir buçuk dönümlük bir alandan oluşuyordu; fundalıkların seyreldiği ve kara toprağın suyla ve parçalanmış granitle parladığı yoksul, çorak bir bölgeydi. Üzerinde kuvars parçacıkları parıldıyordu; ortada durgun suyun kara göletleri terk edilmiş bir turba kesimini işaret ediyordu; tarımsal bir gözü çekmek için daha az hesaplanmış herhangi bir noktayı hayal etmek zor olurdu; ancak Blanchard işe koyuldu, ortasındaki açgözlü bataklığı tonlarca toprakla doldurmaya başladı ve kısa sürede burayı en azından kendi tahminine göre iş gibi göstermeye başladı. Dükalığa gelince, kendini yormadı. Düklük, hoşnutsuz Venville kiracılarının
haklarını ve haksızlıklarını düşünmeden her zaman toprakları geri alıyordu ve Will, bunun dışında düşündüğü birçok "yeni alım" olduğunu biliyordu. Gerçekten de,
şimdi efendisi olduğu tüm çiftlik, geçmişte
Moor'dan kurtarılmamış mıydı? Bu nedenle çok çalıştı ve yeni asistanı, bir Bonus olmasa da, güçlü ve aktif olduğunu kanıtladı. Hala kardeşiyle birlikte yaşayan Chris, Will'in girişimine ilişkin gizlilik yemini etmişti; ve çiftlik o kadar
yalnız bir bölgeyi işgal ediyordu ki, bitişikteki çorak araziye iyi bir ay
çalışma yapana kadar yetkililerden hiçbiri genç çiftçinin
performansının farkına varamadı.

Yeni arazinin temizlendiği, kısmen sürüldüğü ve tamamen
çevresinin, hemen ardından tellerle
bağlanacak olan, bölünmüş kütüklerden oluşan bir çitle çevrildiği bir gün geldi. Chown bu sırada çalışıyordu, Will ise aç olan o merkezi bölgeye dökülen tonlarca tona
eklemek üzere bir yük toprakla yeni gelmişti. Arabanın arka kısmını elinde tutuyordu ve onu çıkarmak üzereydi; yukarı baktığında, sağlam bir şekilde haklı olmasına rağmen
bir an kalbi çırpındı. Üstündeki bataklıkta, Düklük'ün adamı olan gri yaşlı Vogwell at sürüyordu. Uzun sakalı rüzgarda dalgalanıyordu ve Will, atının toynaklarının sesini duydu, hızla olay yerine
gitti, iki kazık arasından geçti ve Blanchard'ın yanına yanaştı.

"Marnin, Bay Vogwell! Hava güzel, kesinlikle ve gelecek ayki turba için bir rehber; ama kökler için kötü, ve şüphe yok. Bir içki içer misin?"

Bay Vogwell sertçe etrafına baktı, sonra küçük parlak gözlerini suçluya dikti.

"Bu ne anlama geliyor, Will Blanchard?"

"Neden olmasın? Düklük, Venwelllilerden tüm toprakları çalıyor; neden
kötü olanlardan birazını almayalım? Burası
insan veya fare için bir rehber değil. Üzerine bir tavşan için yeterli yeşil şey koymayın. Bu yüzden
sadece bir yalama ve daha sonra daha fazlasını vaat etmeyi düşündüm."

"'Bir yalama ve bir vaat! En azından bir aylık çalışmanızı buna harcadınız."

"Eh, belki harcadım--ama harcamadım. Sizce, Bay Vogwell, Düklük bana yardım etmeye
meyi düşünür mü?"

Will genellikle zorluklarla bu cüretkar şekilde başa çıktı ve bir kahkaha çoktan gözlerini parlatmaya başladı; ama diğeri onu söndürdü. "Aptal! Yanlış yaptığını benden daha iyi biliyordun - ve ne yer! Bir bebek bile senin canlı pınarlarda çalıştığını görebilir. Şimdi kuraklıkta bile dolduramazsın, sonbahar ve yağmur gelince her şey yine bataklığa dönecek."

"Öyle bir şey yok," diye parladı Will, yerin yoksulluğuna dair son iddiasını tamamen unutarak. "Sence sen, Mağribi boyunca ata binerken, toprak hakkında benden daha fazla şey mi biliyorsun? İki hafta sonra iyi bir toprak olacak - hapishane adamlarının geri kazandığı ve şu anda bir öküzü dönüme taşıyan çimenlerin olduğu herhangi bir Princetown yolu kadar iyi. Önce çavdar ekeceğim, sonra İsveç şalgamı, sonra belki daha fazla İsveç şalgamı, sonra arpa; ve arpayla birlikte kalıcı çimenleri ekeceğim. Bu, Dartymoor için iyi bir ürün rotasyonu, benim bildiğim ve senin bilmediğin gibi; ve eğer Düklük en iyisini bizim şeylerimizi çalmak için kuşatıyorsa[11], neden biz--"

[11] _Şeyler_ = hayvanlar; koyunlar ve sığırlar.

"Bu yeterli. Burada çocuğunun konuşmalarını dinleyerek bekleyemem. Duchy'nin yapıp yapmadığı şey, senden veya benden daha yüksek birinin karar vermesidir. Bu senin dışında herhangi birinin işi olsaydı, bu gece Duchy'ye söylerdim;
ama sen olduğum için, sessiz kalacağım. Aman Tanrım, bundan iki hafta sonra buraya geldiğimde, şu direklerin gittiğini ve sabanının ve arabanın şu duvarın diğer tarafına gittiğini göreyim. Ve daha fazla aklını başına topladığında, bu
çılgınca avlanmayı durdurduğum için bana teşekkür edeceksin. Şimdi, senin için fark etmezse, bir damla elma şarabı içeceğim."

Will, elindeki ceketinin altında duran taş bir kavanozu açtı ve
Bay Vogwell için bir boynuz kupaya elma şarabı doldururken cevap verdi--

"İşte içkiniz; ama siparişinizi almayacağım, bu yüzden ona söylüyorum. Kahretsin
Düklük, istediği yerde bataklık ve ortak alan çalan ve sonra bir adamın emeğini kinle karşılayan."

"Bu, onu yoksullar evine götürecek ruhtur, Will Blanchard," dedi Bay Vogwell sakin bir şekilde; "ve bu, onu İlçe Sığınma Evi'ne gönderebilecek bir iş," diye ekledi, etrafındaki operasyonları işaret ederek. "Düklüğü lanetlemeye gelince," diye devam etti, "güneşi veya ayı lanetlemekle aynı şey. Onlar umurunda bile olmazdı. O kadar küçük yaratıklar var ki, seni tüm güçleriyle ısırsalar bile, bunu asla anlamazsın; ve senin ve Düklüğün durumu da öyle. Şimdi, iki hafta. Teşekkür ederim - şimdiye kadar tattığım en iyi elma şarabıydı; ve yırtıp atıp öfkelenmiyorum, oğlum. Ne faydası var?"

"Ama hepimiz birlikte öfkelensek işe yarardı."

"Ama seni takip edecek kimse bulamayacaksın. Hepsi laf. Düklüğün kırılacak
kemiği veya kaybedecek
testereleri yok; ve bataklıklıların bu konuda çeneden başka bir şey
yapabilecek kadar beyinleri yok."

"Ve hepsi bir kraliyet prensi için, çünkü bir
kötü adamla bir
kötü adam arasındaki farkı bilmediğini düşünüyorum," diye homurdandı Will. "Bugünlerde radikal düşünceli oldukları için bataklıklıların küçük bir suçu var. Kim bizim gibi muamele görmez ki?"

"Böyle önemli konularda konuşmamak en iyisi, Will Blanchard, yoksa başın belaya girebilir. İki hafta, aklında bulunsun. İyi günler."

Düklüğün adamı atını sürdü ve Will öfkeli ve kararsız bir şekilde durdu. Sonra, Bay Vogwell'in hala onu gözlemlediğini görünce, gösterişli bir şekilde arabaya döndü ve toprak yükünü
yükledi. Ancak
güç temsilcisi ortadan kaybolduğunda - atı ve kendisi görünüşe göre bir funda sırtının arkasına değil de içine
gömüldüğünde - Will'in enerjisi öldü ve ruh hali
değişti. Şimdiye kadar bu girişim konusunda kendini kandırmıştı,
ama artık bunu yapamazdı. Şimdi getirdiği
toprağa oturdu, atının arabayı sürüklemesine izin verdi, yeşil bir şey ararken
dolaştı ve ruhunu karartmak için
boş bir öfke fırtınasına katlandı.

Blanchard'ın deneyimsiz zihni, gerçekte, insan deneyiminin yolundaki ikinci kilometre taşına henüz ulaşmıştı. Bazıları, beş duyunun buluştuğu ve o altıncı veya
sağduyuda birleştiği zihinsel bakış açısına erken ulaşırlar, bu diğerlerinin ayrılmaz bir parçası olarak tanımlanabilir ve
bu, ona sahip olanlar tarafından hayattan kazanılan tüm deneyimin adil bir şekilde uygulanmasıyla
ortaya çıkar. Ama Will'in sağduyusu yoktu. O,
tembelliğin ve kötülüğün acı çektirilmesinin nedenini anlayabiliyordu; her çayırda, her canlı organizmada sergilenen, Doğanın daha apaçık derslerini okuyabiliyordu - hatanın anında cezalandırıldığı,
kötü yiyeceğin en iyi tohumu aç bıraktığı, çok fazla suyun çok az su kadar kötü olduğu, yarışın güçlülere ait olduğu, vb.; ancak
neden sıkı çalışmanın ödüllendirilmemesi gerektiğini, iyi niyetlerin neden kötü sonuçlar doğurması gerektiğini, enerjinin, özverinin, doğru hırsların ve diğer mükemmel niteliklerin neden şansa bağlı olduğunu; büyük piyangodaki ödüllerin neden iyi niyetlilere değil de akıllılara düştüğünü anlayamıyordu. Kendisinin sıkı çalışan ve dürüstçe gücünün yettiği en iyi şeyi başaran bir adam olduğunu biliyordu. Elinin bulduğu işi gücüyle yapıyordu; ve kafasının, çoğu zaman elini yanlış şeye yönelttiği gerçeğini kaçırıyordu. Hayatını örnek olarak görüyordu, makul olarak talep edilebilecek her şeyi yaptığını hissediyordu
ve gerisini yapması için güvenle İlahi Takdir'e bakıyordu. İlahi Takdir'in ona yardım etmek istemediğini görmek, bu keşfi yaptığı her fırsatta zihninde bir isyankar öfke dalgası yaratıyordu. Düzensiz aralıklarla Will'in üzerinden geçen bu dalgalar, yüksek gelgitlerinin izini bıraktı ve şimdi Kader'in Düklük'ün adamının benzerliğinde dağıttığı bu son büfenin önünde bir sarkaç gibi sallanan zihni, onu her şeye karşı büyük bir hoşnutsuzluğa sürükledi. Yaramazlık yapmaya hazırdı ve gölgesiyle kavga edebilirdi; ama daha da kötüsünü yaptı - annesiyle kavga etti.

O öğleden sonra annesi onu ziyaret etti, paramparça olmuş planını gördü ve
Will'in kulağına büyük öfkeyi boşaltmasını dinledi. Bayan Blanchard, onun
sevincinin daha büyük olması için sakladığı sırrı öğrenmek için onun özel daveti üzerine
geldiğinde, ancak onun hayal kırıklığını görmek için zamanında geldi. Düklüğün kötü bir düşman olduğunu biliyordu ve belki de muhafazakar kalbinin derinliklerinde Newtake'in sınırlarını genişletmesi karşısında özel bir zevk hissetmiyordu. Bu nedenle her şeyin
en iyisi için olduğunu düşündü ve sabırlı olmasını tavsiye etti; bunun üzerine oğlu,
bir aylık boşa harcanmış emekle
yüz yüze gelince isyan etti ve onun kayıtsız tavrını kötü karşıladı. Damaris ayrıca Phoebe'den bir mektup getirdi ve bu da ateşe körükle gitti. Will, karısının yokluğuna acı bir şekilde değindi.

"Eyüp'ün kendisi buna hiç katlanmadı, çünkü dün gece akşam vakit geçirmek için neler yaşadığını okudum. Ve buna katlanmayacağım. Bu doğaya aykırı ve eğer Phoebe kış gelmezse, ben de onu ister istemez aşağı inip getireceğim."

"Zaman çabuk geçecek, oğlum. Gelecek yaz hemen gelecek. O zaman bakacak ekinleri olacak ve güzel mahsuller yetişecek, ve daha
fazla şeyler Mağribi'nde beslenecek. Görüyorsun ya, yüksek arazi çiftlikleri
vadilerin bereketinde tüm zamanlarını geçirenlere biraz zayıf görünüyor."

"Eğer o taştan yuvarlaklardan birinde yaşıyor olsaydım, ev olarak sadece bir köpek kulübesi olsaydı, o benimle omuz omuza olmalıydı.
Diğer insanlar beni sevmediği için mi inancımı terk ettin?"

"Bu farklıydı. Orada Miller Lyddon var. Keşke ondan daha çok tohum
ekseydin ve onun hakkında daha iyi bir fikre sahip olsaydın. Gerçekten de
dünyasal bilgelik, doğru; ama--"

"Dünyasal bilgelikten bıktım! Bana ne yaptı? Günde dokuz on saat çalışmak zorundayım ve dünyasal bilgeliğimden de payımı almadan değil. Sonra benimle oynanıyor ve ıslık çalmaya bırakılıyorlar, bu kadar çok
düşünmek istemiyorum, ona söylüyorum. Bu gerçekten bir adamın kafasını ağrıtıyor ve onu geceleri uyanık tutuyor. Görünüşe bakılırsa hayat tahmin işi ve bir adam en
bilge olarak ödül almaya çok benziyor."

"Bu, Newtake'e bedel ödetecek bir konuşma değil, Will. Sen, Monks Barton'a
zavallı Blee'den bile daha kötüsün. O, Tanrı'ya
her şeyi vermeye hazır, çünkü Bayan Coomstock onun yerine yaşlı Lezzard'ı aldı."

"İstersen gülebilirsin, anne. Bana gülmek moda gibi görünüyor.
Ama umursamıyorum. Aman bir gün pişman olacaksın, kalın bir sandalyede oturduğun kadar eminsin. Şimdi, tek suçun suçlamak olduğuna göre,
eve geri dönmen en iyisi. Midillini oklara koyacağım. Çok az şey için bu kadar
uzaklaşman yazık oldu."

Göğsü inip kalkarken, kadın gözleriyle onu takip etti ve o görüş alanından çıktığında gülümsedi. Onu çok iyi tanıyordu ve
önümüzdeki pazar pişman oğlunu çoktan hayal etmişti. Sonra Will annesinin kulübesine gidecekti ve akşam yemeğinde biraz sığır eti kesecek ve
kendisi gibi onun rahatı için uğraşacaktı.

Çiftlik avlusuna gitti ve midilliyi ondan alıp ahıra geri götürdü. Sonra ona geri döndü ve kolunu onun koluna soktu ve konuştu.

"Piponu yak, güzelim, ve doğduğun tepedeki taşlara doğru biraz yürü. Yaşlı annen 'e' ile konuşmak istiyor."

BÖLÜM X

BAĞLANTILAR

Bir yıldan biraz daha uzun süren zaman aralıkları artık bir bölümde
reddedilebilir.

Will ve sevgilisi arasında dikkati dağılmış olan Chris Blanchard, yabancılaşmadan sonra Newtake'de kaldı, aralarındaki
kırığı iyileştirmeyi başarabileceği umuduyla; ancak ısrarı iyi amacına ulaşamadı ve bir Ağustos gecesi geldi ve kardeşinin çiftliğindeki kendi pozisyonunun artık savunulamaz olduğunu gördü.

Perdeler yukarıdaydı ve lambadan gelen ışınlar çiftlik avlusuna geniş bir ışık bandı
yaydı, arada sırada büyük beyaz güveler kapalı pencereye yumuşak darbeler vuruyor, sonra tekrar geceye karışıyordu.
Will sigara içiyordu ve Chris, kardeşinin sabrının dayanamayacağı bir noktaya kadar yalvarıyordu. Clement adına bitmek bilmeyen yakarışları karşısında öfkesi giderek artıyordu; bininci kez ondan özür ve Sam Bonus'un yarattığı sıkıntıyı açıklayan bir mektup yazmasını rica etti; ve o, aniden ayağa kalkıp kil piposunu yere vurdu
ve tüm tanrılarına yemin etti ki Hicks'in adını bir daha evinde duymayacak. Sevgilisi ile kardeşi arasında seçim yapmak zorunda kalan kız tereddüt etmedi. Will'in kendi ruhundan bir şeyler ona bilgi verdi; onu sözüne inandı ve ertesi sabah eve döndü, bundan sonra ev işlerini en iyi şekilde yönetmesi için onu yalnız bıraktı.

Chagford'a giderken Chris, Martin Grimbal ile karşılaştı ve uzun zaman önce arkadaşlık teklifini kabul etmiş olduğundan, ona şu anki üzüntüsünü söylemekten ve sempatisini dile getirmekten çekinmedi. Chris,
bencillikten ziyade
cehaletten dolayı Martin'i kelimesi kelimesine algıladı,
geçmişte arkadaş kalabileceklerini ummuştu ve
ilişkileri, şans birini diğerinin yoluna çıkardığında her zaman onun tarafından sürdürüldü - adam için tahmin edilemeyecek bir bedel karşılığında.

Şimdi onun yanında yürüyordu ve o, Will ile Clement arasında sadece bir kelimenin eksik olduğunu ve ikisinin de
söylemediğini açıkladı. Hicks,
Will'i affetmişti, ancak Newtake'i, efendisinden bir özür alana kadar ziyaret etmeyi
reddetti; ve Blanchard, Clement'e karşı hiçbir kötü niyet beslemedi, ancak
geçmiş için özür dilemeyi reddetti. Martin bu gerçekleri dinlerken,
kanakları bir gelgit gibi çarpıyordu ve bir sis,
kız kahverengi elini ara sıra koluna koyup bir noktayı vurgularken gözlerini karartıyordu. Böyle anlarda gerçek, ruhunu sıkıştırıyordu
ve onu çok üzüyordu.

Antikacı, Chris'i unutmak veya tüm kalbi ve ruhuyla ona tapmaktan vazgeçmek için her türlü girişimden vazgeçmişti; ancak şimdi susturulmuş ve gözden uzak zincirlenmiş duygu, sahip olma özlemi çeken eski aşktan daha asil bir yapıya sahipti. Şimdiki zamanla ilk hayal kırıklığı arasında sürüklenen o kasvetli aylar, adamın karakterinde yeni gelişmeler için temeller görevi görmüştü. Anlatılamaz bir umutsuzluk ve yalnızlık döneminden geçti; sonra, geçmişte verilen ve kazanılan savaşların meyveleri yardımına yetişti ve uzun yıllar süren özveri ve özdenetim ruhunu güçlendirdi. Martin Grimbal'ın makullüğü onu hayal kırıklığının küllerinden yavaşça ama istikrarlı bir şekilde kaldırdı; doğal alçakgönüllülüğü bile ona yardım etti ve kendi kendine hak ettiğinden daha fazlasına sahip olmadığını söyledi. Şu anda, karakterine güç veren çabalarla tekrar granitle güreşmeye ve arkeolojik çalışmalarına devam etmeye başladı. Genel olarak konuşursak, zihni deneyimle belirgin şekilde tatlılaştı ve genişledi; ve mutluluğa ulaşamamasının bir sonucu olarak, içinde başkalarına karşı bir hayırseverlik ve sempati, insanlıkla bir dayanışma duygusu uyandı; insan doğasına karşı coşkusu büyük olmayan, egemen tutkusu, aşk durumu onu renklendirene kadar, onu insanların çoğunun kurak ve tatmin edici olmayan olarak nitelediği yollara götürmüş olan biri için dikkat çekiciydi. Şimdi
bu daha büyük içgörü, ondan daha iyi bir karakter yaratıyordu ve
mesleki uğraşlarının özünde bile,
genel olarak orada bulunandan daha derin bir şey
ekiyordu. Aslında, deneyimi işini anlatıyordu ve metre ölçüsü ve kalem, kürek ve fotoğraf makinesinin emeğiyle, yavaş yavaş,
daha önce Moor'u yöneten, Sakson omurgası İngiliz çakıllarına ilk kez sürtünmeden önce orada yaşayan, seven ve çalışan insan nesilleri
konusundaki düşünceleri birleştirmeye başladı.

Martin, Chris'i dikkatle dinliyordu. Şimdiye kadar
Will'in tavsiyesini dinlemiş ve Clement'e hiçbir iş teklifinde bulunmamıştı; ama şimdi bunu yapmaya karar verdi, her ne kadar bu eylemin Chris için hızlı bir evlilik anlamına geleceğini bilse de. Aşk, yeterince sık bir ömür boyu ahlakı sarsabilen, ahlakı, doğru davranışı ve görevi kurbanın ruhunda şeytan dansı yaparak yerleştirebilen, bir adamın hayatındaki uygulanan gelenekleri değiştirebilen ve ateşli saldırısından önce değer verilen fikirleri, kabul edilen inançları ve onaylanmış dogmaları kaosa sürükleyebilen aşk, Martin Grimbal'ı bu şekilde alt edemedi. Eski kafalı zihni buna karşı bir zırh değildi ve bu tutkunun gerçek olduğu kanıtlandı; din de onu etkilemek için benzer şekilde güçsüz görünüyordu; ancak şimdi aşırı alçakgönüllülüğü, doğal adalet duygusu ve tutkusunun boyutları birleşerek onu yüce bir yola yönlendirdi. Chris başka bir adamı arzuluyordu ve Martin Grimbal, onu mükemmel mutluluğunun egemen olduğu ve hatta kendisinin olduğu noktaya kadar sevip, aşkının amacına layık meyve vermesi gerektiğine karar verdi. Ancak bu nazik tasarım engellendi ve antikacının kendisi önerdiği iyi eylemi gerçekleştirme yetkisini reddetti, çünkü Clement'i şahsen ziyaret edip, bataklık antikaları üzerine önemli bir çalışmanın din adamlarıyla ilgili bölümlerinde yardımını istediğinde, şair yardım etmeyi reddetti.

"Çok geç geldin," dedi soğuk bir şekilde. "Şimdi sana yardım etsem bile, Martin Grimbal. Gurur veya buna benzer herhangi bir nedenin beni bunu yapmaktan alıkoyduğunu düşünme. Gerçek nedeni tahmin edebilirsin."

"Gerçekten de! Ben böyle bir şey yapamam. Boş zamanlarında ücretli ve entelektüel bir iş yapma teklifini kabul etmene karşı ne sebep var ki--benim görebildiğim kadarıyla on yıl sürecek bir iş--tam tersi?"

"Bunun sebebi, kendi yargını almak yerine, başka birinin yargısını bana davet etmen. Will Blanchard'ın tavsiyesini hala takip etsen iyi olur. Kör olduğumu düşünme. Bunu yapmana sebep olan Chris."

"Gerçekten başa çıkılması çok zor bir adamsın. Önerimi düşün, Hicks ve bunun ne anlama gelebileceğini. Tek istediğim senin iyiliğin."

"Bu sadece bana sadaka teklif ettiğin anlamına geliyor."

Martin diğerine sessizce baktı, sonra şapkasını aldı ve gitti. Kapıda son bir söz söyledi.

"Bunun kesin olduğunu düşünmek istemiyorum. Bana çok faydalı olurdun, yoksa
emeğime yardım etmeni istemezdim. Bir hafta içinde senden haber alayım."

Fakat Clement bu çılgınlığında kararlıydı; ancak, birden fazla kez
bir araya gelmelerine ve John Grimbal'ın düzenli iş teklifini tekrarlamasına rağmen, arıcı bu teklifi de reddetti. Kırmızı Ev kovanlarından küçük meblağlar kazandı, ancak orada düzenli günlük bir iş üstlenmedi. Clement'in Martin'i reddetmesi kendi zayıf gururundan ve kendini beğenmiş aptallığından kaynaklandı; ancak yaşlı Grimbal'ın daveti konusunda yaptığı hareketten, çatışan nedenlerin daha ince bir karmaşası sorumluydu. Çok içtenlikle nefret ettiği adama karşı bir sadakat duygusu hâlâ zihnindeydi ve bununla birlikte kendine karşı çok büyük bir güvensizlik vardı. John Grimbal'ın iş teklifinin nedenini kısmen tahmin ediyordu ve kovanlardaki önceki deneyiminden sonra, aniden bir ayartmanın onu en iyi söylenmemiş sözcükleri söylemeye teşvik etme olasılığı göz ardı edilemezdi. Bu yüzden yoluna devam etti ve kimseye -hatta Chris'e- bu fırsatlardan ve bunlarla ilgili hareketlerinden bahsetmedi. Böyle bir çekingenlik iki kadını da üzdü. Chris, Martin ile yaptığı konuşmadan sonra, bir çaba göstereceğinden şüphe etmedi ve zaman geçtikçe hiçbir şey duymayınca, fikrini değiştirdiğini varsaydı; Clement'in Red House'a yaptığı ziyaretin düzenli bir işe dönüşmesini çok umut eden Bayan Hicks ise böyle bir şey olmadığında hayal kırıklığına uğradı. Bay Lezzard ve Bayan Coomstock'un birlikteliği, dul kadının servetiyle ilgilenenlerin çılgınca
bir şekilde
sorgulamalarıyla
gerçekleşti. Bay Shorto-Champernowne, yaşlı kadının ciddi olduğuna kendini ikna ettikten sonra, kendisinden istenenden başka bir şey yapmak için yeterli bir sebep bulamadı ve sonunda çifti birleştirdi. Balayı için Newton Abbot'a gittiler ve sıkıntı onları ilk andan itibaren rahatsız etti. Bayan Lezzard, kocasının avukatından -Bay Joel Ford'un yerini alan genç bir adam- işlerinin ayrıntılarını öğrenmesine izin vermedi; Gaffer ise kendi tarafında, hanımının evlenmeden önce pek de nadir bahsetmediği küçük serveti hakkında daha fazla şey öğrenme çabalarını savuşturdu. Kısa süre sonra Chagford'a döndüler ve hayat ikisi için de çirkin bir şeye dönüştü. Zaman daha iyi bir anlayış veya karşılıklı güven getirmedi; aksine, para ve Bayan Lezzard'ın içkiye olan artan eğilimi konusunda tartışmaktan hiç vazgeçmediler. Yaşlı adam en çok acıyı çekti ve iddia edilen üç yüz poundu görünmediği için, aslında sadece bir sevgilinin hayal gücü çabası olduğu için, karısı bu tür sahte iddialarla evlenmeye şiddetle karşı çıktı ve itiraz etmekten asla bıkmadı. Kendi işleri hakkında kocasına hiçbir şey söylemeyi reddetti, ancak Bay Lezzard'ın hiç parası olmadığı anlaşılınca, ona ailenin itibarı için
sadece bir yeterlilik sağlamak gerekti. Karısı öldüğünde bağlılığının ödülünün biçilebileceği umuduyla, biraz daha fazla saygı ve ilgi kazanmak için elinden geleni yaptı; ancak karısı onu asla affetmedi, kendisinden yıllarca daha uzun yaşayacağına dair inancını dile getirdi ve yaşlı adamın yaptığı anlaşmadan pişman olmasını sağlamak için yaratıcılığını tüketti.
Sadece bir deneyim ve Bay Blee'nin Bay Lezzard'la tanıştığı kadar kesin bir şekilde tekrarlanan bu deneyim, ikincisine, tüm birikmiş talihsizliklerinden daha fazla acı verdi - Gaffer'ın kendi sıkıntıları, Bay Blee'nin onlar hakkındaki yorumlarıyla karşılaştırıldığında kesinlikle önemsiz görünüyordu.

Bir yıl daha geçtikten sonra Blanchard ve Hicks bir şekilde barıştılar,
ancak eski dostluk asla yenilenmedi. Kış sert geçti ve Will sermayesinde sürekli bir azalma yaşadı, ancak baharı düşünerek kendini rahatlattı, buğdayının koyu toprağı yeşille beneklendirmesini izledi ve ayrıca yaz geri döndüğünde olağanüstü saman hasadı olacağını söyledi. Karısının Newtake'e gelişiyle ilgili büyük olay düşüncelerinin çoğunu meşgul etti; Phoebe'nin kendisi içinse bu konu hiç aklından çıkmadı. Haziran ayında kocasının yanında göreceği günü bekliyordu; ancak Miller Lyddon, Phoebe'nin yirmi birinci doğum gününün önemini bilmediğini gösterdi; ve Will, kayınpederiyle bir araya geldiğinde konuyu açtığında, değirmenci aceleci davranmaktan kaçındı.

"Yeterince zaman - yeterince zaman," dedi. "Sen Newtake'e bu yıllarda bir eş istemiyorsun, ben ise eve bir okçu istiyorum."

Bu yüzden Phoebe, operasyonların gidişatı tamamen planlanmış olmasına rağmen, babasına hiçbir şey söylemekten kaçındı ve günün, tanıklık edeceği olayı açıkça belirtmeden, giderek daha da yaklaşmasına izin verdi.

BÖLÜM XI

BİRLİKTE

Her gün çözüm gerektiren çeşitli zamansal sorunlardan kurtulamamış olmasına rağmen, Will, karısının Newtake'e gelmesinden önceki iki hafta boyunca zihnini tüm işlerden uzak tutmaya çok istekliydi. Badananın yapabileceği şey yapıldı; uzun zaman önce satın alınmış ama henüz serilmemiş bir halı minyatür salonu süslüyordu;
dışarıdayken, Phoebe'nin gözlerini tek bir çiçeğin bile karşılamayacağının aniden farkına varan Will, mutfak penceresinin altında bir çiçek yatağı yapmaya koyuldu,
tabakayı düzgün kırmızı fayanslarla sınırladı ve
içine yarım düzine mahmuz dikeni--Phoebe'nin en sevdiği çiçek--ve diğer erken yaz güzellikleri ekti. Çaba ham ve mutsuz görünüyordu,
ancak talihsizliğin cilvesi, bu çeşitli bitkiler değişen hayatlarına pek de sıcak bakmadılar ve Phoebe'yi sarkık başlarıyla karşıladılar.

Ama sonunda büyük sabah geldi ve Will, bir daha asla yatağının ortasında uyuyamayacağı düşüncesiyle kalktı,
en iyi koyu kahverengi kadifelerini ve yeni bir çift deri tozluk giydi, sonra
havaya, Chown'un inekleri sağdığı yere doğru yürüdü. Gün, haber verdiği olaylar kadar parlak bir şekilde doğdu ve Will, annesi ve Chris'in Newtake'e erken geleceğini bilerek, onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Taşlarla taçlandırılmış çiftlik gülü fundalığının karşısında ve granit yataklarının üzerinden, şimdi kızaran gri sisler tembel bir şekilde yükselip güneşin öpücüğü altında kayboldu. Geniş, tatlı, elmas gibi parlayan bir tazelik Moor'u doldurdu; çiyli vadilerde mavi gölgeler yatıyordu ve güneş ateşleri funda sırtları boyunca parlıyordu. Henüz hiçbir fundalık
çanı tomurcuklanmamıştı, ancak çalıların alevi birçok dalgalanmaya neden oldu ve açık granit üzerinde yetiştiği yerdeki yaban mersininin yumuşak yaprakları neredeyse kırmızıydı ve çoraklığın zengin dokusunda mücevher gibi parlıyordu. Will sığırlarının meskenlerine geçtiğini gördü,
rüzgârda onların kokusunu kokladı ve
onların sahibi olma düşüncesinin tadını çıkardı; sonra gözleri vadiye ve büyük ışık altında yukarı doğru kıvrılan yola döndü. Sonunda bir nokta belirdi
üç mil uzakta ve Blauchard onu yakalamak için
tepeden aşağı atladı. Kalbi içinde şarkı söylüyordu; burada bir daha asla gelemeyecek
muhteşem bir gün vardı ve onu
muhteşem bir şekilde
yaşamak istiyordu.

"Marnin', anne! Marnin', Chris! Aralarına gireyim.
Eve vardığımızda kahvaltı
hazır olacak. Böyle nadir bir
moda günü sözünü tutacağını biliyordum!"

Will kısa süre sonra iki kadının arasına oturdu, Bayan Blanchard'ın midillisi
kendi hızını ayarlıyor ve arkasında üç dil gevezelik ediyordu. Bir düzine kahverengi kağıt paket küçük arabanın gövdesini işgal ediyordu, çünkü Damaris
düğün ziyafetinin kendisinin sağlaması konusunda ısrar etmişti. Chris ve annesinin günü Newtake'de geçirmeleri ve
çay içtikten sonra ayrılmaları önerildi; Phoebe ise saat birde uçarak gelecekti.

Kahvaltıdan sonra Chris kendini içeride meşgul etti ve hızlı parmaklarını bir düzine son rötuşla meşgul etti; Bayan Blanchard
çiftliğin etrafında Will'in yanında dolaşırken, etrafına yayılan başarı ve başarısızlığın kanıtlarına açık sözlü bir onay ya da gizli bir güvensizlikle baktı ve
tek kelime veya işaret etmeden toprağı geri alma girişiminden vazgeçti. Will mutlu bir çocuk gibi böğürdü; annesi kulaklarını tıkayan
kulaklarına öğütler yağdırdı; ve sonra büyük bir
sürprizle bir araba geldi. Bayan Blanchard, niyetine sadık kalarak eski piyanoyu Newtake'e göndermek için Phoebe'nin geliş gününü seçmişti ve şimdi piyano
muzaffer bir şekilde salona doğru sürükleniyordu, Will ise itiraz ediyor ve hayranlık duyuyordu. Dairenin sağlam ihtişamına azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu ve Bayan Blanchard piyanoya sakin ama gerçek bir memnuniyetle bakıyordu.
Soluklaşmış cilası ve kırmızı yüzü eski dürüst bir arkadaş gibi görünüyordu, Will böyle söyledi ve karısının da kendisi gibi sevineceğinden şüphesi yoktu.

Şu anda Phoebe'nin kutularını getirecek olan araba Ted Chown'un yönetiminde Chagford'a doğru yola çıktı. Yeni bir arabaydı ve sahibi, "William Blanchard, Newtake" yazısının asil bir şekilde arka tarafta sergilendiği
görüntünün kayınpederini memnun edeceğini umuyordu.

Bu arada, Monks Barton'da da büyük gün doğmuştu, ancak Phoebe, felsefeden ziyade korkaklıktan, Chown'un ortaya çıkması gerekene kadar ne olacağından bahsetmedi.

Bay Blee, Ted'in Bayan Blanchard'ın bagajı için geldiğine dair açık duyurusunun önünde şaşkın bir şekilde duran ilk kişiydi.

"Ne bagajı? Bu aptal ne hakkında konuşuyor?" diye sordu.

"Neden, her şey, sanırım. Bugün eve geliyor--bu biliniyor,
yasak değil mi?"

"Eğer öyleyse kusmuşum! En azından ben değil--Miller da değil."

Sonra Phoebe belirdi ve Billy gerçeği duydu.

"Aman Tanrım! Ve bunu bu kadar sessiz tutmak için! Miller gelip anlattığında temiz bir depo olacak--"

Ama Bay Lyddon kapıdaydı ve Phoebe onun sorgulayan gözlerine cevap verdi.

"Doğum günüm, sevgili mümin. Hatırlamalısın--neden, bana bu sevinci veren ilk kişi sendin! Bugün yirmi bir yaşındayım ve gitmeliyim--gitmeliyim--her şeyden önce benim görevim."

Yaşlı adamın çenesi düştü ve kederli bir şaşkınlığın resmine baktı.

"Ama--ama bunu böyle yapmak! Neden bugün? Neden bugün? Bu deliliktir
ve gücünüzün olduğu ilk anda evinizden kaçmak zalimliktir. Neşeli bir akşama güvenmiştim,' sen, ve daha fazlasını istedim ve senin iyiliğini içmek istiyorum."

"Ne kadar çok neşeli akşamımız olacak, sevgili mümin, lütfen Tanrım; ama bir
koca bir kocadır. O, senin gibiler için o kadar harika bir
sakat oldu. Sana hatırlatmadığım için benim hatamdı. Ve yine de hatırlattım, ara sıra, ama sen bunu görmedin. Yine de yüreğinde kemiriyordun ve ben onun bunun üzerinde fazla durmasını istemedim."

"Nasıl bildim? Hiçbir şey bilmiyordum. Nasıl bilebilirim ki? Ben
yaşlı yaşlı otluyorum ve her fırsatta ona daha fazla yaslanıyorum. Ve o benim için bir arkadaş değil - beni asla kazanmaya çalışmadı - o-"

"Will'i kafana takma, canım; bir dahaki sefere daha iyisini öğreneceksin. Daha fazla ileri gidemem; ve bu böyle olmak zorunda."

Sonra değirmenci kendini bir tutkuya kaptırdı, Chown'a kızının kutularını almaya cesaret etti ve tanık olunması çok acı verici ve etkisi oldukça
boş bir sahne yarattı. Phoebe zaman zaman güçlü olabiliyordu ve babasıyla ilgili bir hayat bilgisi şimdi ona yardım ediyordu. Chown'a kutuları almasını söyledi ve Billy'den ona yardım etmesini istedi; sonra, büyük üzüntü anlarında yaptığı gibi, dertlerini dinleyecek herhangi bir kulağa
akıtmak için
uzaklaşan Bay Lyddon'ı takip etti. Kolunu onun koluna geçirdi,
onu nehir kıyısına çekti ve son zamanlarda zihinsel olarak
geliştiğini gösteren sözler söyledi. Babasıyla birlikte olan bir kadındı, ona
hoşça
güldü, iyi şeyler önceden haber verdi ve bu tutku gösterisiyle
hastalığa davetiye çıkarmaktansa
sağlığına ve sevgisine daha fazla dikkat etmesi için yalvardı.
Böyle bir muamele değirmencinin birçok ruh halini yatıştırmaya yetmişti, çünkü onu
teskin etmek için büyük bir güce sahipti ve Bay Lyddon artık
kızı'nın yargısına daha fazla önem veriyordu; ancak bugün, bu korkunç felaketten önce, her söz ve şefkatli plan sonuçsuzdu ve
sadece durumu daha da kötüleştirdi. O, fırtına gibi devam etti ve Phoebe'nin üstün tavrı, bunu yaparken kayboldu, çünkü o, ancak tamamen karşı çıkılmadığında böyle bir rol oynayabilirdi. Şimdi babası onu susturdu, korkuttu ve onu terk etmeye
cesaretlendirdi; ancak çiftliğe döndüklerinde trajik mizacı değişti ve kızının mallarının gerçekten gittiğini gördü. Sonra yaşlı adam çok sessizleşti, çünkü olacak şeyin kaçınılmaz kesinliği sonunda ona geri döndü.

Phoebe'yi Newtake'e götürmek için otelden kapalı bir kiralık araba gelmeden önce, Miller Lyddon çeşitli ruh hallerinden geçti ve duygusal sessizliğinin yerini başka bir patlama aldı. Ancak araç kapıya geldiğinde, kızı mutfağa girip aniden ona "elveda" dediğinde gözlerinde yaşlar buldu.
Ama onu görünce onları sildi ve sert bir şekilde konuşarak ona gitmesini ve iyi bir baba ile kötü bir koca arasındaki farkı bulmasını söyledi.

"Seçtiğin kişinin sefaletine git; ona ve çiftlik dediği çöp yığınına git! Nankör ve gerçek, git ve gelecekte bana bak, seni yoksul evinden uzak tutacağım ve daha fazlası değil. Ve bu senin için değil, annenin hatırına."

"Ah, Faither!" diye haykırdı, "dudaklarından duyduğum son kelimeler olmasın. Bu zalimce, kesinlikle ona iyi bir okçu oldum veya olmaya çalıştım - ve - ve - lütfen, sevgili Faither, sadece bize ve kocama iyi dileklerini söyle. Lütfen bu kadarını söyle. Daha fazlasını istemiyorum."

Ama adam ayağa kalktı ve herhangi bir cevap vermeden onu terk etti. O zaman Phoebe'nin ağlama sırası geldi ve gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde kayarak arabaya binerken dizini incitti. Bunun üzerine Billy yardım teklif etti, ona yardım etti, küçük beyaz tilki teriyerini arkasından uzattı ve kapının düzgün bir şekilde
kapatıldığını gördü.

"İyi şanslar," dedi, "Will Blanchard ile çift koşumlu bir şekilde kolay bir hayat için ona pek fazla umut sunamasam da. Ama, kilisedeki günlerimde dediğim gibi, 'Tanrı kırpılmış kuzuya göre rüzgarı yumuşatır.' İster istemez, daha önünde sakin, siyah giysili dulluk yılları olduğunu söyleyebilirim, çünkü onun gibi adamlar böylesine yırtıcı, parlak renkli, tutkulu bir yaşam tarzıyla günlerini epey kısaltırlar."

Bay Blee kapıyı açtı, hizmetçiler mendillerini salladılar ve ağladılar,
ve çok uzakta olmayan, kızının içinde olduğu aracın hareket ettiğini duyduğunda, Bay Lyddon konuşulan kelimeyi hatırlamak için sahip olduğu her şeyin yarısını verirdi. Phoebe gittikten sonra öfkesi kayboldu ve ona olan aşkı
fırtınadan sonra güneş gibi onu ele geçirdi. Öfkeliydi, gerçekten de, ama
kendisine karşı.

Phoebe için merak ve sevgi, yukarı doğru Moor'a doğru geçerken gözyaşlarını kuruttu. Sonra, vahşi topraklara ulaştığında, başını
pencereden çıkardı ve uzakta Newtake kayın ağaçlarını gördü.
Zaten yaprakları biraz yıpranmış ve ince görünüyordu ve giyimlerinin zayıflığı ve yalnız görünümleri, onlara
ulaşmadan önce seyirciyi tekrar bunalttı.

Ama sonunda ardına kadar açılan kapıya ulaşıldı ve orada
Will ve Bayan Blanchard, Chris, Ted Chown ve büyük bobtail çoban köpeği "Ship" onu karşılamak için dikildi. Zavallı Phoebe çok fazla duyguyla
indi, sendeledi ve kocasının ayı gibi kucağına düştü, kadınlar da onu öptü ve tatlı, geniş Devon dilleriyle onun üzerinden fısıldaştılar. Sonra bir şey Will'i güldürdü ve neşesi doğru notayı buldu; ama Gemi, Phoebe'nin küçük teriyerine takıldı ve bir homurtu, sonra bir havlama ve korkmuş kümes hayvanlarının arasında tozlu bir mücadele yaşandı, protestoları kargaşaya katkıda bulundu. Bu çatışmanın üzerine, tarafsızca yönetilen yankılı gümlemelerle Will'in fidanı indi ve çatışmadan daha küçük hayvan topal ve ağlayarak çıktı, çoban köpeği burnundaki kanı yaladı ve soluk mavi gözlerinden kırmızı bir ışık parıldarken topuklarına gitti. Mutluluk içeriye geri döndü ve Phoebe, tüm kızarıklığı ve övgüleriyle, yeni evini ve onun zevki için yapılan hazırlıkları inceledi. Belki de o anın getirdiğinden daha fazla neşeyi taklit ediyordu, çünkü
yıllardır hayalini kurduğu böyle bir gün, tüm bu olayların acımasız doğasından sonra gerçekleşmesinin bir tür hayal kırıklığı yaratacağından emindi. Chris ve onun selde neşeyi korumak için bitmek bilmeyen çabalarına rağmen, gün ilerledikçe küçük partiye bir isteksizlik çöktü. Phoebe sesinin güvenilir olmadığını fark etti ve kendini kahkaha ile gözyaşları arasında, yalnızlığı sergilemek için
özleyen o duruma sürüklenirken hissetti. İnekler sağılmak üzere eve geldiler ve Monks Barton'daki büyük alaydan sonra onlardan çok azı
görünüyordu. Yine de Will ondan her hayvan için ayrı ayrı övgüler talep etti. Yaptığı küçük bahçede,
zamansız ekilmiş tomurcuklanan çiçekler başlarını eğdi. Ama o,
abartılı sıfatlarla hayranlıkla baktı ve bir çiçek koparıp
elbisesinin içine koydu. Anon güneş battı, tanıdığı vadi ağaçlarının arasında yumuşak ışıklar ve gölgeler yoktu, gün batımı ve alacakaranlık nehrin yanında saklambaç oynuyordu,
ama yavaşça, ciddiyetle, sert, temiz, sınırsız
görkemle granit ve funda ufuklarında. Turba sanki kıpkırmızıymış gibi parlıyordu ve gece her tepenin doğu yüzünde kuluçkaya yatıyordu. Sadece
çıngıraklı bir çan o zaman şaşırtıcı sessizliği bozdu ve kız, uzun
haftalar boyunca nehrin şarkısını özledi, tıpkı uzun süre bir başkasının yanında uyuyan birinin, geceleri alındıklarında nefeslerinin sesini hüzünle özlediği gibi. Phoebe'nin pek hayal gücü yoktu ama önündeki hayatın babasının çatısı altında geçirdiğinden çok farklı olması gerektiğini tahmin etmişti. O zamanın güneş ışığına ve sonunda kocasıyla birleşmiş olmanın gerçek sevincine rağmen, her tarafta daha önce tahmin ettiğinden daha fazla pratik yaşam kanıtı görüyordu. Ama bunlar onu desteklemedi ve kalbinin derinliklerindeki üzüntünün tamamen geçmişten ve evden ayrılmasından kaynaklandığını kendi kendine söyledi. Kocasıyla yürürken ve onun neşeli sesini dinlerken derin bir huzursuzluk
içine çöktü. Kalbinin rahatlaması için onunla yalnız kalmayı çok istiyordu. Kollarının ona dolanmasını istiyordu; ağlamak ve onun gözyaşlarını öpmesini istiyordu.

Damaris Blanchard, gelininin aklından geçenlerin çoğunu çok iyi anlamıştı ve erken bir
fincan çaydan sonra
ayrılmak için acele etti. Düğün yemeği için hazırladığı tüm güzel şeylere son bir kez baktı -Will ve Phoebe ile paylaşılmaması gerektiğini ilan ettiği bir yemek- ve böylece ayrılmaya hazırlandı. Sonra sıra ona geldi ve göğsü, ikinci düşüncesi onları bastırmaya vakit bulamadan önce kelimeler bulan tek bir aptal, geçici korku gölgesiyle zonkladı.

"Beni daha az sevmeyeceksin, ha, Will?" diye fısıldadı, elini ellerinin arasına alarak; ve alacakaranlıkta neredeyse korkmuş gri gözlerini gördü.

"Tanrım, hayır! Hayır, anne; bir adamın, annesini ve karısını tutabilecek kadar büyük değilse, kirli, küçük bir kalbi olmalı."

Elini daha sıkı kavradı.

"Ess fay, biliyorum, biliyorum; ama anneni şimdi ilk sıraya koyma, doğayı yasakla. Tanrı ikisini de korusun ve kutsasın. Her zaman dua edeceğim."

Araba, Chris sürerken, Phoebe'nin daha önce hiç bilmediği bir sessizlikle birlikte ilerledi. Dünyanın kasvetli sırtında sarı bir yıldız fark etti, Will'in kolunu omzunda hissetti ve ona döndü, doğasının haykırdığı o teselli ve desteği arıyordu.

Kocası o zamanlar sonsuz derecede şefkatli ve sevgi doluydu ve başlangıçta da neşeliydi; ama kısa bir süre sonra, Chown pazarlık etmediği birkaç lezzetle kendi dairesine götürüldüğünde, sohbet ve ziyafet de azaldı.

Masada iki horoz, bir jambon, büyük bir şekerli kek, bir bütün Hollanda peyniri, kahverengi şeri içeren eski moda kesme cam sürahi ve resepsiyon için iki yeşil şarap kadehi vardı; yine de bu lüksler ne kocayı ne de karıyı bunlardan fazla zevk almaya ikna etmedi. Gerçekten de
Phoebe'nin apaçık moral bozukluğu hemen Will'de yankı buldu.
Sessizlikler giderek uzadı; sonra koca bıçağını ve çatalını bıraktı ve masanın başından ayrılarak karısının yanına gitti ve elini tutup sıktı, ama konuşmadı. Kadın ona döndü ve onun gözlerini kapatıp hafifçe titrediğini gördü. Sonra bir gözyaşı kirpiklerine
fışkırdı ve cesurca aşağı doğru parladı, ardından bir tane daha.

"Phoebe! Benim küçük kızım! Bu bir dilek evime dönüş! Bizimle ilgili
sorun ne?"

"Umursama, canım. Bu aptal gözyaşlarının altında bir kuş kadar mutluyum. Ama bu inancın gidişiydi, ve o çok sertti, ve ben onu çok
seviyordum, ve--ve--"

"Onun için kalbini kırma. O yeterince iyi gelecektir.
Bu sadece senin yüreğinin sızısıydı, bir dişin çekilmesi gibi."

"Dünyadaki herkes benim burada olmam gerektiğini biliyor," diye hıçkırdı Phoebe,
"ama Faither, bunu görmeyecek. Ve bu gece, o kederli ve yalnız oturmuş, kulağı Billy'nin gürültüsüne sağır ve düşünceleri buradayken, aklımdan çıkaramıyorum."

"Eğer evliliğin yollarını anlamıyorsa, onu nasıl
yapabileceğimizi görürsem ne mutlu bana. Tanrı aşkına, benim de zamanım gelmişti."

"Ess, sevgili Will, ama bugün, ilk sevincimin üstüne, Faither'ın üzüntüsü çok korkunç görünüyordu."

"O bunun üstesinden gelecek ve sen de geleceksin, Tanrı seni korusun. Annemin bıraktığı bu cesur içkiden biraz iç. Sherry, gerçek şarap, onu rahatlatacak,
küçük aşkım. Bundan sonra senin mutluluğunu sağlamak benim görevim,
aklında olsun; ve Miller'a gelince, o eski moda bir
insanlık nesline ait ve hoşgörü göstermek bizim işimiz. Eski insanlar bilmez ve öğrenmez. Ama daha fazlasını değilse bile sağlam bir şey öğrenecek; ve bu onun için, onun inancına sahip olduğu kadar iyi bir koca olacak,
ama ben öyle diyorum."

"Tam da yapmamam gerektiğini söylediği şey bu, Will."

"Önemli değil, affet ve şarabını iç; bu onu yüreklendirecektir."

Bir köpek havladı, bir kapı şıngırdadı ve bir atın nal sesleri duyuldu, sonra da bir adamın atından inişi.

Will hikayenin geri kalanını daha sonra Bayan Blanchard'a anlattı.

"''Bu inanç,'' diye haykırdı Phoebe ve ay ışığında beyaz badanalı bir duvar kadar solgunlaştı. 'Asla!' Ben derim. Ama o, adımını duydu ve sandalyesinden kalktı ve yaşlı adam kapıya ulaşana kadar, kapı açıktı. İçeri girdi, nazik bir kuzu gibi, ve bir süre tek kelime etmedi, sonra içinde yirmi tane tanrısal
altın olan küçük bir kese çıkardı. Ve hepimiz bir saatten fazla güzel bir sohbet ettik ve eğer inanacaksan, bana karşı sadıktı; ve senin şarabından bir kadeh içti, anne, ve daha iyisini hiç tatmadığını ve çok da iyi olmadığını söyledi. Sonra biz ayrıldık ve Phoebe yine bağırdı, zavallı ikili, ama bu seferki saf mutluluktan. Şimdi gelecek güneş ışığı kadar açık ve hepimiz arkadaşız - burada ve orada hariç." BÖLÜM XII

BÜYÜK BİR GÜNÜN İÇİNDEN

Teign Vadisi ormanlarının hemen içinde,
Will Blanchard'ın John Grimbal ile ilk kez tanıştığı ve
nehrin kıyısında onunla güreştiği yerden çok da uzak olmayan bir noktada, eğrelti otlarıyla kaplı, meşe ağaçlarının gölgelediği yüksek bir kıyı yükseliyor. Yosunlu bir at yolu aşağıda kıvrılıyor,
ötesinde ise, karaağaç ve fındık ağaçlarının oluşturduğu bir perdenin ardından görünen, Monks Barton'ın
uzak çayırları uzanıyor.

Bu kıyıda, "gölgeli bir yerde güneş ışığı" yaratan Chris,
birçok yeşilliğin uyumunun altında uzanıyordu,
üstündeki çok sayıda yaprağın tek, çift ve üçlü gölgeleri, küçük güneş diskleriyle sıçrayan ve taşlarla süslenen karmaşık bir ışık ve gölge oyunu yaratıyordu. Uykulu öğlen
günü huzuru saati işaret ediyordu; Chris'in elinde biraz iş vardı ama
onunla meşgul değildi; ve onun yanında yatan Clement de aynı şekilde
hiçbir şey yapmadı. Gözleri aşağıdaki çayırda bir kısrak ve taydaydı.
Matron yavaşça ilerledi, yürürken otladı, bu arada onun uzun boylu yavrusu şu veya bu davetkar tutamı kemirdi, sonra neşeyle geniş daireler çizerek koştu ve geri döndüğünde gençliğin bencil
sertliğiyle annesinin sütünü aradı.

"Kuşlar kadar mutlular," dedi Chris, Newtake'deki genç çifte atıfta bulunarak. "Onları gördüğümde, Clem, karı koca olmamızı özlüyorum."

"Şimdi öyleyiz, senin bu kadar önemsediğin papazların hokus pokusları hariç. "

"Hayır, bunun hiçbir fark yaratmayacağına asla inanmayacağım."

"Evlilik gibi hantal, aptalca, insani bir düzenek! Erkek ve kadın bu şekilde bağlı olmaktan daha mutlu olmuşlar mıdır? Özgür şeyler, zayıf bir dogmayla birbirlerine zincirlenmiş oldukları için kalplerinin daha yakın attığını hissedebilirler mi?"

"Bütün bu konuşmaları anlamıyorum, tatlım ve sen de benim anlamadığımı biliyorsun;
ama bilge bir kişi, erkek ve kızı birleştirmek için evlilikten daha iyi bir yol icat edene kadar, bunu olduğu gibi kabul etmeliyiz."

"Daha iyi bir yol var - Doğanın."

Başını salladı.

"Eğer bir ağaç kökündeki bir delikte yaşayabilseydik ve kökler ve meyveler yiyebilseydik; ama biz Hristiyan bir ülkedeki yaratıkları düşünüyoruz."

Rahatça uzandı ve çenesini ellerinin arasına alarak oturduğu yerden ona gülümsedi. Sonra, aşağı baktığında, onun
enfes hatlarını gördü ve gözleri ateşlendi.

"Tanrı aşkına! Ne kadar sürecek?" diye bağırdı; sonra, konuşamadan önce, onu tutkuyla kendine çekti ve sıkıca sarıldı.

"Canım, nefesimi kesiyorsun!" diye bağırdı Chris, bu ani fırtınalara
alışıktı ve onlara karşı değildi. "Sabırlı olmalı ve kalbimizde tutmalıyız," dedi, yüzü ona yakın bir şekilde kollarında yatarken. "Çiftleştiğimizde daha da güçlü olacağız. Ess fay! Onu
seviyorum, ama bu ateşli ruh halindeyken, elimi bile tutmadığın buz gibi
soğuk günlerden daha çok seviyorum."

"Soğuk ruh hali her şeye rağmen daha iyi ve daha soğuk daha da iyi olurdu, ve hepsinden iyisi kil kadar soğuk."

Ama onu hareketsiz tuttu ve sakalını onun kahverengi boynuna bastırdı.
Sonra koşan bir atın sesi kulağına ulaştı, ayağa kalktı,
aşağı baktı ve John Grimbal'ın geçtiğini gördü. Gözleri buluştu, çünkü
atlı, Clement başını eğrelti otunun üzerine uzattığında şans eseri yukarı baktı;
ama Chris görünmezdi ve öyle kaldı.

Grimbal durdu ve arıcıyı selamladı.

"Kovanlarımı ayda bir görme taahhüdünü unuttun mu?"

"Hayır, gelecek hafta gelmeyi kastetmiştim."

"Şey, öyle oldu ki seninle konuşmak istiyorum ve şu anki zaman da bir o kadar iyi. Sanırım orada sadece hayal kuruyordun?"

"Hepsi bu. Gelip atının yanında yürüyeceğim."

Sevgilisi elini sıktı, hemen geri döneceğine dair bir söz fısıldadı, sonra ayağa kalktı ve Chris'i eğrelti otunun üzerinde tahtta
bırakarak aşağı doğru sendeledi. John Grimbal uzun bir süre hiçbir şey söylemedi,
sonra aniden başladı,--

"Sanırım Applebird'lerin çiftliğimden ayrılacağını biliyorsun?"

"Evet, Bayan Applebird anneme söyledi. Sticklepath'e gidiyorlar."

"Yerlerini alacak bir kiracı bulmak kolay değil."

"Öyle değil mi? Seninki gibi bir çiftlikte? Hiçbir zorluk olmayacağını düşünürdüm."

"Kiracılar var. Nasıl istersin--sen ve annen? O zaman evlenebilir ve rahat edebilirsin. Hiç şüphe yok ki Chris
Blanchard harika bir çiftçi karısı olurdu."

"Benim için cennete yürümek gibi olurdu; ama--"

"Kira seni rahatsız etmemeli. Benim ilk işim iyi bir kiracı bulmak. Ayrıca,
kira pound, şilin ve peniden farklı şekillerde olabilir."

Hicks irkildi.

"Anlıyorum," dedi; "uzun zaman önce öfkeyle söylediğim o rastgele kelimeyi unutamazsın."

"Unutamam, çünkü tam da duymak istediğim kelimeydi.
Will Blanchard'la olan kavgam seni ilgilendirmez. Adam senin de düşmanın; ve kendi ışığının önünde durmak aptallıktır,
Onun ortadan kaybolduğu haftalar hakkında benim bilmediğim bir şey biliyorsun.
Peki, söyle bana. Hayatını sadece bir kez yaşayabilirsin. Red House Çiftliği bir kiracı ararken neden çürümeye bırakasın ki? Senin de hor gördüğün bir adam."

"Hayır. Söz verdim. Ayrıca, bu bilgiyle yetinmeyeceksin;
"Bunun üzerine harekete geçerdin."

Grimbal bu itirafı yıldırım hızıyla algıladı; ve
Hicks, çok geç de olsa, diğerinin bunun gücünü fark ettiğini gördü. Sonra
iddiasını değiştirmek için bir çaba gösterdi.

"'Bunun üzerine harekete geçerdin' dediğimde, bunu deneyebileceğini kastediyorum, ancak
size söyleyebileceğim herhangi bir şeyin Blanchard'a zarar verip vermeyeceğinden gerçekten çok şüpheliyim. "

"Eğer böyle düşünüyorsan, bana söylemeye karşı vicdani bir itirazın olamaz. Ayrıca, bilgiye göre hareket etmem gerektiğini söylemiyorum.
Yapacağımı veya
yapmayacağımı da söylemiyorum. Tek yapman gereken,
Kırmızı Ev Çiftliği'ni Michaelmas'tan itibaren nominal bir kirayla alıp almayacağını söylemek."

"Hayır, dostum, hayır. Sen de kötü bir zamanda tanıştın, keşke bilseydin. Ama
bir düşün--kardeşim ve kızkardeşim; ve ben, kadınla evlenmek için
adamı aldatıyorum. İşin aslı bu. Böyle şeyler olmaz."

"Her neyse, açık konuşuyorsun.
Bugün, eğer olursa, birbirimizi anlamalıyız. Sana daha az getiri karşılığında aynı teklifi yapacağım. Bana
o haftalarda nerede olduğunu söyle--hepsi bu. Ne yaptığını
söylemene gerek yok."

"Birini bilseydin, diğerini de öğrenirdin. Bir kere ve sonsuza dek, sana hiçbir şey
söylemeyeceğim. Tesadüfen sorduğun bir soruyla
bir şey
bildiğimi keşfettin. Bu benim hatam değildi. Ama daha fazlasını benden asla öğrenemeyeceksin - çiftlik olsun ya da olmasın."

"Çabaların için aptalsın. Ve son aynı olacak. Bilgi
bana ulaşmalı. Sen yüreğinde bir korkaksın, çünkü ağzını kapalı tutan şey ahlaki
aptallıklar değil, korku. Kendini
aldatmayın. Bugünden önce seninle sık sık konuştum ve senin de benim gibi
düşündüğünü biliyorum."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Her şey. 'İyi' ve 'kötü' sadece iki kelimedir ve insanın
iyisi ve insanın
kötüsünün ne olduğunu bilmek için insandan daha zeki biri gerekir.
Seni mutlu bir yuvadan ve bir eşten alıkoyan şey 'doğru' ve 'yanlış' saçmalığı değil. Peki o zaman?"

Hicks bir an sessiz kaldı, sonra cevap verdi.

"Bilmiyorum. Senden daha fazla bilmiyorum. Bir şey
üstüme geldi; sana ne olduğunu söyleyemem. Sessizliğime senden daha çok
şaşırdım; ama işte. Neden konuşmuyorum bilmiyorum. Tek bildiğim
konuşmayacağım. Karakterlerimiz bizim kendi gücümüzün ötesinde."

"Bilmiyorsan, sana söylerim. Onun öğrenmesinden
korkuyorsun. Ondan korkuyorsun."

"Beni konuşturmaya çalışmak boşuna," diye cevapladı diğeri,
biraz da öfke göstererek; "Bundan sonra aptalım."

"Umarım beyninin seni mantığa doğru etkilemesine izin verirsin. Hayatının fırsatına
sırtını dönmek aptalca bir numaradır. İki kere daha düşün. Ve ikinci düşünceler muhtemelen takip etmeye değer. Beni
nerede bulacağını biliyorsun zaten. Sana karar vermen için altı hafta vereceğim."

John Grimbal, Hicks'in ayrılmadan önce fikrini değiştirebileceğini umarak bekledi; ancak arıcı cevap vermedi. Arkadaşı bu nedenle keskin bir şekilde koşmaya başladı ve onu terk etti. Bunun üzerine Clement bir an durdu, sonra geri döndü ve Chris'i tamamen unutarak, derin düşüncelere dalmış ve içtenlikle kendine
şaşkın bir şekilde Chagford'a doğru yavaşça eve doğru ilerledi. Hiç kimse düşmanını bu büyük saldırı için daha kritik bir ana
uğratamazdı; hiçbir iblis Kızıl Ev'in efendisini daha cazip bir teklifle gönderemezdi; ve yine de Hicks, herhangi bir özel çaba veya mücadele olmadan cazibesine karşı koyarken buldu kendini. Bir yandan bu adam ona kanının ve beyninin arzuladığı her şeyi teklif etmişti; diğer yandan hayatı hala kasvetli bir şekilde
uzuyordu ve hiçbir şey bir yıl öncesine göre hırsına bir kıl payı daha yakın olduğunu göstermiyordu. Yine de reddetti bedelini öde.
Will'e ihanete karşı kararlılığını bu kadar kararlı bulmak onu şaşırttı.
Dürüstçe kendine şaşırdı. Karar, kavrayabileceği gücün çok ötesinde olan
tuhaf bir zihin durumundan doğmuştu. Kesinlikle
Blanchard'ın sırrının açığa çıkmasından ürktü, ancak soğuk bir şekilde
kendisine hangi beklenmedik karakter özelliğinin onu geride tuttuğunu sordu. Bu korku değildi ve
sevgilisinin kardeşine karşı bir saygı değildi; bunun ne olduğunu bilmiyordu.
Şeref veya vicdan fikirleriyle alay etti. Bu soyutlamalar
önceki yıllarda ağırlık taşıyordu, ama artık değil. Ve yine de, hiçbir zamansal veya ebedi ilgi bağının onu sessiz tutmadığına kendini ikna ederken, bu sefer anlatma isteği, John Grimbal'ın arılarından bir sürü aldığında olduğundan çok daha az görünüyordu. O zaman, gerçekten de, zihni acı bir kışkırtmayla alev alev yanıyordu. Pozisyona karşı alaycı bir tavır takındı ve aniden aklına gelen bir teoriye neşesizce güldü. Belki de bu kararlı amaç, sonuçta, insanların çocukluk rahatsızlıkları yaşadıkları ve bir annenin dizinde dua ettikleri etkilenebilir yaşta yakaladıkları o yapay şey olan "vicdan"dan kaynaklanıyordu. Eğer öyleyse, akıl kesinlikle böyle bir çılgınlığı başka bir şafaktan önce kovmalı ve onu şafak vakti Kızıl Ev'e aceleyle göndermelidir. Bekleyecek, kendini izleyecek ve görecekti. Düşünceleri burada yarıda kesildi, çünkü tiz bir ses onları böldü ve artık kendi kulübesinin kapısından yüz metre uzakta olan Clement, önünde Bay Lezzard'ı gördü.

"Sonunda onu buldum! Uzun zamandır avlanıyorum, dostum. Hanım onu ​​istiyor - teyzeni diyebilirim."

"Beni mi istiyor?"

"Ess. Kötü günlerinden eser kalmadı, karaciğeri ve ışıkları vahşi yaratıklar gibi onu ısırıyor. Seni görmeye kararlı ve eğer ben onsuz eve gidersem, kesinlikle küfür edecek."

"Beni neden istiyor olabilir?"

"Hasta ve son birkaç gündür korkaklığa döndü. Doktor Parsons daha fazla dayanamayacağını düşünüyor. İçki yüzünden - sünger gibi içine batmış."

"Geleceğim," dedi Hicks ve yarım saat sonra teyzesinin evine yaklaştı ve içeri girdi.

Bayan Lezzard artık kronik bir uyuşukluk durumuna düşmüştü ve bu durum ancak bir şekilde sonlanabilirdi. Kocasına tekrar tekrar ondan tüm içkileri uzak tutması emredilmişti ama gerçeği söylemek gerekirse bunu yapmak için pek de çaba sarf etmemişti. Yaşlı adam kendi fiziksel sorunları yüzünden yeterince bunalmıştı ve dünyanın ona sunduğu tek mutluluk karısının gidişine bağlı olduğundan, karısının kendini içkiye vermesini kaygısızca izledi ve hatta gittiğinde mutlu, sessiz ve zengin yıllar geçirme olasılığına gizlice gülümsedi.

Bayan Lezzard oturma odasındaki kanepede yatıyordu ve kömür karası gözleri olan büyük bir şakayık rengi
yüz Clement'i selamladı. Ona elini uzattı
ve kocasının gitmesini söyledi. Sonra, Gaffer ortadan kaybolduğunda, karısı
yeğenine döndü.

"Seni, Clem Hicks, sebeplerden daha fazlasına çağırdım. Tepeden aşağı hızla inip, bu lanet olası adamla, Lezzard'la evlenmeyi planlıyorum. Parası hakkında yalan söyledi - her zaman yoksuldu; ve şimdi geceleri beni bekliyor ve izliyor, sarhoş olduğumu veya rüya gördüğümü düşündüğünde ve ben ikisini de yapmıyorum. Yaşlı, uyuz başını sallayarak ve gece lambasının siyah gölgesini yatak perdesine fırlatarak ve solgun ön dişinin kömürleşmiş bir tarladaki sarı bir taş gibi dikildiğini görerek izliyor. Cehenneme gitsin! Paramı bekliyor ve ona onu alacağını söyledim. Ama bu sadece zamanı geldiğinde daha da acıtması içindi. Bir kuruş bile değil - bir çeyrek bile değil - o ya da herhangi biri."

[12] _Mommet_ = korkuluk.

"Ona kızma. Buna değmez. Sana yardım edip edemeyeceğimi söyle
ve nasıl. Umarım yakında tekrar ayağa kalkarsın."

"Asla. Ben değil. Suçlu Doktor Parsons. O adamdan nefret ediyorum. Coonistock öldükten sonra içki içmeyi istemesinin kalbinin zayıflığı olduğunu biliyordu;
ve beni devam etmeye bıraktı--sadece kendi karanlık amaçlarına ulaşmak için. Göreceksin,
göreceksin. Ama bu bana bir şeyi hatırlattı. Tüm akrabalarım arasında sen ve annen umurumda olan tek kişisiniz; çünkü siz benim kanımdasınız ve beni orada bıraktınız, ve beni bekleyip şişeye
almadınız. Ve ihtiyarlığında kabul edecek kadar doyduğum adam en kötüsüydü."

"Bunları unut. Öfke sana kötü gelir."

"Unut! Peki, ben de unutacağım, ona söylediğimde. Genç adama
ne işimi görür, yaşlı Ford öldüğünden beri, geçen hafta buradaydı ve
ne varsa senin olacak - her adım senin. Elbette iş değil; Coonistock öldüğünde satıldı; ama bırakabileceğim
şeyi bıraktım. Hiçbir şey beklemiyordun ve Tanrı aşkına! Her şeye sahip olacaksın!"

Yüzünü gördü ve duyurunun etkisini bir dereceye kadar azaltmak için acele etti.

"Çok fazla yasaklama, aklında olsun, düşündüğünden çok daha azı için--çok daha azı. Yapmaya
zorlandığım şeyler var--umursamayacak tek bir ruhu olmayan yalnız bir kadın. Ve zayıftı--ama yakında duyacaksın, duyacaksın. Doktor Parsons'la ilgili."

"Duyularıma inanamıyorum. Keşke bu sabah başıma ne geldiğini bilseydin. Ve keşke ne kadar yoksul olduğumuzu bilseydin--annem ve ben. Bunu senden başka yaşayan herhangi bir ruha itiraf edeceğimi sanmıyorum. Ve sana nasıl
teşekkür edebilirim? Kelimeler çok boş şeyler."

"Bana teşekkür etmek için hiçbir çağrı yapma. Başkalarına olan nefretten daha çok, sana olan sevgiden daha çok, her şey söylendiğinde. Ve bu hiçbir altın madeni değil. Ama Coomstock'la birlikte gömülmek istiyorum; ve Tanrı aşkına, Lezzard'ı benimle birlikte gömmeyin; ve o eski George Mundy'nin mezarındaki sözcüklerin benimkine yazılmasını istiyorum - sadece yazılmış değil, bir tahta parçasına veya buna benzer kalıcı bir şeye yazılmış. O, bir melek meleğiyle birlikte, derli toplu bir mezara sahip ve ben de aynısını istiyorum. Oradaki masada sözcüklerin bir kopyasını bulacaksınız. Hizmetçim geçen Pazar günü aldı. Genel anlamını önemsedim, ama kafiyeleri kendime ait sayamadım. Oku, olur mu?"

Clement masayı açtı ve kağıdı bulup okudu. İçinde Devon'daki son kırsal neslin mezar taşlarında sıkça rastlanan bir beyit vardı:

"Sizler, ip örülüyor;
Her zaman tüm ihtişam ve gururdan kaçındım;
Zengin ve fakir aynı şekilde ölmeli;
Köylüler ve krallar toz içinde yatmalı;
En iyi doktorlar kendilerini veya hastaları
Mezardan kurtaramaz."

"Bunlar kelimeler ve ben onları seçtim ki, gittiğimde Doktor Parsons'ın suratına bir tokat yesin. 'En iyi doktorlar'dan çok da uzak değil; ama onu düşündüğümü anlayacak ve
Umarım, taşı her gördüğünde dişlerini gıcırdatacaktır. Ona bunu borçluyum--ve daha fazlasını, gittiğimde göreceğin gibi."

"Gitmekten bahsetmemelisin, teyze--çok uzun bir süre değil. Buralar için genç bir
kadınsın. Dikkat etmelisin--hepsi bu."

Ama konuşurken yüzünde ölüm gördü ve verdiği sözün kendisinde uyandırdığı çılgın sevinci zar zor saklayabildi. Haber onu yeni düşüncelerle sürükledi. Will Blanchard'a ihanet etmeyi reddetmesinin hemen ardından gelen bu durum, Hicks'in gözünde bile bir ödül, Tanrı'nın onun adına bir müdahalesi gibi görünüyordu. İnsanlığın büyük kısmının bunu böyle göreceğinden şüphesi yoktu.
İçinde doğru ve yanlışla ilgili eski moda fikirler
ortaya çıktı--zihninde bir hava akımı yaratan ve çürüyen yaprakları ve kötü meyveleri
silip süpüren net fikirler. Bu refah
güneşinin doğuşu adamı bir anlığına dönüştürdü, hatta içinde bazı adil
etik düşünceler uyandırdı.

Düşünceleri kesintiye uğradı, çünkü Bayan Lezzard'ın evinden giderken,
Clement Doktor Parsons'la karşılaştı ve teyzesinin gerçek
durum.

"Size gerçekleri olduğu gibi verdi," diye ilan etti tıp adamı. "Hiçbir şey
onu kurtaramaz. Tanrı bilir kaç kez _delirium tremens_ geçirdi. Bir
iki haftadan bir aya kadar--hepsi bu. Doğa bu umutsuz umutları sever ve
onları sık sık gözlerimi ovuşturmama neden olan bir şekilde kurcalar.
Ama saman olmadan tuğla yapamazsın. Doğa oyunun
birkaç gün içinde bittiğini görecek; sonra daha fazla zaman kaybetmeyecek ve teyzeniz
gitmiş olacak."

Evine gitti Clement Hicks, annesini bu müthiş haberle zihinsel bir sevinç girdabına
bıraktı, sonra Chris'e doğru yola koyuldu. Sabahki anlaşmalarını -onun ormanda dönüşünü beklemesi gerektiğini- tamamen
unuttu; ancak Bayan Blanchard ona hatırlattı ve Chris'in
pek de iyi bir ruh hali içinde dönmediğini
ekledi, sonra Phoebe'yi görmek için Newtake'e doğru yürüdü. Soğukkanlı ve sakin dul kadın, Clement'in duyurusunun önünde durdu,
memnuniyetini dile getirdi ve ona hayatındaki vaat edilen değişiklikten dolayı
sevinç verdi.

"Bunu duyduğuma yeterince sevindim. Ama sen sadece davranacaksın--eh? O zavallı yaşlı kör Lezzard'ı unutamayacaksın? Eğer hesabı tamamen
dışlamayı kabul ederse, tilkilerden daha kötü durumda olacak. Oğlu
yabancı ülkelere gitti ve okçusu yatıyor--kocası yaşlı Lezzard için bir parça ekmek bile ayıracak değil, en iyi zamanlar."

"Doğru olanı yapacağıma güven. Şimdi gidip Chris'e bakacağım."

"Ve güneş üzerinde parıldarken Will ile barış. Kalbinin başkalarına karşı
şiştiğini hissetmek çok kolay, hadi bakalım."

"Artık iyi arkadaşız."

"Daha iyisini bilmediğimi mi sanıyorsun? Kavganız bizim kadınlar
için çözüldü. Yani, gerçek bir barışın."

"Öyleyse yapacağım. Bana izin verirse, ona olduğum gibi olacağım. Geçmişteki her şeyi affedeceğim - her şeyi ve herkesi."

"Öyle yap. Ve güçlere, prensliklere ve İlahi Takdire karşı sert sözlerden bir daha bahsetme. Hepimiz Tanrı'nın bilinmeyen planına göre bakacağız. Bayan Lezzard nasıl?"

"On beş gün içinde ölmüş olacak - belki daha az. Bir sonraki yeni aydan önce Chris'le evlenmem pek olası değil."

"Henüz bunu düşünme. Sakin ol ve kalbini kontrol altında tut. Senin gibiler için her zaman böyledir, hiçbir şey ummayanlar için. Onları kendilerinden
çıkaran bir şey gelir, sonra aniden umutla sarhoş olurlar ve en iyimser insanlardan daha yükseğe uçarlar ve bulutların üzerine kaleler inşa ederler. Seninle Chris arasında hâlâ bir mezar kazma var. Bunu unutma."

"Sağlam gerçeklerden kaçamazsın."

"Hayır, ama yakından görülen sağlam gerçekler, genellikle
uzaklarda yaptıklarından farklı bir yüz takınırlar."

"Beni cesaretsizliğe sürükleyemezsin anne; bir kez olsun mutlu bir adamım."

"Sen mi? Tanrı korusun, o zaman onu bulandırırım; sadece akıllı ol ve mutlu ol ve Chris'i ihtişam ve ihtişamla doldurma. Onu gelene kadar bir kenara koy. Gelecekle ilgili hayallerimiz
hep geleceğin kendisinden çok daha iyi veya kötü."

"Hayal kurmayı yasaklama. Şimdiye kadar sahip olduğum tek mutluluk bu."

"Mutluluk mu diyorsun buna? Bu tamamen zihnin boyanmış bir parıltısıdır ve
bundan gerçeğe ulaşmak, çok fazla içki içtikten sonra uyanmak gibidir. Yani kocamın onlarca kez söylediğini duydum - gençliğinde aşırı umutlu bir adamdı - tıpkı Will'in şimdi olduğu gibi."

Clement ayrıldı ve hemen kendini sıcak alnında yüksek arazilerin daha serin esintileriyle buldu. Ona tekrar Bayan Blanchard'ı hatırlattılar ve eğilimleri, tıpkı onunki gibi, onun şevkini yatıştırmaktı; ancak bu şu anda imkansız görünüyordu. Muhteşem güneş ışığı
Moor'un büyük çoraklıklarına yayıldı; ve bunun içinden, Newtake'e varmadan çok önce, Clement sevgilisinin geri döndüğünü gördü. Kısa bir süre
sarhoş gibiydi ve artık kendi efendisi değildi. Sabahın ateşi onu görünce tekrar içinde uyandı. Buluştular ve öpüştüler ve ona müthiş bir haber
vereceğine söz verdi, ancak o zaman söylemedi. O anki
kelebek ateşinde yaşıyordu ve hemen ateşi ona aktardı. Yoldan ayrılıp uzaklaştılar yalnız fundalığa; sonra ona iki hafta içinde karı koca olacaklarını söyledi.

Yalnız bir taşın yanında yükselen dikenli bir çalının gölgesinde, her gözden uzakta, yan yana oturdular.

"Evliliğin tam gölgesinde ve hala benden korkuyorsun!
Bir sonraki an kendi elmam için kapıdan geçerken meyve bahçesinin duvarının üzerinden bir elma toplamama izin vermekten korkuyorsun! Dinle! Düğün
çanlarımızı duyuyorum!"

Sadece küçük kertenkele ve altın gözlü uçan şahin onları gördü.

"Düğün çanlarımız!" dedi Chris.

Güneşin batışına doğru Hicks sevgilisini annesinin kulübesine doğru gördü.

Coşkulu sevinçleri şimdi ciddileşmişti ve minnettarlığı biraz azalmıştı.

"Bizi ne harika mutlulukların beklediğini düşün, Clem, kuzum!"

"Evet--hak ettiğimizden daha fazlasını değil. Tanrı bilir, eğer
bir adalet varsa, senin ve benim sıramızdı, erkeklerin ve kadınların payına düşen mutluluğun birazını elde etmek. "

"Evli hayatımızdan daha iyi olabilecek en yüksek cennetin nasıl olabileceğini göremiyorum, yeter ki beni sev."

"Cennet! Onları karşılaştırma. Yarı hayalet, yarı kuşsan sonsuzluk ne işe yarar? Bu, atılan rüşvettir; soğukkanlı, mükemmel
bir şey ve bir müzik kutusu kadar tutkusuz olmak. Bana akan ve
nabız atan sıcak kan ver; bana sevgi ver ve yaslanabileceğim bir kadının göğsü. Dünyada böyle olan tek bir büyük gün, cennetteki bir milyon yıllık cinsiyetsiz mükemmellikten daha iyidir. Mesih'in sunduğu boş bir ödüldü. Şüphesiz ona en yüksek mükemmellik gibi görünüyordu; ama dünyayı
Kendisiyle yargıladı. Deveci daha akıllıydı. Cennette gerçek, sağlıklı bir et vaat etti - asla acı veya sızı hissetmeyecek bir et - sonsuz
et ve bunun sevinçleri. Bunu anlayabiliriz, ama ruh olmanın sevinci nerede? Sahip olduğum ete sarılıyorum, çünkü biliyorum ki Doğa
çok yakında bana verdiği tozu geri isteyecek."

BÖLÜM XIII

VASİYET

Doktor Parsons'ın kehanetine uygun olarak, Bayan Lezzard'ın yolculuğu
Clement Hicks ile yaptığı konuşmanın üç haftasından daha kısa bir sürede sona erdi. Sonra çirkin bir son yaptığı bir gece geldi; ve sabahleyin bir grup dedikoducu çekilmiş perdelerin etrafında durdu, dudaklarını ayrıntıların üzerinde
yaladı ve genellikle kendi sınıflarında ortak olan ölümden o tatmini aldı. Gerçekten de, bu korkunç zevk sadece mütevazı insanlarla sınırlı değildir. İçgüdü, insan doğasının bir yerlerinde,
birçok başka hastalıklı damar ve özellik ile birlikte, kolayca analiz edilemeyen veya anlaşılamayan bir yerde yatar. Sadece eğitimli kişiler bunu gizler.

"Tam sonunda sayıklamalar yaşadı," dedi hizmetçisi Martha. "Daha önce hiç duymadığım bir sesle bağırdı ve kocasını Dowl."

"Zavallı sawl! Safkan olanlar için bitişte ölüm çok büyük bir mücadele. Doktor bana, eğer en ufak bir karaciğeri kalmış olsaydı, onu kurtarabileceğini söyledi; ama hepsi saf brendiyle ıslanmış, geriye sadece bir boşluk veya buna benzer ölümcül bir şey kalmıştı."

"İç organlarını tam on beş gün kullanamadı! Bunu bir düşünün!
Ah, dallybuttons! Bunu duymak bile beni çileden çıkarıyor!"

Böylece dehşet üstüne dehşet yığdılar; sonra yetkili biri olarak Clement Hicks geldi ve onlara gitmelerini emretti. Uğursuz kümes hayvanları zıpladı; ilişkiler toplanmaya başladı; etrafta bastırılmış bir elektrik atmosferi vardı ve bazı kadınlar Hicks'in benimsemeyi uygun gördüğü belirgin tavrı açıkça eleştirdiler. Ancak bu onu rahatsız etmedi. Newton'daki avukata yazdı, cenaze için bir gün belirledi ve sonra dikkatini Bay Lezzard'a çevirdi. Yaşlı adam Clement'in müdahalesine biraz olsun içerlemişti ama Hicks onu hemen düşmanlığının hiçbir şey ifade etmediğine ikna etti. Arıcı bu küçük güç tadının hoşuna gitmediğini
söyledi. Her şeyin kendisine ait olduğunu biliyordu ve etrafındakilerin gözlerindeki nefret ve şüpheden hoşlanıyordu. Aç kalabalık onu rahatsız ediyordu ama onlara hiçbir
bilgi vermeyi reddetti. Bay Lezzard bir tartışma başlattı, ama yaşlı adamı hemen susturdu ve ona dürüstçe, iyi davranışlarına gelecekteki konumunun bağlı olduğunu söyledi. Ezilmiş ve şaşkına dönmüş olan dul, karısının mirasıyla ilgilenenlere fısıldadı; ve böylece, vasiyetin okunmasından önce, Clement Hicks'e karşı yavaş yavaş çok derin bir şüphe ve içten bir nefret
büyüdü. Hiç kimse onu Bayan Lezzard'ın servetiyle bağlantılı olarak düşünmemişti, çünkü o her zaman ondan uzak duruyordu; ama kadınlar
bu kadar muazzam haberlere karşı kolayca dudaklarını kapatamazlar ve böylece Chris'ten gelen bir fısıltı veya yaşlı Bayan Hicks'ten gelen karanlık bir söz duyuldu ve arıcının ölen kadının varisi olduğu söylentisi yayıldı.

Gerçekler şüpheye renk kattı, çünkü Clement'in son zamanlarda Chris'e bir veya iki güzel hediye ve altın değerinde bir yüzük verdiği biliniyordu. Birikimlerinin 110 tane lüksü haklı çıkaracağından şüpheleniliyordu; yine de yaşam tarzında hızlı bir değişiklik beklenebileceği, yaz ortasında fundaların arı kovanlarının kapılarını çalkaladığı
Moor'un kenarında yeni bir taş kulübe sorusunu araştırıyor olmasından da belliydi.

Bu gerçeklerin yarattığı güvensizlik hızla yatıştı, çünkü Bayan
Lezzard dağılmasından dört gün sonra yerin altına gömüldü; sonra,
cenaze pişmiş etlerinin yenmesinden sonra, ilgililer vasiyeti dinlemek için salonda toplandılar. Kalabalık fısıldaştı ve homurdandı ve
karanlık bakışlarla Hicks'e ve zaferine tanıklık etmek için paslı siyahlar giymiş annesinin küçük bedenine baktı. Sonra Newton'dan genç bir avukat gözlüklerini düzeltti, kağıtlarını hışırdattı ve devam etmeden önce kendine bir bardak bakkal şarabı koydu. Ancak görevi ona hiçbir
zorluk getirmedi ve gerçekten de beş dakika içinde tamamlandı. O duygusuz sesin ektiği tohumlar kara
hayal kırıklığı, dehşet ve umutsuzluktu; ve sonunda ölülerin kulaklarında hüküm süren
herhangi bir sessizlik kadar boş bir sessizlik, dinleyenlerin üzerine düştü -- çok fazla umut beslemiş ve çok az şeyle karşılaşmış olanların üzerine.

"Vasiyetname oldukça özlü. Bayan Lezzard, tekrarlamadığım için kimsenin beni suçlamayacağını düşündüğüm çeşitli acı ifadelerde bulunuyor, ancak
bunu yapmak isteyenler burada görebilir; o zaman yeğeni Bay Clement Hicks'i, tek kalan mirasçı olarak oluşturuyor. Hiçbir koşul, hiçbir ek yok; ancak üzülerek eklemeliyim ki Bay Hicks, vasiyetçi kadından bu kısır iyi niyet ifadesinden başka pek bir şey kazanmıyor; bunun yeterli bir nedeni de bırakacak hiçbir şeyinin olmaması. Çeşitli sanrılar altında, özellikle de mali durumunun şu ankinden çok farklı olduğu yanılgısı altında çalışıyordu. İlk kocasının ölümünden sonra, o zamanlar Bayan Coomstock olan Bayan, merhum kıdemli ortağım Bay Joel Ford ile bir anlaşma yaptı ve bir yıllık gelir satın aldı. Bu, neredeyse tüm sermayesini tüketti; geri kalanını kendi seçtiği istenmeyen bir spekülasyonda kaybetti. Şu anki yükümlülüklerinin boyutuna şaşırıyorum. Örneğin bu konut, Chagford'lu doktoru Doktor Parsons'a ipotek edilmiş. Borçları karşılayacak kadar para yok. Elimdeki elli veya altmış pound'un bir kısmı mülkün talepleri tarafından emilecek. Bayan Lezzard'ın zevkleri -üzgünüm ama- bazı yönlerden pahalıydı. Açıkça konuştuğum için affedilirsem, on pound on iki şilinlik bir şey var. Cenaze töreni de koşulların gerektirdiğinden daha cömertçe yapılmış gibi görünüyor. Ancak, maliyeti karşılamaya yetecek kadar para olmalı ve eminim ki hiç kimse Bay Hicks'i sevimli ama eksantrik bir kadına bu son saygıyı gösterdiği için suçlamayacaktır. Eklenecek hiçbir şey yok
sadece herhangi bir soruyu -herhangi bir soruyu- cevaplamaktan mutluluk duyarım."

Birkaç dakika sonra avukat köpek arabasına bindi ve eve doğru keyifli bir yolculuğun tadını çıkarmak için
gitti.

Sonra şirket aklından geçenleri söyledi ve Mary Lezzard'ın kili
o acımasız küfür vızıltısı altında dönmüş olabilirdi. Bazıları pek bir şey söylemedi,
ama gözyaşlarını saklayacak güçleri veya özdenetimleri yoktu; bazıları küfür etti ve
sövdü. Bay Lezzard duyulmadan ağladı; Bayan Hicks de aynı şekilde ağladı. Clement oturdu
kızarmış yüzlere ve öfkeli gözlere bakarak, ne önünde tezahür eden öfkeyi gördü
ne de kaba sitem yaylım ateşini duydu. Sonra
kendisi de dikkat çekti; ve ölülere harcanan sert sözler
kulaklarının etrafında dolu gibi fırladı, asitli kahkahalar ve kendi muazzam uyanışına karşı acı alaylar. Canı acıyan, topal
tekerlekçi Charles Coomstock, Clement'in karanlık saatlerinin
görüntüsünden zevk aldı ve yuvarlak gözlü, zavallı annesine küfürler yağdırdı.
Kendi
yarasının çiğliği bu saldırıda bir tür merhem buldu; ve diğer tüm
zavallı, kaba yaratıklar da benzer şekilde kendilerinden daha
korkunç bir aşağılanmanın
görüntüsünden kaynaklanan hayal kırıklıklarında teselli buldular. Clement Hicks'e zehirli sözler yağdı, ama o ne duydu ne de kulak verdi: aklı Chris'le çok uzaklardaydı ve Coomstock'ların küçük atışı ve Chown'ların gök gürültüsü aynı şekilde zararsızca yanından uçup gitti. Sevgilisinin üzüntüsünü gördü ve henüz doğmamış olan üzüntüsü, şimdi onu çok üzen tek gerçekti. Kendi ruhundaki öfke, gözü annesine değdiğinde onu hasta etmeye başladı. Sonra ayağa kalktı ve evine doğru yola çıktı, küçük, burnunu çeken kadın ise bir köpek gibi peşinden koşuyordu. Arıcı, seslerin fırtınasından kaçıp dünyadan saklanana kadar kendi acımasız hayal kırıklığının ortaya çıkmasına izin vermedi. Sonra annesi ağlarken sesini yükseltti ve Tanrı'ya küfür etti. Akrabaları ona küfür ederek teselli bulduğu gibi, şimdi de bilinçsizce küfürlerle ruhunu yatıştırıyordu. Sonra bir sessizlik oldu ve annesi onu suçlamaya ve bir hatasını hatırlatmaya cesaret etti.

"O öldüğünde arı izmaritlerini çevirmezdin, yalvarıp yakarsam da. Ah, keşke yaşlı bir kadının ve o da annenin söylediğini yapsaydın! Bir parça krep bile bağlamama izin vermezdi. Ve ben arıların gizli gücünü biliyordum."

Hemen ardından onu terk etti ve Chris'e söylemeye gitti. Chris onu hevesle karşıladı,
sonra yüzündeki kara haberi görünce solgunlaştı ve hatta dehşete düştü.

"Yine bir martı ve tanrılar için bir gülünçlük, hepsi bu, Chris.
Bizi tahtlarından ne kadar kolay kandırıyorlar, değil mi? Ve zavallı umutlarımız, hırslarımız ve zavallı, zavallı, küçük mutluluk planlarımız büzülüp ölüyor ve iğrenç cesetlerini o kadar muhteşem olacak olan yola
sıçrıyor. Kupayı dökme zamanı, dudaklar titremeye ve su içmeye başladığındadır --daha erken değil--tanrılar bilir! Ve şimdi her şey
değişti--sadece daha iyi yapılmamış olan şeylerin hatırası hariç."

"Ama--ama hemen evleneceğiz, Clem?"

Başını iki yana salladı.

"Bunu nasıl sorabilirsin? Zavallı küçük yirmi poundum, son bir iki haftadır iki penilik hediyelere gitti. Gelecek olan servete kıyasla çok azdı. Her şey bitti. Büyük gün, o zavallı sarhoş yaşlı aptalın bana yalan söylemesinden önce olduğundan yirmi pound daha uzakta. Ama o da yalan söylemedi; sadece unuttu; brendide boşuna yüzemezsin."

Duyduğunda, önündeki kadına korku hakim oldu, hayal kırıklığı değil.
Saf dehşet, kolunu kavramasına ve histerik bir şekilde ona bağırmasına neden oldu. Sonra vahşi, vahşi gözyaşları döktü ve Tanrı'ya onu hemen öldürmesi için yalvardı. Bir süre her soruyu savuşturdu, ancak Chris Blanchard'a hiç benzemeyen bu patlamanın kökleri, beraberinde getirdiği ezici geçici felaketten daha derindi. Clement, şüphelenerek, gerçeği
isteyerek, ondan topladı, sonra alacakaranlıkta öldü,
varoluşun şimdiye kadar kendisine yüklediği en büyük sorunla karşı karşıyaydı.
Yıkılmış ve tarifsiz bir şekilde yıkılmış, kendi lanet olası kaderinin
ısırıcı hissiyle ezilmiş bir şekilde eve döndü. Dikkatsiz,
tutarsız, vahşi, yalnız biri gibi hareket ediyordu. Mutluluğu için inşa ettiği görkemli saray
engin harabelere
düştü; umut ölmüş ve çürümüştü; ve sadece
yanlış varsayımlara dayalı vahşi eylemlerin sonuçlarıyla karşı karşıyaydı.
Şimdi, kısa yaz ortası deliliğinden uyanan adam bir hayalet gördü; ve
onu her zamanki gibi insan kalbinin burkulduğu kadar acı bir inlemeyle karşıladı.

Miller Lyddon, Bay Blee akşam yemeğine dönene kadar o gece yalnız oturdu.

"Haberler var! Haberler var!" diye bağırdı, hala koridorda iken; "sevinçten ve telaştan terliyorum!"

Gözleri parladı, yüzü parladı, sözcükleri birbirlerini topuklarından tökezletti.

"Muhteşem bir dünya değilse ağzınız açık kalsın! Hiçbir şey bırakmadı - kahretsin - hiçten az, çünkü ev denizler kadar derin bir şekilde Doktor'a ipotek edilecek ve diğer borçları da var. Kimseye bir kuruş bile yok - boş şişelerden başka bir şey yok - ve Tanrı'nın onları hiç olmadığını söyleyecek kadar zavallı olduğunu düşünüyorum! Dünya ne kadar da harap bir yer!"

"Hiç para yok mu? Bayan Lezzard - olamaz!" diye ilan etti Bay Lyddon. "Ama öyle, zamkına bak! Ailenin cesur bir tantarası, diyorum ona. Bir 
sümüklü böcek bile - hepsi bir 'nuity'de yendi ve o - kurnaz uzuv! - çeyreklik ödemenin son kuruşunda öldü. Ve Lezzard işçi kapısında ayrıldı - zavallı yaşlı zawk! Ve o seksen yaşında ve hiç yumurtadan çıkmadı ve hiçbir şey öğrenmedi!"

"Bunun senin sorunun olabileceğini düşünmek, Blee!"

"İşte bu, işte bu! Benim dolu olduğum şey bu! Sadece gözetleyen
Yağ için, ben de deliğe tıkılmıştım. Bir hayal edin! Ben Mesih'e lanetler yağdırıp, onun böyle bir Pislik olmadığını ilan ediyordum; ve O, uyanık, beni tehlikeden uzak tutuyordu, hatta yasak ilan edildikten sonra bile! Onun için bir Tanrı var! Gece gündüz gözetliyor, bana zarar gelmediğini görmek için! Kötü bir saate karşı temiz bir doğruluk parçası koymak budur!"

"Sen bundan tamamen uzaksın, kesinlikle."

"Ess, öyle. Lard'ı şok edici olarak yanlış değerlendirdim ve bunu söyleyecek kadar adamım, Tanrıya şükür. O haklıydı ve ben yanılmışım; ve geriye baktığımda, bunu görüyorum. Bu yüzden, kaybolan bir gümüş parçası gibi, sürüye geri döneceğim; ve cennette sevinç olacak, orada da olabilir. Her şeyi parlat! Gelecek Lard Günü'nde herkesin gözü önünde kiliseye gideceğim."

"İyi bir düşünce, sen. Din, ona
bakarsan bir tür yardım topluluğudur ve kilise, pazar günleri abonelikleri ödediğimiz bankadır."

"Ve paranın karşılığında aldığımız faizi suçladık," diye ilan etti Bay Blee. "Ama son zamanlarda taslağımda biraz ağır çizdiğim şey, putperestlik yollarını ve düşüncelerini taklit ederek, aslında hiç benimsemediğim şeyler; ama şimdi her şey tükendi ve yakında hesabı düzelteceğime, benim lehime bir dengeyle, senin. Ne kadar utanç verici bir şekilde kullanıldığımı görünce, bana karşı hiçbir şey
söylenmeyecek."

"Ve yaşlı Lezzard Birliğe mi gidecek?"

"Bir düşününce, bizim için çok uygun bir yer. Tam bir açgözlülük için
çok dengeliydi. Aman Tanrım! Ne kadar da boş bir av! Ve bana
söylediği şeyler! Kendime izin verdiğim bir şey değil - genel insanlıktan
çok
uzak durup, seni görmeli ve bir daldaki kuştan daha fazla kötülük taşımadığımı bilmeliyim."

İçtiler, Billy her zamankinden daha fazla. Harikulade heyecanlı ve neşeliydi. Tanrı'yı, bir yolculuktan dönen eski bir dost gibi selamladı; ve o gece, yatmadan önce yatağının yanında dikildi, yüzünü elleriyle örttü ve kendi nesli arasında bilinen bir dua etti.

"Matta, Markos, Luka ve Yuhanna,
Üzerinde yattığım yatağı kutsayın,
Yatağımın dört köşesi,
Yatağımın dört köşesi,
Yatağımın iki ayağı ve iki başı yayılmış dört melek,
Ve hepsi öldüğümde beni taşıyacak.
Ve öldüğümde ve mezarımda olduğumda,
Ve bütün kemiklerim çürüdüğünde.
Açgözlü solucanlar benim flaish'imi yiyecek,
Ve unutulacağım;
İsa aşkına. Amin."

Bu eski saçmalığın tekrarından, Fransız veya Roma köylüsünün boncuklar üzerinde ölü bir dil gevezeliğinden elde ettiği türden bir tatmin emdikten sonra, Billy birçok homurtu ve tatmin iç çekişiyle emekli oldu.

"Doğrudan Taht'a gelmek ruhu canlandırır," diye düşündü;
"ve hayret verici olan, dualarım olmadan yaklaşık iki yıl nasıl idare edebildiğimdir. Yine de, maymunumu kaldırıp Yehova'nın kaymasına izin versem de, O, Hayat Kitabında yazılı olan geçmiş doğruluğumu biliyordu. Ve şimdi yanıldığımı itiraf ettim; ki bu, azizlerin bile yapabileceği tek şeydir; çünkü
En iyilerimiz için
Yargı Günü, itiraf etme meselesi olacaktır."

XIV. BÖLÜM

YÜZ POUND

Yapılan şeylerin çıldırtıcı hatırası, Clement Hicks'in üzerinde, içinde dikkatsiz bir çılgınlık yaratana ve yargısını kör edene kadar işledi. Doğru bir eylem yoluna varma çabasında tüm orantı duygusunu
kaybetti ve uzun zamandır tek bir yola meyilli olan zihni şimdi kolayca ona doğru
kayboldu. Pozisyonu geri kazanmak oldukça mümkündü ve ona yardım etmeye hazır ve istekli olanlardan yoksun değildi; ancak bu
talih krizinde adam tüm düşünme veya özdenetim gücünü kaybetti. Anında harekete geçme zorunluluğu gün ışığında ve karanlıkta ona haykırıyordu; gecikme onu her saat çılgınlığa yaklaşan histerik bir duruma sürüklüyordu ve bir tanesi hariç her kaçış yolu ona karşı cıvatalanmış ve engellenmiş gibi görünüyordu. Ancak, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sefaletlerini gizleyemiyordu ve
Will Blanchard, diğerleri arasında, Chris ve sevgilisinin başına gelen büyük hayal kırıklığını içtenlikle anıyordu.
Kız kardeşinin tavrı hem onu ​​hem de annesini şaşırtmıştı.
Blanchard'ların daha sert bir malzemeden yapıldığını düşünüyorlardı; ancak Chris darbeden önce çok beklenmedik bir şekilde yere yığıldı. Sersemlemiş ve bundan
kurtulamıyor gibiydi. Eski esnek ruhu ezilmişti ve gözlerinden büyük bir üzüntü okunuyordu.

Ne Will ne de annesi onu uyandıramadı ve böylece Newtake'in efendisi bir kardeş rolünü en iyi nasıl oynayabileceğini düşünerek önemli bir eylemde bulunmaya karar verdi ve bunun için zamanın daha fazla ertelenmemesi gerektiğini söyledi. Durumu her açıdan tartıştı, hesaplarını inceledi, amcasının mirasının geri kalanının temsil ettiği kesin rakamları inceledi ve sonra konuyu Phoebe'ye açtı. Annesine bu niyet hakkında daha önce konuşmuştu ve o da ayrıntıları bilmeden bunu onayladı. Ancak Phoebe, Will'in işlerine Will'in kendisi kadar aşinaydı ve Clement ile Chris'e yüz pound verme kararı kolayca kabul edilse ve yüreğine neşe
verse de, karısına haberi verme zorunluluğu o kadar kolay veya hoş görünmüyordu. Gerçekten de, Will bu göreve biraz tedirginlikle yaklaştı çünkü yakın zamanda yaşanan bir olay bunu iki kat daha zorlaştırdı. Altı haftalık evlilikten sonra bir gece birlikte oturdular ve o konuya daldı.

"İkisinin böyle ayrı tutulması üzücü," dedi aniden.

"Öyle. Bunu benden daha çok kimse hissetmiyor. Bizimle işler zordu ve şimdi her şey yolunda ve gelecek oldukça parlak görünüyor, sen."

"Çok parlak," dedi kararlı bir şekilde. "Saman, Monks Barton'dan gelen gübre sayesinde,
toprağımdan şimdiye kadar çıkanların en iyisi; ve şu wurzellere bak! Miller, kendisinin daha umut verici bir ürün ekmediğini söyledi, yüksek veya alçak. Ve her şey en iyi durumda, sen; ve amcamın dört yüz poundluk parasından daha iyi."

"Uzun süre kalmasına eminim. İçine dalmak korkunç bir iş ve ben harcamadan önce yarım peninin iki yüzüne de bakarım. Keşke yapsaydın. Çok cömertsin, Will. Ama hesaplar bu kadar zor."

Ancak bu, zamanın ruhu değildi.

"Bütün mutluluğumuz ve servetimiz arasından Chris için küçük bir
kabarcığın sönmesini sağlayabiliriz diyebilirdim--eh? O çok iyi bir kız ve sen onu benim en çok sevdiğim kadar çok seviyorsun."

Phoebe projeyi bir çırpıda okudu ama yine de kocasını açıklama yapmaya davet etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu güvensiz ve soğuk bir şekilde.

"Yüzünden gayet iyi bildiğini görebiliyorum. O dört yüz küsur pound. Bazen ilk geldiğinde Chris'e biraz vermem gerektiğini düşündüm. Ama şimdi - işte, bu acımasız
döngüsü
onlarda başarısız oldu. Beklemenin zorluğunu biliyorsun. Onların evlenmelerine izin vermek ve bunun bizim sayemizde olduğunu hissetmek
çok kötü olurdu."

"Onlara para vermek mi istiyorsun?"

"Tam olarak 'vermek' değil. Biz buna borç diyelim, ta ki yollarını daha net görene kadar."

Phoebe içini çekti ve bir süre sessiz kaldı.

"Zavallı canlarım," dedi sonunda. "Onları kalbimden hissediyorum, tıpkı senin gibi; ama bir şekilde doğru görünmüyor."

"Yok, Phoebe?"

"O zaman akıllıca değil. Kışların burada olduğunu söylediğini hatırla - paranın gelmediği ve hayatın devamı için her şeyin dışarıda olduğu
kasvetli aylar."

"Yüksek çiftliklerde bu karanlık, ısırıcı bir iştir - bunu inkar edemem."

"Para öyle uçar."

"O zaman birazının uçup gitmesine izin ver. Başkaları söz konusu olduğunda, çoğu zaman, sert, keskin bir adam olduğumu bilirsin."

Karısı açıkça güldü ve kızardı.

"Kahretsin, Phoebe, beni böyle anlama yoksa dilimin
sert tarafını yersin. Söylemekten memnun olduğum şeye katılmanız,
çelişmeniz değil. Ben sert, hevesli bir adamım ve paranın değerini
başkaları kadar iyi bilirim. Ama Chris benim kız kardeşim ve uzun ve kısa, Clem Hicks'e yüz pound vermem gerek."

"Will! Bu mantıklı değil, adil değil--biz bu kadar çok çalışıyoruz
ve--ve--"

"Neyse ki onlar alacak."

Nefesi küçük, çaresiz bir solukta kesildi. Tek kelime etmeden
elindeki malzemeyi aldı, topladı ve masanın üzerinden ona doğru itti. Sonra yüzündeki tutku kayboldu, gözleri
yumuşadı ve hayalperestleşti, gülümsedi ve kahverengi yanağını
flanel ile ovuşturdu.

"Aman Tanrım, küçük zeki kadın, bu kadar çabuk bir çocuk
yaratmaya başladın! Tanrı onu korusun, korusun ve ona ve gelecek olan küçük şeye yardım etsin!"

Kolunu onun omzuna attı, saçlarını okşadı ve ona yumuşakça mırıldandı;
bunun üzerine kadın yumuşadı ve onu öptü.

"Sen en iyisini bilirsin, Will, canım; neredeyse hepiniz en iyisini bilirsiniz; ama
kalbiniz cebinizden daha büyük--ve küçük bir çocuk bile para harcamak için bu kadar yüksek sesle bağırır."

"Evet, biliyorum, biliyorum; bir ebeveynin çocuğu için ateş ve sudan geçmesi gereken bir yer burası; ve sanırım ben de her zamanki gibi en kötü baba olmayacağım. Ben de gençliğimi hatırlıyorum. Sert ama nazik olmak doğru kuraldır. Biz onu uygun şekilde yetiştireceğiz ve ona anlayışını kullanmayı ve büyüklerinin önünde eğilmeyi öğreteceğiz. Doğrusunu söylemek gerekirse, Phoebe, bazı adamlardan daha iyi bir çocuk yetiştirebileceğime dair bir fikrim var."

"Evet, Will, öyle düşünüyorum, sen. Ama önce yiyecek, giyecek, küçük botlar ve benzeri şeyler gelir. Yüz pound çok büyük bir para."

"Onları adil bir şekilde yetiştireceğim."

"Elli zor olmazdı, değil mi?"

"Zor. Bir işi yaparken temiz ve düzenli bir şekilde yapmayı severim."

"Çok büyük bir ruhun var."

"Buna gelince, harcanan para boşa gitmez--hepsi aile içinde."

"Elbette senin için iyi bir reklam. İnsanlar sizin
geliştiğinizi düşünecek ve size daha çok saygı duyacak."

"Bazıları öyle düşünebilir, ama ben tam olarak öyle demek istemiyorum. Yine de
üç haneli paralar harcamak komşuların gözlerini
açmasına sebep olmalı. Ben de kimsenin bilmesini istemiyorum."

Böylece, Phoebe, onun yargısına karşı, ikna oldu ve hemen o ve kocası, düşünülen büyük şeyin beklentisiyle neşelendiler. Will, Clement'in hediyeden önceki kısa, asık suratlı ve zarif olmayan tavrını taklit etti;
Phoebe parayı harcamaya ve Chris gelin olarak içeri girdiğinde arıcının kulübesini planlamaya başladı; ve böylece, insan kaderine düşebilecek en saf ve mükemmel bir
saatlik zevkin tadını çıkardıktan sonra, genç çift emekli oldu.

Başka bir yerde yenilgi ve ıssızlık, şanssız şairin konumunu iyileştirme çabalarını işaret ediyordu. Tüm düşünceler Kırmızı Ev'e doğru kaydı ve bu karanlık ayartmadan mücadele ederken, kardeşi yerine Martin Grimbal'a yöneldiğinde, Kader bu umudu da yok etti. Antikacı Chagford'da değildi ve Clement, Martin'in ona İzlanda'nın ve diğer çağdaş Bretanya ve İrlanda'da ilkel insanın kalıntıları. Şu anda onu bulmak imkansızdı, çünkü hiçbir adres bırakmamıştı ve hizmetçisi sadece sonbahara kadar İngiltere'den uzakta olacağını biliyordu. Şimdi harekete geçme zorunluluğu Hicks'in üzerine devasa bir şekilde çöktü ve zavallı sefilin kaçma olasılığının ötesinde
biraz daha içine
sokulduğu bir
incelikli sofistikelik ağı ördü. Kendine sorunun
sadece bir kadına karşı adalet meselesine
düşündürüldüğünden emin oldu.
Dünyadaki her şeyden
çok sevdiği ve hiç umursamadığı
biri arasında bir fedakarlık yapılmalıydı. Bu iki kişinin kardeş olması talihsiz bir kazaydı, ancak kararını
değiştirecek kadar güçlü bir durum olarak görülemezdi. Gerçekten de,
Will'e sırrını saklamaya yemin etmişti, ancak Chris'e karşı bu daha ezici, acil görevden önce ne önemi vardı? Erkekliği onu korumak için haykırıyordu. Başka hiçbir şey en ufak bir anlam ifade etmiyordu; gelecek -umabileceği en iyi şey- şu anda küllü ve umutsuz olabilirdi; ama kendisini endişeli bulduğu şey, yakın şimdiki zaman ve göreviydi. Geriye sadece tek bir kasvetli yol kalmıştı; ve çok az kişiye düşen bunaltıcı, yıkıcı fırtına ve stresten
sonunda onu seçti. Ne pahasına olursa olsun evlenmek ve gerekirse daha sonra aç kalmak daha basit bir plandı; ve bu eylem tarzı ilk önce başka birinin aklına gelirdi; ancak ona gelmedi. Paraya olan ağlayan, çığlık atan ihtiyaç onu sersemleten ve taşlaştıran şeydi. Parçalanmış ve sapkınlığın eşiğine gelmiş, iki hafta boyunca korkunç bir zihinsel gerginlikle gerilmiş, sonunda
yenildi ve kendisine yenilgisinin zafer olduğunu söyledi.

John Grimbal'a yazdı, yarın onu görmek istediğini açıkladı ve son olaylara aşina olan Red House'un efendisi, Hicks'in fikrini değiştirdiğini doğru bir şekilde tahmin etti. Ölçüsüz bir şekilde heyecanlanan
galip, sohbetleri için bir yer belirledi ve bu garip bir yerdi.

"Oke Tor'da buluşalım," diye yazdı. "Bir tesadüf eseri yarın Taw Bataklıklarında olacağım ve öğleden sonra bir ara size geleceğim.--J.G."

Böylece, Will Blanchard'ın Bayan Hicks'in kulübesine uğradığı bir gün,
Clement çoktan Moor'daki uzak hedefine doğru yola çıkmıştı. Will, biraz bilinçsizce bir himayeyle Bayan Hicks'i selamladı ve
Clement'i çağırdı. Sonra dul kadının gözlerinin önüne düz bir zarf koydu.

"Bu sorun hakkında çok düşündük anne, ve Phoebe
olması gerektiği kadar cesur bir fikre kapıldı. Görüyorsun ya, Clem yine yakın arkadaşım oldu, Chris de kız kardeşim; o zaman gençleri ben ayarlayacağımdan daha uygun ne olabilir? Ve öyle yapacağım, işte sayımı karşılayacak bir miktar İngiltere Bankası banknotu. Onları Clem'e saygılarımla ilet."

Sonra Will bir sürprizle karşılaştı. Önündeki küçük kadın şişti ve genişledi, dar göğsü yükseldi, ince dudakları gerildi ve donuk gözlerine gurur ve parlaklık geldi. Zafer saatiydi ve zarfa ve Will'e bakarken bir dev gibi hissetti.
Onu, oğluyla Martin Grimbal konusunda yaşadığı anlaşmazlıktan beri hiç sevmemişti ve şimdi, o sabahki kesin haberle daha da zenginleşerek
hediyeyi geri atmanın gururunu yaşıyordu.

"Paranı tekrar al, bwoy. Hiçbir Hicks şimdiye kadar hayırseverlik istemedi, hele ki bir Blanchard'dan. Al onu; ve şanslısın ki Clement eve dönmedi, çünkü
bence
birkaç sert söz söylemiş olurdu. Yağmurlu günlere karşı sakla Newtake'e kadar. Ve oğlumun değerinin
en sonunda ortaya çıkacağını bilmek onu şaşırtabilir. Çok geçmeden Grimbal'ın çiftliğini Red House'a götürecek. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bugün seni görmeye gitti."

"Eh, eh! Bu bir haber ve şüphe yok--iyi haber, sen, sanırım. Jan
Grimbal! Ve Clem'in çiftçilikle ilgili bilmediği şeyleri ona öğretmekten
çok
memnun olacağım, eminim."

"Kendini endişelendirmene gerek yok; Clem sağ kolundan başkasını istemiyor."

"O zaman Chris parayı alacak; ve ikisine de şans diliyorum, diyorum."

Zihninin ana duygusu olan büyük bir şaşkınlıkla ayrıldı.
Onu bundan daha fazla şaşırtacak hiçbir şey olamazdı ve şimdi sevinmesi gerektiğini hissediyordu ama bunu yapmakta zorlanıyordu.

"Cesurca bir haber, şüphesiz," diye düşündü, "ve yine de, düşününce,
şeytan ona Grimbal olarak bir iş vermişti. Ayrıca, onu seçmek! Clement çiftçilikten ne anlar? Benim şiir yazmaktan anladığım kadarını, daha fazlasını değil."

BÖLÜM XV

"DARKER DRINK'İN MELEĞİ"

Gümüş ışıkla dolu sis lekeleri, yüksek Moor'un yüzünde yalnız yaşayan şeyler gibi hareket ediyordu. Burada dağıldılar ve dağıldılar, burada
yaklaştılar ve birbirlerine karıştılar, burada
parlak granitin üzerinde inci gibi parmaklarını uzattılar ve her geçen esintinin
hevesine göre şekillerini değiştirdiler; ancak her parlayan, değişken kütlenin eğilimi
güneşe yükselmekti ve hemen her vadi ve vadi açıktı,
soğuk buharlar havada kaybolmadan önce
toprağın en yüksek noktaları boyunca aydınlık ve tüylü dalgalanmalar halinde kıvrılıyordu.

Yalnız bir figür büyük çoraklığın üzerinden geçti. Kuzeye doğru yolunu tuttu
ve Scorhill'i geçti, Wattern Tor'u solda bıraktı. Engebeli sırtlarının altında, geniş bir granit amfitiyatroda, küçük Wallabrook'un serin doğum kaynakları parıldıyordu ve buradaki su, gölge altında kurşun gibi görünüyordu, burada bir bulut gölgesinin kenarında gümüşle parıldıyordu,
burada bulutsuz güneş ışığı altında pamuk otunun dans eden başları arasında altın gibi parlıyordu. Sis çelenkleri öğleden önce tamamen dağılmıştı ve sadece birkaç geniş yaz altını dağı, havanın üst odalarında tembelce hareket ediyordu. Büyük ve yalnız bir gölge adamı ele geçirdi ve doğrudan onun etrafına yayıldı, sonra ilerledi; sonsuz bir sessizlik onu sardı; bir keresinde uzak bir yamaçtan bir ses ona seslendi, kadınlar ve çocuklar donuk noktalar gibi hareket ediyor ve şimdi Moor'un dokusuna mor desenler
ören olgun yaban mersinlerini topluyorlardı; ama o bu sese kulak vermedi; ve başka hiçbir ses yoktu, sadece
yalnız bir sarı çekiç otu
bir çıngırağın üzerine tünemiş ara sıra duyulan ve hüzünlü nota. Fundalığın yaygın zeytin-kahverengisine şimdi
yakınlarda sihirli bir değişimin belirtisi çalınmıştı, çünkü ayık monotonluğa
bir tül gölge, uyanan çiçek yaşamının titrekliği, yarı inci, yarı soluk pembe, ama her ikisinden de daha fazla. Hemen ön planda
belirli çiçek noktalarına dönüştü, ki bunlar şimdiden tüm donuk yaprakların arasından
parıldadı; orta mesafede soldu; uzakta
yaz havasının elle tutulamayan sarsıntısı altında elle tutulabilen bir ışık sisi gibi titredi. Bir hafta veya daha az bir sürede yıllık mucize tekrar gerçekleşecekti
ve o geniş ve ciddi bölgeye ling'in tüm ametist ihtişamıyla tanıklık edecekti. Gün şiddetli bir şekilde sıcaklaştı ve sabahın erken saatlerindeki berraklıkta sis yarıkları ve çelenkler arasından belirgin olan mesafeler, artık geri çekildi - dağ üstüne dağ, geniş çoraklıklar üstüne çoraklıklar - güneş zirveye tırmanırken. Detaylar kayboldu, Mağribi ufka doğru parıldayarak uzandı; ancak ara sıra hac yolculuğunun yüksek bir noktasından, gezgin, geçtiği vahşi bölgedeki bir çukurdan şans eseri bir ekim keşfetti. Sonra uzak doğuya ve kuzeye doğru, bereketli Devon'un haritası dalgalandı ve tek bir devasa sisli mozaik halinde yuvarlandı - dans eden atmosferin altında dalgalandı ve yuvarlandı ve Temmuz sisi, gökyüzüne doğru yuvarlandı ve süpürüldü, orada, perspektifle yoğunluğun görünümüne doğru toplanmış, sonsuz derecede uzak ve göz kamaştırıcı bulutların uzun gümüş düğümleri maviye karşı asılıydı. Cranmere'den, bataklık nehirlerinin annesi olan, merkezi çoraklıktaki o uzak süngerden, adam hemen iki mil ötedeki bir yamaçtan aşağı akan saf altın kırışıklıklarını fark etti. Burada güneş ışığı, kaynağından yolculuğunda çok da ilerlememiş, henüz bebek bir şey olan Taw nehrine dokundu; ancak dere üzerindeki ışık oyunu, güneşin bu parmağı dışında
görünmüyordu, yalnız kişiye hedefine yaklaştığını gösteriyordu. Şu anda yüksek Steeperton'un yamacında durdu ve Cosdon Beacon'ın batı etekleri ile kuzeydeki Belstone Tors arasında kalan Taw Bataklığı olarak bilinen o geniş vadiyi inceledi. Son tepelerin düzensiz yeleleri vadi boyunca tek bir uzun sırtta kıvrılıyor ve Oke Tor adlı muazzam bir taş kütlesine kadar uzanıyor.

Bu yapı, siperleri ve mazgal delikleri, dış yamaçları ve karşı yamaçlarıyla, insanın kasıtlı ve hesaplı yaratılışını dikkate değer bir şekilde ima ediyor. Taw Bataklığı'nın başındaki küçük, ıssız bir tepede durur ve adını batı kanadındaki vadiden geçen Doğu Okement Nehri'nden alır. Geniş bataklık ve bataklığın üzerinde yükselir, ancak Steeperton'un daha geniş rakımından bakıldığında, Oke Tor, Brobding-nagian bir bebeğin granit tuğlalarla inşa ettiği fantastik bir çocuk kalesinden daha büyük görünmez. Bu Temmuz gününde altındaki bataklık arazisi, çıplak toprağın kahverengi parçalarıyla buruşmuş ve turba kesikleriyle dikişli ve yara izleriyle doluydu. Burada ve orada kuruyan çimler çiftler halinde desteklenmiş ve yamaçları noktalamıştı; zümrüt yosun parçaları vadinin hakim olan
itidalliğini mücevher gibi süslüyordu, yükselen ve alçalan
ses kreşendolarıyla tek bir çulluk, gereksiz endişe altında oradan oraya uçuyordu ve uzakta, Beyaz Tepe'de ve Cosdon'un muazzam göğsünde, geçmişten gri taş hayaletler parlıyordu, --yol çizgileri, daireler ve poundlar,--dünya daha gençken burada emek veren sisin çocuklarının eseri, şimdi görevi tomurcuklanan fundalığın yeni doğan ışığı altında yatıyordu. Beyaz benekler, sürülerin serbestçe dolaştığı dalgalanmaları noktalıyordu; bataklıkta, kırmızı sığırlar otlak arıyordu ve şimdi bir koyun çanının şıngırtısı ve şimdi de böğüren ineklerin çığlığı duyuluyordu.

Bu geniş sahnede acı çekmenin karanlık bir enkarnasyonu gibi, Clement Hicks, John Grimbal ile buluşmaya geçti. Huzursuzluğu,
Moor'un aşırı güneşli huzuruyla vurgulanıyordu ve
Steeperton'da oturup aşağıdaki bataklıklara koyu gözlerle bakarken,
yüzünde geçmiş mücadelelerin savaş alanı,
geçmiş umutların mezarları belirdi. Zihinsel çabasının ve düşünce tutkusunun ardından, zihnin ve kasların ölü bir ilgisizliği geldi.
İlerleyen yaş onu, sanki
Zaman, bir adamın hayatının uzun yıllarına yayılmış
acı deneyimleri birdenbire üzerine yükleyerek, onu aşağı çekmiş, sırtını kamburlaştırmış,
saçlarını seyreltmiş ve alnını yük altında kırıştırmış gibi belirliyordu.
Gözlerinin içinde, gökyüzünün yansıyan mavisinin ardında, onları ona doğru kaldırdığında,
çılgınca bir sefalet oturuyordu; ve neredeyse tetanik bir uzuv hareketi, şu anki yatar pozisyonunda bile hareketsiz kalmasını imkansız hale getiriyordu, sinirlerinin doğal olmayan uyarıldığını gösteriyordu. Geçmişin zonklaması ve spazmı hala kalbine çarpıyordu. Okyanusun ortasındaki dairesel bir fırtına gibi, fırtınanın tamamen sona ermediğini, ancak yeniden uyanabileceğini, onu alt edebileceğini ve tekrar kargaşaya sürükleyebileceğini söyledi. Düşünürken ve gözleri kahverengi bir at üzerindeki bir biniciyi ararken, zavallı sefil hâlâ savaşıyordu. Dün, hareketlerini sabit bir kararlılık belirliyordu ve kararını vermişti; bugün, uykusuz
olmayan bir gecenin ardından, içindeki en iyi şeylerin tazelenmiş bir şekilde uyandığı ve Dartmoor'daki uzun yürüyüşün her milinin kaderiyle verdiği başka bir savaşı temsil ettiği görülüyordu. Adalet, kendisi ve sevdiği kadın için adalet, o büyük sessizlikte birden fazla kez keskin bir acıyla yüksek sesle haykırılan bir çığlıktı. Ve sadece
parlak kanatlı şeylerin vızıltısı ve çekirgelerin kuru hışırtısı ona cevap veriyordu. Tıpkı yaralı ve yaralı dünyanın geri kalanı gibi, o da Adalet için gökyüzüne haykırdı ve dünyanın geri kalanı gibi Adaletin sadece Hakikatin bir parçası olduğunu ve bu nedenle insanın erişiminin Hakikatin kendisi kadar
uzağında olduğunu unuttu veya bilmiyordu. Adalet sadece insanlık tarafından kavranabilir ve
insanın bu kadar görkemli bir soyutlamayı hayal etmesi bile harikadır ve onun lehinedir. Fakat Adalet sadece bizim arkadaşlarımıza
uydurmak için gücümüzün ötesinde değildir; Yaratıcının bizimle veya Evrenin kirişindeki bu özel zerreyle ilgili yöntemlerinin hiçbir parçası değildir. İnsan, anladığı şekliyle Adaleti asla almadı ve almayacak; ve kendisini kendisinden kurtarmak için dikilen ve
Yasa olarak adlandırılan kendi zavallı,
açık, yanılabilir parodisi, insanlığa şimdiye kadar
verilen muameleden daha çok Adalete yaklaşmaktadır. Bu mantıksız çileciliğin ebedi gösterisinden önce, insan kendini savunmak ve özlemini ve zayıflığını rahatlatmak için ölümsüzlüğün neşeli kibrine sarılmıştır; acınası bir şekilde İlk Neden'e her acı çeken atomla ilgili büyük bir nihai niyet atfetmiştir; kendisine sonsuzluğun tüm gözyaşlarını ve kanı sileceğini, bu kukla gösterisindeki aktörleri altın taçlarla ve daha asil bir tiyatroda daha asil rollerle ödüllendireceğini garantilemiştir. Başka bir hayata duyulan bu özlemden, dinin dogmaları değil, insanın adalet hayalleri sorumludur; ve şüphesiz bu inanç, çok fazla bireysel doğru davranış için teşekkür edilmelidir. Ancak giderek artan sayıda entelektüelin artık bu teorilerde teselli bulamadığı; özgür düşüncenin özgürlüğünün (ki bu, insanın talep edebileceği tek özgürlüktür) artık bu cılız zincirlerle bağlı olmayacağı da olur. Birçok kişi gelecekteki bir yaşam için adil bir argüman bulamaz; soyut Adaletin yeterli tahmininin kendilerinin ötesinde olduğunu kabul ederler; Adaletin insani bir kibir olduğundan şüphelenirler; ve yaratılmışlarla olan ilişkilerinde onun niteliklerinin Yaratıcı'ya atfedilmesi için hiçbir neden görmezler, çünkü Adalet O tarafından asla tutarlı bir şekilde sergilenmemiştir. Bu tür düşüncenin doğal sonucu burada takip edilmeye gerek yoktur. Saf akla dayanan duruşlarını benimseyen bu düşünürlerin mezardan sonraki herhangi bir yaşamın en ufak kanıtını bile reddetmeleri yeterlidir; bu nedenle, onlar için bu geçici ilerleme başlangıç ​​ve sondur ve her değerli anı geleneksel zekaların kavrayabileceği gücün ötesinde bir özlemle yaşarlar. Clement Hicks böyle biriydi. Ve yine de bu karanlık saatte kime veya neye ağladığını bilmeden Adalet için ağladı. Doğru yargı sonunda öldü. Ayağa kalktı ve bilincine hala yankılanan seslere sessizce cevap vermek için başını salladı. İnlediler, yankılandılar ve
uzaktan gelen çan sesiyle karıştılar, ama artık aklı
geri dönülmez bir şekilde karar vermişti; yapmak için geldiği şeyi yapmaya karar vermişti.
Kendine artık hiçbir şeyin önemli olmadığını söyledi; ayağa kalkarken güldü
ve yüzündeki teri sildi ve granit enkazının arasından Steeperton'dan aşağı indi. "Hayat sadece bir nefes ve sonra--Hiçbir şey," diye düşündü;
"ama ipleri çekenlerin
günlerime ne kadar daha fazla acı ve ızdırap
sıkıştırabileceğini görmek ilginç olacak. Şimdi
dışarıdan izleyeceğim. Bir adam, hayata kişisel bir ilgi duyduğu sürece asla mutlu olamaz. Bundan sonra dışarıda durup umursamayacağım ve
yıllar boyunca gülüp duracağım. Bizi yaratan Şeytan'dan daha büyükleriz; çünkü onun tüm lanetli zulmüne gülebiliriz - gülebiliriz ve
gülerek ölebiliriz ve istediğimiz zaman ölebiliriz. Evet, onun yapamayacağı tek şey budur - bizi seçtiğimizden bir saat daha fazla işkenceye sokmak."

İntihar, bu adam için her zaman tanıdık bir düşünceydi, ama son zamanlarda hiç bu kadar aklından çıkmamıştı. Kendi içinde korkak olan Chris Blanchard'a olan aşkı, şu anda onu cezbedecek bir kendini öldürme gölgesine bile tahammül edemeyecek kadar büyüktü. Gelecekte ne olabileceğini
söyleyemiyordu; ama onun mutluluğu tehdit altındayken
ve hayatının refahı tehlikedeyken, onun yeri onun yanındaydı.
Sonra Will Blanchard'ın geleceğine baktı ve kendisine yaklaşan ihanetinden
en kötü sonucun ne olabileceğini sordu. Bilmiyordu
ve keşke zaman ona soruşturma yapma izni verseydi. Ama ruhu
umursamayacak kadar yorgundu. Sadece bu çilenin bitmesini bekliyordu; şimdi zamansal çevresine eğilmiş olan ağrıyan gözleri, kahverengi bir at üzerindeki bir binicinin
görüntüsünü görmek için genişçe bakıyordu.

Steeperton'un eteğindeki yüksek bir direkten kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu, ama
nesneyi ve önemini bilen Hicks, hiç aldırış etmedi ve Oke Tor'a doğru ilerledi. Bir tarafta kütle basamaklar ve kulelerle yavaş yavaş yükseliyordu; diğer tarafta, granit aniden çimlerden fırlayan alçak bir uçuruma doğru ilerliyordu. Yarıklarında ve çatlaklarında eğrelti otları yetişiyordu ve kuzeydoğuda, sıcak güneşten korunaklı çıkıntıların altında, sığırlar ve midilliler genellikle böyle bir yaz gününde ayakta durur veya uzanır ve otlamaya dönmeden önce akşamın yaklaşan serinliğini beklerlerdi. Ancak o anda, hiçbir toynak sesi, burun deliğinin homurtusu, kuyruk çırpması ve sinek vızıltısı hayvanların varlığını göstermiyordu. Bir sebepten dolayı başka bir yere sürüklenmişlerdi. Clement Tor'a tırmandı, sonra en yüksek noktasında durdu ve sırtını güneşe dönerek, yürüdüğü geniş, yuvarlanan mesafeleri taradı ve yaklaşan bir atlıyı boşuna aradı. Ancak belirli bir saat belirtilmemişti ve ne kadar beklemesi gerekeceğini bilmiyordu ve umursamıyordu. Hicks'in gözlerinin dikildiği yönün tam tersi bir yönde, John Grimbal atının üzerine oturdu ve başka bir adamla konuştu. Taw Bataklığı'nın en alt ucunda, Belstones'un altında bir mevzi işgal ettiler; ve yetmiş kadar topçunun, özellikle Kızıl Ev'in efendisini ilgilendiren nitelikteki belirli operasyonlara yoğun bir şekilde hazırlanmasını izlediler. Aslında, bekleyen işlemler genellikle aklını meşgul ederdi, diğer tüm işleri tamamen dışarıda bırakırdı; ancak bugün, yakın gelecekte onu daha da önemli olaylar bekliyordu ve büyük vadi boyunca yoldaşından, daha uzak uçta yalnızca gri bir taşa dönüşmüş olan Oke Tor'un göründüğü yere baktı. John Grimbal'ın hayatının, artık kesin ve acımasız bir kadın düşmanlığına sürüklendiği söylenebilir. Hiç kadın görmedi, cinsellikten saygısızlıkla bahsetti ve birkaç arkadaşını, spor ve savaşçı içgüdüleri kendi içgüdüleriyle uyuşan erkekler arasından seçti. Sporu inatçı bir inatla sürdürdü, ancak boş zamanlarının büyük kısmını Chagford'da bir yeomanry birliği oluşturmaya ayırdı ve bu tasarımda iyi bir ilerleme kaydetti. Hala haksızlıklarını zihninde sert bir şekilde tutuyordu ve eski acılık büyümeye başladığında, onu tekrar keskinleştirdi, hem zamanın iyi işini hem de artan memnuniyet ve geri dönen barış duygularını boğdu. Her gün eve dönüşünü müzikal sesi ve parlak gözleriyle karşılayacak olan karısı neredeydi? Gülen ve pat pat yürüyen küçükler neredeydi? Bu paha biçilmez hazinelerden Moor'daki adam onu ​​çalmıştı. Büyük evi boş ve neşesizdi. Bu yüzden, geçmişi biraz düşünerek, için için yanan ateşleri her zaman aktif aleve dönüştürebilirdi; ancak bu yapay hafıza uyarımı altında intikam tutkusunu ne kadar sürdürebileceği henüz belli değildi. Şimdiye kadar,
her neyse, Will Blanchard'ın yıkımının tefekkürü Grimbal için iyiydi ve Clement Hicks'in düşmanının aleyhine olan bazı gizli gerçekleri bilmesinin keşfi büyük bir intikam arzusunu büyük ölçüde hızlandırdı. En başından itibaren Clement'in sırrını er ya da geç ondan çıkarmaya karar vermişti ve Red House Çiftliği'ni teklif edene kadar olağanüstü bir sabır göstermişti. Ancak o zamandan beri arıcıyı ele geçiren belirgin bir refah parıltısı Grimbal'in şansını belirgin şekilde azaltmış gibi görünüyordu; ancak Clement'in umutlarının aniden çökmesiyle diğerinin sonu tekrar yaklaştı ve sonunda Hicks'in teklifini almak onu pek şaşırtmamıştı.
Bu yüzden şimdi istediği bilgiye bir veya iki saat kala duruyordu ve bu nedenle zihni elindeki konudan biraz uzaklaşmıştı.

Dört sahra topundan oluşan batarya, vadinin üst ucuna doğru harekete geçirilirken, komutanı ve John Grimbal'ın tanıdığı Binbaşı Tremayne, amatöre bilmediği her şeyi anlattı. Önceki hafta, Kızıl Ev'in efendisi ve yerel yeomanry'nin askeri konularla ilgilenen diğer subayları, o zamanlar Okehampton'da Dartmoor'daki yıllık tatbikat için kamp kurmuş olan topçu subaylarının yemekhanesinde akşam yemeği yemişlerdi; ve bu eğlencenin sonucu, önümüzdeki hafta bazı atışlara tanıklık etmek için bir davetti.

Koyu mavi üniformalı topçular, dört parlak on altı librelik topun etrafında telaşla dolanırken, Binbaşı Tremayne arkadaşıyla sohbet ediyordu. Yakışıklı, iri uzuvlu ve nazik bakışlı bir adamdı.

"Hedefin nerede?" diye sordu Grimbal, vadinin derinliklerini tararken.

"Şu gri kaya kütlesinin altında. Bildiğiniz gibi menzili tahmin etmeliyiz; sonra bulmalıyız. Mesafeyi yaklaşık iki mil olarak hesaplamalıyım - aşırı bir sınır. Bardağımı alın ve taşın bu tarafına atılmış bir sıra toprak işi göreceksiniz. Bu, bir siperin temsil edilmesi için tasarlandı ve onu bombalayıp içerideki sahte adamları öldüreceğiz."

"Cam olmadan da görebiliyorum. Kayanın adı Oke Tor ve bu öğleden sonra orada bir adamla buluşacağım."

"İyi; o zaman sonuçları yakından gözlemleyebileceksin. Seni şaşırtacaklar. Şimdi başlayacağız. Atın iyi mi? Sinsi görünüyor ve silahlar çok gürültü yapıyor."

"Zaman kadar sabit. Bugünden önce barut kokusu almıştı."

Binbaşı Tremayne şimdi dürbününü ayarladı ve Oke Tor'un kuzey payandalarının altında uzanan
uzaktaki toprak işlerini dikkatlice inceledi.
Pillere bildirdiği menzili tahmin etti; sonra
hafif bir gecikmeden sonra topların yavaş bir şekilde ateşlenmesiyle gelen kükreme ve böğürme sesleri duyuldu.

Ancak Binbaşının tahmini çok cömert çıktı, çünkü menzil atışları hedefin çok ötesine düştü ve Steeperton'un yüksek tarafına düştü.

Topların yüksekliği buna göre azaltıldı ve Grimbal, her meşgul asker kendisine verilen görevi yerine getirirken
pildeki derin sessizliği fark etti.

Bir sonraki turda mermiler toprak işlerinden biraz daha kısa bir mesafede patladı ve
yine menzilde ufak bir değişiklik yapıldı. Şimdi füzeler uzaktaki siperin içine ve etrafına inmeye başladı ve her biri patladığında
düşmanı temsil eden kukla adamlara yıkıcı bir yıkım verdi. Bir mermi Oke Tor'un kenarına çarptı ve muazzam etkisinin çınlayan sesini geri gönderdi.

Artık menzil bulunduğuna göre, sonraki uygulama isabet açısından ortalamanın üzerinde sonuçlar üretti ve Binbaşı Tremayne'in neşesi arttı.

"Beş kişi siperlere doğru koşuyor! Denediğimizde yapabileceğimiz şey bu," dedi Grimbal'a, amatör övgü ve hayranlık ödülünü verirken.

İşler bir anda sona erdi; batarya güçlendi; her biri altı güçlü at tarafından çekilen toplar, askerler Okehamptou'nun yukarısındaki yüksek arazideki kamplarına doğru şakırdayıp çarpışırken, engebeli zeminde birçok sarsıntıyla kayboldu.

Yanmış barutun çiğ kokusu altında Binbaşı Tremayne, Grimbal'dan ve geri kalanlardan ayrıldı; her adam kendi yoluna gitti; ve John, Taw bataklıkları boyunca bir at yolu izleyerek yavaşça görevine doğru ilerledi.

Beklenmedik bir bahar, Grimbal'ın ilerlemesini geciktirdi ve önemli bir
yoldan sapmayı gerekli kıldı. Ancak sonunda Oke Tor'a yaklaştı, ateşin muazzam
tahribatını fark etti ve bir merminin aşınmış yüzünü
aşındırdığı granit üzerinde büyük bir gri sıçrama fark etti.

John Grimbal atından indi, atını bağladı, sonra Tor'un tepesine
tırmandı ve yaklaşan bir yayayı aradı. Sadece bir adam hariç kimse görünmüyordu; kırmızı uyarı bayraklarını vurmak için etrafta dolaşan bir asker vardı. Grimbal aşağı indi ve
güney tarafına yaklaştı, orada ince karışık çimenlerin
ve yosunların üzerinde oturup
adamı gelene kadar bir puro içti. Ancak alçak
kayalığın ucunu döndüğünde Hicks'in çoktan orada olduğunu gördü.

Şapkasını çıkarmış olan Clement, yüzü göğe doğru kalkmış şekilde sırtüstü uzanmıştı. Başının dayandığı yerde yabani kekik yetişiyordu ve mor çiçeklerin arasında beceriksizce mücadele eden büyük, siyah bir yaban arısı sağır bir kulağa vızıldadı. Neredeyse doğal bir şekilde yatıyordu, ancak boynundaki bir çarpıklık ve açık gözlerinin üzerindeki bir film, adamın ne uyandığını ne de uyuduğunu ilan ediyordu.

Yalnız ölümü bu şekildeydi. Oke Tor'un en yüksek
noktasının kenarında, sırtı uzaktaki toplara dönük şekilde, topçuların hedefini taçlandırmıştı, kendisi görünmezdi. O anda ateş başladı ve ilk mermi, başının hemen yirmi yarda yukarısında aniden çığlık atarak Hicks'in irkilmesine ve aniden dönmesine neden olmuştu. Bu hareketle dengesini kaybetti; sonra granit bir çıkıntı sırtına çarptı ve
düştü ve onu başının üzerine sertçe yere düşürdü.

Şimdi batıdan sürünerek gelen güneş, Moor'a kızıl bir renk verdi,
ve ölü adamın yanağına değen bu sıcak ışık, orada hayatta asla görülemeyecek bir renk tonu getirdi ve yüz hatlarına, ani ve şiddetli sonunun koşullarıyla karşılaştırıldığında çok
şaşırtıcı bir dinginlik kazandırdı.

XVI. BÖLÜM

ŞAFAKTAN ÖNCE

John Grimbal'ın düşmanına karşı tutumunu ilan eder, böylece
hayatına inandığı bir adamın cesediyle aniden karşılaştığında,
ilk duygusu acı bir hayal kırıklığı ve hatta
öfkeye işaret etmeliydi. Will Blanchard'ın sırrı, büyük ya da küçük, şimdilik yeterince güvendeydi; ve intikam için hevesle uzanan el havayı kavradı.

Kendini Hicks'in öldüğüne ikna eden Grimbal, medeniyetin en yakın merkezi olan
Belstone köyüne doğru dörtnala uzaklaştı. Orada gerçekleri bildirdi, polise ve işçilere cesedi nerede bulacaklarını ve nereye taşıyacaklarını söyledi ve ardından hızla Chagford'a geri döndü. Pazar yerine vardığında, Devon polisinin temsilcisi Abraham Chown'a haberini verdi ve sonunda polis karakolundan ayrılmadan önce kısa bir açıklama yazan Grimbal eve döndü. Sabırsız anne, hava karardıktan sonra oğlunun sonunun farkına vardı ve oğlunun eve dönmesinden hemen önce haberi aldı - Red House Çiftliği'nden zafer haberi olmadan, ama ölü, bir koyun engeli üzerinde. Clement'in kaderi yaz şimşeği gibi Chagford'un her yerinden sıçradı. Papaz evine kadar ulaştı; çevredeki çiftliklere ulaştı; Monks Barton'a ulaştı, Teign'in yanındaki
Mrs. Blanchard'ın kulübesinin yakınında fısıldandı ve ertesi günün sabahının erken saatlerinde Newtake'e ulaştı.

Sonra, şafak vakti henüz griyken köye dörtnala giden Will, Doktor
Parsons'la karşılaştı ve kendisine ulaşan bu belirsiz söylentilerin gerçeğini duydu.

"Grimbal'ın ifadesi okunmaya başlayınca yeterince açık görünüyor," diye açıkladı tıp adamı. "Oke Tor'da zavallı Hicks ile bir toplantı ayarlamıştı ve randevusuna gitmek için gittiğinde, talihsiz adamı
kayaların altında tamamen cansız yatarken buldu. Söylemeliyim ki, yer Okehampton'daki askerlerin hedefinin yakınındaydı ve John Grimbal, Hicks'in kırmızı uyarı bayraklarına aldırmadan
ateş hattına girdiğinden ve aslında bir mermiyle öldürüldüğünden şüphelendi.
Ama böyle bir şey olmadı. Onu gördüm. Talihsiz adam
belli ki kaymış ve başının üstüne epey yüksekten düşmüş.
Boynundan çıkık ve kafatasının tabanı fena halde kırılmış."

"Zavallı kız kardeşimi gördün mü?"

"Dün gece Bayan Hicks'in kulübesindeyken beni aradılar ve hemen
gittim. Çok korkunç--çok. Dikkatli olmazsak beyin humması geçirecek. Ne büyük bir şok! Tek başına, nehrin kıyısındaki kulübede yürüyordu--çok yoğun bir
çiy altında. Gözleri kuruydu ve çılgına dönmüştü, zavallı kız. O üzücü anda aklını kaçırdığını söyleyebilirim. 'Kendin için ağla!' dedi bana. 'Burası kendi kendine ağlasın, çünkü
büyük bir adam öldü. Buradaydı ve burada yaşadı ve kimse bilmiyordu--annesi ve ben hariç
kimse onun ne olduğunu bilmiyordu. Ekmeğini neredeyse dilenmek zorundaydı
ve Tanrı ona izin verdi; ama bunun günahı etrafındakilerdedir--sen ve
geri kalanlar. ' Zavallı çocuk böyle konuştu. Bunlar tam olarak onun sözleri değil ama
onlara benzer bir şey. Onu annesinin yanına götürdüm ve ona bir
sıvı yolladım. Bayan Woods'u hapsetmekten yeni geldim ve eve gitmeden önce
aşağıya yürüyüp kız kardeşini göreceğim isterseniz. Umarım uyuyordur."

Will bu öneriyi hemen kabul etti ve iki adam birlikte
vadiye doğru ilerlediler.

Ancak o geceden beri birçok şey olmuştu. Doktor Parsons Bayan Blanchard'ı terk ettiğinde, Chris'i yatağa gitmeye ikna etmişti ve sonra
kendisi köye gidip Bayan Hicks ile bir saat oturdu.
Döndüğünde, kızının görünüşte uyuduğunu gördü ve onu
uyandırmak yerine, doktorun ikmalini açmadan bıraktı; ancak Chris sadece
uyku taklidi yapmıştı ve annesi kendi yatağına çekilir çekilmez
kalktı, giyindi, evden gizlice çıktı ve gece boyunca
sevgilisinin yattığı yere doğru koştu.

İlk korkunç darbe inmişti, ancak insan zihninin esnekliği
ilk başta bu tür korkunç şokları atıp atıyor ve ancak uzun saatler sonra
sonunda onları gerçek olarak kabul ediyor, Chris Blanchard'ı delirmekten kurtardı. Neyse ki, bunu bu kadar çabuk fark edemedi Gerçek. Bir balyoz darbesi gibi beyninde tekrarladı, ama
felaketin bu acımasız hatırlatmaları arasında, Clement'in ölümüyle ilgili bilgi tamamen hafızasından uçup gitti ve bir kereden fazla, tek başına
çiyde dolaşırken, aniden ne yaptığını ve
neden orada olduğunu sordu. Sonra kederli cevap kalbine diz çöktü ve
o ilk acının tekrarlayan spazmları yavaş yavaş, kesin olarak tek bir
ölü acıya dönüştü, gerçek bilgisine
kazındıkça. Çılgınca bir öfke
patlaması oldu ve bunun etkisiyle, nehrin kenarına yaklaşan ve sonunda incelik ve sabırla
onu evine girmeye ikna eden Doktor Parsons'la konuştu. Onu doğuran toprağı, yaşadığı
köyü lanetledi; ve annesi, onun şiddetli kederine şaşırmamış, her sarsıcı keder coşkusunu karanlık saate özgü bulmuştu ve onu elinden geldiğince yatıştırmıştı. Sonra yaşlı kadın, gerçeği bilmeden ve böyle bir gidişatı hissederek bir süre uzaklaştı
daha derin bilgeliği kucakladı.

Tek başına bırakıldığında, geleceği Chris'in önünde belirdi, yatağına oturdu ve
gecenin içinden ay ışığından daha küllü renklerle parıldayan zamanı gördü.
Yine de, bakarken yüzü yandı
ve yeterince canlı bir alev, tüm geleceğin içinden titredi; kendi
yanaklarındaki ışık. Çeşitli açılardan ona bakan pozisyonu fiziksel varlığına etki etti - onu boğdu ve dudaklarına bir çığlık
getirdi. Bunu duyacak kimse yoktu, kızın saçlarını yolduğunu, kanepeden kalktığını, titreyerek, yüzüstü, yatağının yanındaki küçük halı şeridine düştüğünü
görecek kimse yoktu. Bunun onun için ne anlama geldiğini az da olsa kim bilebilirdi? Kadınlar sevdikleri erkekleri sık sık kaybetmişlerdi ama
asla, asla böyle değil. Kendini böyle temin etti. Geçmişteki üzüntüler ve korkular
şimdi sadece gölgelere dönüştü; korkunç gelecek için - gelecek ezici aylar
Zaman ufkunda kasvetli ve korkunç bir şekilde yükseliyordu,
yüzleşebileceğinden ve yaşayabileceğinden daha büyük dehşetlerle yüklüydü.

Yalnız başına, Chris kendine yaklaşan sıkıntıya dayanabileceğini söyledi - acı fırtınalarıyla mücadele etti ve
diğer kadınların daha önce yaptığı ve tekrar yapması gerektiği gibi
kırık kalbine eşlik etti; ama
yalnız olmayacaktı. Özlemini çektiği
yalnızlıktan küçük bir el uzanıyordu; özlemini çektiği
yalnızlıktan küçük bir ses haykırıyordu. Onu koruyabilecek gölgeler
sert gözlerle doluydu; gizli yerler sadece bir dünyanın acımasız kahkahasını yankılayacaktı şimdi - sevdiğinin umursanmadan ölmesine izin veren,
kendisi gibilere karşı çok acımasız olan o dünya. Düşünceleri dönüşümlü olarak meydan okuyan ve
korkunçtu; sonra, annesi ve Will'in resminin önünde, duyguları
trajik olmaktan çıktı ve ağlamanın
giderebileceği bir hale geldi. Şimdi merhametle pınarlarından akan gözyaşları,
bir süreliğine yaralı ruhunu yumuşattı ve acısının fiziksel gerginliğini hafifletti. Yarı çıplak bir şekilde uzun süre yattı, yüreğini hıçkırarak ağladı. Sonra Clement'le her ne pahasına olursa olsun geri dönme çılgın arzusu geldi ve ona karşı derin bir acıma
zihnini ele geçirdi, kendisi için daha fazla üzüntü duymadı.
Onun gitmiş olmasının verdiği kederle kendini tamamen unuttu.
Bir daha asla onun konuştuğunu veya güldüğünü duymayacaktı; bir daha asla gözlerinden gelen sıkıntıyı öpmeyecekti; onun sıcak nefesini, elini kavrayışını asla hissetmeyecekti.
Ölmüştü; ve onu yastıklı bir tabutta dimdik ve soğuk bir şekilde yatarken gördü,
elleri çaprazlanmış ve
tüylü kumaş çenesini sertçe bağlıyordu.
Yeşil çimenlerin köklerinin altında yaşayan sessizliğe gömülecekti; oysa
devam edip dünyayla savaşmalı ve savaşırken
anlamayanların dudaklarından onun
ciddi, acı sözlerini ve keskin eleştirilerini getirmeliydi.

Bu düşünceden önce Ölüm daha da yaklaştı ve nazik göründü; ve elinin düşüncesi, bulutsuz güneşin ateşli günlerinden sonra fundalığın üzerinden geçen gri bir bataklık
sisinin eli gibi serin ve rahatlatıcıydı. Ölüm
çok yakındı ve düşüncelerinin karanlık kapılarını işaret ediyordu. Arkasında
büyük bir ışık parlıyordu ve ışıkta Clem duruyordu; ama
Gölge tüm ön planı dolduruyordu. Sevdiğine gitmek, hemen ölmek
ve ortak sırlarını onunla birlikte götürmek, o anda doğru ve değerli bir düşünce gibi görünüyordu; gitmek, ölmek, o henüz yeryüzünde yatarken,
acısını biraz olsun teselli edecek bir kararlılıktı. Onunla
mezarın diğer tarafında tek başına, garip, arkadaşsız bir şekilde
karşılaşmayı düşündü; Kendisine, ona duyduğu engin sevgi olmasa bile, gerçek görevin, yakın zamanda izlediği bilinmeyen yolu işaret ettiğini söyledi. Bu, ona karşı adaletten başka bir şey değildi. Sonra Zaman'a, Kader'e ve onunla ve kendisiyle oynayan, küçük hayatlarını mahveden, küçük tutkularını sahte bir güvence altına alan, sonra her şey için asılı olduğu ipliği koparan, kendisinin daha iyi bir kısmını öldüren ve onu koruyacak bir eli veya acıyacak bir kalbi olmadan yapayalnız bırakan hokkabaz görünmeyen Kontrolcü'ye gülebilirdi. Karanlıkta, ay uzaklaşırken ve odasının penceresi kararırken, tüm üzüntünün geniş ve ciddi diyapazonunu duydu; ve yaşayanlar, zihninin ölülerin vurgulanmış ve canlı resminin önünde gölgelere gömüldü. Gelecekteki yaşam, acıya, utanca ve henüz tadına varılmamış kederlere giden ıssız bir patika boyunca belirdi. Yolun kenarındaki kayalar, düşmanca olanların gölgeli şekillerini gizliyordu; çünkü hiçbir
annenin şefkatli eli onu desteklemezdi, hiçbir kardeşin güçlü kolu
öğrendiklerinde onun için kaldırılmazdı. Hiçbir saf, asil, yoldaş yaratıktan yardım istenemezdi, ona doğru gelen büyük boğazda
birinin yardım etmesi ve şefkat göstermesi beklenemezdi. Gerçekten de o an için bakacakları
birkaç kişi vardı, ama sesleri ve gözleri,
öğrendiklerinde,
hemen sertleşecekti.

Kendine asla bilmemeleri gerektiğini söyledi; ve sırrını nasıl saklayacağı sorununun çözümü, sevgilisinin
daha önce kat ettiği
bilinmeyen yolun eşiğinde belirdi. Şimdi, en düşük notaların yankısıyla, düzensiz nabızlarla ve titreyen uzuvlarla yatarken,
yolların ayrılmasıyla karşı karşıya kalmış ve anında bir seçim yapması
gerekiyormuş gibi görünüyordu. Zaman onu beklemeyecekti ve yolu için yaşamı mı yoksa ölümü mü
seçtiğini hiç umursamayacaktı. Kırmızı düşüncelerle boğuşuyordu ve ateş
dudaklarını yakıp alnını deliyordu. Clement gitmişti. Bu
en yüce anda hiçbir
yardımcı yaratık onun cesaretini güçlendiremez veya sendeleyen yargısını yönlendiremezdi. Bir keresinde duayı düşündü ve ondan
bir daha dua etmemeye dair tutkulu bir kararlılıkla titreyerek uzaklaştı. Sonra
Ölüm vizyonu onu gölgeledi ve onun kısa iğnesinin
yaşamanın bitmeyen işkencesinden başka hiçbir şey olmayacağını hissetti. Tehlikeli düşünceler
içinde hızla gelişti ve devlere dönüştü. Bir şey ona
çığlık attı ve saatlerce bile olsa gecikmenin imkansız olduğunu ve gizlilik için
ölümcül olması gerektiğini haykırdı. Bunu çabucak atlatmak için ateşli bir özlem
onu ele geçirdi ve biraz giysi giymeye başladı.

Sonra kulübe kapısının aniden kapatılıp
sürgülendiğinin sesi kulağına ulaştı. Bayan Blanchard geri dönmüştü ve bir an sonra geleceğini
bilerek Chris kendini yatağa attı ve
derin
uyuyormuş gibi yaptı. Annesi çekilip yarım saat sonra kendisi
uyuyana kadar, dikkatsiz kadın ayağa kalktı,
giyindi ve daha önce söylediğimiz gibi sessizce evden ayrıldı.

Nehrin kendisini çağırdığını duydu ve onun mırıltısı arasında uzaktan sevdiğinin sesi duyuldu. Ay berrak bir şekilde parlıyordu ve vadi
buharlı gazlı bezle doluydu. Onu ruhen takip etmeden önce bir kez daha etten kemikten görmek için vahşi bir özlem
Chris'e ulaştı ve
yola doğru köye doğru yavaşça ilerledi. Sonra, çayırlardaki sislerden, büyük ışıktan ve çiylerle elmaslaşmış ay ışığı
tüylerinden doğan o sevgili şekli
doğdu ve onunla birlikte yol boyunca hareket etti. Ama yüzü saklıydı ve Chagford'a tek başına girdiğinde
köyün ilk karakollarında kayboldu. Kulübenin gölgeleri
parıldayan bir sessizlikte kadifemsi siyaha döndü; sazlıkları çizgiliydi,
arduvazları gümüşle iç içe geçmişti; beyaz badanalı duvarları
garip bir şekilde uyanık ve tetikte görünüyordu ve kadını bir tür kör,
sessiz bakışla çevreliyordu. Tek bir ışık parçası, sokağın gölgede kalan tarafından yorgun bir göz gibi bakıyordu ve Chris,
sürgülü kulübe kapısından geçerek, içerideki dar geçitten yürüdü ve
yumuşakça içeri girdi.

Gece yarısı vuruşuyla birlikte başsağlığı, gözyaşları ve kederli arkadaşların uğultusu geçmişti. Şimdi Bayan Hicks ölüyle tek başına oturuyordu ve onun sakin yüz hatlarına bakıyordu ve böylesine hayal kırıklığı, başarısızlık ve acı bir hoşnutsuzlukla dolu bir hayattan sonra nasıl bu kadar huzurlu görünebildiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Düşünce ve sıkıntının yüzünde hüküm sürdüğü her çizgiyi biliyordu; gelişlerini hatırlıyordu; ve şimdi, keder nöbetleri arasında onu yakından inceledi ve Ölüm'ün buradaki ve oradaki çizgileri sildiğini, alnını düzelttiğini ve yıllarını geriye doğru yuvarladığını gördü, ta ki yüzü ona, vahşi bir orman yaratığı gibi arkadaşlarından ayrı bir hayat yaşamaya alışmış ve çocukluğunu neredeyse hiç arkadaşsız geçirmiş garip, asi çocuğu hatırlatana kadar. Dul hayatını tamamen doldurmuştu ve en azından sevgi dolu bir çocuk, iyi bir oğul olmuştu. Solmuş umutları ona bağlıydı ve en karanlık saatlerinde bile, onun yoksul evinden duyduğu korkuya gülmüştü ve ona başı ve elleri ona kaldığı sürece korkmaması gerektiğini, ancak bir evin bağımsızlığının tadını çıkarması gerektiğini söylemişti. Şimdi bu tek dayanak ve destek
gitmişti - tıpkı kara bulut dağılıp Kader yumuşadığı gibi.

Yaşlı kadın, onun yanında, yaralı, buruşmuş, neredeyse sürüngen gibi, kırmızı gözlü, hareketsiz sefaletiyle oturuyordu. Sadece gözleri, kırışık, kahverengi yüzünde hareket ediyordu ve başının üzerindeki şömine rafında duran mumu yansıtıyordu. Ellerini kucağında birbirine kıvırmış bir şekilde oturuyordu,
abanoz ve koyu meşeden yapılmış bir görüntü gibi. Bir keresinde büyük bir ev örümceği, aniden ve sessizce ölünün göğsünü örten çarşafın üzerinde belirdi. Bir iki ayak boyunca parladı, sonra hareketsiz oturdu; ve
bu tür şeylerden tarifsiz bir şekilde nefret etme eğilimi olan o, elini uzattı ve titremeden yakaladı ve kıllı bacakları parmaklarının arasında kıpırdanırken ezdi.

Soyulmuş anneye Chris, bir hayalet kadar sessiz geldi. Kız içeri girdiğinde sadece yaşlı kadının gözleri hareket etti, tabutun yanına düştü ve yüzünü sevgilisinin başını destekleyen yastığa gömdü. Böylece, derin bir sessizlik içinde, ikisi de bir süre kaldı, ta ki Chris kendini kaldırıp ölü yüze bakana ve neredeyse üzerinde damgalanmış garip içeriği görmeye başlayana kadar.

Sonra Bayan Hicks, geçmiş gözyaşlarından sonra göğsü inip kalkarken arada sırada kırılan tiz bir sesle konuşmaya başladı. "Annesinin saf oğlu ve o da dul bir kadın; ve artık yoksulların sevgisi için çalışacak bir Mesih yok. Ben de senin gibi birçok inleme ve gözyaşıyla paramparça oldum, Chris Blanchard. Onu tanıyordun - sadece sen ve ben; ama sen daha gençsin ve genç beyinlerdeki hafıza o kadar zayıf ki, her şeyden daha uzun yaşayacaksın ve unutacaksın."

"Asla, asla, anne! Artık benim için hayat yok - burada değil. O beni çağırıyor - oradan çağırıyor ve çağırıyor."

"Sen daha uzun yaşayacaksın ve unutacaksın," diye tekrarladı diğeri. "Ben, olduğum gibi yapamam. Ve, şunu aklınızda tutun, Cennete dua ettiğinizde, altın ve elmaslar için baltalayın, evler ve topraklar için baltalayın, havadaki yağ için baltalayın; ve yüksek sesle baltalayın. Baltalamakta hiçbir zarar yok. Sadece dualarınızı yere düşürmeyin, çünkü bir şeyin sertliği Tanrı'yı ​​durduramaz. Büyük bir cevap almanız, küçük bir cevap almanız kadar olasıdır. Bazı insanlar için akarsularda akan bereketi görün! Cesur ve mutlu yaşarlar, sağlıklı, iyi eşlerle, parayla ve toprağın meyveleriyle; tapınağın köşeleri gibi büyüyen çocuklar edinirler; ve ölmeye geldiklerinde, gözlerini nazik yüzlere kapatırlar ve cilalı mermerin altında kurşun ve meşe içinde yatarlar. Hepsi onlar; peki onunki neydi - oğlumun?"

"Tanrı onu unuttu," diye hıçkırdı Chris, "ve dünya onu unuttu--sen ve ben hariç."

Yaşlı kadın yorgunca ellerini oynattı.

"Tanrı'nın aklında tutması gereken bir ölüm var, ama zordur, burada ve orada,
bir alçak partiden kaydığında ve mütevazı bir fısıltıyı kaçırdığında.
Duyulmak istiyorsan bağır; benim yaptığım gibi nefesini tutarak gitme.
Aslında baltaladığım küçük bir şeydi ve onu günde iki kez dizlerimin üstünde baltaladım, yirmi üç yıl önce adamım öldüğünden beri. Ve çoğu zaman
pazar günleri üç kez, bu yüzden eğer istersen baltaladığım zamanları sayabilirsin. Aslında biraz saçma bir şey düşünmüş olabilirsin: sadece Clem'e adil bir refah payı getirmek ve sonunda kemiklerimi yoksullar evinden uzak tutmak için. Ama kız kardeşim acımasız bir ölümle boynunu kırdı,
ve ben mavi pamuğu giymek zorundayım."

"Hayır, hayır, anne."

"Ess. Göründüğü kadar zor değil. Bu işi kolaylaştırıyor--" ve elini oğlunun alnına koyup bir an orada bıraktı.

Şimdi devam etti:

"Kız kardeşimin vefatında Clem'e arı izmaritlerini çevirmesini söyledim--Bayan Lezzard. Ama yapmadı; ve şimdi onlar onun için çevrilecek. Adam akıllı olsa da, ölüm zamanlarında bal arılarının karanlık, gizli anlamına hiç önem vermedi. Şimdi yaratıklar efendisiz, tıpkı senin ve benim gibi;
ve bunu anlayacaklar; ve çimenler yeşermeden önce mezarında mırıldanan çok çok kişi göreceksin; çünkü onlar bizim
görebildiğimizden daha fazlasını
görecekler."

Hareketsiz bir sessizliğe geri döndü ve artık kendisi tamamen gözyaşlarını
kaybetmiş bir şekilde, anne ve oğulun arasına
çökmüş olan Chris'in gözyaşlarını izledi.

"Neden _sen_ ağlıyorsun ve ellerini bu kadar sert ovuşturuyorsun?" diye sordu aniden.
"Sen daha yeni bir kızsın--genç ve yumuşak yanaklı, cesur, güzel gözlü.
Başını teselli edecek birçok erkek göğsü olacak. Ama ben!
Yaşlı kalbimi paramparça eden şeyin ne olduğunu düşün--ben, çok solgun, çirkin ve yalnızım. Tanrı bilir ki Tanrı'nın kendisi bile bana merhem getiremezdi--hiçbiri, ta ki hava atardamarının altına saklanana kadar; ama sen--yaraların kar tekrar yağana kadar belli olmayacak."

"Böyle bir şey söylersen, ilk önce bir adamı sevdiğini unutursun."

"Ebedi, kalıcı bir sevgi biçimi yoktur, bir annenin kendi erkek çocuğuna olan sevgisinden başka," diye hırıltılı bir sesle söyledi diğeri. "Sevgililerin aşkı kanın bir parçasıdır - doğanın bizi daha iyi bilgeliğimize karşı üremeye
yönelik bir hilesidir; ama bir annenin hissettikleri böyle kırık
kamışlara bağlı değildir. Daha derindedir; hem cehennem hem de cennettir; bu hayattır; ve onu kaybetmek ölümdür. Bak! Dün savaştım, çığlık attım ve Birliğe götürülmek için bir rehber gibi davrandım; ama
gelip onu toprağa koyduklarında, bir kuzu kadar sessiz gideceğim. "

Başka bir sessizlik izledi; sonra yaşlı dul kadın, önce aynı kasvetli, çatlak monoton sesle, sonra tutkuya doğru derinleşerek, temasını sürdürdü.

"Size söylüyorum ki iyi bir eş, bir koca için her şeyi yapar ve bedenini ve ruhunu ona verir; ama karşılığında bir şeyler bekler. Onun sevgisini ve kendisine tapınmasını ister; ama bir anne her şeyi verir - her şeyi - her şeyi - ve bunun için asla hiçbir şey almaz. Belki sadece bir öpücük, ve parlayan bir göz veya nazik bir söz. Bu onun ücreti ve tanrıdan daha iyisi, sen. Bir köpeği tatmin edecek şeyle neredeyse tatmin oluyor, bunu düşününce. Onun neşesi, onun için gecelerce endişelenmek, tütmek ve özlemek ve onun için planlar ve önerilerle Yüce'nin kulağını yormak; evet, düşünmek, terlemek ve her zaman aç kalmak. Ona, yolunu düzeltmek, yolunun üzerindeki dikenleri yakalamak ve dikenlerini onun etine gömmesine izin vermek, böylece onları hissetmemesini sağlamak onun sevincidir; onun tüm umutlarını ve zevklerini gevezelik ederken duymak onun sevincidir; ve zamanı geldiğinde kalbinin hizmetçisini kendi yanına alacaktır, belki de genç gözlerinin ışığında onu unutacağından korkarak. Söylediklerimin Tanrı'nın gerçeği olup olmadığını annene sor. Biz kızların bu kadar az şeyle yetinmesini istiyoruz. Genç omuzlarına yaşlı arzularımızla yardım etmek, onlar için sonuna kadar savaşmak istiyoruz. Karılarının sevgiye sahip olmasına izin vereceğiz, vereceğiz ve hiçbir soru sormayacağız ve - ve sıra ona geldiğinde kalbimizi kıracağız - kalbimizi santim santim kıracağız - tıpkı benim şu anda yaptığım gibi." 

"Ve ben seni sevmiyor muyum? O benim için tüm dünya değil mi, senin? Kalbim seninki kadar kırık değil mi?" diye hıçkırdı Chris. 

"Bunu duy, sen kırık bir kalpten bahseden bir kadınsın," diye cevapladı yaşlı olan neredeyse sert bir şekilde. "Bekle - bekle, küçük bir adamın annesi olana kadar,
ve meme uçların çıplak diş etleri tarafından sıkılırken senin içine bakan parlayan gözlerini görene kadar, ve çektiğin acılara gülüp, kendine sarılana kadar. Bebekten bebeğe, bebeğe, adama dönüşene kadar bekle; soğukta, aç
kışta kederli bir hayatın sana kalan tek şeyi olana kadar bekle; ve eve, buraya, kendi kendine gülüp, rüya tanrısını sayarken, getirilene kadar bekle. Sonra arkanı dön ve onu rahatlatacak gözyaşlarını, onu rahatlatacak duaları ve onu yukarı kaldıracak Tanrı'yı ​​bul; ama
onları bulamazsın, Chris Blanchard."

Kız bu ifadeyi dinledi ve bu onu bir kalıtım ifşası gibi tuhaf bir hayretle doldurdu. Bayan Hicks onun önünde her zaman sessiz kalmıştı ve şimdi bu hızlı düşünce ve ifade akışı ölülerin konuşması gibi yankılanıyordu. Clement böyle konuşmuştu ve kız anlamadan belli belirsiz hayrete düşmüştü. İzlenim geçti ve Chris'te aniden bu yaslı kadına kendi annesine bile söyleyemediği şeyi fısıldama kararlılığı uyandı. İkinci bir düşünce muhtemelen niyetini değiştirmişti ama ikinci bir düşünceyi beklemedi. Dürtüyle hareket etti, ayağa kalktı, kollarını dul kadına doladı ve sırrını mırıldandı. Diğeri şiddetle irkildi ve bu istihbarat karşısında hareketsiz duruşunu bozdu.

"Tanrım! Ve o anladı - oğlum?"

"Anladı."

"O zaman fısıldamana gerek yok. Burada sadece üçümüz varız."

"Ve başkaları da bilmemeli. Asla söylemeyeceksin--asla? Yemin ediyor musun?"

"Ben söyleyeyim! Hayır, hayır. Düşünmek için! O zaman senin için gerçek bir üzüntü var, sen, zavallı
ruh--gerçek, büyüyen bir üzüntü senin. Benimkinden farklı, ama yeterince gerçek.
Yine de--"

Taş gibi bir dinlenmeye geri döndü. Hiçbir yüz kası hareket etmedi, ama zihninin ifadesi gözlerinde belirdi ve yavaş yavaş gözlerinde aç bir ifade belirdi--yemekle karşı karşıya kalmış aç bir şey gibi. Bu yeni gerçeklerin farkına varması uzun zaman aldı. Hiçbir hareket eşlik etmedi; hiçbir kırışıklık derinleşmedi; üzgün figürün hiçbir çizgisi kalkmadı; ama tekrar konuştuğunda sesi büyük ölçüde değişmiş ve daha yumuşak ve çok titrek hale gelmişti. "Aman Tanrım! Birazcık Clement olacak! Bunu düşünmüş müydü?"

Sonra aniden ayağa kalktı ve yüzünde bir ifade belirdi - korku, hayret ve belirsiz ama şiddetli bir neşenin harmanlandığı çok harika bir ifade - sanki aniden ölülerden sevilen bir hayalet
görülüyordu.

"Sanki her şey tamamen kaybolmamış gibi! Biraz kaldı - onun bir yalakası!
Hanım! Sen benim için kutsal bir şeysin - sonsuza dek kutsal bir şey!
Yazın ve kışım için güneş ışığı taşıyorsun - eğer Tanrı isterse!"

Sonra sesini yükseltti ve Chris'e garip bir çığlık attı ve
ayaklarının dibine diz çöktü ve ellerini öptü ve okşadı.

"Git," dedi, ayağa fırlayarak; "Clem'e git ve kulağına,
bildiğimi söyle. Fısıldarsan ona ulaşır. Ruhu henüz o kadar
uzakta değil. Bildiğimi söyle, sen ve ben. Bildiğim için övünecektir.
Ve bundan sonra, benim yapacağım gibi, bir kız için dua et. Tanrı'ya bir kız için, Clem'le dolu bir oğul için
durmadan yalvar. Kederlerimiz bu acıyı
Sonsuz Kulağa kazandırabilir. Ama, Tanrı aşkına, buna hakkı olan bir kız gibi, yaltaklanmadan ve alçakgönüllülükle değil."

Kadın, bu haberin önemi zihnini doldurduğunda
değişti. Muhteşem bir olasılık karşısında ağladı. Gözlerini ateşledi ve
buruşuk duruşunu düzeltti. Bir süre çılgınca sözleri
neredeyse Chris'e benzer duyguların gölgesini aşıladı; ama resmin diğer tarafı şafak vakti bilmiyordu. Dul bunu görmezden geldi - aslında itiraf hakkındaki ilk yorumundan beri aklına gelmemişti. Şimdi, ancak, kız ona şunu hatırlattı, - "Bunun benim için ne anlama geldiğini biraz unutuyorsun, anne."

"Karanlığın içindeki ışık."

"Bunu düşünmemiştim; ve gerçek dünya bana acımayacak, tıpkı sana ilk söylediğimde yaptığın gibi."

"Dünyadan korkmuyorsun, değil mi? Dünya onu unuttu. Bu senin
kendi sözündü. Dünya senin için ne, bildiğin şeyi biliyor musun? Ona
çok
zor olan şey tarafından yumuşak mı muamele görmek istiyor? Otuz dört kısa yıl yaşadı, sonra dünya gözlerini onun
parçalarına açmaya başladı ve ancak o zaman - çok geç, günlerinin ipliği örüldüğünde.
Dünya senin için ne ve neden onun sözüne önem veriyorsun, Chris
Blanchard?"

"Çünkü ben Chris Blanchard'ım" dedi. "Kendimi öldürmeye hazırdım,
ama bunu yapmadan önce onun sevgili yüzünün daha da solgunlaştığını düşündüm. Şimdi--"

"Kendini öldür! Tanrı'nın merhameti! Bunu yaparsan yine Clem'i öldürmüş olurum!
Yapamazsın; buna cesaret edemezsin; bunun içinde kara lanet ve şimdi düpedüz cinayet var. Beni dinle, Tanrı aşkına, eğer bu senin içindeki korkunç düşünceyse: sen bu konuda Tanrı'nın seçilmiş aracısın--acı çekmek ve dünyaya bir bey getirmek için seçildin--Clem'in bey. Bunun nasıl olduğunu görmüyor musun? 'Kendini öldür!' Bunu nasıl hayal edebilir? Bir bey getirmelisin, diyorum sana, ikimizi de çılgınca delirmekten
uzaklaştırmak için. Kutsal benzerliğini terk etmesi önceden belirlenmişti. Tanrı'nın gerçeği! Korkmak yerine gurur duymalısın--böyle bir Adam
olduğu gibi. Başını dik tut ve kimse bakmıyorken dua et, her uyanık saatinde dua et ve kendini altın bir mücevherin
kutusunu izler gibi izle. Hangi akıllı beyin senin seçilen yolu izlediğin için seni bu kadar düşünecek? Bir bebeğin yıldızların altında veya yasal dört direkli bir yatakta yüzük takmaması ne kadar olası? Adem ve Havva'yı kim evlendirdi? Sen yaşayan Tanrı'nın ilk planına göre bir eşin karısıydın; ve eğer o çok geç olduğunda yüce fikrini
değiştirdiyse, suç sana veya ölüye düşmez. Göğsünün altındaki bir bebeği - onun bebeğini - düşün! Gelecekte onunla buluşmayı düşün, başka bir ruhla saf aşka kapılmış! İnsanlarla yüzleşmek ve çocuğun hayatın doluluğuna kavuşmasını beklemek, onları uçurup günlerini kısa kesip bir sonraki dünyaya eli boş gitmekten daha iyidir. Görmüyor musun? Clem ne derdi? Seni sert bir şekilde yargılardı - onun gibi küçük bir çocuk aşığı. Bu, senin ölümsüz bir ruhun ilk iskeleti, yeşilin içinde saklı bir gül goncası gibi, ve senin o hayatı kendi kaprisin için
kesip atmana ve cennetteki meleklerin azalmasına izin vermene izin
vermene izin verme. Yaşamak zorundasın. Ve bwoy senin için bir güç kulesine dönüşecek - bir güç kulesi ve Clem'in tekrar
kalktığını göreceğin bir cam gibi."

"Bu utanç verici. Annem ve Will - Will sert bir yargıç ve çok
temiz bir adam."

"'Temiz'! Aman Tanrım! Cennetin bir azizini çileden çıkaracaksın! Clem
temiz değil mi, sen? Tanrı ateş
gönderirse - ateş çıkar - tatlı, canlı ateş. Bunu
yapmalısın - evet, ve bwoy'a Clem de, sen. Burada yatarken ondan
utanıyor musun? Ona baktığında
havanın sana
yapabileceği herhangi bir şeyden korkuyor musun? Cennetin
herhangi bir şekilde sert olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, sana söylüyorum, gençlere değil - gençlere değil. Rüzgar çoğunlukla kırpılmış kuzuya karşı ılımlıdır, yaşlı koyunlar sık ​​sık bunun için acı çekseler de, ve kırkılırken ölüm tohumları
alsalar da. Bekle ve güçlü ol, ta ki Clem'in bebeğini kollarında hissedene kadar. Bu yeterince ödül olacak ve o zaman
dünyayı umursamayacaksın. Oğlu, aklında olsun; sen kim oluyorsun da canını alıp Clem'in ektiği
tomurcukları
kırıyorsun? Başkasının bahçesine girip
yeşil meyveleri parçalamaktan daha kötü."

Böylece, canlılığındaki elektrikle artan bir artışla, yüksek sesle yalvardı ve
Chris, Tanrı ve ölüler önünde, canını almayacağına dair ciddi bir şekilde söz verene kadar, bir kelime selini dökmeye devam etti. Bunu yaptıktan sonra, yeni bir plan ona bilgi verdi.

"Gitmeliyim," dedi; "ay battı ve şafak yaklaşıyor. Ölmek çok kolay; yaşamak çok zor. Ama yaşayacağım; Yemin ederim, ama zavallı
çılgın beynim bunu nasıl yapacağını bilemez."

"Clem'in oğlu, aklında bulunsun. Ve onu ilk gören ben olayım, çünkü bunun Tanrı'nın lütfu olacağını hissediyorum."

"Ve ne olursa olsun, ne duyarsan duy, hiçbir şey söylemeyeceğine söz veriyorsun?"

"Ben de onun gibi aptal olacağım - aptal, haftaları ve ayları sayarak."

"Gün ağardı ve eve gitmeliyim," dedi Chris. Sözcükleri mekanik bir şekilde tekrarladı, sonra resmi bir veda etmeden uzaklaştı. Kapıda döndü, aceleyle geri döndü, ölü adamın yüzünü tekrar öptü ve sonra ayrıldı, diğer kadın ona baktı ama bir daha konuşmadı.

Tek başına, mücadele sona ermiş ve amacı kazanılmışken, anne küçüldü ve tekrar küçüldü ve bir anlığına yaşlandı. Sonra daha öncekiyle aynı duruşa geri döndü ve ansızın, yeni düşüncelerden doğan gözyaşları kurumuş çeşmelerinden acı bir şekilde akmaya başladı. Kımıldamadı ama akmalarına izin verdi silinmemiş. Hemen başı geriye düştü, şapkası düştü ve beyaz saçları yüzüne düştü.

Işık parmakları perdenin kenarlarını kaldırıyor gibiydi. Mum zayıflarken güç kazandılar ve hemen horoz ötüşünde, sayısız boru sabahı ilan etti, altın gözlü gri şafak
ölü bir adam ve yanında derin uykuda olan yaşlı bir kadın üzerinde parladı.

BÖLÜM XVII

KAYIP

John Grimbal, bir kaprisle harekete geçti ya da koşullar altında nezaketin katılımını gerektirdiğinin bilincinde olarak Clement Hicks'in cenazesinde hazır bulundu. Taşıyıcılar arasında genç Blanchard'ın görüntüsünden biraz alaycı bir ilgi duydu; ve aslında, tahmin edilebileceği gibi, arkadaşının hayatının bu trajik sonunu Will'den daha fazla hisseden çok az kişi vardı. Çok gerçek bir pişmanlık günlerini kararttı ve ölülerle geçmişteki tüm anlaşmazlıklar için kendini yeterince acı bir şekilde suçladı. Düşen toprağın yankısını dinlerken hem pişman hem de kederli bir ruh halindeydi ve o ciddi ses sırasında kız kardeşinin sevgilisiyle olan ilişkilerinin tüm seyrini zihninde geçirdi. Kendisi hakkında hiç düşünmüyordu ve uzun zaman önce geçmiş olan o kader haftalarının bilgisinin artık paylaşılmadığı düşüncesiyle zihninde hiçbir rahatlama şüphesi geçmedi. Clement'le olan tüm kavgalarında, adamın yeminini bozma olasılığı bir zamanlar Will'in zihnini rahatsız etmemişti; ve şimdi arkadaşının ölümüyle ilgili derin bir üzüntü ve Chris'e karşı derin bir sempati genç çiftçinin kalbini tamamen dolduran duygulardı.

Grimbal, mezarın başındaki tören devam ederken düşmanını izliyordu. Bir keresinde kötü niyetli bir düşünce yüzünü kararttı ve Blanchard'a Oke Tor'da Hicks ile olan hayal kırıklığı yaratan işinin doğasını ima ederse sonucun ne olabileceğini düşündü. Chagford'un duyduğu tek şey, Kırmızı Ev'in efendisinin Clement Hicks'i ev çiftliğinin kiracısı olarak kabul etmeyi planladığıydı. Bu gerçek birçok kişiyi şaşırttı, ancak hiçbiri bunun arkasında bir gizem aramadı ve Will ise en azından. Grimbal'ın düşünceleri ilk fikri üzerine gelişti; ve Blanchard'a sırrını öğrenmeye gittiğini söylemek yerine, sırrın zaten kendisinde olduğunu iddia ederse sonucun ne olacağını kendine sordu. Bu fikir sadece bir an için parladı, sonra söndü. Önce tamamen boşuna olduğunu gösterdi, çünkü tehdit etmekten başka bir şey yapamazdı ve diğeri aslında hiçbir şey bilmediğini hızla keşfetmeliydi; ve ikinci olarak, bir his gölgesi Grimbal'ı tereddüte düşürdü. İntikam arzusu artık yeni bir şekilde gelişiyordu ve amacı sarsılmazken, son yenilgisi ona sabrı öğretmişti. Kısmen politik sebeplerden, kısmen de, garip görünse de, bir sporcu olarak içgüdülerinden, Hicks meselesini gömülü bırakmaya karar verdi. Ancak, ölen adamın iyi ününü umursamıyordu ve Will'e karşı zafer, bu erteleme nedeniyle daha da arzulanıyordu. Amacına olan kara inatçılığı, geri çekilmeden güç kazandı, ancak sorun şimdilik düşmanına karşı aktif nefretin eski alanından uzaklaştırılmıştı. Bu tutumun ne kadar süreceği ve buna hangi karakter özelliğinin yol açtığı pek önemli değildi. Gerçek şu ki, Grimbal'ın Blanchard'a karşı zihinsel duruşu, artık hayatındaki diğer ilgi alanlarına daha çok benziyordu. Koşullar hala ilk sıradaydı, ancak spor meselelerine karşı duygularının doğasını da paylaşıyordu. Ağır bir alabalık onu bir kereden fazla yendiğinde, Grimbal tekrar tekrar kendi özel
yerine gider ve onu yok etmek için denenmemiş hiçbir meşru plan bırakmazdı. Ancak kuş, hayvan veya balık yakalamanın veya öldürmenin sportmenlik dışı herhangi bir yöntemi onu çileden çıkarırdı. Bu yüzden kilise mezarlığından, uğursuz amacını doğrudan takip etmek için somurtkan bir kararlılıkla ayrıldı. Clement Hicks'le ilgilenen herkes, annesi ve Chris de dahil olmak üzere cenazeye katıldı. Sonuncusu Bayan Blanchard'ın arzusuna boyun eğmiş ve
evde kalmaya söz vermişti; ancak fikrini değiştirmiş ve törende stoacı bir metanetle davranmıştı. Bunu ancak bilincini çevresinden tamamen ayıran ve aynı şekilde gözlerini kör eden ve etrafındaki kederli görüntülere ve seslere kulaklarını sağır eden bir irade çabasıyla başardı. Zihninin her bir zerresi kendi geleceğiyle meşguldü; ve sevgilisinin tabutunu
toprağa indirdiklerinde beynine bir eylem
sıkıntısı sıçradı.

Yirmi dört saatten daha kısa bir süre sonra trajedinin son perdesi başlamış gibi görünüyordu.
Sonra, Duncan'ın gelişini haber veren kuzgun kadar kısık bir sesle, Bay Blee köye yaptığı erken bir ziyaretten Monks Barton'a döndü. Phoebe on beş gün babasıyla kalıyordu ve yaşlı adam nefes nefese kürek çekerken onunla karşılaşan oydu.

"Daha iyi haberler!" diye soludu; "sağlığın için çok fazla değilse."

"Newtake'de bir sorun yok mu?" diye bağırdı Phoebe, solgunlaşarak.

"Hayır, hayır; ama aile haberleri."

Kız elini kalbine götürdü ve Miller Lyddon, Billy'nin heyecanlı sesinden etkilenerek kızına
hızla yaklaştı ve kolunu
omzuna attı.

"Dışarı çık," dedi. "Haberler görüyorum. En kötüsü veya en iyisi nedir?"

"Kötü, kalbin dilediği kadar kötü. Görünüşe bakılırsa bir dert parçası.
Chris Blanchard gitmiş--bir rüya gibi kaybolmuş! Anne Blanchard onu bu limana
çağırmış ve yatağının bile kırışık olmadığını bulmuş. Uçmuş ve bununla ilgili cesur bir şey var, her Blanchard'ın kafasındaki yanlış için az ya da çok, özür dilerim hanımefendi, evlilikle
çok zayıflamış."

"Ama hiçbir işaret yok mu? Hiçbir kelime veya herhangi bir şey mi kaldı?"

"Hiçbir şey; ve nehirde olduğuna dair oldukça güçlü bir inanç var, zavallı kuzu. Theer, çirkin yerlerde işini bitirmek için sürünüyor. Köye kadar gittiğini duydum, orada yaşlı Lezzard'ın iş evine taşındığını görmek için
gitmiştim. Harika, kurnaz, gürültülü bir dünya, kesinlikle
yeter! Beni başım döndürüyor."

"Will biliyor mu?" diye sordu Bay Lyddon.

"Annesi aceleyle bize yolladı. Sanırım artık kulübeye
varmıştır. Ne kadar da iyi, hoş bir kızdı, sen! Ve gömülme sırasında bir çift kadar sessiz, mezar tozunu yumuşatacak tek bir gözyaşı bile yok. Neden? Ay
sönmeden önce tekrar erkeğinin yanında olacağını biliyordu. Ve umarım
olur. Ama gençliğimde bir kavşak ve bir alıç kazığıydı. O barbarca eski modalar, Tanrıya şükür, yine de
bizim daha dindar zamanlarda yaşayıp yaşamadığımız bir soru, her saat yirmi dörtte neler olduğunu gördüğünüzde."

"Onlara gitmeliyim," diye bağırdı Phoebe.

"Gideceğim; sen sessizce evde dur ve kafanı yorma," diye cevapladı babası.

"Hepimiz elimizden geleni yapmalıyız - her bir adam. Ben vadide Chapple ve o harika su köpeğiyle
gwaine ceset arıyorum; ve eğer onu Teign'den çıkaran benim elimse, nazik, Hıristiyan bir şekilde yapılacaktır, çünkü o hala Tanrı'nın suretinde, tıpkı bizim gibi; ve çirkin
bir boğulma olsa da, beni görevimden alıkoyamaz."

KİTAP III

GRANİT HAÇI

BÖLÜM I

BEBEK

Clement'in ölümü ve Chris Blanchard'ın kaybolması gibi çalkantılı olayların ardından, bu anlatının derlendiği kişilerin hayatlarında bir sakinlik dönemi yaşandı. Böylesi geçici bir huzur, Damaris ve oğlu söz konusu olduğunda, kız kardeşinin ayrıldığı akşam Will'in başına gelen bir olay nedeniyle daha da büyük oldu. Kız kardeşi kesinlikle ölmemişti ve ölmek istemiyordu; çünkü,
saatlerce süren sonuçsuz aramaların ardından Newtake'e döndüğünde, Blanchard orada kendisini bekleyen bir mesaj buldu, ancak çiftliğe nasıl ulaştığını gösterecek hiçbir kanıt gölgesi yoktu. Geri döndüğünde pencerenin kenarında buldu ve mesajı bir bakışta okudu:

"Ne sen ne de annen korkmayın benim için hiçbir şey, beni aramayın, çünkü bu
boşuna olur. İyiyim ve her zamanki gibi çok mutluyum ve belki bir gün eve dönerim.--CHRIS."

Will bu meydan okuma üzerine harekete geçti, kız kardeşinin böyle bir şeye kalkışmaması yönündeki yalvarışlarını görmezden geldi ve yaklaşık iki ay sürecek kararlı bir aramaya koyuldu. Sonbaharın sonlarına kadar çabaladı ama onun hiçbir izi veya gölgesi arayışı ödüllendirmedi ve kalbinin bağlı olduğu bir girişimde başarısızlığa devam etti, annesi ve kendisi için, adamın karakterine göre hareket etti ve hatta onda belirgin değişiklikler yarattı. Chris'in mektubuna rağmen, Will'in içindeki umut öldü ve kız kardeşini açıkça ölü olarak kabul etti; ancak Bayan Blanchard, kızının kaçmasından önce yeterince sıkıntılı olmasına rağmen, hayatından asla korkmadı ve istediği zaman geri döneceğinden şüphe etmedi.

"Doğası sizin ve sizden önceki dindarınızın doğası ile aynı. Omzunda siyah maymun varken, genellikle bir hafta boyunca kamyonetleri terk eder ve Mağribi'nin tam kalbini tek başına dolaşırdı. Bedenin yorgunluğu genellikle
acıyan bir zihni iyileştirir. Karanlık gecelerin gök gürültüsünü severdi -kocam severdi- ve görünüşe göre bundan daha iyi hissediyordu. Chris güvende ol, diye düşünüyorum, ama bu benim için
kalbimi derinden etkileyen bir darbe, çünkü onun beni tam olarak düşündüğüm gibi sevemeyeceğini düşünüyorum, yoksa beni asla terk etmezdi. Yine de, soğuk dünya, hakkında çok az şey bildiği şey, onu hemen onlara geri götürecek." 

Bu yüzden, oğlunun ortaya koyabileceğinden daha büyük bir felsefeyle, Damaris sabretti; Will ise, kuzeyden güneye, batıdan doğuya ülkeyi dolaştıktan sonra, haftalarca ıssız fundalıklarda ve nihai Mağribi'nin saklanma yerlerinde kaldıktan sonra, uzak köyleri ziyaret ettikten ve yüzlerce ayrı çiftlik evinde soruşturma yaptıktan sonra, Newtake'e yıpranmış, hayal kırıklığına uğramış ve onu tanıyanların deneyimlerinin ötesinde bir derecede kasvetli bir şekilde döndü. Bulut, geçici depresyon evrelerinde olduğu gibi, hızla buharlaşmadı. Koşullar onu derinleştirmek için birleşti ve kış her zamankinden daha hızlı çökerken, az gün ışığı ve soğuk yağmurların olduğu kurşuni aylar, zamanın daha önce hiç yapmadığı şekilde Will'in üzerinde iz bıraktı.

Ölmekte olan yılın epiksini temsil eden o az ve kasvetli günlerde, Martin Grimbal Chagford'a döndü. Araştırmalarını başlangıçta kendilerine ayrılan sürenin ötesine uzatmıştı ve şimdi bol miktarda taze malzeme ve hatta kitabı için bir veya iki yeni teoriyle
evine geri döndü. Yokluğunda hiçbir haber almamıştı ve arıcının ölümü ve sevgilisinin aniden hizmetçisi tarafından iletildiği haber, onu çok etkiledi. Gri granitin üzerinden neşeyle tekrar dans etti. Kısa bir
saat için, mutluluğun muhteşem manzaraları yeniden açıldı ve onun emek dolu hayatı, daha önce özlemle baktığı ve sonsuza dek kaybettiği parlak bir bölgeye aniden sürüklendi. Bu pembe yeleli umudu bastırmak için kendisiyle mücadele etti; ama bu umut, bir kelimeyle doğan genç bir dev gibi, içinde sıçradı.
Chris'in özgürlüğünün önemi onu sersemletti. Onu bulmak, kalbinin çığlığıydı ve Will'in daha önce yaptığı gibi, hemen
kayıp kızı bulmak için sistematik bir girişimde bulunmaya koyuldu. Ancak, Blanchard'ın aklı o mevsimde o kadar belirsizdi ki,
Martin'in tasarımında bir kavga çıkardı ve antikacının, Chris'in kardeşinin
başaramadığı bir girişimle meşgul olma hakkını sorguladı.

"O bana aitti, sana değil," dedi, "ve onu bulmak için bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım. Onu tekrar göremeyeceğiz, hissiyatım bu, bana
yazdıklarına ve pencerede bıraktığı gizemli şeylere rağmen. Sanırım delilik onu ele geçirdi ve canına kıydı ve senin veya başka bir adamın bu konuyu tekrar açması için hiçbir çağrı yok. Bırakın olduğu gibi kalsın. Böyle kara bir suç en iyisi bir kenara bırakılsın."

Ancak Martin, bu konuda Will'in tavsiyesini aramasa veya istemese de, genç çiftçinin tavrına şaşırdı ve bu, ondan bir itiraf niteliğinde bir şey çıkardı, çünkü kendi kendine, kadının kardeşinden artık saklanması gereken çok az şey olduğunu söyledi.

"Şimdi konuşabiliyorum, en azından seninle, Will," dedi. "Sana şunu söyleyebilirim,
her neyse. Chris benim için tüm dünyaydı--tüm dünya ve kaza
çok geç olana kadar onun başka bir adama ait olduğunu anlamamı engelledi. Şimdi
o gittiğine göre, zavallı adam, neredeyse tekrar ulaşılabilir gibi görünüyor. Sen
aşkın ne olduğunu biliyorsun. Onun hayatına son verdiğine inanamıyorum ve inanmayacağım. Bir şey bana onun yaşadığını söylüyor ve ben bu konuda hiçbir adamın sözüne inanmayacağım. Kendimi tatmin etmeliyim."

Bunun üzerine Blanchard daha makul oldu, itirazlarını geri çekti ve
Martin'in kendisinin başarısız olduğu yerde başarılı olabileceğine dair çok içten bir umut dile getirdi.
Aşık, onun arayışına metodik bir şekilde girdi ve soruşturmayı, Will'in eşit derecede samimi niyetlerine rağmen gücünün çok ötesinde, titiz bir yakınlık ve titiz bir sabırla yürüttü. Altı ay boyunca
Martin umudunun peşinden gitti ve bu süre boyunca çok az kişi onu gördü veya ondan bir şey duydu.

Bir keresinde, yaz başında, Will, Teign Vale'deki su samuru tazılarının ilk buluşmasında John Grimbal'a rastladı; ancak genç olan, durduğu yerde düşmanına bilerek yaklaşsa ve eski düşmanlıklarının öldüğünü gösterecek bir kelime düşebileceğini umsa da, John hiçbir şey söylemedi ve mavi gözleri, çiftçinin yüzüyle bir anlığına buluştuklarında, turkuaz boncuklar kadar sert ve her türlü duygudan yoksundu.

Ancak, bu olaydan önce, Will'in hayatında babalık ihtişamı yükselmişti. Bir zaman geldi ki, sonsuz bir gece ve gümüş bir nisan sabahı, mutfak zeminini bir kaplanın kafesinde olduğu gibi çiğnedi ve taşların üzerinde çizikli bir yol bıraktı. Sonra annesi hızla yukarı çıktı ve nadir bir erkek bebeğin gelişini bildirdi. "Phoebe cesurca davranıyor ve en kısa zamanda aşağı inip Miller'a her şeyin yolunda olduğunu söylemesi için dua ediyor. Doktor Parsons'ın kendisi bunun 'inanılmaz
bir
güzellik olduğunu söylüyor, bu yüzden benim büyükanne olmam nedeniyle herhangi bir sözüm bile ağır basmıyor."

Yeni gelen hakkında biraz konuştular, sonra uzun süreli gerginliğinin ardından aktif olma fırsatına minnettar olan baba aceleyle uzaklaştı, bir ata bindi ve kısa süre sonra vadilerden aşağı Chagford'a doğru hızla ilerledi,
bir sonraki gün hayvanının sakat kalmasına neden olacak bir hızla. Sabah güneşi altında kulübe ve çiftliğin yanından geçerken verdiği müthiş haberle o çılgın dörtnala koşmanın verdiği coşku muazzamdı. Zaman zaman çalışan adamlar ve tesadüfen gelen yolcular yakalanıyordu. Will bazılarını tanıyordu, bazılarını hiç görmemişti, ama ayrım yapmadan herkesin kulağına zekasını haykırdı. Birkaç kişi şapkalarını salladı, başını salladı ve kendi hayatlarındaki o büyük günü hatırladı; biri güldü ve bağırdı, "Bravo!" Onu tanımayan birkaç kişi hayrete düştü ve onu bir deli sandı.

Chagford'a vardığında, pazar yerinde Will'i tanıdık şekiller karşıladı,
ve o yine inmeden bilgisini haykırdı.

"Bir oğlu var, Chapple--bir saat önce geldi--cesur bir küçük kız, öyle diyorlar!"

"O zaman iyi şanslar! Ve şimdi bir ebeveynsin, yapmalısın--"

Ama Will duyma mesafesinden uzaktaydı ve Bay Chapple daha fazla nefesini harcamadı.

Çiftçi hemen Monks Barton'a girdi, atından atladı, içeri girdi ve meşe kirişleri çınlatan bir sesle kayınpederine seslendi. Sonra değirmenci, arkasında Bay Blee ile birlikte, Will'in ne söylemeye geldiğini duymak için acele etti.

"Phoebe'yle iyi misin?" Bay Lyddon'ın ilk sözleriydi ve soruyu sorarken bembeyazdı ve titriyordu.

"Dokuz peni kadar, Faither--büyükbabam demeliyim. Parsons'ın da bildiği gibi, sıradan bir küçüğe sahip--ortak paradan uzak,--küçük kafasında muhteşem koyu bukleleri olan bir sümüklü böcek kadar şişman, ama annem bunun aslında bir çeşit ara ürün olduğunu ve sonradan çıkacak kadar uzun ömürlü saçlar olmadığını söylüyor."

"Bir kadın! Şan olsun!" dedi Bay Blee. "Eğer büyükbabasının lütufkar nezaketinden birazcık bile olsa, müreffeh bir bebek olacak."

"Tüm dualarımın mutlu bir şekilde sona ermesi için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Bay Lyddon. "Billy,
Will'e yiyecek ve içecek bir şeyler getir. Sanırım aç ve açlıktan ölüyor."

"Yiyemem, Miller; ama senin için fark etmezse, en iyisinden bir damla alırım. İkimizin de sağlıklarına içmeliyiz. Bana gelince, bir gün bir adama dönüşecek, hatta tarihi bir karakter bile olabilecek birinin sadık dostu olmak zor bir şey, biraz zaman ver."

"Öyleyse zor bir şey. Otur; ortalıkta dolanma. Sanırım bu geç saatlerde yeterince ayakta kalmışsındır."

Will itaat etti, ama konusuna devam etti ve ayakları hala orada olmasına rağmen elleri orada değildi.

"Biz, birimizin yetiştirilmesi ve eğitilmesiyle karşı karşıyayız. Onun bir bilgi gücüne
yetiştirilmesini istiyorum, çünkü buna benzer hiçbir şey yok. Miller, benim doğru şeyi yapmaktan
kaçacağımı mı düşünüyorsun, çünkü öyle değil. Eğer onu eğitmek için son beş-pun' notum çağrılsaydı, o alırdı."

"Henüz acele etmeye gerek yok," diye ilan etti Billy. "Gerçekten de geleceğe bakıp her adamın aldığı paraya olan borcunu tartmakta haklısın. Sana asla bugün olduğundan daha az düşünceye veya yarım peniye mal olmayacak ve böyle neşeli bir zamanda çığlık atmadan, her nefes aldığında daha büyük bir endişe ve sıkıntıya gireceğini söyleyeceğim."

"O değil! Onu yetiştirmek istediğim şekilde değil. Sert, katı ve saçma sapan konuşmayacağım, söz veriyorum ona"

"Doğru. Göğsünden evcilleştir. Eşimin, şu anda büyüyen fidan gibi düşünmesini isterim ki, görevinin yollarında küçük çocuğuna ilk dersini
versin," diye ilan etti Bay Blee. "Bazı şeyler vardır ki, çok sert olmalısın ve ilk yalan söyler. Yalan söylemene izin verme; onu içinden çıkar; ve aklından çıkar, kolunun ağrıması onun ruhunun yanmasından
daha iyidir."

"Bana doğru olanı yapmamı bırakıyorsun. Bana öğretemezsin, Billy, ebeveyn olmamayı; ama söylediklerinin yeterince doğru olduğunu kabul ediyorum."

"Ve erken işe koyul; kadife giyebildiği anda iş yollarını öğren. Ve asla hayvanlara karşı zalim olmana izin verme; ve izin verme--"

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Bay Lyddon. "Bitir onu! İkiniz de konuşuyorsunuz, bir saatlik bebek için hayat kuralları koyuyorsunuz. Annesiyle evcilleştirme ve daha iyi yetiştirilmesi için fidan dikme hakkında konuşuyorsunuz. O da ona bir iki şey söyleyecektir. Sadece insan yavrularının yavaş büyümesine dikkat edin. "Yeterince yenebilmeleri yıllar alacak."

"Beden ve akıl bakımından çok yavaş bir şekilde olgunlaşırlar," diye kabul etti Billy; "ve bunun böyle olması da iyidir; tüm erkeklerin ve kadınların önce çocuk olması iyidir, çünkü bebekler olarak dünyaya parlaklık ve neşe getirirler, ancak büyüdüklerinde çoğunlukla değişirler. Çocukların nasıl olacağını önceden tahmin edebilseydik ve hangisini boğmanın, hangisini gençken kurtarmanın daha iyi olduğunu bilseydik, bu ne kadar farklı bir dünya olurdu!"

"Başlangıçta zavallı küçük iki çocuktular, şüphesiz," dedi Will kayınpederine.

"Ess, gerçekten de öyleler. 'İnsanların Tanrı'nın anlayışa sahip tek yaratıkları olması tuhaf bir durumdur, ancak genel olarak kabul edilir,
ve yine de dünyaya daha çaresiz ve beyinsiz gelirler ve bilinen diğer tüm hayvanlardan daha uzun süre çaresiz ve beyinsiz kalırlar."

"Onlara 'canavar' dememeliyiz, tam olarak, sanki kilise yazı tipinden Kutsal Ruh'u almışlar gibi," diye itiraz etti Billy. "Bir bebek, bir köpek yavrusu veya bir kedi yavrusu arasındaki fark budur. Vaftiz sırasında Tanrı'nın sizi içine çekmesi, yüz kereden fazla vaftiz etseniz bile içinizde Kutsal Ruh olmazdı. Neden? "İmaj'da yaratılmadılar."

"Her şey söylendiğinde, çok ileriye bakamazsın ya da kızların önünde önden gidemezsin," diye devam etti Will. "Aşağıya doğru dörtnala giderken kendi kendime, 'Yapabileceği ve yapamayacağı şeyler var. Kendi yolunu akılla seçecek, ama seçiminde bana rehberlik etmesi gerek.' dedim. Bir denizci için onu asla bırakmayacağım. Eğer düşünürse, bir şilinle onu keserim."

"Yürüyüp konuşabileceği kadar zamanı var sanırım," dedi Billy, efendisinin konuya nasıl baktığını görünce, Bay Lyddon'ın tavrını anlamıştı.

"Ess, bu çok iyi," diye devam etti Will, "ama çocukla zaman çok hızlı uçup gidiyor. Sonra, 'Bir gün evlenecek, kesinlikle Kader' diye düşündüm.

Ben, makul erken evliliklere inanıyorum."

"Tanrım! Biliyorum!" diye karşılık verdi Bay Lyddon, içinde azımsanmayacak karışık duyguların belirdiği bir ifadeyle; "Ess, fay! Haklısın. Senin yerinde olsam Zaman'ı perçeminden tutardım ve köyden geri dönerken sana uygun bir kız bulup bulamayacağına bakardım."

"Aslında, erkeğin kızdan daha uzun yıllar yaşaması daha iyi olduğu için," diye ekledi Billy, "bir veya iki hafta beklemesi akıllıca olabilir, böylece kızını biraz olsun sevebilir."

"Şimdi, beni üzüyorsun! Ve artık daha fazla kalamam, çünkü öğleden sonra Phoebe ve oğlumu görmeye söz verdim. Sen ve ben gittikten sonra Vincent William Blanchard'ı çağırabiliriz, Miller; ve eğer bir kız olsaydı, ona art anne demek isterdik; ve tüm ciddi ayıklığımla küçük kız için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü zavallı Chris'in doğumundan beri başımıza gelen ilk gerçek
güzel şey bu. Annem için bir sevinç ve senin için de iyi bir torun olacak, umarım."

"Eve git, eve git," dedi Bay Lyddon. "Şu anda onunla geçin ve karına çok memnun olduğumu ve yakında onu görmeye geleceğimi söyle. Her gün nasıl olduğunu öğrenelim--ve--ve--çocuktan arta kalana seslendiğin için mutluyum. 'Bu uygun bir düşünceydi."

Will ayrıldı ve zihni bebeği için çeşitli muhteşem gelecekler üzerinde dolaşıyordu. Zaten onu uzun boylu, dik, muhteşem bir adam olarak görüyordu, kendi 1,88 boyundan bir saç teli kadar kısa değildi. Phoebe'nin rakamlar ve hesapların harikulade yönetimiyle
arttırılmış doğal bilgeliğine sahip olmasını umuyordu. Annesinin hayatın sorunları karşısındaki sakin ve ağırbaşlı özdenetiminin bir ölçüsünü de istiyordu ve oğlunun Miller Lyddon'ın birçok ve sevimli erdemini yansıtması konusunda hiçbir itirazı yoktu.

Eve döndü ve annesi hemen Phoebe'yi görmeye gelmesini söyledi.
Sonra Will'i aniden bir gerginlik sardı, ne kadar sert olsa da. Kapı
kapandı ve karı koca yalnız kaldılar, çünkü Damaris kaybolmuştu.
Ama geleceğin tüm o muhteşem ve görkemli resimleri neredeydi?
Yok olmuştu, bir sisin içinde kaybolmuştu. Will'in göğsü inip kalktı; Phoebe'nin yıldız gibi parlak gözlerinin ona baktığını gördü ve yanındaki hazineye dokundu - ah, ne kadar da küçüktü!

Başını onların üzerine eğdi, karısını utangaçça öptü ve flanelin altından uygun bir çekingenlikle
göz attı.

"Bak, bak, Will, canım! Hiç buna benzer bir şey gördün mü? Ve akşam olduğunda, ilk küçük içkisini içmeye hazır!"

BÖLÜM II

ÜMİT ETTİĞİ ŞÖVALYESİ

Çocuk, bir çocuğun Newtake'e getirmesi gereken her şeyi getirdi, ancak Will Blanchard'ın her gün kaynaklarının sonuna biraz daha yaklaştığı gerçeğini gizleyemedi. Ancak ara sıra elde ettiği başarılar hâlâ hırsını okşuyordu ve çok ve dürüstçe çalışıyordu. En azından bu konuda adam çeşitli korkuların yersiz olduğunu kanıtladı, ancak çalışmasının sonucu nadiren hükümdarların şeklini aldı. Kötü talihin Newtake'e ne kadar olağanüstü bir şekilde tutunduğuna hayret etti ve yıllık dört günden ikisinde, amcasının mirasının azalan kalıntısına bir dalış daha yapmak zorunda kaldığında lanet okudu. Genç Blanchard kariyerinin daha ileri bir aşamasına girdiğinde, yaklaşık üç yüz pound daha kalmıştı; bu aşama, granit bir haçın gölgesinde gerçekleştiği en uygun şekilde kaydedilmiştir.

Evden uzun aylarca uzak kaldıktan sonra, Martin Grimbal sessiz, başarısız ve üzgün bir şekilde geri döndü. Gerçeklerin temelleri üzerine, umut için birçok geçici mesken inşa etmişti; ancak hepsi yıkılmıştı, başarısızlık
çalışmalarını taçlandırmıştı ve keşfinin ulaşamayacağı kadar uzakta, Chris'in sırrı, kutsal dairelerin, taş caddelerin ve Moor'un boş, hipaethral odalarının sırları gibi görünüyordu. Ruhsuz ve acı bir şekilde
cesareti kırılmış bir şekilde, Will'in hayal bile edemeyeceği türden çabaların ardından geri döndü;
ve bu derin hayal kırıklığının ardından hayatı, Martin'in gözünde sonuna doğru çok ilerlemişti; en parlak
olayları, en mutlu dinlenme yerleri, en değerli yoldaşları
geride bırakılmış bir yolculuk. Bu ikinci umut ölümü adamı gerçekte yaşlandırdı ve saçlarını griye boyadı. Şimdi ona sadece çok güzel ve çok üzücü birinin hüzünlü anısı kalmıştı. Chris gerçekten de geri döneceğine söz verdi, ama kendine böyle bir kadının, eve dönme gücü hala ona aitse, mutsuz bir anneyi asla bu kadar uzun süre terk etmediğini söyledi. Sonra, geçmişi inceleyerek, kendine kasıtlı ve zalim bir pay
verdi. Blanchard'ın tavsiyesini neden dinledi ve Hicks'e iş teklifini neden erteledi? Kendine, böyle bir adımın onu kesinlikle Chris'ten sonsuza dek mahrum edeceğini bildiğini söyledi; ve orada kendini doğasının işlemekten daha üstün olduğu suçlarla suçladı. Sonra, Will'i acımasızca suçladı ve zayıf bir anda -çünkü hiçbir şey güçlü bir adamın nadir zayıflığından daha zayıf değildir- çocukça bir şekilde çiftçiyi Clement ile ilgili o kader tavsiyesiyle azarladı ve sonraki felaket için başının üstüne derin bir kınama
dudu. Will, tahmin edilebileceği gibi, böyle bir saldırıya yürekten ve sesle karşı çıkmakta gecikmedi. Bunu büyük bir boş suçlama izledi ve adamlar açık bir
kavgaya
girdiler.

Bu acınası düşüşten dolayı kendinden bıkmış, öz saygısı sarsılmış,
ıssız, huzursuz ve şimdiye kadar hayatını
kurduğu temellerden emin olmayan yaşlı adam, karanlık bir ay boyunca yaşadı, sonra kendini yeniden hazırladı, dünyaya baktı,
tozlu
masasını düzene koydu ve geçmişin kalıntıları arasında bir kez daha teselli ve avuntu aradı. Kendini kitabının üzerine attı ve
kendisine
bunun kesinlikle çabalarının karşılığını vereceğini söyledi; yalnız görevinde çok çalıştı ve insanın bilgisine biraz katkıda bulundu.

Bir keresinde Rahip Shorto-Champernowne Martin'le karşılaştı. Gidleigh'deki din adamı meslektaşını ziyaret ettikten sonra Moor'u ata binerek geçen din adamı, kuzey Teign'in yukarısındaki Scorhill Circle'dan geçti ve
tanınmış bir cemaat üyesini görünce bir süre durdu.

"Derinlemesine çalışmalarınız ne kadar başarılı?" diye sordu. "Bu yerli ırklara dair kanıtlar sizi herhangi bir kayda değer sonuca götürüyor mu? Benim açımdan, bir adamın zamanını daha iyi kullanabileceğine dair şüphelerim tamamen yok değil,
ancak size böyle bir öneride bulunmaya kalkışmam."

"Haklı olabilirsin; ancak kişi, onu entelektüel bir yola sokuyorsa, onun hükmeden tutkusuna
basmak genellikle akıllıca değildir. Bu gizemli taşlar
benim hayatım. Onların sırrını öğrenmek veya en azından birazını
bulmak istiyorum. Bu yalnız yüzükler nedir? Şimdi nerede duruyoruz? İnsanların
gök gürültüsüne, güneşe ve yıldızlara dua ettiği bir ibadethanede mi?
Yoksa bir meclis odasında mı? Ya da birçok felaketin
belirtildiği, çok fazla kırmızı kanın aktığı bir adalet mahkemesinde mi? Yoksa bir mezar mı?
Onların herhangi bir dini amacı temsil ettiği fikrini reddetmek modadır; yine de
bu teoriye karşı hiçbir argüman göremiyorum. Bir hakikat kıvılcımının
ardına dikizlemeye ve merak etmeye devam ediyorum. Burada ve oradaki düşmüş çemberde Cosdon'a doğru; taş sıralarını takip ederek Fernworthy'ye gidiyorum; tekrar tekrar
Sittaford Tor'daki o parçalanmış çift halkaya doğru yürüyorum. Onları gözlerimle yiyorum ve fundalık onları
büyütenlerle birlikte. Biraz kilden bir ışık parıltısı gelebilir. Ve eğer gelirse,
eski taş adamlar üzerinde derin bir çalışmayla bana ulaşacaktır. Eğer bir şey
öğrenirsem,
araştırmalarımın insan tarafı boyunca öğreneceğim."

"Umarım amacınıza ulaşırsınız, ancak muhtıralar ve veriler yetersizdir. Adınız _Western Morning News_'de titiz bir araştırmacı olarak anılıyor."

"Ancak teoriler kanıt talep ettiğinde--işin püf noktası budur!"

"Evet, kesinlikle. Sen umutsuz umutların şövalyesisin, Grimbal," diye cevapladı Rahip, Martin'in Chris'i geçmişte aramasına olduğu kadar, şu anki arkeolojik tutkularına da gönderme yaparak. Sonra nehrin üzerinden dörtnala yürüdü ve yaya, daha önce olduğu gibi, Scorhill çemberinin ortasındaki yatar bir taşın üzerinde oturmaya devam etti. Sessizce oturdu ve yalnız halkanın her kaba sütununu taçlandıran gri ve altın likenlere baktı. Bunlar, göründüğü kadarıyla, granitin gözleriydi, ancak Martin için bunlar, altında yüzyıllarca sır saklanan dünün pelerinini temsil ediyordu. Sadece taşlar ve onları kurulmuş ve hala üzerlerinden esen ebedi batı
rüzgarı, ona bilmek istediği her şeyi söyleyebilirdi.

"Umutsuz Umutların Şövalyesi," diye düşündü adam. "Öyle, öyle. Orada küçük davulunu şakırdatan çekirge, bu eski sırrı benim kadar biliyor; ve porfirde kanadını budayan ve tekrar giden kuş. Ta ki bir Damnonian ruhu höyükten yükselene kadar, ta ki bu kaybolmuş orduların bir reisi sislerin arasından şekil alıp konuşana kadar, bu gömülü bilgiden bir zerre bile olsa bir şeyler toplayabiliriz. Ve bugün on bin Damnonian hayaletine kim inanırdı,
eğer bir kez daha burada hareketlenip Moor'u, yosunu ve
ay ışığı şekilleriyle harap taş köyleri doldursalardı?

"Sonsuza dek gitti; ve o -benim Chris'im--canım--o da sonsuza dek karanlıkta mı kalacak? Tanrım, dünyadaki her dilsiz taş harikasının
ilkel gerçeğini öğrenmektense, onun sesinin bir fısıltısını duymayı, kahverengi elinin bir dokunuşunu hissetmeyi tercih ederim!"

BÖLÜM III

KAPI DİREĞİ HAKKINDA

Böylece, o iyi kök ve saman stoğu, Moor henüz çorakken, o erken ilkbahar aylarında sığırlar için devam eder; böylece
patates tarlası gelişir ve yulaflar iyi olgunlaşır; böylece ne midilli ne de öküz sallantılı bataklıklarda kaybolmaz ve yaz sonu bol miktarda turba depolamasına izin verecek kadar kurak olur - tüm bu koşullar geçerli olduğunda, bataklık adamı yılını şişman sayar. Devon'un yayla çiftçileri, hayatlarının doğası, en neşeli deneyimlerinin bile gri karakteri ve en yüksek hırslarının yoksulluğu nedeniyle şansın cıvatalarına karşı büyük ölçüde silahlanmışlardır. Karşılıksız emek ve sonsuz zorluklarla hızla sindirilen özlemleri, en iyimser olanlar bile nadiren gerekliliğin çok ötesine umut uzatana kadar hızla cüceleşir ve küçülür. Will homurdandı, homurdandı ve savaşmaya devam etti, vadilerin çiftçiliğe ne kadar asil bir şekilde karşılık verdiğini bilen Phoebe ise buradaki enerjik çalışmalarının ancak bu kadar yetersiz sonuçlar üretebildiği için gizlice yas tuttu. Çok yavaş bir şekilde çevreleri, erkek ve kadına buzlu mührünü vurdu; ve o küçük Will iki yaşına geldiğinde, ebeveynleri hayata, iyi ve kötü yanlarına, diğer Moor halkının düşündüğü gibi bakıyorlardı. Phoebe'nin kalbi
hâlâ yeterince tatlıydı, ama kendisi ve kendilerine ait olanlar için daha bencil,
büyük Will ve küçük Will'de daha bencil oldu. Onlar onun varoluşunu, daha geniş sempatilerin kademeli olarak dışlanmasına kadar doldurdular. Miller Lyddon, torununa vaftiz edildiği gün gümüş bir kupa vermişti, ancak o zamandan beri yaşlı adam Newtake'in hayatından Phoebe'nin anladığından daha uzak duruyordu. Bazen kocasına pratik olarak yardım etmeyi hiç teklif etmemiş olmasına şaşırıyordu, ancak Will, Phoebe ona bunu sunduğunda bu öneriye çok içerlemişti. Böyle bir şeye gerek yoktu, diye ilan etti. Ona gelince, kariyerinde eskiden olduğu gibi geçici hırslar ve umutlar parlıyordu, ancak daha az sıklıkta. Böylece karı koca, daha büyük doğalarının, her gün beraberinde getirdiği çeşitli acil sorunlarla
biraz ezildiğini gördüler. Kendi endişelerinin dar ufkunun ötesine nadiren baktılar ve Chagford halkı, değişimi fark ederek, Newtake'deki hayatın dillerini bağladığını ve alınlarını çizdiğini ilan ettiler. Will kesinlikle daha suskun, daha az öğüt veren, belki de eskisinden daha az açık sözlü oldu. Bir tür gariplik onu gölgeledi ve bunu yalnızca annesi veya oğlu giderebilirdi. İkincisi, babasının birçok ruh halini anlamayı kısa sürede öğrendi ve adamın sesinin melodisine göre gülüyor veya ağlıyor, sevinç veya korku gösteriyordu. Eylül ortasında bir akşam geldi, Will açık şöminenin başında oturdu ve gözlerini bir yığın duman ateşine dikmiş bir şekilde sigara içti.[13] Çok sessiz kaldı ve yaklaşan kış boyunca küçük oğlunun kemiklerinden soğuğu uzak tutmak için kırmızı bir kumaştan küçük bir ceketle meşgul olan Phoebe, bunun kocasının en mutlu akşamlarından biri olmadığını biliyordu. Gözleri
ateşin ve arkasındaki duvarın içinden, ötesindeki çoraklıkların ve vahşi doğanın içinden, granit tepelerin arasından dünyanın
uzak ucuna, Kaderin sevdiklerinin hayatlarının ipliklerini
eğirdiği yere bakıyordu. O gecenin kasvetli incelemesinde, iplikler düğüm ve karışıklıklarla
çok
çarpık görünüyordu, çünkü İplikçi
onlarla hiç ilgilenmiyordu. Her birinin umursamadan
uzaklaşmasına izin verdi; çirkin olmalarına aldırmadı; insan mutluluğunun
yumasından hiçbir altın veya gümüş teli esirgemedi, onların gri kumaşını
parlatmak için. Will'e öyle geldi ve öfkesi sert geceyle uyuşuyordu. Rüzgar bacadan aşağı uludu ve homurdandı, birçok ani çığlık ve hayalet gibi inleme çıkardı, turba ateşinin parlayan kalbine görünmez pençelerle vurdu ve soluk mavi alevden oluşan bir taçtan kırmızı kıvılcımlar dans ettirdi.

[13] _Scad_ = turbanın dış kabuğu, üzerinde hala yosun ve çimen
yapışmış.

"Kış hızla geliyor," dedi Phoebe ipliğini ısırarak.

"Ess, kış buraya gelmek üzere. Mücadele en kötü olduğu anda tekrar başlıyor - tekrar tekrar tekrar, bir adamın hayatının çalışma yıllarına göre. Sonra rehber ve her şey için sırtüstü döner ve dünyanın altında artık mevsimlerin, donun ve güneş ışığının olmadığı yerde dinlenir."

"Sen asık suratlısın, canım. Neyin var? Neyin var? Söyle bana, ben de düzeltecek bir kelime bulayım. Pazara ters bir şey olmadı mı?"

"Hayır, hayır--sadece benim doğam. Rüzgar şöminede kışı hecelediğinde ve su yine öldüğünde, her şey yolunda görünüyor. Hava artık ölüyor ve onun hayatı bu kadar kısa ve ondan sadece yiyecek alıp kiralamak yıllar sonra sıkıcı bir iş. Tanrıya şükür ki umutlu, uzak görüşlü bir adamım ve bir çan kadar sesim var; ama tüm terimle para kazanamıyorum, gizem bu."

"Bir gün geleceksin. Umarım uzun süre dönme şansın olur. Ve bizim
paradan daha iyi, satın alınamayacak olanımız var."

"Küçük kız?"

"Evet; eğer ondan başka hiçbir şeyimiz olmasaydı, kaderimizi kıskanan çok olurdu."

"Childer da öyle bir nimet değil."

"Will! Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Söylerim. Biz sadece soyu korumaya alışkınız, sonra da solgun tarafa atıldık. Erkeklerden ve kadınlardan bıktım. Çok fazlalar."

"Ama yavrum--küçük Will. Senin şarkın her zaman kuşların şarkısından daha tatlıdır ve sen kendinde olmasaydın bunu söylemek zorunda kalırdın."

"O yeterince cesur, küçük bir çocuk; ama yine de! Neden bu eve
atılsın ki? Bir saraya
kolayca konabilirdi ve sizin yerinize kraliyet kraliçesi bir anneden doğabilirdi; gözlerini
mermer duvarlar, mücevherler ve değerli taşlar üzerinde
açabilirdi, badana ve turba ateşi yerine. O bebek büyüdüğünde onu dünyaya
getirdiğimiz için bize teşekkür edecek mi? O değil! Neden etsin ki?"

"Ama edecek. Biz onun mümini ve annesiyiz. Anneni daha az mı seviyor
seni bir çingene kamyonetinde
doğurduğu için? Küçük Will'in bir gün tüm emeğimiz için bize asilce ödeme yapması ve beyaz saçlarımıza neşe ve yaşlılığımıza destek olması, lütfen Tanrım."

"Ha, ha!--hikaye kitapları! Bana bir bardak süt ver; sonra yatağa girelim."

Kadın itaat etti; ateşi sabaha kadar yanık tutmak için ocağın üzerine çim yığdı, sonra mumu aldı ve Phoebe'yi yarı kiler yarı depo olan başka bir odaya kadar takip etti, yukarıdan merdivenle iniliyordu. Burada tavandaki bir halkadan arka ayaklarından asılmış, yeni öldürülmüş soluk bir domuzun leşi asılıydı; ve son zamanlarda pek çok küçük nezaketi kaybolmuş olan Phoebe, iyi bir çiftçi karısı gibi, leşi sevgiyle okşadı.

"Keşke ahırlarda daha büyük olsaydı," dedi.

Kadın yatağının yanına vardığında, çocuğunun yatağına uzanıp dinlenmek için dua etti; oysa ki, Cennet'i hiçbir rica veya şükran olmadan rahatsız eden Will, karısından beş dakika önce yatağa girmişti.

Phoebe mumu söndürürken, "İyi geceler, evlat," dedi, ancak kocası cevap olarak sadece anlaşılmaz bir homurtuyla karşılık verdi, zaten uykunun
kapısındaydı.

Fırtınalı gecenin ardından güzel bir sabah geldi ve karanlığın
altına geldiğini kesinlikle fısıldayan Winter, şafak vakti tekrar kayboldu.
Mağribi hala yiyecek sağlıyordu, ancak fundalıktaki tüm ışık gitmişti, ancak ayakta duran eğrelti otu güneşin altında sarı parlıyordu ve
yatık eğrelti otu, Will'in kesip kış yemi olarak kurumaya bıraktığı
çiyli yeşilliğin üzerine geniş yamalar halinde zengin bir kızıl renk veriyordu. Bu yıl eğrelti otunu istiflemede çok geç kalmıştı ve bu işi sabahki
meşguliyeti için tasarladı. Ted Chown bir haftalık tatil için uzaktaydı, bu yüzden Will çiftliğine erken girdi. Zihnindeki değişken hava nadiren fırtınada uzun süre kalırdı, ancak sabahın aksine, mutlu bir ruh hali içinde uyanmamıştı.

Bir çocuğun sesi, şimdi pazar arabasındaki kırık bir yayın incelemesinden dolayı bulutlanmış olan alnını bir süre düzeltmeye yaradı; sonra daha küçük olan Will, sabah içeceği için küçük bir porselen kupayla geldi. Phoebe, onun bahçede sağlam bir şekilde yürümesini izledi ve daha büyük olan Will, oğlunun, şimdi yamaçtaki arkadaşlarına katılmak için açık kapıdan hızla geçen geç kalmış bir düvenin ani kaçışmasından önce duyduğu korkuyu görünce güldü.

"Cooshey, cooshey ona zarar vermez, küçük dostum!" diye bağırdı Phoebe, Gemi
zıplayıp hantal canavara havladığında. Sonra çocuk bir gübre yığınının etrafından dolandı ve babasının kollarına kaçtı. Ahırdan, dolu memeli bir inek yumuşakça böğürdü ve şimdi küçük Will bir fincan ılık süt içti; sonra,
sisli bir gül goncası gibi kırmızı ağzı ve babasının gülümsemesi
sihirli ve gülünç bir şekilde küçük yüzünde yeniden üretilerek annesine doğru
yürüdü.

Bir an sonra, hala süt sağan Will, kapıdan yüksek sesle kendisinin
çağırıldığını duydu. Sesi yeterince iyi tanıyordu, ancak alışılmadık derecede tizdi ve
sahibinde çok nadiren görülen bir heyecan ve sabırsızlık durumunu ifade ediyordu. Martin Grimbal, çünkü oydu, çiftçi ahırdan
çıkarken Blanchard'ı gözlemlemedi.
Gözleri, Newtake'in ön kapısının
kilitlendiği granit bir direğe şaşkın ve eleştirel bir şekilde eğilmişti ve Will yanına gelene kadar yüksek sesle bağırmaya devam etti.
Sonra, kapı direğinin yanında elleri ve dizleri üzerinde belirdi. Bastonunu ve çantasını fırlatmıştı; ağzı
hafifçe açıktı; şapkası başının yan tarafında duruyordu; yüzü
biraz şaşırtıcı bir keşiften önce değişmiş gibiydi.

Bu adamlar arasındaki ilişkiler hala gergindi; ve Will bu gerçeği unutmadı, gerçi Martin'in şu anki heyecanından belli ki
kaçmıştı.

"Şu anda ne yapıyor bu şeytan?" diye sordu Blanchard aniden.

"Yaşayan bir adam! Harika! Şuraya bak--bu taşın yanından yüzlerce kez geçtiğimi ve hiç fark etmediğimi düşünmek!"

Ayağa kalktı, çamurlu dizlerini fırçaladı, hala kapı direğine bakıyordu, sonra
çantasından bir mala çıkardı ve tabanının etrafındaki çimi kesmeye başladı.

"Bırakın da öyle kalsın!" diye bağırdı usta sertçe. "Ne oluyor,
burayı kazmaya mı?"

"Bilmediğinizi unuttum. Moor'a giderken sizi görmeye geliyordum. Bir içki ve el sıkışmak istiyordum. Düşman olmamalıyız ve söylediklerim için
kalpten özür dilerim--kalpten. Ama işte yeni bir arkadaşlık kurmak için uygun bir nesne. Sabahın erken saatlerindeki
şanslı bir ışıkta kesikleri gördüm. Bu tarafa gelin ve kendiniz
göreceksiniz. Bir moorlunun kapınızda iyi bir şans sayacağı şeye sahip olduğunuzu ve bunu hiç tahmin edemediğinizi düşünmek!"

"Kapımda servet mi? Nereye? Hiçbir şey duymadım."

"İşte, dostum, işte! Bu yazıyı görüyor musun?"

"Kör değilim, görüyorum."

"Ama sen kördün ve ben de öyleydim. Senin için bir mazeret var - benim için yok.
Bu bir haç! Evet, paha biçilmez eski bir Hıristiyan haçı, uzak geçmişte bir dinsiz ruh tarafından baş aşağı gömülmüş, onu bir kapı direği yapmak için boyut ve şekilde
bulmuş. Cornwall'da yeterince yaygınlar, ama
Devon'da çok nadirler. Harika - aslında dikkate değer bir keşif ve
onu senin eşiğinde bulduğum için çok mutluyum; çünkü bu sembolün yanında
yeterince uygun bir şekilde tekrar arkadaş olabiliriz - ha, Will?"

"Çürümene izin ver," diye cevapladı diğeri soğukça ve Martin'in belagatinden önce oldukça duygusuzca. "Çok uzun zaman önce benim yargımdan şüphe ettin ve
sert ve kötü şeyler söyledin; şimdi seninkinden şüphe etmeye izin veriyorum. Buradaki
bunun, kapının asılı olduğu diğer direklerden daha fazla bir haç olduğunu nereden biliyorsun?"

Martin, gerçeğe ve o zamana kadar
dostça olmayan bir adamın varlığına geri döndüğünde kızardı ve biraz kendi içine çekildi. Sesi
acı çektiğini gösteriyordu. "Ben graniti senin koyunları, toprağı ve toprağın üstünde veya altında olgunlaşan bir ürünü okuduğun gibi okurum - bu benim işim," diye açıkladı, kısıtlama olmaksızın değil, sesindeki coşku ve yüzündeki ateş sönerken. "Şimdi bak Will, beni takip etmeye çalış. Şu çok belirsiz çizgilere dikkat et, yeşil yosun likenin yerini alıyor. Bunlar aşınmış oluklar--bunları toprağa kadar takip edebilirsin ve bizim dediğimiz gibi bir 'sürtünme'de daha da belirgin olurlardı. Bana bir çapraz şaftın yanlarındaki kesikleri gösteriyorlar. Yıllarca süren aşınmanın bıraktığı tek şey bunlar. Şekle de bak: taş her yöne doğru hafifçe inceliyor. Henüz neyin saklı olduğunu söyleyemeyiz,
ama umarım kollar en azından hala belirtilmiş olur. Görüyorsun,
havaya saplanan taban ve daha da yazık, bir kısmı gitmiş,
çünkü kesikleri tepeye kadar takip edebiliyorum. Tanrı bunun geçmişini
biliyor, ama--"

"Belki de yapıyor, belki de yapmıyor," diye sözünü kesti çiftçi. "Belki
bir haçtı ve belki de değildi; her neyse, artık benim kapı direğim,
ve onu kazmaya gelince, bunu bilmek seni şaşırtabilir, Martin
Grimbal, ama önce seni göreceğim! Eski taşlar ve daireler ve geri kalanı hakkındaki tüm bu saçmalıklardan bıktım; yaz aylarında yüzlerce kez işimi bırakıp Lunnon ve Lard'dan ağzı açık dolu
dolu şeyler görmekten bıktım, usandım, o yuvarlak-pound'lar benim topraklarımda.
Her bataklık sakininin bildiği gibi, hepsi çürük; yine de sen ve senin gibiler, günümüzde taşa parmak basmaya
cesaret edersek bağırırız. Venwell'in altındaki graniti yasaklamayalım mı? Bunu biliyorsun; ve ölüp gitmiş insanlar, yarı maymunlar gibi, yuvalarını ve bunun, o
bugün ele alınmaması için herhangi bir sebep var mı? Onlar
onu kullandılar; şimdi sıra bizde; ve sen de,
parlayan yazda buraya geldiğinde, toprak yalancı bir yüz takındığında, sanki havayı ve kışı bilmiyormuş gibi - eğer bir duvar yapmak veya
lanet olası tavşanları genç buğdaydan uzak tutmak için başka bir yere solgun bir taş koymaya cesaret edersek, bize karşı haykırman gereken toprak."

"Tavırın tek taraflı, Will," dedi Martin Grimbal nazikçe;
"ayrıca, bunun bir haç olduğunu unutma. İnancımızın bir kalıntısıyla uğraşıyoruz, buna inan."

"İnanç lanet olsun! Benim için bir haç ne ki? Daha önce hiç olmadığı kadar
iyi işliyor, yemin ederim."

"Umarım yanıldığını görecek kadar yaşarsın, Blanchard. Seninle
kötü bir saatte tanıştım sanırım. Kendin değilsin. Bir düşün. Aceleye gerek yok. Kural olarak sağduyunla övünüyorsun. Eminim ki
seni kurtaracaktır. Bu keşif senin için hiçbir şey ifade etmiyor, ama
benim için ne anlama geldiğini düşün. Eğer bir elmas madeni bulmuş olsaydım bundan
daha memnun olamazdım --şimdiki kadar değil."

Will bir an düşündü; ama diğerinin yavaş yavaş mantıklı olmaya başladığını gözlemleyecek veya fark edecek kadar karakter bilgisi yoktu.

"Bu yüzden sağduyumla övünüyorum ve buna hakkım da var. Bir haç bir haçtır - buna izin veriyorum - ve ne düşünürsem düşüneyim, farklı düşünenlerle ters düşecek kadar dar görüşlü olmam. Annem de kiliseye gidiyor ve sen de onun eşitini bulmak için çok uzaklara bakacaksın. Ama tabii ki ne bildiğimi biliyorum. Hicks ve ben din konularını saman kadar kuru bir şekilde konuştuk."

"Yine de bir haç birçok kişi için çok şey ifade ediyor ve ülke kendisini Hristiyan olarak adlandırmaya devam ettiği sürece de öyle olmaya devam edecek."

"Biliyorum, biliyorum. Senin ve benim zamanımdan çok sonra bile kendine Hristiyan diyecek; Hristiyan olmak ise bambaşka bir hikaye. Clem Hicks bu tür konuları benim için hafifletti - kendi hayatını düzenlemekte olmasına rağmen.
Ama diyelim ki sen tartışma uğruna direği kazdın. Peki ya ben,
Bataklık'a çıkıp, yeni bir graniti barutla patlatmak zorundaysam? Zamanımı bundan daha iyi geçirebileceğim bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

Burada, aşırı kaygı ve hevesiyle, tartıştığı adamın tavrını unutarak, Martin ölümcül bir hata yaptı.

"Bu mantıklı ve iş gibi," dedi. "Kaybettiğin zaman için acı çekmeni istemem, ki bu senin yaşamının bir parçasıdır. Sana taş için on pound vereceğim, Will, ve bu senin zamanının ve yeni görevin için fazlasıyla yeterli olacaktır."

Diğerinin yüzüne baktı ve anında hatasını gördü.
Çiftçinin yüzü bulutlandı ve yüz hatları öfkeli bir Kızılderili gibi görünene kadar karardı. Gözleri vahşi bir kaş çatmasının altında çelik gibi parladı; çenesinin kareliği belirginleşti.

"Bunu söylemeye cesaret ediyorsun, değil mi? Ve ben de senden veya kardeşinden daha iyi bir adamım! Para - bana hatırlatıyorsun ki ben - Theer! Granit haçların için mavi, alev alev cehenneme gidebilirsin - oraya gidebilirsin - sen veya başka bir dürten, meraklı pelikan! Bana para teklif eder misin? Sen veya başka bir adam kim oluyor da bana boşa harcanan zaman için para teklif ediyor? Sanki bir yol çöpçüsüymüşüm veya başka bir adamın hizmetçisiymişim gibi! Tanrı'nın gerçeği! Kiminle konuştuğunu unutuyorsun!"

"Bu beni bilerek yanlış anlamak için, Blanchard. Asla, asla, böyle bir şey kastetmedim. Başkasına haksız yere hakaret eden veya onu gücendiren biri miyim? Tipik bu! Seni dünyada tutan ve seni başarısız kılan lanetli öfkendir," diye cevapladı taş öğrencisi, kendi öfkesi olağanüstü bir
provokasyon altında neredeyse kaybolmuştu.

"Kim benim başarısız olduğumu söylüyor?" diye kükredi Will karşılık olarak. "Ne biliyorsun, gri, hayalperest, başarılı olup olmadığımı? Defol git
topraklarımdan yoksa--"

"Gideceğim, hem de kolayca. Deli olduğuna inanıyorum. İsteksizce vardığım sonuç bu--deli. Ama bir an bile
delice aptallığının dünya ile bu keşif arasında duracağını düşünme, çünkü öyle değil."

Çantasını taktı, bastonunu aldı, şapkasını dikleştirdi ve zor nefes alarak ayrılmaya hazırlandı.

"Git," diye homurdandı Will; "Eski taşlarınıza gidin - onlar sizin için en uygun arkadaştır. Aptal bacaklarınızı onlara çarpın ve bir bataklık sakininin kapı direğiyle istediği gibi ayrılmak konusunda haklı olup olmadığını sorun!"

Martin Grimbal cevap vermeden uzaklaştı ve Will, bu zaferden dolayı bir tür kasvetli iyi niyetle ineklerini sağmaya geri döndü. Karşılaşma, belirsiz bir nedenle, onu cana yakınlaştırdı. Kendi içler acısı rolünü büyük bir memnuniyetle gözden geçirdi ve içeri girip oldukça iyi bir kahvaltı yaptıktan sonra piposunu yaktı ve en iyi huylu ruh haliyle, solmuş eğrelti otlarını toplamak için at ve arabayla dışarı çıktı.

BÖLÜM IV

MARTIN'İN BASKINI

Bayan Blanchard artık tek başına yaşıyordu ve hayattaki kalan tüm ilgi alanları
Will'in etrafında kümelenmişti. Onun girişiminin onu sevenlerin umutlarını
gerçekleştirmeye kesinlikle söz vermediğini fark etti ve babasının bataklık çiftliğinden geçimini
sağlayan niteliklerin oğlunda eksik olduğunu çok geç fark etti. Elbette, o bunu başka şekilde açıkladı ve zamanın değişimlerine ve tarımsal ürünlerin fiyatındaki genel düşüşe işaret etti. Annesi gizlice ona nasıl yardım edebileceğini düşündü, ancak Blanchard'ın Grimbal ile kapı direği konusunda kavga etmesinden yaklaşık on gün sonra bir akşam, aniden Monks Barton'ı ziyaret edip durumu Miller Lyddon ile görüşmeye karar verene kadar hiçbir yol bulamadı.

"Ona biraz anlatmak istiyorum," dedi, "benimki kadar kalbine yakın bir konu hakkında. Aslında sen güç sahibisin ve ben değilim."

"Konuşmadan önce ne yapmak istediğini biliyorum," diye cevapladı diğeri."
Otur da fikirlerimizi biraz açıklayalım. Ama üzgünüm, Billy Blee'nin düşüncelerinin bu konudaki değerini anlayamayız, çünkü o bu gece uzakta."

Damaris bu durumda üzülmekten çok sevindi, ama bunu
söyleyecek kadar akıllıydı.

"Uzak görüşlü bir adam, şüphesiz," diye itiraf etti.

"Öyle; ve senin bu gece gelmen garip, çünkü Blee az çok Will'i ilgilendiren bir konu için
uzakta ve gün doğmadan önce eve dönebileceğini sanmıyorum."

"O zaman bu ne biçim bir iş?"

"Ona gerçekleri söyleyemem. Ağzımı açmayacağıma dair bir söz aldım ama
hiçbir zararı yok. Martin Grimbal bu konuda en önde gelen kişidir, bu yüzden yanlış bir eylemde bulunmadığını düşünebilirsiniz ve benim tavsiyem üzerine Billy'den yardım istedi.
Bazen oğlunuzun elini zorlamanız gerektiğini görüyorsunuz.
Zihni sabit olduğunda o kadar inatçıdır."

"Sabit bir adamdır ve annesini herkesten çok sever. İyi bir oğul, iyi bir koca, iyi bir mümin, çalışkan bir adam. Kaç erkek ister ki, Miller?"

"O kadar--hepsi--ama--adamın genel olarak kusurları var."

"Bu onun bir erkek olduğunu söylemek için yeterli; ve eğer kusurları için kelime bulamıyorsanız, açıkça söylemeye değmezler."

"Ben yeterince kolay kelime bulabilirim, temin ederim; ama bir adam, bir oğlunun davranışlarını annesine eleştirerek nefesini
boşa harcamak için can atıyor--eğer öyleyse o iyi bir
oğul."

"Bunda benim ne suçum var. Ben de onun Newtake'e efendi olarak gitmesine kararlıydım, tıpkı ondan önceki büyükbabası gibi. Bu adımı sıcak bir şekilde attım ve bu düşünce hoşuma gitti."

"O da öyle yaptı--yoksa gitmezdi."

"Bunu söyleyemezsin. Bana olan sevgisi olmasa farklı davranabilirdi.
Bu işte onun önünde duran bendim."

"Böyle bir düşünceyle kendinizi üzmeyin, Bayan Blanchard; Will kendi gemisini
yöneten türdendir. Sizin suçunuz yok. Ayrıca, eğer mümininiz Newtake'de iyi para biriktirdiyse, Will neden biriktirmesin?"

"Zaman değişti. Günümüzde yaşamak istiyorsan,
kullandığın yerde iki tane çimen biçmelisin."

"Zor iş ona zarar vermez."

"Ama eğer o, tüm bunların boşa harcanmış emek olduğunu düşünürse zarar verir.
Hiçbir şey için çabalamaktan ve
tüm bunları _bilmekten_ daha acı ne olabilir?"

"Tüm bunlar boşa harcanmış emek değil, değil mi?"

"Bunu dünyada kabul etmezlerdi. O benden önce bu kadar neşeli ve
Phoebe'nin ağzını sıkı tutuyor, dostum; ama ben arada sırada beklenmedik bir şekilde
gidip
farkında olmadan içeri dalıyorum ve gerçeği görüyorum. Sen önceden mektubunla veya mesajınla
hiçbir şey öğrenmiyorsun ve öğrenemeyeceksin."

"Şanssız, kabul ediyorum. Bunun tam sebebi ne?"

"Bunu Kitapta bulacaksın, benim yaptığım gibi. Senin Söz'e
çok değer verdiğini biliyorum. Peki, o zaman, 'onları Domuz yağı sever O terbiye eder.' Bu yüzden Will böyle çürüyor. Sonsuza kadar sürmeyecek."

"Ah! Ama başka amaçlar için başka metinler de var. Phoebe'min senin oğlun için olduğundan daha az benim için olduğunu hayal etmesini istediğimden değil. Gözüm onların üzerinde ve bu gerçek; ve küçük torunum senin üzerinde."

"O kızda tomurcuklanan küçük şeyler var."

"Umarım öyledir. Ona çok değer veriyorum. Endişelenme anne, çünkü Newtake'e gitmek benim mutluluğumla çok yakından bağlantılı olacak ve eğer istenirse, uzun süre neşeli olacağım için beni yasaklama. Efendi Will'e kendini asması için yeterince ip vermekten mutluluk duyarım, ona karşı bir iki kinim var; sonra, iş bittiğinde ve o zor dersi artıklara kadar öğrendiğinde, onu zamanında kesip, bilgelik öğrenme havasındayken ona bir vaaz vereceğim. Emin ol, bol miktarda bilgi ediniyor - iki arada bir derede işe yarayacak şeyler: paranın değeri, kat ettiği mesafenin kısalığı, bataklık toprağının sertliği ve insanların kalpleri ve bunun gibi öğrenme dalları. Bırakın beklesin ve bana güvenin."

Anne bu konuşmayla hem huzursuz hem de sevinçliydi. Sadece karısı ve oğlu için bile olsa, Will'in asla başarısız olmasına izin verilmeyeceğini bilmek iyi görünüyordu; ama korkuyordu ve yaşlı adamın küçümseyici tavrı karşısında gelecek için endişe duyuyordu. Will'in bu ruhla sunulan herhangi bir yardım teklifini nasıl karşılayacağını çok iyi biliyordu.

"Böyle söz vermek senin için de geçerli; ama onun yüksek bir zihne sahip olduğunu ve ateşli olduğunu unutma."

"Kesinlikle dik başlı; ama sen düşünmeden önce sessizleşebilir. Hiçbir şey bir adamı, karısını ve çocuklarını aç görmekten daha çabuk evcilleştiremez - ha? Ve özellikle de kendi hataları yüzündense."

Bayan Blanchard kızardı ve göğsünde bir öfke dalgasının yükseldiğini hissetti.
Ama onu bastırdı.

"Sen sert bir adamsın, Lyddon--uzun süre dul kalmış erkeklerde sıklıkla böyle olur. İrademde bir rehber gücü var ve bir gün
gözlerin onu görmek için açılacak. O, doğası gereği genç ve umutludur;
ve onun gibi biri, her şeye baktığında, sürünmekle yetinen diğerlerinden daha kötü bir düşüş hisseder. Değişiyor ve ben bunu biliyorum ve ben de yaşın eşiğindeyken ve Chris gitmeden önce olduğum kadar güçlü fikirli olmadığımdan, daha fazla döktüm ve yırttım. O değişiyor ve genç Mağribi kanı daha yavaş atmasına neden oldu, sanırım,
ve genç umudunu biraz dondurdu."

"Yaşlılaştı, hepsi bu. Daha az gevezelik edip daha fazla düşünmesi doğru."

"Sanırım öyle; yine de bir anne, bir çocuğun savaşta mücadele etmesini ve kazanamadığını izlemek için kalbinin üzerine soğuk bir bulutun geldiğini hisseder. Özellikle de
sadece bakıp hiçbir şey yapamadığında."

"Korkma. Ruhun düşük, yoksa asla bu kadar açık konuşmazdın; ama bana Newtake'e olanların tahmin ettiğimden
daha sıkı olduğunu söylediğin için teşekkür ederim. Gerisini bana bırak. Ne kadar ileri gitmelerine izin vereceğimi biliyorum; ve eğer bu konuda hemfikir değilsek, bana en iyi yargıyı vermelisiniz ve kendi yolumda ve kendi zamanımda yardım ettiğim için benden daha kötü düşünmemelisiniz."

Bayan Blanchard bu sözle yetindi. Evinin yalnızlığındaki
konumu incelerken, şükredecek çok şey olduğunu hissetti.
Yine de değirmencinin hayırseverliğinden kaçabileceği
planlar bulmak için kalbini ve kafasını karıştırdı. Kendi imkânlarını düşündü ve
az sayıdaki eşyasının açık artırmada satıldığını hayal etti; Newtake'e gidip orada yaşamayı ve kulübesini elden çıkarmayı teklif etmişti. Ancak Will, bu öneri kulağına ulaştığında o kadar şiddetli bir şekilde
patladı ki, bunu bir daha asla tekrarlamadı.

Dul kadın düşüncelerini oğluna yöneltirken ve o anın sorunları çözülmeden yavaş yavaş uykuya dalarken, bir dizi olağanüstü olay Newtake Çiftliği'ndeki geceyi garipleştirdi.

Aniden, saat on ikiden biraz sonra alışılmadık bir ses,
Phoebe irkilerek uyandı ve kocasına bağırdı:

"Will--Will, Ship'e kulak ver! O vahşice havlıyor!"

Will döndü ve uykulu bir şekilde bunun hiçbir şey olmadığını homurdandı, ancak havlama
devam etti, bu yüzden yatağından çıktı ve pencereden dışarı baktı. Azalan
ay, tepenin kasvetli yamacında parıldayan bir noktayı yeni belirlemişti. O izlerken ay yükseldi, uğursuz bir ışık saçtı ve
uzaktaki bir balya ateşi gibi gececi Mağribi'nin göğsünün üzerinde asılı kaldı.
Köpeği hala havlıyordu ve Will sessizlikte zincirinin sonuna
sıçrarken bir şıngırtı ve güm sesi duyabiliyordu. Sonra gecenin içinden Newtake kapısında bir fener dans etti ve gözleri artık karanlığa odaklanmış olan Blanchard, etrafında hareket eden birkaç figür keşfetti.

"Kapı direğimden o lanet Grimbal gelirse," diye soludu, şüpheyle anında yüksek bir uyanıklığa büründü. Sonra,
pantolonunu çekiştirerek ve gecelik
içinde, aşağı doğru yuvarlandı, gerçekten müthiş bir tutkuyla ve
çiftlik avlusunda çıplak ayakla aceleyle yürüdü.

Dört adam boş boş onu bekliyordu. Liderlerini görmezden gelerek -Martin'in kendisinden başkası değildi- en yakın olan Bay Blee'ye döndü ve
elinden bir kazma çıkardı.

"Bu lanet olasıca, sümüklü pazarlıklar ne peki?" diye gürledi Will, "ve sen kimsin, sen eski, bükülmüş diken, gecenin karanlığında
taşımı çalmaya mı geldin?"

Billy'nin küçük gözleri fener ateşinde dans etti ve Martin konuşmaya vakit bulamadan
aceleyle cevap verdi.

"Şey, açık olmak gerekirse, ay ve köpek bize yalan söyledi ve gerçeği en son siz öğrenseniz iyi olur. Bay Grimbal bu iş hakkında ikinize de açık, güzel mektuplar yazdı, bana öyle açıkladı ve siz de hiçbirine cevap vermediniz; bu yüzden, buradakinin doğru bir Hıristiyan haçı olduğunu düşünüyorum, ama uygun değil, sonsuza kadar başını eğmeli. Ve Bay Grimbal yepyeni bir granit direk, mandal ve her şey tamam getirdi - oradaki arabada - ve bana ihtiyatlı, yaşlı bir adam olarak yardım etmemi istedi ve ben de öyle yaptım; ve Peter Bassett ve Sam Bonus da, benim görevim gereği, ağır işi yapmak ve yardımcı bir işte yardımcı olmak üzere buradalar. "

"Bir santim kaz, 'slow, ve sana ne kadar iyi bir iş olduğunu göstereyim! Seninle veya o iri kıyım adamlarla
konuşmak istemiyorum. Seni baltalayacağım, Martin
Grimbal, hangi hakla buradasın."

"Mektuplarıma cevap vermedin ve kalbimde böyle önemli bir konuyu
bırakacak güç bulamadım. Akıllı olmadığımı biliyorum, ama bunun
ne kadar paha biçilmez bir şey olduğunu anlamıyorsun. Sabah yenisini bulup ona güleceğini
düşündüm. Tanrı aşkına makul ve mantıklı ol, Blanchard, ve onu almama izin ver. Yeni bir görev
kuracağım. Burada bekliyor. Daha fazlasını yapamam."

"Ama lanet olası bir şekilde daha azını yapacaksın. Doğrudur, ve çalmak da çalmak. Dediğin gibi akıllı değildin, tam tersi. Şimdi yanılıyorsun ve bunu biliyorsun, önceden ne idiysen. Güzel bir bobbery! Neden
sabanı veya öküzlerimin öküzünü almıyor? Lanet olası hırsızlar, hepsi!"

"Burnunu bu kadar yukarı kaldırma, Çiftçi," dedi Bonus, Newtake'den ayrıldığından beri Will ile hiç konuşmamıştı; "Böyle şeyleri beyefendilere söylemesi çok hoş."

"Beyefendiler! Beyefendiler senden yardım isterlerdi, değil mi? Ben onu
kapattığımdan beri sen sıradan bir kaçak avcıdan daha iyi değilsin! Çeneni
kapat ve evine git, kendi işine bak ve av alanlarından uzak dur. Hukukun yasası, çoğu insandan daha erken bulacağınız gibi."

İşçinin mevcut yaşam tarzıyla ilgili bazı söylentilere yapılan bu gönderme Bonus'u biraz kızdırdı, ama aynı zamanda onu susturdu.

"Hukukun yasası, gerçekten de söylediğiniz gibi, Will Blanchard," diye cevapladı Bay Blee, "ve orada kısacası yatıyor. Bir adamın kapı direği, sıradan, doğal bir kapı direği olarak onun direğidir; ama eski bir şeytanlıkla havaya saplanmış kutsal bir domuz yağı haçı olduğu için, ne bir kapı direği ne de günlük bir bataklık taşıdır, sadece tüm Hıristiyan ruhlarının ortak malıdır."

"Bu beyefendi bunun ne olduğunu söylediğinde, kalbinizi sertleştirme eğiliminiz yok, Bay Blanchard," diye cesaret etti adam Peter Bassett, yavaşça.

"Ve öylesin, Blanchard, ve bu her yönden korkunç bir eylemdir ve bir gün bunu öğreneceksin. Newtake'de böyle bir şey bulunduğunu duyduğunda neşeli ve mutlu olmalısın. Bir İsa haçının ona ne kadar servet getirdiğini düşün!"

"Peki ne kadar getirdi, yaşlı adam?"

"İyi ya da kötü, onu olduğu yerde bırakırsan, bir korkak olursun,
şimdi biliyorsun. Şimdi bırakılırsa cehennem azabı çekeceksin, yumurtanın yumurta ve kışın kış olduğu kadar kesin. Pişman olacaksın; onu kemireceksin; sana karşı dönecek ve kökünü çürütecek, kulağını mahvedecek, şeyleri aç bırakacak ve kalbini kıracak. Dikkat et, acımasız bir iş yapıyorsun ve onu bir saat daha burada bırakarak tüm şansını öldürüyorsun."

Ama Will, Bay Blee'nin kehanetlerine hiç aldırış etmedi.

"İstese de, taşıma dokunmayacaksın - haç olsun ya da olmasın. Kahretsin
haça! Ve sen, her biriniz, kirli gece kuşları!"

Sonra, Billy'nin argümanının bir ağırlığı olabileceğini yarı yarıya umarak bekleyen Martin konuştu ve sahneyi sonlandırdı.

"Artık konuşmayacağız ve bir şey yapmayacağız," dedi. "Bu değerli taşı bir kapıyı kapatıp inekleri içeride tutmak için bırakmakla yüzlerce şekilde yanılıyorsun, Blanchard. Ama mektuplarıma kulak asmıyorsan, sanırım sesime de kulak asmayacaksın."

"Neden mektuplarına kulak asayım ki? Ona her şey için dua etmeni söyledim, değil mi? Ben bir adam mıyım ki, bir çıldırmış gibi fikrimi değiştireyim?"

"Çarpık sözler ona yardımcı olmayacak, Çiftçi," dedi ağırbaşlı Bassett. "Yanılıyorsun ve yanıldığını gayet iyi biliyorsun ve onun için bir hesaplaşma günü gelecek, kesinlikle Hristiyan bir ülkedeyiz."

"Bırak gelsin ve beni onunla baş başa bırak. Şimdi, buradan defol git, her yer, yoksa köpeği onun üzerinden kaçırırım!"

Konuşurken aceleyle döndü ve zincirine bağlı bobtail çoban köpeğini aldı. Köpeği taşa bağladı, sonra da yenilmiş akıncıların
gitmesini izledi. Grimbal, haçın yerini alacak bir direğin yolun kenarına bırakılmasını emrettikten sonra tek başına uzaklaşmıştı bile. Şimdi, emrine itaat etmiş olan Bay Blee,
Bonus ve Bassett arabaya binip yavaşça
eve doğru gittiler. Ay yeryüzünden yükselmiş ve Bassett'in beyaz önlüğünün gece boyunca hala parıldadığını gösterecek kadar ışık veriyordu.

On dakika sonra, ayaklarını yıkarken, çiftçi Phoebe'ye tüm meseleyi, Martin'le daha önceki görüşmesini ve antikacının para teklifini de dahil olmak üzere anlattı. Bu konuda karısı Blanchard'la tamamen aynı fikirde değildi ve bunu söylemekten çekinmedi.

"Martin Grimbal, herhangi bir adamın sahip olabileceği kadar iyi bir arkadaş ve onu bu şekilde
zorbalığa uğratmamalıydın," diye ilan etti.

"Böyle mi diyorsun! Bir adamın hırsızlara ve haydutlara fikrini söylemesini yasaklamaz mısın?"

"Öyle bir şey yok. Bu kutsal bir taş ve senin mülkün değil. Bunun için
on poundu reddetmek!"

"O zaman sesini kes ve işime kendi istediğim gibi bakmama izin ver," diye sertçe cevapladı, yatağa dönerken; ama Phoebe uyanmıştı ve aklından geçenlerden daha azını söylemeye hiç niyeti yoktu.

"Sen bir hiçsin," dedi, "ve bir hindi horozu kadar aptalca bir gururla dolusun. Grimbal istiyorsa taş sana ne? Ve o
onu elde etmek için bu kadar zahmete giriyor. On poundu böyle fırlatmaya ne hakkın var ve dürüstçe para kazanmanın ne zararı var? Bir şey satmaktan utanmıyor musun acaba. Bu zamanlarda birinin bir şey söylemesi senin başka bir şey söylemen için yeterli."

Sert bir söz bile söylemeyen bir dilden gelen bu azarlama Will'i biraz ürküttü. Yarım dakika sessiz kaldı, sonra cevap verdi.

"Böyle konuşabiliyorsun - sen, benim karım - sen, her yaptığım şeyde benimle birlikte yürekten ve ruhen olmalısın? Ve ben ona karşı bir kocayım. O zaman dünyada oldukça yalnız olduğumu düşünürüm ve hiç şüphe yok - annem hariç."

Phoebe ona cevap vermedi. Öfke kıvılcımı kaybolmuştu ve öfkeden gözyaşlarına hızla geçiyordu.

"Ne kadar az arkadaş edindiğimi görmek bana tuhaf geliyor,"
itiraf etti Will kasvetli bir şekilde. "Sandığımdan farklı olmalıyım çünkü hep bir araba dolusu arkadaşa ihtiyacım olduğunu hissettim. Yine de
düşüyorlar. Elbette nedenini yeterince iyi biliyorum, sen. Newtake'e rüzgar gibi esiyorlar, ama nasıl olacaklarını bilemiyorum, çünkü
çiftlik gözümde müreffeh bir görünüme sahip ve onlar
akşam yemeğinde
çoğu zaman masada et buluyorlar. Benim gibi
düzgün görüşlere sahip bir adamın büyükleriyle bu kadar çok anlaşmazlığa düşmesi garip."

"Bu senin kadar sık ​​senin de hatan; ve sen hem beni hem de anneni, Will'i; ve oğlunu da aldın. Çocuklar kötülükten nasıl kurtulacaklarını bilirler, tıpkı köpekler gibi, bir şekilde büyüklerden saklanarak. Bak, o küçük şey dünyadaki herkesin önüne nasıl koşuyor."

"Öyle yapıyor; ve eğer bunu görebilecek kadar akıllıysan, kapı direği konusunda haklı olduğumu görebilecek kadar akıllı olmalısın. Martin Grimbal kim ki bana para teklif ediyor? Benim gibi kendi kendini yetiştirmiş bir adam. Yine de para kazanabilirdi, ve eğer uygun şekilde baltalasaydı hoş karşılanırdı."

"Elbette, eğer öyle söylersen, Will."

"Gördüğüm kadarıyla bunu söylemenin başka yolu yok."

"Ama kendi iç huzurun için haçı kazman en akıllıcası olabilir.
Pencereden dinledim ve Billy Blee'nin korkunç küfürlerden bahsettiğini duydum,
ve bazen bilmeden de akıllıca davranıyor."

"Bunların hepsi büyücülük ve saçmalık ve daha iyisini bilmen gerekir, Phoebe. Bu, saksağanların uçuşunu saklamak veya diş ağrısını iyileştirmek için kilise bahçesinden ölü bir diş almak kadar kötüdür, ve buna benzer bir delilik."

"Hep deliliği yasaklama, Will; bazı eski sözlerde denenmiş bir bilgelik vardır."

"Mutlu olmak istiyorsan yolunu benim ışığımla çiz. Senin için gece gündüz tüm düşünce beynimi kullanıyorum - senin ve küçük adamın."

"Biliyorum - çok iyi biliyorum, sevgili Will ve bu kadar çabuk konuştuğum için özür dilerim."

"Bana saldırmadan önce onu affedeceğim, tatlım. Ama bana güvenmeyi öğrenmelisin, ve korkmana gerek yok. Bazen konuşmamız gerekir ve ben de az önce konuştum ve bu adamların bazıları, Grimbal dahil, benden bir miktar bilgelik almış olabilir."

"Öyleyse öyle," dedi ona sarılarak; "ve şimdi uyusan iyi edersin; ve bir daha asla söyleme, Will, ben yer üstündeyken annenden başka kimsen yok, çünkü bu adalete ve gerçeğe aykırı ve benim için duymak çok korkunç."

"Düşüncesizce bir konuşmaydı," diye itiraf etti Will, "ve bunu söylediğim için üzgünüm. 'Bu aceleci bir sözdü ve ciddiye alınmamalıydı."

Ay, Newtake'e soluk abanoz ve gümüş armoniler örerken onlar uyudular. Sabahı ilan eden bir rüzgar uyandı, henüz görünmeyen; ve ölü yaprakları hışırdattığında veya bir baca başlığını döndürdüğünde, kapıdaki köpek
hareketlendi, homurdandı ve zincirini granit haça sürttü.

BÖLÜM V

KIŞ

Noel tekrar yaklaşırken, olumsuz hava koşulları Will Blanchard'ın yanı sıra yüzlerce bataklık adamına benzer endişeler getirdi, ancak sorunun yaygın doğası hiçbir şekilde onun bireysel endişesini azaltmadı. Olağandışı ihtişamlı bir yaz, bereketsizce geçmişti, çünkü
sürdürülen kuraklık yetersiz saman ve yetersiz bir
tanımlamanın sonucunu temsil ediyordu. Tahıllar zayıftı, çok az saman vardı ve Kasım ayının yoğun yağmurları yüksek arazilerdeki açlıktan ölmüş dönümlerce kökü kurtarmak için çok geç geldi. Böylece yıl bir müreffeh
ürün tek başına: turba yataklarından toplanan
depoların bu kadar iyi kurutulması nadiren mümkündü. Gerçekten de, birçok
ocağın üzerinde büyük ateşler parlıyordu, ancak bunların ihtişamı yalnızca endişeli yüzleri aydınlatmaya yarıyordu.
Zor bir kış
tehdit ediliyordu ve ardından gelen bahar çoktan
hoş karşılanacak bir vizyon değil, korkulacak aç bir hayalet gibi görünüyordu.

Sonra, eski yılın son haftasıyla birlikte, kış hiperborean rüzgarlarıyla
batıya doğru esti ve bunlar geçtiğinde
dünyaya muazzam bir don
yarattı. Günler zayıf, berrak güneş ışığı ve düşük
sıcaklıklarla geçti. Güneş, en kısa yolculuklarında, Moor'un taşlı sırtları boyunca somurtarak yürürken ve buzla zincirlenmiş vahşi doğaya, donmuş sulara ve asla donmayan, ancak beyaz bir ciltteki yaralar gibi siyaha dönen koyu yosunlara bakarken ateşli bir yüz gösterdi. Dartmoor
granit ve buzun altında duyarsız bir şekilde uyuyordu; hiçbir koyun
çanı müzik yapmıyordu; hiçbir
sürü istediği gibi dolaşmıyordu; sadece rüzgar fundalıkların ölü çanlarında inliyordu; sadece tilkiler kulübe ve çiftlikte gizlice dolaşıyordu; sadece tüylü midilliler
tepelerin rüzgâraltında
tepinip homurdanıyordu ve duman
tüten ağızlarını, içlerinde hayat barındıran solmuş yeşil şeyler için
korunaklı yarıklara ve çatlaklara sokuyordu. Kar, tepelerin ana hatlarını yumuşattı, granitin üzerine gümüş başlıklar koydu ve uzaktaki ufku
kristal berraklığındaki atmosferin altında göze daha yakın hale getirdi. Birçok gezgin, böylece
aldanmış, bir çatı ağacının üstündeki dumanı görünce umutla ilerledi,
sadece çok yakın görünen, hala yorgun millerce uzaktaki yolunu bulmak için.
Yüksek Moors ölüm için bir tahttı. Donma noktasının altındaki soğuk
ışık saatleri boyunca dayandı ve güneş ve kış ihtişamı tepelerin altına
çöktüğünde dev bir hale geldi.

Newtake bu yorgun çoraklıkta bir kurbağa gibi çömeldi. Tarlaları çıplaktı ve iki fit derinliğinde donmuştu; çınarları, daha büyük çatallardaki kar ve bir dalın zamansız kırıldığı ve böylece yaprakları tuttuğu, titreyen bir ölü yaprak topluluğu dışında çıplaktı. Kurşunlu pencerelerinden neredeyse
canlı acı çekenler bakıyordu; bina kaşlarını çattı; sığırlar
günün saatleri boyunca böğürdüler ve ısınmak için bir araya geldiklerinde kırmızı postlarından bir buhar yükseldi. Genellikle şafaktan önceki o buz gibi saatte Will'in fenerinin ışığında sisli bir şekilde parıldıyordu. Sonra onların burunlarını ovalar ve onlarla neşeyle konuşurdu ve bunların tırmanıp duvarlarda ve ahırın kirişlerinde parlayan örümceksi buz ellerinde dondukları
yerleri fark ederdi. Gümüş benekli ve siyah kümes hayvanları, alışkanlıktan toprağı eşeliyor, yazın hiç görmediği bir vahşilikle günlük tahıl için mücadele ediyor, kabarık tüyleriyle çiftlik avlusunda ruhsuzca dolaşıyor ve güneş tepelerin arkasına batar batmaz çiftlik avlusunun üstündeki bir ahırda tüneklerine sessizce gaklayarak arabaları topluyorlardı. Ördekler yüksek sesle şikayet ediyorlardı ve camsı gölette kayarken zamana karşı hüzünlü bir protesto sesi çıkarıyorlardı. Yağan kar erimedi, kızıl güneş ışığı altında parladı, toynak ve topukların altında toza dönüştü; her araba izi, kuru bir şekilde çatlayan ve ayrılan, çivilere veya demir nallı tekerleğe şıngırdayan, zemin pencere camı gibi ince beyaz buzla doluydu. Evin tepesinden gelen kar, içerideki sıcaklıkla eridi, saçaklardan damlayarak aktı ve bir adamın kolu kadar kalın buz sarkıtlarına dönüştü. Bunlar neredeyse yere kadar parıldıyordu
ve prizmalarında güneş ışığını kırıyordu.

Sıcakkanlı yaşam çoğunlukla sessizce acı çekiyordu, ancak çiftliğin cansız dokusu gece nöbetlerinde birçok gıcırtı, çatırtı ve inlemeyle şikayet ediyordu, Zaman'ın hizmetkarı don ise eski keresteleri kemiriyor ve çelik parmaklarını tuğla ve harca saplıyordu. Sadece Metherill'deki karda gri parıldayan kulübe daireleri, onları inşa eden Neolitik insanların günlerinin umutsuz havasına
gülmüş olabileceği gibi, o zalim gecelere gülüyordu; ve Blanchard'ın kapısının yanındaki haç, yanlarında bir bebek olmasına rağmen, benzer
malzemeden yapılmış olduğundan, benzer şekilde dayanıyordu. Bu taş, kapıyı kilitlemek için içine sokulan bir demir dilden daha kalıcı bir maddeydi, çünkü metal
hızla aşındı ve granitin üzerine turuncu bir çizgi halinde pas döktü.

Bu kalıntının ilk olarak nerede yükseldiğini, zanaatkarının eserinin henüz mükemmel olduğunu ve yüzyıllar boyunca adil ölçülerinin azalmadığını yaşayan hiçbir insan söyleyemezdi. Martin Grimbal, bunun bir buluşma yerini işaretlediğinden, bir Sistersiyen yolunu gösterdiğinden, önemli bir eylemi andığından veya bataklık hacılarını Plympton, Tavistock ve Buckland of the Monks'ta daha önce gelişen o büyük manastırlar üçlüsüne giden yolda yönlendirmeye hizmet ettiğinden şüpheleniyordu; ancak ilk ayaklanmasıyla son ayaklanması arasında şüphesiz uzun yıllar süren bir süre vardı. Antikacının amacı kalıntıyı kurtarmak, gizli kısmı yakından inceleyerek hangi tarihe ait olduğuna karar vermek, ardından Newtake Çiftliği'nin tarihini araştırmak ve mümkünse haçı izlemeye çalışmaktı. Ancak ikinci geri püskürtmesinden sonra ve Chagford'da tanıştığı Phoebe ile yaptığı bir konuşmanın ardından Martin, meselenin askıda kalmasına izin verdi. Şimdi Will'in arkadaşlığını kademeli ve doğal bir şekilde yeniden kazanmaya koyuldu. Bunu yaptıktan sonra, eğer kalıntının gerçek doğası bu yolu haklı çıkarırsa, arzulanan graniti gelecekte bir tarihte çıkarıp Chagford kilisesinin bahçesindeki kutsal bir alana yerleştirmeyi umuyordu. Ancak şimdilik hiçbir adım atmadı, çünkü amacı yeni yılın başlarında Kanal Adaları'nı ziyaret edip tarih öncesi zamanlara dair tanıklıklarını incelemekti.

Aynı adamların yirmi yıl öncesine kadar baktığı bir kış, Şubat neredeyse bitmek üzere olmasına rağmen, hala toprağı tutuyordu. Blanchard her gün Phoebe ile kaynaklarının en uç olasılığını tartışıyor ve erken kuzuları için kötü havayla mücadele ediyordu. Newtake'de hayata gelen ışık, parlak paltosu içindeki kızıl bir çiçek gibi buz ve karda neşeyle dans eden küçük Will tarafından sağlandı. Soğuk onu memnun etti; kaygan ördek havuzunda zaferle yürüdü, ekmeği ve sütü asla bitmedi. Phoebe'ye göre, bebekteki annelik hakkı, varoluşun az önce getirdiği tüm sıkıntılara
yeterli bir karşılık gibi görünüyordu; bu inanç, onun kararlı cesaretini ve neşesini ortaya çıkardı. Kocasının belirsiz akılcılığı, Phoebe'nin dini görüşlerini hiç bulandırmadı. Çocuğunun refahı için her gün Mesih'e dua etti ve babasının açık emriyle
mümkün olduğunca kiliseye gitti. Will'in bir anlık çılgınlığı, sert hava koşullarıyla birleşince değirmenciyi Newtake'e gitmekten alıkoymuştu. Bay Lyddon, büyük donun başlangıcında, Monks Barton mağazalarından Phoebe'ye iki çift kalın battaniye göndermişti ve Will, karısının yokluğunda paketi açtığında, hediyeye aşırı derecede içerledi ve onu taşıyıcıyla birlikte kısa bir teşekkür mesajı ve bunlara ihtiyacı olmadığı bilgisiyle geri gönderdi. Çok
acıyan bağışçı, bu olaydan sonra altı hafta boyunca yüzünü Newtake'den çevirdi ve bu konuda hiçbir şey bilmeyen Phoebe, babasının uzun ve alışılmadık sessizliğine hayret etti.

Will'e gelince, bu karanlık günlerde, karısının kararlı iyi huylu tavrı onu neredeyse rahatsız ediyordu; ancak onun cesaretinin asıl kaynağını gördü ve kendisi de küçük oğullarını çok seviyordu. Bir keresinde eline bir günlük düştü ve göçle ilgili bir makale üzerine
havada gizli
şatolar inşa etti ve bir hafta boyunca daha da mutlu oldu. Annesi kış boyunca biraz hastaydı ve sık sık onu ziyaret etti. Ama
annesinin yanında kararlı bir şekilde kasveti erteledi, gelecek baharda öngördüğü refahtan
kanlı bir dille bahsetti ve her zaman
donların yirmi dört saat içinde kırılacağını söyledi. Damaris
Blanchard bu nedenle bir ölçüde aldatılmıştı ve Will oğlunun bir fotoğrafına beş şilin harcadığında, Newtake'nin beklentilerinin en azından korktuğundan daha olumlu olması gerektiğini hissetti ve
resmin durumunun genel olarak bilinmesine izin verdi.

Ancak Mart ayının ortasında bir çözülme geldi ve sonra zincirlerinden çözülmüş sular ve
erimiş karlar tepelerden her koyak ve vadiden
kükredi ve döküldü. Her geçit, her eğim alışılmadık bir sel getiriyordu; titreyen bataklıklar sanki altlarında canavarlar uykuda dönüyormuş veya acı içinde kıvranıyormuş gibi titriyordu; Teign'in boğuk çığlığı anlayanların kulaklarına yeni sıkıntılar haber veriyordu; ve Moor'un üzerinde, içinde her notanın
günlerce kaybolduğu, ıslak bir sis örtüsü yuvarlanıyor ve yığılıyordu. Yüksek topraklar aşılmaz kıvrımlarla sarılmıştı ve devasa buhar ormanların ve çoraklıkların üzerinden vadilere kadar milyonlarca damlayan dokunaç uzatıyordu. Şimdi
ormanların kalbine kadar sürünüyordu; şimdi gizlice
ıssız yerlerde incecik görünüyordu; şimdi yoğunluğunu ikiye katlıyor ve her şeye hükmediyordu. Toprak buharlaşıyor ve ıslak bir sünger gibi buhar yayıyordu ve aşırı yüklenmiş yüzeyinde su sıçramaları, çizgileri ve tabakaları, sonsuz sisler ve yağmurlar altında kör gözler gibi soluk ve kül renginde parlıyordu. Bu birikimler alacakaranlığın son parıltısını geri yansıtıyor ve yaklaşan şafağın ilk gri sinyalini yakalıyordu; toprak ise tam tersine, geceyi karşılamışken, henüz soluk gün batımları yağmurla mücadele ediyordu ve sabah gökyüzünde olduktan sonra bile karanlığı beslemeye devam ediyordu. Tepelerdeki her çukur ve çukur, her kepçelenmiş bardak artık dolup taşıyordu; sayısız ve bilinmeyen pınarlar gizli yerlerini patlatmıştı; su selleri, kaba kahkahaları çiftçilerin kulaklarında bir çan gibi çınlayana kadar
düştü ve gürledi; ve yarım yüz kilise kulesinin çatılı sivri tepelerinin altında güzel hava için kederli bir dua mırıltısı yükseldi. Mart ayının sonlarında bir öğleden sonra geldi, Bay Blee Chagford'dan Monks
Barton'a döndü, çizmelerinin ve taytlarının çamurunu temizledi, kahverengi şemsiyesini salladı ve mutfağa girip efendisinin İncil'i okuduğunu gördü.

"Her şey hazır, Blee," diye haykırdı Bay Lyddon bir kaşifin muzaffer sesiyle. "Bu son yağmurlar Kitap'ta gösterilecek,
benim teorime göre her şey orada!"

"Keşke onlar gelmeden önce onları keşfetmeseydin; o zaman sonbaharda brandaları ucuza alabilirdik, geçen ay onlara fahiş fiyat ödemek yerine. Şimdi yağmuru dışarıda tutmak için yapılmış her şey için süslü rakamlar. Şemsiyeyi tavşan! Bir sızıntı oldu ve su boynuma
girdi. "

"Biraz sıcak ruhlar alın, sonra şunu dinleyin - hepsi İşaya'da kırk bir on sekizde belirtilmiştir: 'Yüksek yerlerde nehirler ve vadilerin ortasında pınarlar açacağım; çölü su birikintisi ve kurak toprakları su kaynakları yapacağım.' İşte! Eğer bu, şu anki yağmur felaketinin bir resmini
yaratmazsa, ne olur?"

"Öyledir; ve vadilerin ortasındaki pınarlar en korkunç kısımdır. Her şeyi parlatın! Yüksek arazi kışın en kötüsünü yaşadı, ama biz alçak vadilerde yaşayanlar, suyun her zaman aşağı doğru akması kadar güvenli bir şekilde,
kaynakların en kötüsünü elde edebiliriz."

"Peygamberin bildiği kendi seviyesini bulacaktır."

"Keşke ne kadar çabuk bilseydi."

"Kelamdadır, bahse girerim. Belki de rastlarım."

"Hava neredeyse boğulacak, ve hava her yerde bir yıkama günü gibi yoğun, ve henüz elementlerde dökülmemiş korkunç, cesur bir yağmur manzarası."

"Geçecek, Nuh'un gökkuşağı ekmesi kadar kesin."

"Ess, geçecek; ama Monks Barton, Fingle Köprüsü'ne kadar yıkanmak istiyor. İş okyanusları bekliyor, ama ne yapabiliriz? Yüzerek geçemeyeceğin bir kara parçası bile yok."

"Yaygın bir sorun, yeterince kesin--South Hams'ın her yerinde, yüksekte ve alçakta."

"Aynı şekilde, bir saat önce Will Blanchard'la tanıştım. Gwaine, eczanedeydi. Küçük kız tuhaf--hasta değil, ama ciğerlerinde biraz uyuşukluk var. O, çamurda bir kale kadar meşguldü
ve üşüttü."

Miller Lyddon bu kötü haber karşısında çok endişelendi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bu, aşağı getirebileceğin her şeyden veya herhangi birinden daha kötü bir işitme. Doktor ne diyor?"

"Seni çağırmaya değmezdi, diye düşündü Will. Bir böceği
öldürecek hiçbir şey yasaklama, yoksa annemi yatağa yatırırım, Doktor çok yakında.
Will ona bir doz ilaç ve birkaç şeker getirmeyi düşündü. Doğa genç tomurcuklar içindir. Ona zarar gelmez."

"Sabah erken Newtake'e bir çocuk gönder," diye emretti Bay Lyddon.
"Bu gece benim için uyku yok, hayır, sevgili kuzunun iyileştiğini duyana kadar da hiç uyuyamam. 'Ruhumun üzerinde, o inatçı adamın
kendi kendine doktorluk yapmadığını merak ediyorum."

"Belki de yapar. Hiçbir şey onun ötesinde değil."

"Şimdi saçmalayacağım. Keşke Bayan Blanchard Phoebe ile orada olsaydı."

"Bunun hakkında sızlanma. Kız hala eski kemikler
yapabilirdi - bir ceviz kadar sert. Yıllar verin ve o, zamanın doluluğunda sizi mezara taşımaya yardım edecektir, söz veriyorum," dedi Billy, rahatlatıcı bir şekilde.

BÖLÜM VI

HAÇ ORTAYA ÇIKTI

Bay Blee, Will'i doğru bir şekilde bildirmişti ve Newtake'deki çocuk, anne babasını endişelendirmesi için birkaç saat geçmesi gerekti. Sonra, belirgin bir acı içinde uyandı ve Will, Phoebe'nin çılgınca yalvarması üzerine,
ayağa kalktı ve kısa süre sonra Doktor Parsons'a doğru gece boyunca dörtnala koştu.

Gök gürültüsü gibi vuran sesi doktorun kapısına geldi ve bir an sonra
üstündeki bir pencere açıldı.

"Neden o şeytani sesi çıkarıp
tüm evi uyandırmak yerine zili çalmıyorsun? Kim o?"

"Newtake'den Blanchard."

"Ne oldu?"

"Benim karım. Görünen o ki, nefes alma organlarında bir sorun var."

"Ah."

"Gecikme. Gert korkusu karanlıkta annesine geldi, çünkü
uyuduğunda iyi görünüyordu, sonra daha kötü uyandı. Bu yüzden sabaha kadar beklemememiz gerektiğini düşündüm."

"Beş dakika içinde yanında olacağım."

Doktor kısa süre sonra evin arkasından bir patikadan aşağı belirdi.
Atını dizgininden tutuyordu.

"Senden daha iyi biniyorum," dedi, "bu yüzden ileri doğru iteceğim. Her
kazanılan
dakika kazanılır."

Will ona teşekkür etti ve Doktor Parsons ortadan kayboldu. Baba
eve vardığında, çocuğunun ciddi şekilde hasta olduğunu duydu, ancak
hastalık daha belirgin bir hal alana kadar
kesin bir şey yapılamazdı.

"Bu ciddi bir durum," dedi doktor, şafak vakti, eldivenlerini giyip ayrılmadan önce konuyu Will ile tartışırken. "Bu gece yine uyanacağım. Gençlerin meşhur canlılığını göz ardı etmemeliyiz, ama akıllıysanız zihninizi eğitirsiniz ve karınızın da aklını teslim eder. Anlıyorsun."

Sivri denizci sakalını sıvazladı, başını salladı, sonra
atına bindi ve gitti.

O günden sonra hayat Newtake'de, hayatın bunu yapabilmesi mümkün olduğu ölçüde, durdu ve yüzlerce sayfalık sıkıcı bir şekilde sürüklenen birçok kelimeden oluşan uzun bir yorgunluk, gece korkuları ve gündüz dinlenmeleri, aralıklı korkular, sinirleri yıpratan gerilim ve iki hafta boyunca umudun gelgitleri
hikayesini yansıtmak için gerekli olacaktı. Aşırı yüklenmiş ve aşırı yorgun olan Phoebe, bir haftalık uykusuzluğun ardından hasta odasında pek işe yaramamaya başladı; Will, yeterince az olan
her şeyi yaptı; ancak annesi bu noktada sorgusuz sualsiz evdeki yerini aldı ve Doktor Parsons'ın yönetimi altında hüküm sürdü.
Mücadele onu tekrar gençleştirmiş, yaşın yavaş yavaş biriken pasını
silip tüm duyularını harekete geçirmiş gibiydi ve
enerji.

Böylece o genç hayat için savaştılar. Phoebe'nin çığlığı bir kereden fazla
çiftlikte yankılandı, küçük Will gitti; ve yine de yaşadı; birçok
zaman çocuğun babası gücüyle yok olan atomu inceledi,
ve bir bebeğin omuzları için çok ağır olan yükü almak için dua etti.
Bir ruh halinde yalvardı, bir başkasında ise acımasızlığı için Cennet'e lanet etti.

Nisan ayının başlarında bir sabah geldi, öğleden önce Newtake'i ziyaret eden doktorları, karı kocaya çocuğun bir gün daha
zorlukla yaşayacağını söyledi. Akşam döneceğine söz verdi ve
onları umutsuzluklarıyla baş başa bıraktı. Ancak Bayan Blanchard bu güvenceye inanmayı
reddetti ve onlara hala umutlu olmaları için yalvardı.

Öğleden sonra Bay Blee, Monks Barton'dan geldi. Her gün bir haberci Bay Lyddon'ın memnuniyeti için Newtake'i ziyaret etti, ancak Billy'nin gelmesi sık sık olmazdı. Ancak şimdi geldi, mutfağa girdi ve güzel şeylerle dolu bir
sepet koydu. Daire eski cilasından ve temizliğinden yoksundu. Badana çok kirliydi; şömine rafındaki küçük sekiz günlük saat tükenmişti; pencere pervazındaki saksılardaki begonyalar su için ölümün kapısındaydı. İkisinin arasında zayıf bir kedi güneşte uzanmış
ve pençelerini yalıyordu; ateşin yanında Gemi burnu yerde yatıyordu; ve Will çenesinde iki haftalık sakalla yakınlarda oturuyordu. Bay Blee içeri girdiğinde isteksizce yukarı baktı ve başını salladı ama konuşmadı.

"Peki, en iyi haber ne? Her neyse, güzel havayı getirdim. Hava süt kadar yumuşak, burada bile ve kayıp zamanı telafi etmek için
yeşil şeylerin ekildiğini görebiliyorsun. Seyahat ederken güneş yüzümde oldukça sıcaktı. Zavallı küçük çocuk nasıl?"

"Canlı, hepsi bu. Doktorlar artık iyice delirdi."

"Asla! Yine de Parsons'ın bile hata yaptığını biliyorum. Ona bir avuç cesur çilek getirdim, Miller'ın Newton Abbot'tan nezaketli rehberliğiyle; ayrıca bir jöle; ayrıca bir şişe brendi - bodrumdan eski bir şey - şişeden Dartmoor çiyini kendim temizledim; ayrıca hanım için bir kümes hayvanı."

"Gelecek bir çağrı yok. Son hariç her şey berbat."

"Çocuk yaşarken asla söyleme! Bunlar bir doktora yalan söylemek için sihirli küçük ikizler. Gece nöbetleri boyunca
istenir ve yorulursunuz."

"Bununla yüzleşmeliyiz. Sıra dışı bir şey yok. Umut bu günlerde içimde öldü; ve şimdi Phoebe'de de ölüyor - acımasızca ölüyor. Küçük sevgili kıza 'Gude-by' diyemiyor."

"Hangi anne yapabilir? Yaşlı Bayan Blanchard ne diyor?"

"Bu konuda çok hevesli. Çok umutlu."

"Öyle deme! Çok bilge bir kadın."

Phoebe tam o anda içeri girdi ve Bay Blee sepetinin yanında durduğu yerden döndü.

"Ben senin gude man'ını neşelendireceğim," dedi.

İçini çekti ve yorgun bir şekilde Will'in yanına oturdu.

"Kendi yemen için bir civciv getirdim ve--"

Burada bir boğuşma, hırlama ve tükürme Billy'nin sözünü kesti. Aç kedi, neredeyse burnunun dibinde bir kümes hayvanı bularak, onunla birlikte yere
atladı ve köpek hareketi izledi. Aç topluluklarda güç haklıdır; Gemi kendini gösterdi ve ziyaretçi ne olduğunu
anlamadan hemen önce, zavallı Phoebe'nin tavuğu gitmişti.

"Suçlanan hırsızlara!" diye bağırdı Billy, bu tavırlara şaşırarak.
Köpeğe
vuracaktı ama Will onu durdurdu.

"Bırakın bizi," dedi. "O almadı ve Phoebe için olmadığı için, kediden daha iyi ona verilmesi. O geçimini sağlamak için çalışıyor, o ise değil."

"Tarladaki bu kadar aptal hayvanı hiç görmedim!"
diye itiraz etti Billy; "ve bu baharda tavuklar ne kadar değerliyse!"

Şimdiye kadar konuşma, çaresiz, güçsüz adamın beynini ve kaslarını kullanmasını sağlayan bir kanala kaydı; Anne içinse inanç üzerine kurulu taze bir umut ışığı sağladı.
Bu sonucu gerçekleştiren Billy'di. Phoebe'nin önderliğinde hasta odasına çıktı ve Bayan Blanchard'a "iyi günler" dedi. Bayan Blanchard, kucağında hissiz çocukla birlikte ateşin yanında oturuyordu, uzun ağızlı bir
çaydanlık buhar fışkırıyordu.

"Bu getirdiğim jölenin bir cesede hayat vereceğine inanıyorum; ve o butivul üzümleri, senin, - bence ateşini düşürecekler."

"O bunların hepsini geçti," dedi Phoebe.

"Asla!" diye bağırdı diğer kadın. "Benim düşüncelerime göre biraz daha kolay."

"O zaman ben de alayım," dedi anne. "Uykuya körsün."

"Hiçbir zaman. Doktor tekrar geldikten sonra, kırk göz kırpacağım."

Will içeri girdi, annesinin yanına oturdu ve çocuğun
küçük, cansız elini okşadı.

"Görünüşe göre, o kadar sert dövüşmüyor," dedi.

"Artık öyle değil. Gelip karanlık çökene kadar böyle uyusun, ben de cesur olacağını düşünüyorum."

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, sonra Billy, konuyu sessizce düşündükten sonra, aniden zihnini rahatlattı ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
olarak Will'e saldırdı.

"Bu senin kötü yumurtadan
çıkmanın belasını bilmen senin için karanlık bir düşünce, Çiftçi," dedi aniden; "ama bunu söylemek için pek de uygun bir zaman değil, belki. Ama onun hayatı hala, öyle söylüyorum."

Will konuşamadı; ama Billy kendisinin çok zayıf ve çok saygıdeğer olduğunu biliyordu ki sert muameleden korktu. Önündeki öfkeli adama korkmadan baktı ve imasını açıkladı.

"Bana sırıtabilir ve vahşi gözlerini kafandan çıkarabilirsin; ama
bu gerçeği değiştirmez. Sonbaharda biraz önce sana ne olacağını söylemiştim," diye devam etti kadınlara dönerek. "Bay Grimbal'ın havada ters bulduğu haçı bıraktı;
topluluğun önünde ayağa kalktı ve tüm Hıristiyan adamların şanını lekeledi. Ess fay, o korkunç şeyi yaptı ve eğer bu,
bizden Lard'ın elini çevirmeye
yeterli değilse, neydi? O, herkesin bildiği kadarıyla,
sıcak ve canlı görünüyordu; ve o zamandan beri - neden, sorunlar birbirinin kuyruğuna, bir yuvadan fırlayan elma draneleri gibi
düştü."

Phoebe'nin yüzü, bu nutku dinlerken biraz hevesle, biraz derin bir endişeyle ve biraz da tutkuyla aydınlandı.

"Yani o kapı taşı bunu başımıza mı getirdi?" diye sordu.

"Hayır, hayır, asla," diye ilan etti Damaris; "bu tüm mantığa aykırıdır."

"Doğru, ister doğru ister yanlış olsun; ve herhangi bir adam, hele ki benim gibi bir adam, aynı şeyi söylerdi. Bana
askerlik edersen bu sağduyudur. Adamına bunun kutsanmış bir haç olduğu söylendi ve o da hepimizi hiçe sayarak onu olduğu yerde bıraktı. Eğer düşünürsen bu bir meydan okuma, Yüce Olan'ın yüzüne karşı bir alay. Ben olsam buna
dayanamazdım."

"Will, Bay Blee'yi duyuyor musun?" diye sordu Phoebe.

"Duydum. Artık çok geç, söyledikleri doğru olsa bile, ki bu doğru değil."

"Doğru bir iş yapmak için asla geç değildir," diye ilan etti Billy; "ve buna
gelmek zorundasın, yoksa işin bitmeden sırtındaki deriyi yüzerler. Senin gibi bir adamı görürsem midem bulanır! Tanrı'nın atölyesinden zehirli yaratıklara kadar her şeyde olduğu gibi, bu konuda da bazı rehber noktalar var. Ama eminim ki bu işi iki kere düşünmemelisin."

"Yaşamla ölüm arasındaki farkı bile yaratabilir mi?" diye sordu Phoebe nefes nefese.

"Evet. Sadece bu kadar."

"Will--Tanrı aşkına, Will!"

"Ne diyorsun, anne?"

"Doğru olabilir. Garip şeyler oluyor. Yine de geçmişte anne babamı hiç incitmedi."

"Neden?" diye sordu Billy. "Çünkü onlar orada olduğunu bilmiyorlardı, bu yüzden Gözlemci Göz buna izin verdi. Şimdi farklı ve öfkesi artıyor."

"O zaman senin mübarek Tanrının sağduyusu yok--ve bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. Ne yapmamı istiyorsun?"

Will soruyu Bay Blee'ye yöneltti, ancak cevaplayan karısıydı,
gecikme nedeniyle çılgına dönmüştü.

"Hadi! Kaz - daha önce hiç kazmadığın gibi kaz! Kutsal taşı hemen yerden kaz! Hadi, hadi, Will, canı onun küçük çırpınan
bedeninden çıkmadan önce. Haçı ortaya koy ve onu cennetteki Tanrı'nın görmesi için dışarı sürükle! Her an Tanrı'dan daha değerliyken, orada takırdayarak durma."

"Öyleyse, yaparsa onu affetmeyecek," diye savundu Bay Blee. "Sana
Hamd-i Armut'un öfkesinin ara sıra biraz kısalmasına izin verdi, tıpkı o yiyip bitiren İsrailliler gibi, ve buna benzer, ve O'nun için küçük bir suç; ama O, bu zamanların görüşüne göre, yüreğinde merhametten yanadır, bu yüzden kazmak en iyisi olur."

"Onu kızdırdıysam neden beni vurmuyor - bu masum
şeyi değil?"

"Babaların günahları affedilsin--" diye başladı Bay Blee, Bayan Blanchard sözünü kestiğinde.

"Tartışmak için zamanı yasaklama, Will. Bunu yap, hem de sertçe yap, bebeğin şansına biraz umut katacaksa."

Genç kadının acıları, uzayan gecikmeyle çılgınca yarı sessiz bir çığlığa dönüştü.

"Aman Tanrım, neden geri çekiliyorsun? Oğlun için denemeye değer hiçbir şeyi yasaklamıyorsun? Eğer erkek olsaydım, çiğ, kanayan parmak kemiklerimle taşı kazırdım. Beni delirtmek mi istiyorsun? Beni
görüntüsünden nefret ettirmek mi istiyor? Git--git annen için, benim için değilse bile!"

"Ve ben yardım edeceğim," dedi Billy, "ve bahçede dolaşan o adam da
aynı şekilde yardım edebilir. Ben kendim güç ve ağır işlerden
geçmiş çatlak bir kabım, ama bu geçişte en iyimi sizin 'pon' demeniz için elinizden geleni yapacağım."

Will döndü ve daha fazla söz etmeden hasta odasından çıktı, Billy ise onu takip etti.

Çiftçi iki kazma ve bir kürek getirdi, adı Ted Chown'du ve bir dakika sonra granit haçının onarılmasına yönelik ilk darbeyi indirmişti. Hepsi en büyük güçleriyle çalıştılar ve ceketini ve yeleğini
çıkaran Will kollarını açtı, kemerini sıktı ve iki adamın işini yaptı. El emeği zihnini biraz tatlandırdı ve
içindeki acıyı biraz olsun temizledi. Bay Blee, diğerleri toprağı kırarken, homurdanarak ve inleyerek toprağı temizlerken, Blanchard, bu zorunlu tembellik anlarında, tüm umutlarının ve ilgi alanlarının
merkezlendiği üst odanın küçük penceresine aç bir şekilde baktı.
Sonra kazmasını tekrar salladı.

Şu anda bir Güneş ışığı Newtake'i aydınlattı ve
çalışan babayı sakinleştirmeye katkıda bulundu. Bunda bir umut okudu ve yüzeyin üç fit altında
taşta çapraz kolların belirtileri belirdiğinde,
Will kendini daha da yüreklenmiş hissetti. Grimbal'ın tahmini artık doğrulanmıştı;
ve geriye sadece Billy'nin kehanetinin de doğru olduğunu kanıtlamak kalmıştı. Muazzam
fiziksel çabaları, parlak batan güneş ışığı ve
haçın keşfi Will'i garip bir şekilde etkiledi.
Zihni açık
dinsizlikten, onu taşın kurtarıcı erdemine tutunmaya zorlayan, hayrete düşmüş ama
sevinçli bir tür batıl inançlı safdilliğe doğru savruldu.
Martin kapı direğiyle ilgili iddiasında haklı olduğu için,
Blanchard, Blee'nin taşın erdemine ilişkin tahmininin de doğru çıkması gerektiğine dair belirsiz bir inanç
du. Karısını pencerede gördü, ona el salladı ve yüksek sesle haçın örtüsünün açıldığını haykırdı.

"Kutsal emanetler arasında zavallı bir şey, kesinlikle," dedi Billy alnını silerek. "Ama bir haç--net bir haç? Çalışmaya devam et, Chown, olur mu? Hala
işe yarayacağını düşünüyorsun, değil mi, Blee?"

"Şüpheye yer yok, her ne kadar onarılamayacak kadar harap olsa da," diye cevapladı Billy,
antik anıtla meşguldü. "Sadece kolların kütükleri kaldı,
ama yemin edecek kadar."

Herkes çalıştı; sonra taş aniden çöktü ve öyle bir şekilde düştü ki
kazılan çukurun bir tarafını biraz eğerek
onu dışarı
sürükleyebildiler.

"Bir şey benimle konuşuyor, çünkü biz gerekeni yaptık," diye mırıldandı Will, kısık bir sesle, ama yüzünde gün batımından daha fazla ışıkla. "Bir şey beni çok incitiyor, odada söylediklerimi söyledim ve düşündüklerimi düşündüm. Tanrı düşündüğümüzden daha yakın,
ne kadar küçük yaratıklar olduğumuzun farkında. Umarım bu sözleri affeder."

"O, bilindiği gibi, gözlerine bakan bir tavus kuşudur," diye ilan etti Bay Blee. "Ve insan ırkını idare etmek için çeşitli tavırları ve gelenekleri var.
Bazılarını, yalnızca utanç için Kendisine dönmeye mecbur kalana kadar, iyi şeyler ve iyi talihle yumuşatır; diğerlerini, dizlerinin üzerine çöküp af dileyene kadar, öfkesinin kayalarında kırar. Bunu defalarca iki şekilde de gördüm; ve eğer küçük oğlunuz ona bağışlanırsa, hak ettiğinizden daha kolay bir şekilde Lard'a götürüleceksiniz, Blanchard."

"Biliyorum, biliyorum, Bay Blee. Küçük
Willy'yi yanımızda tutmamıza ve sonsuza dek cennete gitmemize kesinlikle izin verecek."

Haç şimdi ayaklarının dibindeydi ve Billy eve dönüp işlerin nasıl gittiğini görmek üzereydi ki, Will ona biraz daha kalmasını söyledi.

"Henüz değil," dedi.

"Daha ne yapılabilir?"

"Gökyüzünün altına dimdik yerleştirmek gibi bir mesaj hissediyorum. Biz
kaldıramayız, ama domuzun
evinden bir veya iki tahta çekip
çevresine bir tırmık zinciri geçirirsem, haçı takabiliriz ve bir atın
onu tepeye kadar çekmesine ve
kurmasına izin verebiliriz. O zaman biz insan
yapabileceği her şeyi yapmış oluruz."

Şimdi büyük gün batımı ışığında parlayan bitişik tepenin koynuna işaret etti.

"Aç bırak beni! Ama sen akıllısın. Biz bu şeyi A'mighty'nin gözü önünde kuracağız. Hizmet edecek - sözlerimi unutma. Domuz Yağı'nın amacını değiştirecek, yoksa ben peygamber değilim."

"Kafamda haklısın. Hiç olmadığım bir şekilde yüceltilirim."

"Domuz Yağı onu bulmuş gibi görünüyor," dedi Billy eleştirel bir şekilde,
"ya öyle ya da uykusuzluktan başı dönüyor. Ama gerçekten de O'nun onu çağırdığını düşünüyorum. Şimdi cevap verme sırası sende."

Haçı bir veya iki kova suyla temizlediler, sonra tepenin yarısına kadar sürüklediler ve bir tavşan yuvasının işi hafiflettiği yerde, saygıdeğer anıtlarını
sonradan gelen ışık altında yükselttiler.

"Sanki her zaman manzaranın bir parçasıymış gibi görünüyor," diye açıkladı Ted Chown, grup birkaç adım geri çekilirken; ve gerçekten de taş
yeni yerinde uyumlu bir şekilde yükseldi ve sahnenin kadim bir özelliği olarak durabilirdi.

Blanchard, iş bittiğinde bir an bile durmadı ve sevinçli bir dev gibi Newtake'e doğru yürüdü, Bay Blee ve Chown ise at, aletler ve kaba kızakla daha yavaş bir şekilde takip ettiler.

Baba, eve doğru muazzam bir hızla ilerledi; yüreğini
yüreklendiren görkemli bir umut, aynı şekilde üzüntü ve pişmanlıkla da paylaşıyordu. Yürürken yarı kendi kendine, yarı Cennete konuşarak, mahcup bir şekilde dualar mırıldandı. Bağışlanma için bir dilekçeden, zaten bahşedilmiş olarak gördüğü merhamet için kırık bir şükrana doğru ilerledi. Emekleri,
şimdiki başarının ihtişamı ve zihninde ve bedeninde daha önce uzun süre devam eden gerginlik, bir ateşli saat boyunca mantığı boğmak için birleşti.
Will, gözleri aşağıda Newtake'in karanlık çatısının altındaki pencerede, şimdi de yukarıdaki tepede yükselen gri haçı görmek için dönerek, körü körüne ilerledi. Büyük, süpürücü bir değişim denizi,
zihninde yuvarlanıyordu ve eski inançlar,
güvenilir bilgeliğin kırıntılarıyla birlikte, bunda gemi kazası geçirdi. Zihni, tarifsiz bir
kutsamanın kesinliği karşısında yücelmişti; ruhu, kendisi adına aktif olarak çalışmış ve gecikmiş kefaretini almış
bir Kişisel Tanrı'nın muhteşem
güvencesine tutunmuştu.

Çok geride, Bay Blee, genç Ted
Chown'un yararına fırsatı değerlendiriyordu.

"Başını dik tutarak tepeyi nasıl yürüdüğünü gör, tıpkı Musa'nın Dağdan aşağı inerken yaptığı gibi. Bak ve aynısını yap,
Teddy; çünkü Tanrı'yı ​​kavrayan bir adam oraya gider! İnsan hayatında
gerçek, neşeli bir gün."

Will Blanchard, kutsal desteği sonsuza dek gitmiş bir şekilde tembelce sallanan çiftlik kapısından aceleyle geçti; sonra derin bir nefes aldı ve karanlık evin karanlığına doğru ilerlemeden önce yukarı doğru baktı. Bunu yaparken girişte tekerlekler gıcırdadı ve Doktor Parsons'ın hemen arkasında olması gerektiğini biliyordu. Merdivenlerin üstündeki hasta odası hala aydınlatılmamıştı,
uzun ağızlı çaydanlık hala buhar tütüyordu, ancak ateş küçülmüştü ve
Will'in ilk sözcüğü, bu kadar alçalmasına izin verildiği için bir itirazdı.
Sonra etrafına baktı ve kalbindeki gökkuşağı soldu ve öldü.
Damaris pencerenin yanında taş bir kadın gibi oturuyordu; Phoebe yatağa uzandı
ve battaniyeye sarılmış küçük bir vücuda sarıldı. Saçları düşmüştü; büyük
gölgelerin arasından yüzündeki beyaz bulanıklığı gördü ve sesinin tekdüze bir şekilde ağlarken garip geldiğini duydu, bir saatlik tekrarlamayla ilk tutkunun kaybolduğu bir tonda.

"Tanrım, beni bana geri ver; Tanrım, beni koru; Tanrım, küçük kızımı geri ver."

BÖLÜM VII

GRİ ALACA GÜNLÜK

Yumuşak toprağa yatırdılar onu, "kalbi uykuya dalmış küçük çocuğu" ve minyatür bir höyüğün, küçük kahverengi bir höyüğün, şimdi ormanın çuha çiçekleri, menekşeleri ve beyaz anemonları altında tamamen gizlenmiş olan Will Blanchard ve annesi yavaşça Newtake'e döndüler.
O siyah paltosunu giymişti; annesi de siyah giyinmişti; yalnız yas arabası tepeden Moor'a doğru yavaşça sürükleniyordu ve başka bir yerde buna benzer bir araba Bay Lyddon'ı eve götürüyordu.

Ne anne ne de oğul konuşacak yürekten yoksundu. Adamın ruhu silahlanmıştı; hayatına isyan etmişti ve oğlunun ölümünden beri, Phoebe perişanlığında hareketsiz kalmış ve açlıktan ölmesine neden olan zihinsel ve bedensel bir felç altındayken, o ise tam tersine, kaslarının ve zihninin kahramanca bir hareket için çırpındığını gördü. Çiftlikte ateşli bir şekilde meşguldü ve insanların büyük endişeleri arasında vahşi bir faaliyetle düşüncelere daldı. Şansın darbeleri altında acı çeken kötü düzenlenmiş zihni, o geçmiş geçici batıl duygu dalgasından zıt bir uca döndü. Şimdi zayıflığından utanıyordu ve olgunlaşmamış bir zekanın darlığına özgü inançların onu ezmesine katlandı. Sıkıntılarının Yüce bir Varlığın varlığıyla uyumlu olmadığına kendini ikna etti. Dünyanın dört bir yanındaki zavallı insanlık gibi, yargısı bozuldu, görüşleri kişisel üzüntünün darbesi altında çarpıtıldı ve insanın zihnini yeryüzünde en değer verdiği şeyi aniden kaybetmesiyle felç eden o devasa egoizmin baskısı altında, zavallı Blanchard yüreğinde Tanrı olmadığını haykırdı. Burada, bu anlatının sınırları içinde sunulan ilginç bir paralellikle karşı karşıyayız. Yaşlı işçi Blee aynı sonuca varmış, sonra onu değiştirmiş ve sonraki olayların ışığında bir inanca geri dönmüşken, şimdi Will de çocuğunun cenazesinin akşamında yeni ilgi alanlarının uyandığını ve son inançlarının sarsıldığını
bulmuştu. Kişisel talihsizliklerinin değersiz temeline dayalı, Tanrı'nın başlangıç ​​aşamasındaki inkarı, ilk kez var olduğu hafta içinde neredeyse paramparça olmuştu. Yolunda bir gizem oluştu ve şaşırtıcı olaylar, eski haç üzerinde zaten tezahür etmiş olana benzer yeni bir safdillik trenini uyandırdı. Adamın dengesiz zihni bir uçtan diğerine savruldu ve Doğanın kucağındaki hiçbir eğitimsiz zekanın kurtulamadığı o batıl inanç unsuru şimdi taze yiyecek buldu ve içinde güçlü bir kök saldı. Eve döndüğünde Will, Chagford kilisesinin mezarlığındaki üzücü, kısa sahneyi ayrıntılı olarak anlatmak amacıyla Phoebe'ye yaklaştı, ancak sesi Phoebe'yi histerik hale getirdi, bu yüzden onu annesiyle bıraktı, iş kıyafetlerini giydi ve çiftlik avlusuna doğru yürüdü. Şu anda kendini boş boş yeni bir kapı direğine bakarken buldu: Martin Grimbal'ın daha önce getirip çiftliğin hemen yanında bıraktığı direk. Ted Chown sabah boyunca onu dikmekle meşguldü.

Bu manzara Will'e başka birini hatırlattı ve gözlerini önündeki dalgalanmadaki haça kaldırdı. Bunu yaparken, tepenin hemen yukarısında, kayaların ve
gevşek 'çatırtıların' arasında, görüş alanının çok da ötesinde olmayan bir nesne çırpınarak kaybolmuş gibi göründü. Bu olay
Will'in aklını meşgul etmedi, ama harekete geçmeye teşvik edilmiş, huzursuz ve karanlık düşüncelerin gücüyle
Moor'a doğru yürüdü, fundalıkların arasından yürüdü ve
istemeden tepenin üzerine diktiği anıtın bir metre kadar yakınından geçti. Bir an durup haça baktı, sonra küfür etti ve
üzerine tükürdü. Bu hareket, o zamana kadar hiç bolca öz saygısı olmayan birinde eşi benzeri görülmemiş bir zihinsel kaostan kesinlikle bahsediyordu. Yaptığı hareket, Will Blanchard'ı bir darbe gibi vurdu; kendine acı bir şekilde
şaşırdı, böyle bir hareketin acınası olduğunu biliyordu ve bundan sorumlu olan beyninin
kendisi olduğunu hatırladı. Sonra ellerini sıktı ve
başka tarafa döndü, ayağa kalktı ve dünyaya baktı.

Vahşi, güneybatıdan esen bir rüzgar esti ve düzensiz yağmur fırtınaları
çölde ayrı ayrı hızla ilerledi. Ufukta bulutlar koyu bir şekilde kümelendi ve
altlarındaki vahşi alanlar iltihaplı bir mor renkteydi. Güneşin
odağı bu anda çok fazla kararmıştı ve
gökyüzünden yeryüzüne düşen en yüksek ışık kuzeyden geliyordu.
Böylece sahneye verilen etki, gerçekte her zamankinden daha fazla olmasa da,
zihni doğal olmayan ve hatta alışılmadık chiaro-oscuro işleyişinde uğursuz olarak etkiledi. Şu anda, mesafenin kasvetli berraklığı
bir fırtına tarafından süpürüldü ve yumuşatıldı. Birkaç mil daha yakına düşen bir diğeri
üzerine bindi. Hemen ufkun karanlığı
kalktı ve genel olarak ışık arttı, ancak tepelerin her ana hatları
yağmur altında kayboldu. Bulutların karmaşası devam etti ve bir başka fırtına geçtikten sonra, kuleler, sivri tepeler ve tam karanlığın sendeleyen uçurumları arasında bir hava savaşı başladı. Fırtına kuzeye doğru ilerlerken aydınlığın merkezi hızla güneşe doğru döndü, sonra birkaç büyük gümüş soluk güneş ışığı teli düzensizce taşlarla dolu çöle döndü. Will bu temel huzursuzluğu izledi ve bu, içinde o zamanlar şiddetlenmekte olan daha büyük üzüntü ve kendini kınama fırtınasını yatıştırmaya yaradı. Doğası burada teselli buldu, Anne'nin serin eli, yağmurdan cübbesiyle geçerken alnına dokundu ve çocukluğundan beri ilk kez adam yüzünü sakladı ve ağladı. Hemen ardından tekrar ilerledi, vadilere doğru yürüdü ve güney Teign'e doğru yürüdü, farkında olmadan kendi rastgele hareketleriyle ve nehrin şarkısıyla sakinleşti. Anon, Metherill topraklarına girdi ve kısa bir süre sonra, kasıtlı bir niyet olmadan, orada bulunan Damnonian
köyünden geçti. Bir an sonra, kendisinin
doğduğu kulübe çemberinde
durdu. Çift taş sıraları etrafına yayılmıştı,
tavşanların yuvalarını gizliyordu; ve iki
granit bloğun arasından fışkırıyordu, bahar yeşilliğinde cesur, yağmur henüz görünmeyen çiçek tomurcuklarının küçük yuvalarında parıldıyordu, bir alıç yükseldi.
Taşların arasında bir koyun duruyordu ve yavrularını emziriyordu, ancak başka bir yaşam belirtisi yoktu. Sonra Blanchard, dinlenmek için burada oturmuş ve gözlerini
geldiği yere çevirmiş, yine ani bir hareket fark etti, ama,
dikkatle o noktaya baktığında hiçbir şey görmedi ve kendi
düşüncelerine geri döndü. Hareketsiz oturan Will, uzun saatler süren düşüncelerle kariyerinin kısa yolunu tekrarladı; ve inceleme sırasında ruhu bir kereden fazla
beyaz ateşe dönüşse de, daha sonraki düşüncelerinin arasında bastırılmış duygu akımları vardı. Hayatın ve derslerinin
ağır yükü altında bir an ezilerek, tüm insanlık için yeterince tanıdık, yeterince arzu edilir, yeterince gerekli, ama genç, akılsız ve umutlu olanlarda örneklendiği gibi acıklı bir resim sundu. Bu, sabrın
şafağını gösteren bir resimdi -- hiçbir dini ilhamdan
kaynaklanmayan, ama Will'in dünyayla daha önceki savaşlarında yenilgiyi
zımnen kabul etmesini temsil eden bir sabır. Duygu, Kadere ve hak etmediği kötü talihe karşı şimdiki isyanını ortadan kaldırmadı; ama bu,
hayata bir çocuğun bakış açısından değil de bir erkeğin bakış açısından bakmasına sebep oldu ve kendine olan güvenini ve öz saygısını temellerinden sarsarak ona paha biçilmez bir hizmette bulundu. En azından bencil değildi, erkeksi bir standarttan değildi ve şimdi düşünceleri Phoebe'nin sefaletine geri döndü ve ayağa kalkıp adımlarını geri çekti, eğer yapabilirse onu rahatlatmak için.

Gün batmaya başladı. Yağmayan yağmurlar yüksek tepelerde kümelendi, ama
batıya doğru büyük bir çuha çiçeği gökyüzü şeridi kaybolan
güneşin üzerinde yuvarlandı ve yağmurun sarkan kristallerinde bir milyon küçük kehribar lambayı yaktı. Dikenlerde ve çalılıklarda, çimenlerde, kıvrılmayan eğrelti otlarının gümüş asalarında ve tüm paslı-kırmızı genç fundalarda parladılar.

Sonra meditasyonlarından kalkıp eve doğru döndüğünde, adam uzaktan kendisinin çağrıldığını açıkça duydu. Bir ses, bir çocuğa veya bir kadına ait olabilecek net tonlarda, adını iki kez tekrarladı.

"Will! Will!"

Mutlak yalnızlık ve sessizlikte yankılanan bir meydan okuma üzerine sertçe dönen Blanchard, çağrının nereden geldiğini anlamaya çalıştı ama başaramadı. Önce annesini, sonra karısını düşündü, ama ikisi de görünmüyordu ve kimse görünmüyordu. Sadece eski zaman köyü, funda ve çalılıkların, sarmaşıkların ve yükselen dikenlerin altından bakan beyaz granitiyle etrafına yayılmıştı. Ve her bir stok ve taş, bir sesin tekrarını onunla birlikte dinliyor gibiydi. Koyunlar başka bir yere taşınmıştı ve o, kaybolan yaşamın o tiyatrosunda arkadaşsız duruyordu. Patikalar ve daireler etrafında gri bir şekilde kıvrılıyordu ve bunların üzerinde yükseldikleri bahar bitkileri, hepsi tek bir loş gölgeye dönüşüyordu, ama yaklaşan karanlığın altında gölgelerle hareket ediyordu. Sesi kendi huzursuz ruhuna bağlayan Blanchard, titreyen bir bataklığın yanındaki alacakaranlıkta ölü bir atın iskeletinin baktığı yere doğru yoluna devam etti. Kemikleri kuzgunlar tarafından dağıtılmıştı ve Will ağarmış kafatasını bir basamak taşı olarak kullandı. Şu anda, sıcak yaz gecelerinde dans etmeye alışkın olan alev dillerini düşündü. Bu anı, Chagford'daki kendi lakabını hatırlattı - "Jack-o'-Lantern" - ve hayatında ilk kez, bunun önemini anlamaya başladı. Sonra, kulübenin çemberindeki başlangıç ​​noktasından yüz metre uzaktayken, gizli sesi tekrar duydu. Berrak ve alçak, aradaki vahşi doğanın üzerinden gizlice geçti ve iki söz arasında birkaç saniyelik bir aralık vardı. "Will! Will!"

Bir an için korkunun çıtırtısı Blanchard'ın saç derisinin ve teninin üzerinden geçti. İstemsizce sesten uzaklaştı; sonra kendini tüm endişelerden arındırdı ve o gün daha fazla özsaygısını kaybetmek istemediğinden kararlı bir şekilde dönüp bağırdı,--

"Duydum. Ne işin var? Eğer olduğun yerde kalırsan yanına geleceğim. "

Birikmekte olan karanlığın içinden bazı gözlerin onu izlediğinden şüphesi yoktu ve hemen geri çekilerek, eski taşlardan oluşan
harap kalede bir kez daha durdu, birine bindi, yanında yükselen genç bir dişbudakla kendini sabitledi ve sesini tekrar yükseltti,--

"Şimdi, o zaman! Ben buradayım. Ne yapacağız? "Kim beni arıyor?"

Bir cevap geldi, ama beklediğinden çok farklı bir cevaptı.
Yirmi metre yakınında, bir çocuğun ağlaması veya tuzağa düşmüş bir hayvanın çığlığı olabilecek bir ses duyuldu. Bunun
ikincisi olduğunu varsayan Will, yine tereddüt etti. Cadı tavşanlarıyla ilgili halk masallarına eski zamanların en fantastik masalları arasında saydığı için yeterince gülmüştü;
ancak şu anda mistik efsaneler, kendisini içinde bulduğu
koşullardan puan kazandı. Sesin geldiği
bir çemberin kenarına doğru aceleyle ilerledi. Sonra önüne bakarak
şiddetle irkildi, bir kayanın arkasına dizlerinin üzerine çöktü ve öylece kaldı, taş halkasına dik dik baktı.

* * * * *

Yarım saatten kısa bir süre sonra, ceketini taşıdığı bir şeye
sarılı halde tutan Blanchard, Newtake'e döndü ve yüksek bir sesle yardım çağırdı.

Şu anda karısı ve annesi mutfağa girdiler, bunun üzerine Will
yükünü keşfetti ve küçük bir çocuğu ortaya çıkardı. Phoebe onu görünce bayıldı ve kocası ona bakarken Bayan Blanchard
aç ama hiçbir şekilde telaşlı olmayan bebeğe baktı. Will'e gelince,
değişen sesi ve alışılmadık şekilde heyecanlı tavırları
aldığı şoku gösteriyordu. Kendisini çağıran sesi tarif ettikten sonra, devamında olanları şu şekilde detaylandırdı:

"Doğduğum kulübenin içine baktım ve her yerim titredi,
çünkü onun bizim küçük kızımızın küçük hayaleti olduğunu düşündüm - Tanrım, öyle! Tek başına orada oturuyordu ve ben de ona bakıp bakarken donup kaldım. Sonra bir rehber gibi bağırdı ve kollarını uzattı ve onun yaşadığını gördüm ve oraya nasıl geldiğini hiç düşünmedim. Bizim sevimli sevgilimizden
daha küçük bir şeydi, ama bir şekilde ona benziyordu, eğer unutmuyorsam."

"Öyle," dedi Damaris, çocuğu sallayarak ve onu mutlu ederek. "'Bu küçük bir kız, iki yaşında ya da daha büyük, sanırım. Annesi için 'Mam,
mam' diye bağırıp duruyor. Tanrı kadını affetsin."

"Bir çingenenin bebeği sanırım," dedi Phoebe uyuşuk bir şekilde.

"Sanmıyorum," diye cevapladı kocası; "En çok ne olduğunu tahmin etmekten korkuyorum. Kesin olan bir şey var; yüksek sesle ve net bir şekilde çağrıldım yoksa asla geri dönmezdim; ve yine de ikinci kez çağrıldığımda, etim ürperdi."

"Küçük flaneller ve elbise kalın ve kalın, ama hiçbir şey göstermiyorlar."

"Bir mucize olduğunu düşünmek, düşünmemek kadar kolay. Onu götürürken gözlerimin içine baktı ve bana alıştıktan sonra bir fare kadar sessizleşti ve bana sokuldu."

"Gençliğimde ona bir peri kızı derlerdi," diye düşündü Bayan Blanchard, "ama şimdi daha iyi biliyoruz. Küçük bir çingene, onu uyarayım,
ve vicdanını rahatlatmak için
bir kötü anne burnunun dibine bırakılmış."

"Ne yapacaksın? Onu yoksullar evine mi götüreceksin?" diye sordu Phoebe.

"'Yoksullar evi'! Asla! Bu benim, sen. Benim! Ben buna çağrıldım, değil mi? Tanrı bilir, bir insan sesiyle veya başka bir şeyle. Bunun bizim
görebildiğimizden daha fazlası var."

Kadınları ona boş bir şaşkınlıkla baktılar ve o da gözlerinde hatırı sayılır bir sabırsızlık gösterdi. Olayın tamamen maddi veya doğal bir açıklaması üzerinde durmamalarını istediği açıktı.

"Çingene bir bebekle sevişmeyin," dedi; "Sadece bacaklarım ve kollarım kahverengi. Vücudu lor kadar beyaz ve saçları bizim Willy'ninkinden daha koyu değil."

"Eğer bir çingenenin değilse, kimin olsun?" dedi Phoebe, ilk kez bebeğe dönerek.

"Şimdi benim," diye cevapladı Will kararlılıkla. "Kim olduğunu bilen biri tarafından elime verildi.
Onu kollarımda yatarken kalbim ısındı ve o artık benim."

"Ne diyor, Phoebe?" diye sordu Bayan Blanchard, biraz endişeyle. Böyle bir projenin yaslı annenin yerine konulduğunda kendisini nasıl etkileyeceğini çok iyi biliyordu. Ancak Phoebe hemen bir cevap vermedi. Kederli gözleri, yaşlı kadının kucağında mutlu bir şekilde oturan çocuğa dikilmişti.

"Güzel, küçük bir şey, harika kıvırcık bir başı var--ha, Phoebe? Bana daha
çok şans gibi geliyor, bu karanlık gecede olduğu gibi. Ve bir bakıma bizim küçük meleğimiz gibi, sen?" diye sordu Will.

"Onun gibi--bir bakıma, ama daha çok sana benziyor," diye cevapladı; "seninkinden daha çok sana benziyor--çok garip--Will'in yaşayan parmakları!
Yasak değil mi?"

Damaris önce oğluna sonra da çocuğa baktı.

"Çok benziyor," diye itiraf etti. "Onu güçlü görüyorum. Ve o, ilk nefesini aldığı aynı noktada
bulduğunu düşünmek!"

"Bu gizli bir anlam taşıyor," diye ilan etti Will. "Ve beni gördüğünde bana şefkatle baktı; çığlık atmamı sağlayan şey gerçek bir açlıktı - korku değil. Ona söylediğimde kalbim ısındı. Ve bugün gelecek!"

Phoebe çocuğu almış ve yarı sersem bir şekilde vücuduna bakıyordu, tanıdığı bebek izlerini arıyordu. Sessizce incelemeyi tamamladı, ama parmaklarında ne bir okşama ne de gözlerinde yumuşaklık vardı. Hemen çocuğu tekrar Bayan Blanchard'ın kucağına koydu ve konuşmaya devam etti, hala ona bir tür donuk, neredeyse kinci bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Korkunç derecede korkak! Daha önce gördüğüm veya duyduğum hiçbir çocuğu yasaklamadım; ve ölü kuzumla ilgili hiçbir şey yok, şimdi daha yakından bakıyorum. Ama öyle
İrade! Tanrım! Bebek gözlerinden dışarı baktığını görebiliyorum!"

KİTAP IV

ONUN SIRRI

BÖLÜM I

BİR GEZGİN DÖNÜYOR

Olgun saman, birçok gümüş-kızıl dalgayla şişti, hepsi güneş ışığında
ekşi otu sıcak kırmızısıyla parladı. Rüzgar estiğinde, dalgalar eğilen otların üzerinden geçti ve aralarından mor uyuz otu parladı ve ara sıra haşhaş çiçekleri parladı. Sıcak Temmuz havası, parlayan böceklerle titredi ve samanlıkların üzerinde uykulu bir şekilde, sayısız çekirgenin hışırtısıyla noktalanarak, ahşabın ve yaylıların uzak ve yumuşak müziği gibi, sürekli bir mırıltı duyuldu. Bir tarla kuşu
hâlâ şarkı söylüyordu ve tam teşekküllü gençleri Newtake saçaklarının altındaki yuvalarından gagalarını
açan kırlangıçlar, çimenliklerin üzerinde
sekip cıvıldıyor veya bazen mor kanatlarını süsenlerin
büyüdüğü durgun suya daldırıyorlardı.

Blanchard ve genç Ted Chown, samanı kurtarmak için yıllık işlerine koyulmuşlardı ve şimdi iki tırpanın ritmik nefesi ve çelikle
çarpılan bileme taşlarının neşeli şıngırtısı uykulu yaz havasında uzaktan duyuluyordu.
Phoebe'nin kulağına tanıdık müzik geldi, Newtake'in açık mutfak
penceresinde oturuyordu. Onun âdeti, saman hasadı zamanlarında
çimlerin kurutulmasına yardımcı olmaktı ve çok az kadın çatalı ondan daha iyi kullanırdı; ama
son zamanlarda çiftliğe bir kız çocuğu gelmişti ve annenin beşiğinin ötesine bakmadan yapabileceği çok şey vardı.

Phoebe, Will'in kulübe çemberindeki küçük
buluntusunu kabul etmekte hiç tereddüt etmedi.
Genellikle onun da arzusu onunkiydi ve
çocuğun adı Timothy olduğu için anne sevgisiyle övünemese de, Phoebe nazik bir dadı olduğunu kanıtladı ve ancak kendi kızının
gelmesiyle ilgisini azalttı. Sonra, zaman Chagford kilisesindeki küçük höyüğü genç yeşilliklerle yumuşattıkça, başka bir bebekten önce annenin yası da yumuşadı, hafızaya daha da gömüldü, daha uzun aralıklarla canlanarak gözyaşlarını çağırdı. Belirtildiği gibi, karakteri hiçbir yüce sürekli üzüntüyü kabul etmedi. Acı çekti ve
ateşliydi; ama başka bir çocuk meşguliyet ve yeni bir aşk getirdi; kocası ise, Metherill'de bulduğu bebeğe karşı ilk duygusal sevgi patlamasından sonra, ona karşı kalıcı bir saygı duymaya başladı, açıklanması imkansız bir zihinsel süreçle onu kendi kaybettiği bebeğe benzetti ve çocuğa karşı birçok ilginç duygunun karışımından oluşan bir ilgi duydu. Kuruyan samanlar havayı hoş bir kokuyla doldurdu ve biçilmiş çayırların zümrüt yeşili boyunca gri-yeşil kurdeleler gerdi. Chown
burnunu çekti, terledi ve hapşırdı, çünkü polen ona her zaman saman nezlesi veriyordu; efendisi her gün şafaktan baykuş ışığına kadar dev gibi çalıştı, galonlarca elma şarabı içti ve tırpanla harikalar yarattı. Büyük bir saman mahsulü bataklık sakinlerini sevindirdi ve her zaman biraz
talihle sarhoş olan Will, hayvancılıktan çok bahsetti,
sonraki durumun değerini çoktan hesapladı ve gelecek kış kaç hayvanı besleyebileceğini hesapladı.

Bir keresinde annesine "'Çoğunlukla saman konusunda özel bir yeteneğim varmış gibi görünüyor," demişti. Annesi kulübesini tatilcilere kiralamıştı ve
bir ayını Moor'da geçiriyordu.

Bayan Blanchard sahneyi güneş başlığının altından inceledi ve başını salladı.

"Hiçbir zahmetten kaçınma, hiç zahmetten kaçınma ve cumartesi günü istifle.
Bu sıcaktan sonra gök gürültüsü ve sert yağmurlar olacak. Sazlar
çim için hazır mı?"

"Henüz değil; ama bu unuttuğum anlamına gelmiyor."

"Akşamın serinliğinde kendim için biraz keseceğim. Ve
Ted'i arabayla
gönderebilirsin onları toplaması için."

"Hayır, hayır, anne. Yarın vakit yaratacağım."

"Bana yol gösterecek, ve küçük bir kızkenki eski günlerdeki gibi. Sen
orağı keskinleştir ve ipi çıkar, sen, çünkü
saz iplerini bağlamada hızlıydım ve zamanında çok sayıda
metre yaptım."

Sonra muhteşem güneş ışığından çekildi ve şimdi bir tırmık tutan Will görevine devam etti.

İki gün sonra, Blanchard'ın en büyük tarlasının köşesinde görkemli bir şekilde bir rıhtım yükselmeye başladı, etrafında çiftliğin insan hayatı toplanmıştı. Phoebe, bebeğiyle birlikte, büyüyen yığının gölgesinde eski bir koyun postu halının üzerinde oturuyordu; küçük Tim, Ship ile birlikte tatlı çimenlerde dikkat çekmeden
oynuyordu ve ara sıra bir cam şişeden süt istiyordu; Will ayağa kalktı ve Chown'un çatalından samanı aldı, Bayan Blanchard ise rıhtım kenarına saplanmış "çimcik" ile meşguldü, sazdan sağlam ipler sarıyordu.

Sonra, Will, Moor'a baktığında, Chagford'a doğru yavaş ilerleyen bir dizi çingene gördü. Yaz aylarında Newtake'den geçen çeşitli Roman süvarileri arasında bu hiç de garip görünmüyordu. Alayın başında iki sıradan kervan vardı. Her birini bir adam yönetiyordu, yanlarında çıplak ayaklı bir veya iki çocuk koşuyordu ve
büyük bir oğlan üç keçiyi götürüyordu. Seyahat eden evler
söğüt ve kamış işçiliğiyle doluydu ve onları küçük, bozuk,
açık bir araç takip ediyordu. Bu, iki eşeğin çektiği, tandem koşumluydu ve
araba parlak maviye boyanmıştı. Arabayı bir kadın sürüyordu ve
içinde bir bıçak bileme makinesi ve
bir sepet dolusu cıvıldayan kümes hayvanı belirdi, arkalarında ise birkaç çadır direği vardı. Will bu manzaraya güldü ve karısının dikkatini çekti, bunun üzerine Phoebe ve
Damaris daha yakından görmek için samanlık kapısına kadar gittiler.
Ancak çingeneler çoktan geçmişti, ancak Bayan Blanchard gök mavisi arabayı
gözlemlemek ve başını sallamak için zaman buldu.

"Ne gwaines-on! Günümüzde insanlar arasında hiç usta akıl yok,"
dedi. "Sizin mümininiz, halkının kendilerini böyle
göstermesine izin vermezdi."

"Bugünlerde çoğunlukla tavuk hırsızı oluyorlar," diye ilan etti Will; "ve eğer onlara
işlerine bakmalarını söylerseniz, köpekler kadar asık suratlı oluyorlar."

"Adınızı taşıyan hiç kimseye -asla," diye ilan etti annesi. "Hiçbir çingene
oğlunun zamanında kocamı unutmak istemez. Birçok iyi özelliğe sahipler, özellikle de
çok fazla karanlık havada yaşamaları."

"Ve aynı amaç için iştahları var! Tim'in peşinden git, ondan bıkmış. Yarım mil kadar yol kat etti ve o mavi endişenin üzerinden
sanki bir sirkmiş gibi koşuyor. İşte! O lanet kız, bizi yakalamak için durmadıysa suçlanmalı! Şimdi ondan korkuluyor ve
kuyruklarını çevirip geri dönüyor. Her şey yolunda; Gemi bizimle olsun."

Şu anda Will'in iki iskelesinden daha büyüğü tamamlanmaya yaklaştı ve
saman, direk ve saz ipleri işi başladı. Annesinin isteği üzerine hiç vakit kaybetmedi ve partisi Newtake'e döndükten uzun süre sonra bile çalışmaya devam etti; ancak alacakaranlıkta o günü sonlandırdı, ayağa kalktı, sırtını yasladı ve aşağı inmeden önce kararan manzarayı taradı. Akşam vakti, Moor'un engebeli batı hatlarına turuncu-kahverengi bir gün batımı yayılmıştı, tepelerin katı kütleleri puslu altına dönüşmüştü, hepsi peri gibi parlak, gerçek dışı, üstlerindeki bir bulut adası kadar önemsizdi, yalnız ve çizgili kıyısı erimiş ateşten mor parlıyordu. Moor'dan ayrıntılar kayboldu; loş ve boyutsuz bir şekilde ufkun şeffaf ihtişamına yayıldı ve büyük enginlik, büyük yalnızlık, büyük sessizlik gibi ebedi nitelikleri ayrıntılarla rahatsız edilmeden birlikte hüküm sürdü. Toplanan karanlık gökyüzünün geniş ihtişamını azalttı ve yavaş yavaş gösterinin rengini çaldı. Sonra her tepe ve dalgalanma farklı bir gece gölgesinde yükseldi ve her yükseklik komşusunun ana hatlarına karıştı. Gece sisleri, alçak toprakların karanlığına karşı gri bir
madde alarak nehirler boyunca kıvrıldı ve vadilerin derinliklerini ve sırtlarını belirledi. Hareket eden sular, son bir sönen ışıkla
yüklendi, bu buharlı
solukların altından kaydı ve artık şans eseri ışık sıçramaları dışında görünmeyen önemsiz dereler bile, bir şarkıyla karanlıktan karanlığa doğru hareket ederken gizemden yoksun değildi. Yıldızlar, dünyanın çiğ uykusunun üzerinde parıldıyordu ve orada her şeyin üzerinde, yalnızca uzaktan gelen batrachian vıraklamalarıyla bozulan muazzam bir huzur vardı.

Will Blanchard bu fenomenleri gözlemledi; sonra sarı mum ateşleri çiftlik evinin karanlık kütlesinden parladı ve o muhteşem bir yorgunlukla aşağı indi ve akşam yemeğine ve yatağa doğru yürüdü.

Ancak çiftçiyi pek fazla uyku beklemiyordu, çünkü gece yarısından hemen sonra penceresindeki küçük taşların hafif bir tıkırtısı onu uyandırdı. Yatağından sıçrayıp karanlığa baktığında elini kaldıran ve sözsüz bir şekilde işaret eden belirsiz bir figür gördü. Will'in ilk duygusu saman korkusuydu, ancak bir sorun belirtisi yoktu. Konuştuktan sonra, bunu yaparken figür tekrar işaret etti, sonra kapıya yaklaştı. Blanchard aşağı indi ve onu bekleyen bir kadın buldu ve kadının fısıldadığı ilk kelime onu
şiddetle irkiltti ve taşıdığı mumu ve kibriti düşürdü. Kulakları açıldı ve yüzünü görmeden Chris'i tanıdı.

"Geri döneceğim - eve geri döneceğim, kardeşim Will," dedi çok sessizce. "Annemi eve aradım ama orada olmadığını gördüm. Ve ikisine de getirdiğim tüm üzüntü için kalbime kadar üzülüyorum. Ama öyle olmak zorundaydı. Clem gittiğinde içimde garip düşünceler ve sesler vardı ve kendimi saklamak ya da boğmak zorundaydım - bu yüzden gittim."

"Tanrı aşkına! İyi ki güçlü bir maddeden yaratılmışım, yoksa
onu bir hayalet sanabilirdim ve daha azı değil. Gece içeri gel ve bir mum yakacağım. Ama yumuşak konuş. Bu çok nazik anneyi kırmamız gerek."

"Beni affedeceğini söyle, olur mu? Bunu yapabilir mi? Yarısını bilseydin
'evet' derdin. Ben yaşlı, soğuk kalpli bir kadınım, burada gri saçlarım var ve orada hazır."

"Yani benim bir tane daha var, sen, seninkinden daha kötü bir keder.
En azından seninki kadar kötü. Onu affetmek mi? Binlerce kez ve şükürler olsun
Tanrıya yaşıyorsun! Nereye gittin? Ve ben ve Grimbal
Güney Hams'ı ve Kuzey'i, sen, onu içten dışa aradık ve o da gazetelere ilanlar astı -- onlarca."

"Üç yıldan fazla bir süredir çingene halkıyla birlikteyim. Beni aptallıktan kurtaran şey hareket etmek ve dolaşmak ve gözlerimi yeni şeylere açmaktı. Bazen Chagford'dan geçiyorduk ve sonra gözlerimi sıkıca kapatıp minibüste yatıyordum, böylece onun gözlerinin gördüğü şeyleri görmüyordum - böylece yaşadığı kulübenin önünden ne zaman geçtiğimizi anlamıyordum. Ama şimdi tekrar geri dönebileceğimi hissediyorum."

"Nasıl gittiğini söylemek için yazabilirdin."

"Cesaret edemedim. Beni bulacağından emindin ve o zaman bunu istemedim.
Her şey bitti ve en iyisi buydu. "

"Sen bir kadınsın ve o aptalca sözleri söyleyebilirsin ve bunları yüreğinde doğru olarak düşünebilirsin, sanırım. 'En iyisi için!' Gözlerimin önünde en iyisi için pek bir şey olduğunu göremiyorum. Bir şeyler yiyecek mi yoksa yiyecek mi?"

"Hayır, hiçbir şey. Sen yatağına dön. Sabahleyin konuşuruz. Ben burada kalacağım. Sen ve Phoebe iyi misiniz, ve--sevgili annem?"

"Biz iyiyiz. Phoebe'nin ilk gecesinden sonra bana laf atmıyorsun."

"Biliyorum. O gece oraya birkaç menekşe koymuştum. Chagford'un hemen yukarısında, buradan çok uzak olmayan bir yerde kamp kurmuştuk."

"Şimdi küçük bir kız var ve bir de kız var, bimebye'dan bahsedeceğim. Tam bir
mucizevi ki, Willy'mi gömdüğüm gün düştü. Hiçbir doğal kelime tarzı bunu açıklayamaz. Ama bu kadar. Şimdi
ona bakayım. Görünüşe göre vücudu daha dolgun ve Tanrı aşkına çingene kahverengisi! Benim kadar
kahverengi, her zerresiyle. Eh, eh, hiçbir şey söyleyemem.
Bacaklarım yerden
alındı, hayret ve sevinç, bu konuda. Phoebe ve
annemden sonra en çok onu sevdim. Bana bir öpücük ver. Ne kadınmış, kesinlikle!
Gittiğin gecede bir hırsız gibiydin; aynı şekilde geri döndün. Neden
marnin'e kadar bekleyemedi?"

"Çocuk--beni o kadar sevmeyi öğrendiler--erkekler ve kadınlar da.
İnanç uğruna kelimelerin gücünün ötesinde bana rehberlik ettiler.
Benim iyi olduğumu biliyorlardı ve ben onları uyurken bıraktım. Beni
kaçtığımda böyle buldular. Yorgunluktan Moor'da uyuyakaldım ve beni uyandırdılar ve pencere pervazına kalemle yazılmış o kelimeyi bıraktığım günden beri onlarla birlikteydim."

"Ben bu arada senin boğulmuş bedenini aramak için vadide bulunuyorum! Kadınlar
'benim aklım erdikçe daha da şaşırıyor. Bu tarafa gel, linhay'e. Tavan arasında tatlı bir
kuru eğrelti otu yatağı var ve annen kurnazlık söyleyene kadar
görünmez olmalısın. Ayağa kalkar kalkmaz ona bunu söylemenin bir yolunu bulacağım. Ve eğer yapamazsam, Phoebe söyleyecek. Sessizce gel. Ve onu içeri kilitlemek istiyorum, Chris, senin için fark etmez. Neden? Çünkü minibüstekilerin onu aradığını düşünebilir ve tekrar gezgin hayatı için açlık duyabilirsin."

İtiraz etmedi ve binaya doğru giderken bir soru daha sordu.

"Bayan Hicks, Clem'imin annesi nasıl?"

"Yaşıyor; hepsi bu. Şimdi zavallı yaşlı bir yatakta yatan; sessizce kaybolup gidiyor.
Ama bir bebek kadar kafası zayıf. Annesi onu ara sıra görüyor.
Hiçbir şeyden değil, enfiyeden bahsediyor. Hayatındaki tek parlaklık bu. Geçmişle ilgili her şeyi unutmuş ve onu görmeye gitsen elini uzatıp, "Yaşlı bir vücuda göre biraz enfiyen var mı canım?" derdi. 've' hepsi bu."

Biraz daha konuştular, Will kuru eğrelti otlarından oluşan serin bir yatağı
yasarken--bunaltıcı geceye hiç de uygun değildi; sonra Chris onu tekrar öptü,
ve onu içeri kilitledi ve Phoebe'ye geri döndü.

Gezgin kısa bir süre sonra yeterince huzur içinde uyumuş olsa da, o gece kardeşi veya karısı için pek fazla
dinlenme olmadı. Phoebe'nin kendisi
bu müthiş haberden çok fazla etkilendi. Sonra Chris'i annesine
tanıtmanın herhangi bir umut verici yolu
aklına gelmeden önce, sabahın erken saatlerine kadar konuştular. Kahvaltıda Will, Phoebe'nin önerisini takip etti
ve duyurusunun şokunu mantıklı bir şekilde azalttı.

"Dün gece 'muazzam' harika bir rüya gördüm," diye başladı aniden. "Gece yarısından uzun süre sonra bir kapının çalmasıyla uyandığımı düşündüm ve eve
gittim ve kapıda bir kadın buldum. 'Sen kimsin?' dedim. 'Neden, ben Chris'im, kardeş Will,' diye karşılık veriyor, 'Chris, eve gel-anne ve sen.' Sonra onun olduğunu anladım, ve bana kendisi hakkında her şeyi ve çingenelerle nasıl yaşadığını anlattı. Hayat kadar doğaldı, ona temin ederim." 

Bu benzetme Bayan Blanchard'ı Will'in beklediğinden daha fazla etkiledi. Ekmeğini düşürdü ve sırılsıklam oldu, solgunlaştı ve oğluna korkmuş gözlerle baktı. Sonra konuştu. 

"Bana doğruyu söyle, Will; bir anneyle, onun gibi bir ölüm kalım meselesi hakkında oynama. Gece sesler duydum ve bunun bir rüya olduğunu düşündüm--ama-oh, kardeşim, Chris değil, bizim Chris değil!--sanırım saf sevinçten beni öldürecekti. "

"Beni dinle, anne, ve yemeğini ye. Burada israfımız olmayacak,
çok iyi biliyorsun. Hikayenin sonunu henüz anlatmadım. Chris,
'geri dönmek üzereyken,' diye düşündüm, 'bu annemde çarpıntıya neden olacak, gerçi bir okçunun annesine geri dönmesi oldukça olağan bir şey,' bu yüzden onu gece için linhay'e götürüyorum ve
kilitliyorum; ve eğer doğruysa, şimdi orada olabilirdi ve eğer doğru değilse--"

Damaris ayağa kalktı ve bunu yaparken masayı tuttu, çünkü dizleri altında
zayıftı.

"Güçlüyüm--kendi okçumu karşılayacak kadar güçlüyüm. Bana anahtarı ver, çabuk--anahtar, Will--duyuyor musun beni, çocuk?"

"Onunla geleceğim."

"Hayır, diyorum. Ne! Genç bir kadına hala yasak koymuyor muyum? O gün çok erkendi
Chris dünyaya geldi. Sen sadece Phoebe'yle kal ve ona ne dersem onu ​​yap."

Will bu emir üzerine anahtarı verdi ve Bayan Blanchard tek kelime etmeden anahtarı kavrayarak çiftlik avlusunun üzerinden sendeleyerek geçti.
Kilidi karıştırdı ve anahtarı bir kez düşürdü, ancak Will ona ulaşamadan hemen aldı, sonra kapıyı açtı ve içeri girdi.

BÖLÜM II

YENİLEN UMUT

Jon Grimbal'ın Blanchard'a karşı arzuları uykudaydı ve hayatın olağan ilgi alanları zihnini dolduruyordu. Şimdi benimsediği tavır, sürekli bir sabır ve gözlemdi; ve en iyi şekilde kendi işine dair kelimelerle anlatılabilir.

Chris Blanchard'ın kendi evine dönmesinden yaklaşık bir ay sonra Drewsteignton'ı ziyaret eden adam yolculuğunu uzatmaya ve dolambaçlı yollardan geri dönmeye karar verdi. Bu nedenle, Bradmere havuzunun hemen yanında benzersiz Devoniyen
kromlech'in bulunduğu yerden geçti. Bu yolu bir şerit ayırıyor granit
alttaki gölden antik çağ ve John Grimbal aralarında at sürerken,
başı çitin üzerinden bakabilecek kadar yüksekte,
Sers' Rock'a, yani kromleke, karşısına dikilmiş bir merdiven ve
kapak taşının üzerinde oturan bir adam gördü.

Bu, tekrar eve dönen çalışkan Martin'di.
Blanchard'la yaşadığı anlaşmazlıktan sonra, antikacı Devon'dan işiyle ilgili başka bir tura çıktı ve son altı ayı Guernsey, Herm ve Kanal Adaları'ndaki diğer tarih öncesi kalıntıları incelemeye adadı.

Ayrılmadan önce, sonunda kardeşinin dostluğunu yeniden kazanmıştı,
ancak geçmişteki yakın kardeşlik bağlarının aralarında geri dönmesi pek olası görünmüyordu. Şimdi John, Martin'i tanıdı ve ilk dürtüsü
zevk verirken, ikinci dürtüsü sinirliydi.
Kardeşini gördüğüne sevindi; Martin'in böylece Chagford'a dönmesi ve hemen Red House'a uğramaması canını sıktı.

"Merhaba! Tekrar evde! Sanırım bir kardeşin olduğunu unuttun?"

"John, tüm bunlara rağmen! Unuttun mu? Muhtemel miydi? Hatırlamam gereken bu kadar çok
canlı-kanlı arkadaşım var mı? Dün geldim ve bu sabah seni aradım, sadece Drewsteignton'da olduğunu gördüm; bu yüzden cromlech'teki bazı rakamları doğrulamaya geldim, umarım daha erken buluşuruz."

Bu sırada kardeşinin yanındaydı ve çitin üzerinden el sıkıştılar.

"Merdiveni bırakıp yanından geçip biraz sohbet edeceğim."

"Yürüyerek binmek için çok sıcak. Bradmere Havuzu'na gel.
Suyun yanındaki gölgede uzanabiliriz ve ben de atımı yarım saatliğine bağlarım."

Beş dakika sonra kardeşler meşe ve kayın ağaçlarının gölgesinde, ince yapraklarla kaplı küçük bir gölün kenarında oturdular.

"Seni görmek güzel," dedi Martin. "Ve daha genç görünmek bence.
Açık hava. Ama belindeki kemerinle daha zayıf olmayacağına bahse girerim."

"Evet, iyiyim."

"Şu anda senin için hayatın asıl ilgi alanı ne?"

John cevap vermeden önce düşündü.

"Tam olarak emin değilim. Ruh halime bağlı. Drewsteignton'dan bir tazı dişisi aldım. Şu anda koşuya gidiyorum. Bir kulübe beni eğlendirecektir.
Çoğu zamanımı köpeklerle geçiriyorum. Asla değişmiyorlar. Onlara yöneliyorum.
Doğal olarak. Ama insanlığı abartıyorlar."

"İlgi alanlarımız çok farklı. Yine de ikisi de temiz havaya ve
şehirlerden uzak vahşi yerlere ait. Kitabım neredeyse bitti. Bir yıl veya daha az bir sürede yayınlayacağım."

"Durmak için mi geri döndün?"

"Evet, sonsuza dek."

"Gezginliklerinde bir eş bulamadın mı?"

"Hayır, John. Asla evlenmeyeceğim. Bu benim hayatımda karanlık bir noktaydı, senin hayatında olduğu gibi. İkimiz de bunun yüzünden bacaklarımızı kırdık."

"Hiçbir şeyi kırmadım - sadece başka bir adamın kemiklerini."

Bir an sessiz kaldı, sonra aniden bu temaya geçti.

"Eski his neredeyse tamamen öldü. Bakıyorum ve adamın kendini mahvetmesini izliyorum; karısının sert ve zayıfladığını görüyorum ve onda ne sihir olduğunu merak ediyorum ve oldukça memnunum. Elimde olsa onu şeytana
bir adım daha hızlı tekmelemem. Orada sürüklenmesini izliyorum."

"Böyle konuşma, canım ihtiyar. Sen iddia ettiğin adam değilsin ve kendini
sanıyormuş gibi davranıyorsun. Doğanı bu kadar bozma. Geçmişin
ortada kalmasına ve dünyaya gidip bu yalnız varoluşa son vermesine izin ver."

"Neden yapmıyorsun?"

"Koşullar farklı. Ben bir eş için uygun bir adam değilim. Sen, eğer varsa."

"Bir zamanlar onu kıl payı yakaladım," diye devam etti diğeri önemsiz bir şekilde. "Blanchard, demek istiyorum. Ona karşı bir sır var. Sen bunu
bilmiyordun ama var. Anladığım kadarıyla biraz kara şeytanlık.
Ama ben kaçırdım. Belki bilseydim ruhumu canlandırır ve
bana katlandığım tüm o kabadayıları hatırlatırdı."

"Yine de eski hissin öldüğünü söylüyorsun!"

"Öyledir--açlıktan. Hicks biliyordu. Bir saat erken boynunu kırdı.
Bir süre önce yaşadığım muhteşem bir ziyafetin rüyası gibiydi. Ağzım sulanarak uyandım, tam yemeğin üstü açılırken ve yemeğin bittiği için kendimi o kadar vahşi hissettim ki kalktım ve aşağı indim ve yarım pint şampanya ve yarım soğuk kızarmış keklik yedim! Blanchard'ın tepeden aşağı gidişini izliyorum - hepsi bu. Eğer bu bilgi
kaynarken aklıma gelseydi, elbette
onu en büyük zararına kullanırdım. Şimdi bazen, adamı asabilsem bile, bunu yapmaya zahmet edip etmemem gerektiğinden şüphe ediyorum."

"Ondan ve herkesten uzak durun."

"Öyle yapıyorum. Gözlerimin önünden geçmediği sürece asla aklıma gelmiyor. Ara sıra Newtake'in yanından geçiyorum ve onu terlerken, köle gibi çalışırken ve Moor'la
mücadele ederken görüyorum. Sonra, yaklaşan bir gelgite karşı kumdan kaleler inşa eden bir çocuğa
güldüğün gibi gülüyorum. Zavallı aptal!"

"Eğer acırsan, kalbinde affetmeyi bulabilirsin."

"Benim tavrım kesin. Buna sadece kayıtsızlık diyeceğiz. İlk çocuğu öldüğünde kapı direğinin üstündeki o kavgayı sen mi çıkardın, değil mi?"

"Evet, evet. Dost olacağız - olmalıyız, en azından Chris'in anısı için. Bugün sen ve ben samimiyiz. Ama sen benim saklamaya çalıştığımı çok uzun zaman önce gördün, bu yüzden senin için yeni bir haber değil. Anlayacaksın. Hicks öldüğünde belki yıllar sonra olduğunu düşündüm - ama artık bitti. O gitti."

"Bilmiyor muydun? Tekrar geri döndü."

"Geri döndü! Aman Tanrım!"

John, kardeşinin derin heyecanına güldü.

"Sanki Rushford Köprüsü'nden geçsen onu göremezsin. O annesiyle birlikte geri döndü. Hepsi de tuhaf şeytanlar; ama sanırım daha önce
isteyememişsen şimdi de onu isteyebilirsin. Lanet olasıca kardeşine
benziyor. İki gün önce yanımdan geçti ve bana
şeffafmışım gibi baktı, ya da başka bir şeyi saklayan bir gölgeymişim gibi."

Bu muazzam haberden önce Martin'in içinde bir duygu dalgası oluştu.
Konuşacak kadar
kendine güvenemedi. Sonra büyük bir umut onunla güreşti
ve onu yendi. Kendi coşkusuyla, sevdiği herkesin
mutluluğa doğru eşit şekilde yükseldiğini görmek istedi.

"Gözlerini açıp köpeklerinden kaldırmanı ve
bir eş bulmanı diliyorum, John."

"Ah! Hepimiz dünyanın dostlarımız için güzel bir peri masalı olmasını isteriz.
Sen kendi şansını önceden kokluyorsun ve benim de şanslı olmamı istiyorsun. Bunun için sana
teşekkür etmeliyim; ama bunun yerine sana bir tavsiyede bulunacağım. Başkalarının refahıyla
uğraşma; bunu yapmak kendi huzurunu
bozmak ve payına düşenden daha fazla sorun çıkarmaktır. Her
yürekli adam cehennem azabı çeker - buna engel olamaz. Tek felsefe
taşı taş bir kalptir; dünya bana bunu
öğretmiştir."

"Asla! Başkasının yankısını yapıyorsun, kendinin değil, yemin ederim. Seni
daha iyi
tanıyorum. Gelecekte birbirimizi çok görmeliyiz. Sık sık Kırmızı Ev'e
gidebileceğim küçük bir tuzak satın alacağım. Ve eğer bunu bir iltifat olarak
alırsan kitabımı sana ithaf etmek istiyorum."

"Hayır, hayır; sana hizmet edebilecek birine ver. Ben bu tür şeylerde
aptal biriyim ve eski taşlar hakkında, aralarında yuva yapan tilkiler ve
tavşanlardan daha fazla şey bilmiyorum. Gel, eve gitmeliyim.
Döndüğün için mutluyum, gerçi onları bana karşı desteklediğinde senden nefret ediyordum; ama
o zaman aile sevgisi, kadın sevgisine karşı sadece bir hayalettir. Ayrıca, bir adamın en iyi arkadaşının kendi kanından biri olması ne kadar nadirdir."

Ayağa kalkıp gittiler. John, o gece Martin'e kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyeceğine dair söz
verdikten sonra Sandypark'tan koşarak uzaklaştı ve yaya
Rushford Köprüsü'ne giden en yakın yoldan ilerledi.

Chris'i görmedi, ancak Bay Lyddon onunla Monks Barton'ın hemen dışında karşılaştı ve Martin o sırada böyle bir şey istemese de, değirmenciyi hiçbir şey memnun etmezdi, arkadaşının biraz sohbet etmek için çiftliğe dönmesinden başka.

"Tekrar eve döndün ve gözlüklere geldin, sen! Eh, onlar görüşü netleştiriyor ve hepimiz er ya da geç onları takmalıyız. Onu gördüğümden beri uzun zaman geçti, eminim."

"Her şey yolunda, umarım?"

"Homurdanacak bir şey yok. Billy ve ben, herhangi bir adamın beklemesi gereken kadar yavaş ve kolay bir şekilde yokuş aşağı iniyoruz. Ama bir su tavuğu kadar kel oluyor; ve şimdi kafasının şekli kemiriliyor, üzerinde harika çıkıntılar var. Sonra kardeşin tamamen spor ve savaş için. Bir Sulh Hakimi yaptılar, sen. Gönüllü adamlarını akıllıca bir
sahtekarlığa getirdi, itiraz yok. Vahşi eğlenceler için
gerekli bir adam. Gwaine kış geldiğinde uzun köpeklerle avlanıyor, bana söylediler."

"Peki Phoebe ve kocası nasıl?"

"Şu anda biraz hasta; ama onları habersizce izliyorum.
İnanırsanız karanlıkta bir umut ışığı var, çünkü Will
son gece bana gelip tavsiyemi--_tavsiyemi--bir hisse senedi meselesinde! Bunun hakkında ne düşünüyor?"

"En son gördüğümde bana erkekçe bir şekilde kaybedilen bir savaşta savaşıyormuş gibi geldi."

"Öyleydi ve öyle. Ona yaklaşık on sekiz ay veriyorum - sonra sonu gelecek."

"Son! Hangi son? Onların aç kalmasına izin vermeyeceksin? Kızın ve küçük çocukların?"

"Sen kendi işine bak, Martin," dedi Bay Lyddon başını sallayarak ve göz kırparak. "Hayır, aç kalmak istemiyorlar ama benim Will'in karakterini okumam
gerekiyor. Sıkıntı, onu tatlandırmak için ihtiyaç duyduğu şey, tıpkı kışın yabani erikleri tatlandırması gibi; ve onun yaşamasını istediğim sıkıntı bu. Phoebe'nin benliği beni değiştiremiyorsa veya beni acele ettiremiyorsa, büyük olasılıkla sen de bunu başaramayacaksın. İşte onun için bir ok var! Benim Phoebe'm. O, genellikle
benimle birlikte bir hafta daha geçirir. Şunu aklınızda tutun: Eğer dikildiği yerden doğru ekilir ve doğru atılırsa, bir okçunun bir mümine olan aşkı, duyduğum kadarıyla herhangi bir ölümlü aşktan daha uzun sürer. Evlilikle yıpranmaz, Tanrıya şükür, bulduğum gibi. Phoebe yaşlılığın ve yaşlılığın çirkinliğinin, zayıflığının ve kötü huyunun üstüne çıkar. Birkaç yıl içinde olacağım gibi zavallı, titrek bir ihtiyar bile onu yormaz;
geriye dönüp bakacak ama yine de unutmayacaktır. O
görecek--sadece şöminenin köşesinde homurdanan ve homurdanan çatlak, buruşuk yaşlı bir adam değil, ama adamın istediği şey--geçmiş erkeklik günlerinde onu şımartan, onun için çalışan ve tüm kalbiyle onu seven güçlü ve şehvetli bir inançlı. Ess, benim Phoebe'm her şey; ve o çocukla buraya geliyor; ve bu beni memnun ediyor, çünkü doğru anlaşıldı,
çocuklar yaştan uzak durmak için iyi birer bekçi."

"Sana iyi bir kız olduğundan eminim, Miller. Peki ya Will?"

"Endişelenme. Bunu kafamızda hallettik - ben ve Billy; ve eğer bizim gibi iki yaşlı kör biraz bilgelik üretemiyorsa, hangi beyin bir şeye değer? Bu korkak genç adamı kutsal bir ifadeyle 'ateşle' arındırabiliriz."

"Tuhaf bir mizaçla uğraşıyorsun."

"Lanet olası bir fule ile uğraşıyorum," dedi Bay Lyddon açıkça; "ama onların fule'leri ve fule'leri ve bu zerrecik bazı şekillerde bana rağmen çok değerli geldi. Sanırım bunu Phoebe yaptı. Adam hayat ve umutla dolu. On adama yetecek kadar enerji var; ve yirmi adama yetecek kadar da delilik. Yine de iyi bir kalbi var ve hayatı boyunca
benim bilgime asla yalan söylemedi."

"Bu ona övgü ve büyük övgü vermek için. Kız kardeşi nasıl? Duydum ki
sonuçta geri dönmüş."

"Ess--yaramaz iki kız--çingenelerin atardamarını dolaştırdı! Ama şimdi
ayıldı. Chris gittiğinde sağ eli çalınmış bir kadın gibi görünen ve bir dul için
olağandışı bir şekilde
hızlanmaya başlayan annesinin, kızı geri döner dönmez yeni bir hayata başlaması komik.
Söylediğim gibi, bir okçuda ne kadar güç olduğunu gösteriyor."

Yaşlı adamın gevezeliği onu ele geçirdi ve Martin gitmek
istese de acele edecek yüreği yoktu.

"O bir şey ve--ama henüz bir sır--ama ne göreceğini
göreceksin. Elbette Billy, gelecek dünya hakkında toplanmış bilgelik ve yüksek sesle konuşma konusunda çok iyidir; ama evde bir kadın gibi dolaşmaz ve tüm olgun öğrenimine rağmen bazen ateş saçar - çoğunlukla da onu akşamın 'Meşe'sinde kötü bir şekilde dövdüğümde. Sonra eski ravent kadar ekşimsi olur ve yatağına doğru gider, "iyi bir gece" geçirmeden."

Bay Lyddon on dakika daha gevezelik etti, ama o sürenin sonunda Martin kaçıp evine doğru yola koyuldu. Başı zonkluyordu ve zihni günün zekasıyla çok heyecanlıydı. Sarı anızlar, yeşil çayırlar, sürülmüş topraklar aynı şekilde önünde dönüp gökyüzüyle buluşmak için fırıl fırıl dönüyordu. Köye tekrar girdiğinde bir kasap arabası neredeyse onu deviriyordu. Umut, muhteşem yeni bir
gün doğumuyla
doğdu - sonsuza dek sürdüğüne inandığı umut. Sonra, Clement Hicks ve annesinin eski evinin önünden geçerken, Grimbal büyük bir korku ve endişe hissetti. Chris'i ve onun ölü adama olan sevgisini hatırlamak onu ürpertti. Chris'in ölmüş olması gerektiğini düşündüğünde ona olan sevgisini hatırladı. Hiçbir şey ummaması gerektiğini söyledi kendine; Kendi kendine tekrarladı
artık uzun bir uykudan sonra canlanan arzusunun gerçekleşmesinin, Chris Blanchard'ın beş yıl ve daha önce Newtake'in altındaki
bahar çoraklığında ona hayır dediği zamanki kadar uzak olabileceğini. Kafası
bunu kalbine
çökertiyordu; ama kalbi inanmadı ve
büyük bir vaat içeren kanlı bir şarkıyla karşılık verdi.

III. BÖLÜM

CEVAPLANDI

Newtake'in biraz aşağısındaki ormanda bir noktada, Martin Grimbal oturdu
ve bekledi, aradığı kişinin oradan geçeceğini biliyordu.
Çiftliğe uğramıştı ve Phoebe tarafından karşılanmıştı. Will turba yataklarındaydı ve
Chris'i sorduğunda, onun vadiye böğürtlen ve çiy böğürtlenleri toplamaya gittiğini öğrendi,
buralarda bunlar çoktan
oyuklarda olgunlaşmaya başlamıştı.

Ormanlık gölgelerin koridorlarının altında oturdu, nehrin derin bir çukurda
yosunlu granit basamaklardan aşağı mırıldandığı yerde. Üstünde, meşe, dişbudak ve gümüş huş ağacının değişken yaprakları sonbaharla çoktan temas etmişti ve
temiz granit çıkıntılarının, üvezin kızıl hasadıyla taçlandırıldığı, ihtişamlarının üzerinde yükseldiği altın noktalara dönüşmüştü. Bu ormanların
yumuşak ihtişamı, nehrin kıyısına kadar uzanıyordu,
bu kıyı boyunca, kızıl tohum mızraklarıyla taçlandırılmış, dev osmundaların asil kütleleri yükseliyordu. Burada ve orada yaldızlı mızraklar dereye sıçradı veya
hareketsiz havuzlarını dağınık güneş ışığı pullarıyla noktaladı, burada ışık yaprakların kubbesinden
geçti; ve bir noktada, kızılağaçtan nehre doğru eğri büğrü bir şekilde kıvrılan buruşuk bir kökte, bir cimrinin kemikli parmağındaki bir opal gibi, bir halcyon parlıyordu. Ağaçların tepelerinden alaycı kuş kahkahaları duyuldu ve Martin yukarı baktığında bir saksağanın vadi boyunca siyah beyaz tüylerini sergilediğini gördü; bu arada daha müzikal bir ağaçkakan neşesi ona cevap verdi.

Sonra küçük bir çocuğun kahkahası kulağına geldi, geveze suyun notasıyla birlikte dalgalandı ve bir an sonra küçük, güçlü kuvvetli bir çocuk belirdi. Bir kadın ona eşlik ediyordu. Bir ayağını nehre
kaymıştı ve böylece arkadaşının eğlencesini uyandırmıştı.

Chris kazadan sonra kendini toparladı, sepetini daha dikkatli bir şekilde dengeledi, sonra kıyıya saçılmış meyvelerden bazılarını toplamak için eğildi. Ayağa kalktığında kahverengi yüzlü ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardından parlayan yumuşak gri gözlü bir adam hemen önünde belirdi.

"Tanrıya şükür seni tekrar canlı görüyorum. Tanrıya şükür!" dedi yoğun bir hisle, elini tutup sıcak bir şekilde sıkarken. "Kalbimi
sevindiren
en iyi haber, Chris."

Onu karşıladı ve gözlerinin içine bakan Chris, orada yeni bir bilgi gördü,
bir ayıklık gölgesi, eski dans ve ışıltıdan daha az. Ama
bir gülümseme doğduğunda dudağının hafifçe titrek bir şekilde yukarı doğru çekildiğini ve sesinin, son konuşmasından bu yana duyduğu her müzikten daha dolgun ve tatlı olduğunu
hatırladı. Ona hoş geldin gülümsemesini verdi,
gerçekten de ve elinin, onunla birlikte en derinine sihirli mesajlar gönderen bir baskısını. Kanının sıçradığını ve gözlüklerinin üzerinden bir
belirsizliğin geldiğini hissetti.

"Eve geldiğini duyduğum ilk anda yazmaya hazırdım. Keşke yazsaydım, çünkü ona ne hissettiğimi söyleyemem. Onun bu kadar kötü birini bulmak için
dünyayı aradığını düşünmek! Cömertliğin için teşekkür ederim, Martin. Bunu asla unutmayacağım --asla. Ama ben böyle bir ilgiye
değer değildim."

"Buna değmezdi! Hayatımın en büyük, en acı kederiydi --ama bir tanesi--seni bulamamam. Zalimce aşamalardan geçerek
düşündük --senin öldüğünü düşündük. Bunun acısı bizim için! Ama, Tanrıya şükür,
öyle değildi. En azından şimdi her şey yolunda mı?"

"Herkes erkeklerle ve kadınlarla asla iyi geçinemez. Ama ben hak ettiğimden daha şanslıyım ve kendimi işe yarayabilirim. Tanıştığımızdan beri yirmi yıl yaşadım. Ve geri döndüğümde en sevdiklerim için
zor bir dünya olduğunu gördüm, ne yazık ki."

Böylece, biraz bağlantısız bir şekilde, Chris cevap verdi.

"Bir süre otur ve benimle konuş," diye cevapladı Martin. "Çocuk
oynayabilir. Bak, omzunda o büyük kral eğrelti otu dalıyla
yürürken!"

"Bazı yönlerden elf gibi. Harika gözleri var. Yakından
baktığımda beni yakıyorlar," dedi Chris. Timothy'ye duygusuzca baktı ve gözleri parlak ve sertti.

"Umarım iyi olur. Will geçen gün ondan bahsetti. 
Çocuğu çok seviyor. Ona da çok benziyor -- bir nevi onun küçük bir
cep versiyonu."

"Başkalarının da böyle dediğini duydum. Kendim hiç göremiyorum.
Birinin
gözlerine bak."

"Will çocuğun çok sıra dışı bir zekaya sahip olduğuna ve
çok ileri gidebileceğine inanıyor."

"İş evine kadar gidebilir," diye cevapladı gülerek. Sonra,
cevabının Martin'i üzdüğünü fark eden Chris, yanından geçen küçük Tim'i
kaptı ve göğsüne bastırıp öptü.

"Onu düşündüğünden daha çok seviyorsun, Chris--zavallı küçük annesiz
şey."

"Belki de seviyorum. Acaba annesi Newtake'e doğru hiç aç mı bakıyor?

"Belki de başkaları onu alıp annesine öldüğünü söyledi."

"Kendisi daha çok ölmüş gibi. Yoksa bu şey düşmezdi."

Bir duraklama oldu, sonra Martin çeşitli konulardan bahsetti. Ama kalbinin arzusuna karşı uzun süre savaşamadı ve hemen
beş yıl önce yaptığı gibi bir teklife girişti.

"Onun gitmesiyle -zavallı Clem- sence-? Düşündün mü yani? Bir fark yarattı mı, Chris? Bunu acımasız ve duygusuz görünmeden kelimelere dökmek çok zor. Sadece erkekler sevdiklerinde bencildir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Aniden gelen bir ilham, cevabını tetikledi. Bir an hiçbir şey söylemedi,
ama titreyen eliyle cüzdanını çıkardı, açtı,
içini karıştırdı ve sonra Chris'e uzun zamandır ölmüş kahverengi çiçek kalıntılarını uzattı.

"Sen onları topladın," dedi yavaşça; "onları uzun zaman önce topladın ve
bana 'Hayır' dediğinde onları kendinden uzağa fırlattın -- geçmişte bunu çok nazikçe söyledin. Tekrar eline al."

"Ölü çan çiçekleri," diye cevapladı. "Ess, zamanı eve çağırabilirim. Onları
topladığını
düşünmek!" Gözlerinde sevgiye benzeyen bir şeyle ona baktı ve
çiçekleri nazikçe okşadı. "Sen iyi bir adamsın, Martin
--iyi bir kız için koca. Eğer yapabilirsen bir tane bulman en iyisi. Keşke sana
yardım edebilseydim."

"Ah, Chris, dünyada benim için tek bir kadın var. Yapabilir misin--şimdi bile? Seninle dünya arasında durmama izin verebilir misin? Yapabilir misin, Chris?
Kelimelerle ifade edemediğim şeyi bir bilsen. Seni mutlu etmek için çok uğraşırdım."

"Biliyorum, biliyorum. Ama mutluluğa giden yol kadar uzun bir insan hayatı yok, Martin. Ve yine de--"

Elini tuttu ve bir an ona direnmedi. Sonra küçük
Tim'in sesi dere kenarında neşeyle yankılandı ve müzik Chris Blanchard'ı anında etkiledi.

Elini Martin'den çekti ve bir sonraki anda ölü
çan çiçeklerinin dans eden suda aceleyle uzaklaştığını ve sonsuza dek ayrıldığını gördü. Chris onları kaybolana kadar izledi; sonra döndü ve ona baktı, çok solgun ve tedirgin olduğunu gördü. Chris'in ilk başta elini tutmasına izin verdiğinde takındığı teslimiyetçi tavırdan sonra, onun
alçakgönüllülüğü bile bu kesin cevabı tahmin edememişti.
Onun yüzüne sorgulayıcı ve korkmuş bir şekilde baktı.
Ardından gelen sessizlik, Timothy'nin devam eden kahkahaları ve bağırışlarıyla bozuldu. Sonra Martin, çocuğun ilk neşesini taptığı kadının ruh halindeki eş zamanlı değişiklikle ilişkilendirmeye çalıştı, ancak başaramadı.

O anda Chris konuştu. Kadın, büyük bir duygunun ağırlığı altında ve doğrudan olumsuz bir ifadenin gerekliliğinden kaçma arzusuyla, Martin'in teklifini reddetmesini örtük ve belirgin bir şekilde bırakarak konuştu.

"Bu nehirde bir kağıt parçasının, ölü çiçekler gibi parıldaması umurumda. Clem onları fırlattı ve onlar denize doğru yüzdüler, nergisler ve tomurcuklanan hanım eğrelti otları ve benzerlerinin yanından. Beni memnun etmek için uydurduğu küçük bir şiirdi ve ben, ne kadar öfkeli olsam da, bana ne düşündüğümü söylediğinde doğru şeyi söylemedim; bu yüzden Clem kafiyeleri parçaladı ve onları gönderdi. Nehrin anlayacağını söyledi. Ve nehir, o ölü çiçekleri neden attığımı anlıyor, sen. Bilge, kadim bir dere olduğundan şüpheliyim. Ve sen bilgesin, sen; ve cevabımı daha fazla söz söylemeden alabilirsin, ki bu ikimizin de kalbini acıtacaktır."

"Sabırla beklesem bile mi? Benimle evlenemez misin, sevgili Chris? Beni sevemez misin?"

"Seninle evlenemedim. Kalbim sonsuza dek dul kalacak. Ama senin gibi bir adamın iyi niyeti için Tanrı'ya şükrediyorum. Onu besliyorum ve hayatım boyunca benim için değerli olacak. Ama ona gelemiyorum, o yüzden onu çalma."

"Yine de bir anı için yaşamak için gençsin, Chris."

"Hiçbir şeyden daha iyi. Ve dinle; eğer kulağına 'Hayır'ım daha az sert gelecekse sana bunu söyleyeceğim. Seni seviyorum - seni Will hariç yaşayan herhangi bir adamdan daha çok seviyorum ve onu sevdiğimden daha az değil. Keşke seninle evlenerek ona bir neşe kıvılcımı
getirebilseydim, çünkü sen hep çok iyi bir rehberdin ve çok az kişi Clem'i severdi. Eğer bunun için doğru olsaydı seninle evlenirdim; ama asla olamaz, birçok nedenden dolayı. O soğuk teselliyi almalısın, Martin."

İçini çekti, sonra konuştu.

"Öyle olsun, canım. Bir daha asla istemeyeceğim. Beni birazcık bile sevebiliyorsan Tanrı seni neyin engellediğini bilir."

"Ess, Tanrı her şeyi bilir."

"Buna karşı haykırmamalıyım. Ama bu her şeyi daha da zorlaştırıyor.
Bütün güzel hayatını bir anıya adayacağını düşünmek!
Bu sadece kaybımı daha da büyütüyor ve senin derinliklerini bana gösteriyor. "

Küçük bir çığlık attı ve yanağı soldu ve ellerini avuç içleri dışarı bakacak şekilde sanki onun sözlerini savuşturuyormuş gibi kaldırdı.

"Böyle şeyler söyleme ya da bana övgüde bulunma, Tanrı aşkına. Buna
dayanamam. Zayıfım, zayıf et ve kan, sudan daha zayıfım. Eğer
kalbimin içini görebilseydin, aptalca aşkından sonsuza dek
kurtulurdun."

Cevap vermedi, ama sepetini aldı ve onunla birlikte vadiden
çıktı. Chris çocuğa elini uzattı ve Tim'in gevezeliği dışında
konuşacak kimse yoktu.

Sonunda Newtake'e ulaştılar, Martin sepeti uzattı ve Chris'e "iyi geceler" dedi. Martin çoktan dönmüştü, o da onu garip bir
seziyle geri çağırdı.

"Küçük kızı öp, olur mu? İstiyorum. Ben o kadar düşkünüm ki. Ve o da bunu kabul etmeye hazır görünüyordu; ve iki kez 'By-by' dedi, ama sen duymadın."

Sonra adam Tim'i küçük, morarmış ağzından öptü ve gözlerinin uykuyla çok parlak olduğunu gördü, çünkü gün bitmişti.

Kadın ve çocuk kayboldu; genç civcivleri çiftlik avlusunda tutmak için Newtake Kapısı'nın dibine çivilenmiş çuvallar
yerde hışırdadı ve Martin yüzünü çevirerek eve doğru yürüdü.

Ama perde onun için kalkmamıştı; anlamıyordu. Chris Blanchard'ı ve onun koşullarını eylem tiyatrosu olmayan bir noktadan
gözleyen herkes için yeterince şeffaf olan bir sır, onu seven herkesten
gizli kalmaya devam ediyordu.

BÖLÜM IV

SAVAŞIN SONU

Will Blanchard, kaybedilen bir savaşta mücadele eden türdendi,

"Hala karanlıkta tek bir zavallı kömürü tüttüren,
Son kıvılcım sönene kadar umutla tutunan."

Ama yok oluş hırslarının, girişiminin nihai başarısızlığı
Miller Lyddon'ın tahmin ettiğinden biraz daha erken gerçekleşti.
Bir yıl
şafak vakti geldi, tam kışın en kötüsü geçmişken ve umut
yeni bir mevsim için canlanmaya başlamışken, ezici bir felaket mücadeleyi sonlandırdı.

Bay Blee, kötü haberi Monks Barton'a getiren kişiydi, önce Bayan Blanchard'ın kulübesine
bırakmış ve köyde ahlaksızca
duyurmuştu. Kemikli bir köpek gibi haberi yaladı ve aynı haberi vermekteki gecikmesiyle efendisini
çok sinirli bir hale getirdi.

"Ne kadar iğrenç bir şey! Her şeyden önce! Bence bardağı taşıran son damla. Şimdi homurdanacak bir şeyi var, zavallı herif. Damadın; ama
şimdi--burada--onu nasıl anlatacağımı bilsem kusacak!"

Bu önsözde, tarifsiz kederin karanlık imalarıyla, Bay Lyddon biraz heyecanla gözlüklerini çıkardı ve uzun uzadıya bir giriş yapmadan
en kötüsünü öğrenmek için dua etti.

"Yeterince çabuk geleceğim, uyarıyorum. Yıllar ve yıllar sonra
bir öküzle bir koyun arasındaki farkı bilmediğini düşünmek! Eh-eh!
Elbette ki bizim bildiğimiz zamanlar sıkışıktı, ama Jack-o'-Lantern artık dansının
sonuna geldi. Her şey ters."

"Ne oldu? Hadi, değil mi?"

"Bedenin bir zararı yok--ne ona ne de ailesine. Ve bunu kendi yolumla anlatmama izin vermelisin. Şey, her şey olduğu gibi kalırsa, kız bunu saklayamaz. Kahretsin! Şimdi ceketinde yamalar var--dikişli dikilmiş, kabul ediyorum, ama yama yamadır; ve yarım bir atın koşumu ipin ıvır zıvırı olduğunda, bir adamın nereye gittiğini söylemeden anlarsın. Şiire uygun!--

"'Dirseklere kadar,
Ayak parmaklarına kadar,
Paradan,
Giysilerden.'

Ama--"

"Ne olduğunu söyleyemiyor musun, geveze ihtiyar saksağan? Bir dakika sonra köye gidip haberleri alacağım. Bunu sana söylüyorum."

"Ondan bahsetmeme gerek yok mu? Şöyle bir şey. Will Blanchard bu zor zamanlarda koyunların yemeğine biraz kıyılmış tüy katıyor, tıpkı
üstünleri gibi. Ama bugün kendimi gördüm, Cosdon kadar yaşlı görünüyorum. Moreton'daki at doktoruna
gitmiş. Ve bana ağzımı kapalı tutmamı söyledi, ki bunu çoğu zaman yaptım."

"Biraz kıyılmış tüy koyunlara zarar vermez."

"Aynen öyle. Çünkü neden? Onların bağırsaklarında hiç 'İncil' yok; ama
gitti ve aynı şekilde öküzlere verdi. "

"Gude Tanrı!"

"''Bu, 'İncil''li hayvanlar için ölümdür. Ve ölümdür. Bu şeyler böyle şeyleri yiyemez çünkü yapışır ve iltihap getirir. Aynı
fule'un numarasının otuz yıl önce yapıldığını gördüm; ve hayvanlar kesildiğinde, 'İncil'leri şimdiye kadar duyduğunuz en korkunç iltihapla cehennem kadar sıcaktı."

"Kaç kişi düştü? Güvenebileceği tek şey buydu."

"Gittiğinde sadece sekiz kişi ayaktaydı. Bana söylediğinde bunun için ağlayabilirdim. O, bir çömlekçinin elindeki kil gibi. İcra memurlarının içeri girmesi kadar bir adamı söndüren hiçbir şey yoktur."

"Zalim şans! Onun 'güdüsü için satılmasına izin vermeyi düşünmüştüm--ama şimdi."

"Yapmak istediğini yap. Geri dönme. Bu onun rehberi için. Bu
onun kendi hatasıydı. Bana suçun kendisine ait olduğunu söyledi. Yatakta sallanmamıza izin ver. O zaman solucan kadar uysal olur."

"Bundan şüpheliyim. Mallarının satışı kalbini kırar."

"O değil! Ayrılması zor olacak kadar çok şeyi yok. Sert
önlemler--sonsuz refahı için sert önlemler. Bizimkinin
çılgın ateşini düşün! Şimdiye kadar hiçbir işçi onunkinden daha kötü bir duruma düşmedi. İlk plana sadık kalırsan, sana teşekkür edecek."

Başka bir yerde iki kadın -karısı ve kız kardeşi-
hasta çiftçiyi rahatlatmak için iyi niyetli çabalarında tamamen başarısız oldular. Şu anda, gece çökmeden önce,
Bayan Blanchard da Newtake'e geldi ve Will annesi konuşurken
için için
tüten gözlerle donuk bir şekilde dinledi. Moreton'dan veteriner cerrah gelmişti, ancak çabaları boşunaydı. Yirmi beş hayvandan sadece ikisi hala yaşıyordu.

"Kasabı çağırın," dedi. "Benden daha faydalı olacak. İş
bitti ve geri alınamaz."

Chris, kardeşinin duygularına en yakından girdi ve onu, bu krizde annesinin dudaklarından bile
sürülen üzüntü ve sempati ifadelerinden kurtardı. Akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu,
ağlayan Phoebe bunu unutmuştu.

"Hala atlatacaksın, dostum," dedi Bayan Blanchard.

"Biraz var, senin için sakladığım; ve saman geldi--"

"Öyle konuşma. Artık bitti. Ben buna tamamen razıyım.
Sürüldüğümüz gibi gitmeliyiz. Artık bu lanet
vahşi doğada el yordamıyla uğraşmak ve kavga etmek yok, hepsi bu. Sırtımı dönmeyi tercih ederim--sis,
pis hava, buz ve kar. Eğer burada bir şey yapacaksan, cennetten meleklerin sana yardım etmesini istiyorsun; ve cennet benden ve benimkinden uzun zamandır bıktı. Bu yüzden onsuz idare etmeye çalışacağım. Ve bana Tanrı'nın onlara yardım ettiğine dair bir daha asla yalan söyleme, çünkü bunu kanıtladım. Tanrı veya elmas kazmak için toprakları kazmaya hazırım. Tanrı arayışı için doğru yapıda bir adam, ben; çünkü sabretmeyi öğrendim ve bu kadar kolay bir işten
saklanamam."

"İki kere düşün. Kötü şans bir adamı sonsuza dek rahatsız etmez. Ve Phoebe ve çocuk."

"Kararımı verdim. Moreton'dan eve dönerken anladım. Altı hafta veya daha kısa bir süre sonra
uzakta olacağım. Geçimini kazmak zorunda olan bir adam, aletlerini, topraklarda saklanmış, bulmaya değer bir şey olan
yerlerde de kullanabilir, tıpkı bu kara, lanetli havada, kazmanızın günde yirmi kez taştan ateş
çıkardığı yerde olduğu gibi. Mağribi Mağribidir. Herkes bunun yolunu bilir. Yüzünü kaşıdığında cebini karıştırır ve kalbini kırar - benim kalbim kırılamaz."

"Eğer senin inananlarının Tanrısına daha fazla güvenebilseydin, oğlum.
Onlar için yaptıysa, neden senin için yapmasın?"

"Ona vursan iyi olur. Aileden bıktım sanırım."

"Anneni incittin, Will, bu kadar kötü şeyler söyleyerek."

"Ve bu kadar zalim," diye hıçkırdı Phoebe. "Onu ve Tanrı'yı ​​bize karşı kışkırtmak için ne yaptığımızı bilmiyorum. Bunu çok denedim; ve sen
kasların cildini delecek kadar
çabaladın; ve küçük kız
tam da
iğrenç sözcükleri dizmeye başladığı anda aldı; ve başka bir işaret yok
ama bu benim sonsuz duam."

"İlahi Takdirin yolları--" diye başladı Bayan Blanchard kasvetli bir şekilde; ama Will
onu durdurdu, çünkü biliyordu.

"Yapma anne--bugün daha fazla bu kafaya dayanamayacağım. Evimde
İlahi Takdirin adını bir daha kimsenin anmasına meydan okuyacağım, yeter ki benim olsun. İşte o çürümeye karşı haykırılacak gerçekler. Dürüst, adil, açık sözlü bir adam--ve bana bak."

"Bu arada mahvolduk ve inançlı kimse parmağını bile uzatmıyor."

"Benim gibi sert ve katı ol. Hepsi gawl kazmada ödül veya boşluk çekme şansı. "Yeni arkadaşlar" dedikleri gibi, genellikle en iyi gawl'ı bulurlar, çünkü onu nerede arayacaklarını bilmezler ve yetenekli bir adamın aramayacağı yerde dolaşırlar. Bu zavallı dünyada işler böyle çarpık bir şekilde yürür."

"Gitmezsin--ben yaşadığım sürece, değil mi? Seninle aynı havayı
soluklandığını bilmeden rahat bir nefes alamıyordum, oğlum."

"Hak ettiğimi bilmek için yaşayacaksın. Eğer talih sana gelmezse,
sen gitmelisin, sanırım. Her neyse, Chagford'a
alay konusu olmak için burada kalmaya hakkım yok; ve sen bana bunu söyleyecek son kişisin."

"Miller, Phoebe'nin gitmesine asla izin vermez."

"Ona 'izninle' dememeliyim, söz veriyorum. O, bu çölde sırtımdan ceketin çürüdüğünü ve bu kadar çok düşünceyle
okunun bir çıta kadar
inceldiğini görebilir. Bize bakabilir, kendisi bir armutun içindeki kurtçuk kadar rahattır ve görebilir. Ben yardım
alacağımı söylemiyorum - hiçbir adamdan bir kuruş bile. Başarısız olmaya hakkım yok. Ben yine de rahat bir adam olacağım."

Bu sırada ağırbaşlı Chown içeri girdi.

"Kasap ikindi vakti gelir. Ve sonuncusu da düştü," dedi.

"Öyle olsun. Şimdi akşam yemeğimizi yiyelim," diye cevapladı efendisi.

Yemek hazırdı ve şu anki acı mizahı onu büyük bir kayıtsızlık
sahtekarlığı yapmaya iten Blanchard, yemeğinin tadını çıkardığını
gösterdi. Annesi için konyak çıkardı, annesi akşam yemeğiyle birlikte biraz içti ve şişe yarıya kadar boşalana kadar iki veya üç kez cömertçe içti. İçkinin ihtişamı onu iyimser yaptı ve alkolün doğurduğu sözde felsefeyle konuştu.

"Daha kötü olabilirdi, düşününce. Eğer şeyler boğulmamış olsaydı, açlıktan ölmek üzere olduklarından şüpheliyim. 'Samanın çoğu bitti ve kalanın yarısı -bir yük veya daha fazlası- Manaton yolundan bir adama söz vermiştim.
Ama bitti-elim zorlandı, hepsi bu. Yani doğru bir noktadan bakarsan zamandan tasarruf etmiş olursun."

"Sen sert ve cesursun ve erkekler arasında bir yolun var. Hayata bak, Faither'ın yaptığı gibi, ve biz Phoebe ve çocuğun ötesine bakacağız,"
dedi Chris.

"Bunu bırakamazdım," diye ilan etti Will'in karısı. "İyi günde de kötü günde de seninle birlikte olmak benim görevim."

"Bütün bunları daha sonra konuşuruz. Hemen harekete geçip
her şeyi satıp, sonra özgür bir adam olarak gidebilirim."

"Tüm mobilyalarımız ve mallarımız!" diye inledi Phoebe, dehşet içinde etrafına bakarak.

"Hepsi--en ufak bir çatlak örtüye kadar."

"Zorla satış hiçbir şey getirmez," diye iç geçirdi Damaris.

"Burada yüzlerce poundluk değerli eşya var ve bunlar değerlerinden
bir kuruş bile aşağı gitmiyor. Ben düştüğüm için, başkalarının beni soymaya çalışması için hiçbir sebep yok. Adil para kazanamazsam
bu malzemeyle bir ateş yakıp her bir parçasını yakacağım."

"Değerlendirmeci Bay Bambridge görülmeli ve faturalar basılıp ahır kapılarına ve benzeri yerlere yapıştırılmalı, tıpkı Bayan Lezzard öldüğünde olduğu gibi,"
dedi Phoebe. "O zaman Faither ne düşünecek?"

Will acı acı güldü.

"Eğer kendim
yapmak zorundaysam, birkaç tanesini onun lanet olası dış duvarlarına sürteceğim. Ve listelere gelince, onları hemen bu
gece yapacağım. Yapılması gereken bir işin üzerine toz düşmesine izin verme.
Bu gece malzemeleri çizeceğim."

"Biz de onunla kalmaya razıydık, Will," dedi annesi.

"Çok akıllıca - nasıl istersen. Salonda denemeler yap, sen yatağa gittiğinde ben de mutfakta yazacağım. Temizledikten sonra mürekkebi, kalemi ve kağıdı çıkar. Zaten iş konularında yeterince bilgili olmama izin veriliyor, tabii ki bundan sonra hiçbir çiftçi yok."

"Kimse böyle bir şey söylemeye cesaret edemez," diye ilan etti Phoebe. "Sen başkalarından daha fazla mucize yaratamazsın."

"Two Streams Çiftliği'ne giden Ellis'in de aynı şekilde bir sürü öküzü kaybetmesi canımı sıkıyor," dedi Bayan Blanchard. "'Bana karşı gelip, böyle bir hikayeyi bildiğim için daha akıllı olmam gerektiğini söyleyecekler. Ama daha önce hiç duymamıştım,
Tanrı bilir ki bugün bu hikayeyi yeterince sık duydum."

Artık hava kararmıştı ve Will bir fener yakarak ayağa kalktı ve bahçeye çıktı.
Mutfak penceresinden kadınları onun burada ve orada hareket ettiğini izliyorlardı; o geçerken, ışık her tarafta büyük, hareketsiz, kızıl şekiller ortaya çıkardı. Canavarların cesetleri aydınlığa
çıktı ve sonra dar fener ışığı çemberi Will'in ayak seslerinin ritmine göre sarsılarak sallandıkça tekrar kayboldular. Damaris, pencereden oğlunun yorum yapmadan derdini tam olarak nasıl anlattığını gördü. Sonra dilinde küçük bir duygu titredi.

"Tanrı'nın eli, görünüşte patriark Eyüp'e karşı olduğu gibi, kadına karşı kaldırılsın. Sadece değneğe eğildi ve İrade--"

"O, kederleri altında asil ve görkemlidir. Bunu benden başka kim bilebilir?" diye haykırdı
Phoebe. "On bin kişiden biri o ve asla hiçbir değneğe boyun eğmez. Daha
yolunu kazanacak; ve eğer o gökyüzünün diğer ucuna
gitse bile ona bağlı kalmaya hazırım."

"Ben seni yargılamıyorum, kızım. Tanrı, babası öldüğünden beri benim için dünya olduğunu
biliyor. O benim canım oğlum. Ama eğer Yüce Olan onu kırmadan önce
eğilseydi."

"Beni yakaladı."

"Ess, ve seni kendi kibirli gururuna ve yanlış düşünce tarzlarına göre şekillendiriyor. Eğer doğru bir şekilde yönetebilirsen, daha iyi bir eşin
partı olur."

"O benden daha akıllı ve daha güçlü. Ona karşı düşünmemi yasaklama.
Biz yollarımıza gidelim, çocuklar, ve bu çölde sırtımızı dönelim. Ben de
buradan nefret ediyorum, tıpkı Will gibi."

Chris burada Phoebe'yi böldü ve onu diğer odadan çağırdı.

"Kağıt ve mürekkep nerede? Ben Will'e karşı her şeyi ortaya koyuyorum.
Bu gece önünde bir sürü el yazısı işi olduğu için hazır olmalarını söyledi. Ve yıllar önce bana verdiğim o küçük sözlük nerede? Bence onu isteyecektir."

BÖLÜM V

İKİ BÜYÜK SÜRPRİZ

Will sıkıntısını gözden geçirmekten döndü. Umut o an için ölmüştü ve Blanchard'ın karakterindeki bir adamda umudun ölümü acı vericiydi. Yazı malzemeleri zihnini dağıtıyordu. İlgisiz bir şekilde başlayan kompozisyonu onu hızla ele geçirdi; ve görev yarıya inmeden önce, onu göze çarpan yerlere büyük siyah veya kırmızı baskıyla
hazırlanmış olarak hayal etti.

"Sanırım bazıları benim bilgin olduğumu görmek için bakakalacaktır, neyse," diye düşündü.

Gecenin saatleri boyunca yazdı ve yeniden yazdı. Kalemi çizdi, farelerin sessizlikte
kemirdiği lambrilerden gelen tam olarak benzer bir sesle yankılandı. Anon, kompozisyonunun enkazından, tamamlanmış bir eser şekillendi; ve Phoebe saat üçte uyandığında,
kocasının hala orada olmadığını fark etti ve aceleyle onu aradı,
envanterin tamamlandığını ve Will'in sayfalarını bir parça iple
birbirine bağladığını gördü. Adam uyanıktı ve özellikle mutlu bir
mizah içindeydi.

"Yatağa hiç gelmiyor musun? Çok kötü," dedi.

"Tam geliyor. Ne iş! Şuraya bak - on iki sayfa. Bunu ne kadar iyi başardığımı
düşündüğümde kendim bile şaşırıyorum. Denemeden
ne yapabileceğini bilemezsin. Clem'in kalemle ne kadar
zekalı olduğuna şaşırırdım; ama ben de neredeyse çok becerikliyim ve bunu hiç tahmin etmemiştim!"

"Bunu cesurca yaptığından eminim. Yarın ilk iş
okuyacağım."

"Şimdi duyacaksın."

"Şimdi olmaz, Will; çok geç oldu ve ben üç saattir uyuyorum. Yatağa gel,
canım."

"Ah--eğer umursamıyorsan--eğer rehberimiz için bütün gece köle gibi oturmam senin için bir şey değilse--"

"O zaman şimdi dinlerim. Elbette okumanın iyi olduğunu biliyorum. Ama
yorgun olacağını
düşünmüştüm."

"Buraya otur ve ayak parmaklarını sıcağa koy."

Phoebe'yi baca köşesine koydu, paltosunu onun üstüne sardı ve
ateşe biraz daha çim attı.

"Şimdi iyisin; ve eğer bir şey unuttuysan, bana söyle."

"Yatıyorum, hafızanla, yeterince az şey unutmuşsun."

"Yatıyorum, unutmamışım. Hepsi burada; ve elimizde ne kadar çok
iyi şey olduğunu merak ediyorum. Satış düzgün bir şekilde yapılırsa en azından birkaç yüz pound getirmeleri gerekir."

"Bu kadar pahalı değillerdi."

"Aman Tanrım! Değil mi? Eh, tam olarak anlatılınca, tıpkı buradaki gibi, sanki buna değermiş gibi geliyorlar. Şimdi, konuşulan kelimelerle nasıl duyulduğunu görmek için onları okuyacağım."

Boğazını temizledi ve başladı:

"'Bugün Chagford, Dartmoor, Devonshire yakınlarındaki Newtake Çiftliği'ne satış.
Bay William Blanchard, İngiltere'den yurtdışına gitmek üzereyken,
aşağıdaki maddelerde belirtilen çiftlik mülkünü, ev eşyalarını, topraklarını,
ve eşyalarını, vb., vb. en iyi teklifi verene açık artırmada satmak istiyor. Birçok
şey yepyeni gibi.' Bunu nasıl beğendin, Phoebe?"

"Ama; ama İngiltere'den ayrılmayı ciddi ciddi mi düşünüyorsun? Bu
korkunç bir düşünce, yakından bakarsan."

"Ess, bu yapılacak çok cesur bir şey; ama bundan korkmuyorum. Son zamanlarda hayata iş gibi bakmaya başladım; ve maliyeti hesaplayıp doğru sıraya göre hareket ediyorum. Burada sergilenen şu öğeleri dinleyin. Eğer büyük, diğerinin altında soluk, yazdığım gibi basılırlarsa, neredeyse bir ahır kapısını doldururlar!"

Sonra kağıtlarına döndü.

"'Söz konusu mallar ve eşyalar şunlardır,'--normal avukatın
İngilizcesi, görüyorsunuz, ama nasıl bu kadar basite indirdiğimi anlayamıyorum. Yine de
işte bunlar--'yani, 2 yıkama tepsisi; 3 çinko kova; 1 et konservesi; 1
fener; 2 kuş kafesi; oyma bıçağı ve çelik (Sheffield yapımı)--'"

"Bunun en iyi sıralama olduğuna karar verir misin, Will?"

"Elbette öyle! Bunu özellikle düşündüm. Beni
ortada adımımı
bozmaya zorlama. Arter 'Sheffield yapımı,' 'yarım düzine bıçak ve
çatal; diğerleri de pek iyi değil; el testeresi; 2 çekiç; 1 satır;
tuzlama bıçağı; 3 el arabası--'"

"Çiftçi Thackwell'e bunlardan birazını ödünç verdiğini unutma."

"Hayır, ben verdim, ihtiyacı olduğu için itildi.
Hafızamdan çıktı. '2 el arabası.' Sonra devam ediyorum, 'domuz stoğu; domuz yemliği; 2
genç damızlık dişi domuz; 4 bahçe aleti; 2 turba kesici; 2 araba; 1 pazar
tuzağı; 1 boş fıçı; 1 güveç; 1 huni; 2 fıçı ve bir elma şarabı jibi;
küçük elek; 3 çift yeni Bedford tırmığı; 1 zincirli tırmık (onarılmamış).' Her şeyin yeterince düzgün olduğunu görüyorsunuz, ki bazı satışlarda bu yasak değildir.
Hiçbir adam tam değerinden azına sahip olduğunu söylemez."

"Böyle bir şeyi düşünen son kişi sensin."

"Ben. Şöyle devam ediyor: '5 kazma; 4 kazma kazması; 4 baş
zincir; 1 balta; kızak ve kama; ayrıca sert
odun için kancalar, gözler ve tokalar.' Burada olduğumuz süre boyunca bunları hiç kullanmadım. '2 set tuzak
koşulu, çok yıpranmış.' Köpekleri satmaya gücüm yok--ha? Biz Ship'i veya senin küçük terrier'ini satmayacağız. Ne diyorsun?"

"Hayır. Hiç kimse iki tane yaşlı köpek almazdı."

"Yine de Ship gibi bir yayla köpeğinin
köpek gibi vahşi bir yerde ateşli güneş ışığına karşı nasıl dayanabileceğini bilmiyorum. Tekrar söylüyorum: '1 kanepe; 1
koltuk; yeşil kumaştan yapılmış oturma yerleri olan 4 güzel sandalye; 1 karyola; 2 beşik; 1
beşik; kuş tüyü yataklar ve şezlonglar ve yastıklar;
çoğu tamamlanmış lavabo ve çanak çömlek takımları; 2 sallanan bardak; 3
yatak odası sandalyesi; 1 set koşum takımı--'"

"Bunu mobilyalardan uzak tutsan iyi olmaz mıydı?"

"Hiçbir sorun yok. Ayrıca 1 set koşum takımı; 2 sehpa ve ütü
masa; 2 çamurluk; ateş demirleri ve ateş köpekleri; 1 eski meşe sandık; 1 gardırop;
1 Brüksel halısı (sadece 1 noktada yıpranmış)--'"

"Ban, adını bile anmaya değmez."

"Ess fay, Pazar günleri oturduğum yer burası--'9 feet'e 11; 3 dört uçlu gübre
çatalları.' Onları taşıyacağım. Orada hiç iyi gelmiyorlar, izin veriyorum.
'5 hasır sandalye, cam altında 1 mum meyvesi örneği.'"

"Bununla ayrılamıyorum, tatlım. Faither bana verdi; ve bir zamanlar annemin isteğiydi."

"Eh, zorunlu bir satış olduğu için gitmesi gerek. Ve Miller'ın bizi cehenneme kendi teknemizle yelken açmak için nasıl terk ettiğini görünce - ama yine de, eğer kararlıysan."

Üzerini çizdi, sonra aniden duvarlar çınlayana kadar güldü.

"Şşş! Herkesi uyandıracaksın. Mutlu olmak için ne buluyor?"

"Aşağıda o tüylü, ateşli parçalarda,
yakıp gideceğimizi düşünüyordum,
tıpkı senin mumlu eriklerin ve armutların gibi. Bir an için eriyecekler!"

"O kadar sıcak olamaz! Küçük kız buna asla dayanamaz. Şimdi okumaya devam et. Geriye pek bir şey kalmadı, değil mi?"

"Bir sürü şey! '1 adet iyi durumda, arkasında boyalı resim olan doldurulmuş balıkçıl; 1 tilki maskesi; 1 adet maun 2 kişilik masa; 1 adet ısıtma tavası;
Britannia metal çaydanlık ve 6 adet kaşık aynı metal; 5 adet kaşık--daha küçük--aynı metal."

"Kaybettiğimizi buldum."

"Sonra '6 adet kaşık--daha küçük--aynı metal." Sonra, 'ütü ocağı; 5 adet ütü; çamaşır kazanı; 4 tava; 2 baca kancası; 6 tencere; havan ve tokmak; baca süsleri; 4 renkli takvim--biri Kraliçe'nin resmiyle--'"

"Hiçbir şey getirmeyecekler."

"Getirebilirler. 'Bıçak keskinleştirici; paravan; saksı bitkileri; 1 havlu askısı; 1 koşucu;
2 form; mutfak masası; teraziler, ağırlıklar ve kiriş; 1 tekerlek seti; 4
yaşlı çiftlik atı; 3 saban; 1 saman arabası; 1 kuru eğrelti otu yığını; 1-1/2
ton iyi gübre; eski demir ve kümes hayvanları, ördekler,
kazlar ve kümes hayvanları dahil diğer çeşitli eşyalar.' Hepsi bu."

"Tam olarak değil; ama tüm
çin ve ketenler dışında pek bir şey çıkaramadığımı hatırlayamıyorum."

"Ah! Senin işin bu. Ve ben sadece burada oturup şeyleri hafızama getirdim, soluk soluk! Ve en üstteki o parça bir
çubuk kesmek kadar kolay geldi!"

"Harika bir iş! Peki ya piyano, Will?"

"Onu unutmamıştım. Yanımızda götürmeli ya da
anneme göndermeliyim. Onu satarsam yüzüne bakamam."

"Çok değerli değil."

"Söyleyemem. Beş pound'a mal oldu, ama bu çok uzun zaman önceydi. Neyse, onu satın almaya
memniyetliyim."

Sonra üzerlerine sessizlik çöktü. Phoebe iç çekti ve titredi. Bir horoz öttü ve
onun notası tavuk kümesinden boğuk bir şekilde geldi. Loş gri bir şafak, dışarıdaki uzanmış leşleri işaret ediyordu.

"Şimdi yatağa gel ve sabaha kadar biraz dinlen, canım. Çok çalıştın ve harikalar yarattın."

"Bunu başarabildiğime şaşırmadın mı?"

"Öyleyim. Bunun onun için olduğunu hiç düşünmezdim. Çok sağduyulusun, sen!
O zavallı şeyler üşümeden önce."

"Öyle övünüyorum ki sağduyululuğumla. Bazılarımız henüz
içimdeki her şeyi bilmiyor. Ama görecekler."

"Bunu göreceklerini çok iyi biliyorum."

"Bu yarın annemi şaşırtacak."

"'Twill, yeterince eminim."

"Bunu okumamı ister misin, sadece durmadan daha fazlasını iste, Phoebe?"

"Hayır, canım, şimdi değil. Sabah kahvaltısından sonra hepimize ver."

"Öyleyse yapacağım; ve hemen müzayedeciye götür."

Kağıtlarını mutfak masasının çekmecesine koydu ve emekli oldu.
Rahatsız edici bir uyku onu hemen ele geçirdi ve uzun süre dönüp durdu,
kalemle kendi yeteneklerine olan şaşkınlığını mırıldandı.

Aceleciliği, mahvolmuş adamı, itiraf edilen başarısızlığın, ilan edilen başarısızlığın,
küçük dünyasının sınırları boyunca basılı olarak ilan edilen başarısızlığın karanlık acısının üzerinden yeterli bir hızla ilerletti.
Çok acı çekti ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının yaygın sempatisi bir çare olmadı, tam tersi oldu.
Girişinde gözlerin ciddileştiğini ve ağızların ciddileştiğini görmekten nefret ediyordu;
Chagford'a sırtını dönüp yeni bir
çevrede yaşama sürecine devam etmeyi özlüyordu. Geçici sıkıntılar, başarısızlığının en büyük felaketinden daha fazla canını sıkıyordu. Bay Bambridge, değer verdiği gevezeliğinde önemli değişiklikler yaptı; ve Reklam basılı olarak yayınlandı,
kötü görünüyordu ve sadece yetersiz bir alanı dolduruyordu. İnsanlar malları incelemek için satıştan önce geldiler ve Phoebe, iki gün boyunca değerli mülkü hakkında fısıldayarak
konuştuktan sonra artık dayanamadı ve
Newtake'i kendi küçük kızı ve küçük Timothy ile bıraktı. Rahip
Shorto-Champernowne bizzat aradı, Will'i tam bir deliliğe sürükledi,
o da bunu mutlu bir şekilde bastırdı, sonra iki pound ve on şiline eski bir meşe sandık satın aldı.

Miller Lyddon hiçbir işaret vermedi ve köyde ona ve Billy Blee'ye karşı sert şeyler söylendi. Erdemli öfke Chagford quidnunc'larını ele geçirdi ve tek bir onayla Bay Lyddon'ı suçlu ilan ettiler. Onun Hıristiyan hayırseverliği neredeydi - evde başlaması gereken ve nadiren başlayan o hayırseverlik? Başkalarının işlerine olan bu ilgi Newtake satışından önceki gece şekillendi. Sonra bazı aşağılık tipler öfkelerini pratik bir şekilde gösterdiler ve Bay Blee karanlık bir akşamda
azarlandı, şapkası düştü ve görünmeyen eller tarafından atılan ölü bir kediden muzdarip oldu. Bu öfkenin sebebi de ona ulaştı. Sonra öfke ve endişeyle gevezelik ederek eve koştu ve Bay Lyddon'ı dışarıdaki vahşi ruhla tanıştırdı.

Blanchard'a gelince, kaybettiği savaşının sahnesinde asık suratla dolaştı.
Ceplerinde, diğer insanların özel amaçları için insanlara arzuladığı belirli yabancı bölgelerin sayısız avantajını ortaya koyan günlükler vardı. Ancak Will kararsızdı, çünkü sunulan tüm olasılıklar doğrudan talihe yol açacak gibi görünüyordu.

Satış günü güzel başladı ve belirlenen saatte, pazar arabaları ve yaya yolculardan oluşan ince bir akıntı, aşağıdaki köyden ve birkaç dış çiftlikten Newtake'e doğru kıvrılıyordu. Blanchard bitişikteki tepeye
çıkmıştı; ve orada, granit haçtan çok da uzak olmayan bir yerde, köpeğiyle birlikte uzanıp insanları izliyordu. Onu görmediler;
ama onları saydı ve reklamının yaklaşık altmış kişiyi çektiğini gördü. Erkekler gülüyor, şakalaşıyor ve sigara içiyorlardı; kadınlar omuzlarını silkiyor, etrafa bakıyor ve malları küçümsüyorlardı. Burada ve orada bir alıcı, gözde bir arsanın yanında yerini aldı. Bazıları, en çok dahil olanlardan hiçbirinin orada olmadığını fark etti; diğerleri, Miller Lyddon'ın satışı son anda durdurup her şeyi satın almayı
planladığına dair bir söylenti
yaydı. Ancak böyle bir olay, işlemlerin gidişatını bozmadı.

Will, fundalıktaki saklandığı yerden, Bay Bambridge'in arabayla geldiğini gördü,
kalabalığın çiftlikte onu kara sinekler gibi takip ettiğini fark etti ve
kendisini kendi cenazesinde bir adam gibi hissetti. Saat yeterince karanlıktı. Zihninin
kulağında, bir ölüm çanı gibi,
müzayedecinin çekicinin, sahip olduğu her şeyi
yok ettiğini duydu. Bunun için uzun yıllar çalışmış ve köle gibi çalışmıştı, --Chagford'un sempatisi için, bin pound harcama ayrıcalığı için, kendisini
yurt dışına taşımaya yetecek kadar para için. Beyaz yolda birkaç figür daha belirdi ve
Newtake'deki açık kapıya döndü. Bir şekil, kesin olarak tanınamayacak kadar
uzakta olsa da, ona Martin Grimbal'ı hatırlattı, bir diğeri de Sam Bonus olabilirdi. Birbirine çok benzemeyen bu iki adam üzerinde kafa yordu ve aklı
başlıca ilkinde kaldı. Martin'in Chris'e tekrar evlenme teklif etmesinin ne kadar iyi olacağını
düşündüğünü fark etti; Antikacının bunu yapmış olması
düşüncelerindeki son fikirdi.

Şu anda kahverengi bir figür Newtake kapısından içeri süzüldü, bir süre tereddüt etti,
sonra tepeye tırmanmaya ve Blanchard'a yaklaşmaya başladı. Gemi onu
Will'in gözleri ona bunu yapmasına izin vermeden önce tanıdı ve köpek uzun bir
dinlenmeden kalktı, gerindi, havayı kokladı, sonra yaklaşan
yeni gelene doğru dörtnala gitti.

Ted Chown'dı; ve beş dakika içinde efendisine bir
mektupla ulaştı. "Miller Lyddon'dan," dedi. "Müzayedeciden geldi.
Burada olduğunuzu sanıyordum."

Blanchard teşekkür etmeden aldı, işçi gidene kadar bekledi, sonra mektubu biraz merakla açtı.

Bir sayfa kutsal metin alıntıları ve öğütler okudu, sonra
iletişimi bir küfürle ikiye böldü ve fırlattı. Ama hemen
öfkesi azaldı; ayağa kalktı, kayınpederinin notunu aldı ve
sonuna kadar okudu.

İlk duygusu, bunu yapmış olduğu için derin bir şükrandı.
İşte, mektubun en sonunda, bunun pratik önemi vardı.

"Powder fust, jam arter, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Will yüksek sesle. Sonra
gürültülü bir sevinç patlaması onu sardı. En karanlık anında bir kez daha
Fortune tekerleği çevirmişti. Bağırdı, mektubu göğüs cebine koydu, ayağa kalktı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı Chagford'a doğru yürüdü. Annesinin ve karısının böyle bir haber karşısında neler hissedeceklerini düşündü. Sonra yürekten yemin etti - Miller Lyddon'a sayısız dua etti, köpeğine ıslık çaldı ve yolculuğuna devam etti.

Monks Barton'ın efendisi Will'i uzun sayfalar boyunca azarladı, ona Kutsal Kitap'tan alıntılar yaptı, hatalarını kasvetli bir alayda gösterdi, sonra onu mevcut felaket altında gösterdiği hızlı ve erkeksi davranış için övdü, karakterinin son yıllarda çok geliştiğini söyledi ve Monks Barton'da ona haftada otuz beş şilin teklif ederek bitirdi, tek şartı kendisinin, karısının ve çocuklarının çiftlikte yaşamasıydı.

Yıllardır yeterince alamadığı övgü, Will için saf baldı. Kasvetin en uç noktasından ve Bay Lyddon'a karşı karanlık ve yerleşik bir düşmanlıktan, düşüncesinden daha hızlı zıt bir zihin durumuna geçti.

"Bu bir peri masalı - kesinlikle doğru!" diye kendi kendine söyledi, hızla ilerlerken.

Will değirmenciyi düşündüğünde neredeyse boğuluyordu. İşte ona inanan bir adamdı! Newtake, Bay Lyddon'ın güven ve itimadının bu ifşası karşısında aklından uçup gitti.
Rahip Barton'la
doluydu beyni. İsim kulaklarında çınladı.
Chagford'a varmadan önce vadi çiftliğini geliştirmek, yüzlerce yönde olanakları iyileştirmek, kurtarmak, artırmak için sayısız plan planlamıştı. Kendini değirmencinin cebine para koyarken hayal etti. Bunu başarmak için günde yirmi dört saat çalışması gerekse bile bunu başarmaya karar verdi. Kayınpederini tehdit eden derin bir tehlikenin olmasını ve gerekirse hayatının yarısı pahasına onu kurtarıp bu büyük borcun birazını ödemesini neredeyse diledi. Gemi, efendisinden ipucu alarak, bir köpek gibi, onun önünde
atlayıp havladı. Aşağıdaki vadide, Phoebe Bayan Blanchard'ın koynunda ağladı ve
Chris, Monks Barton'daki yetkililer hakkında sert şeyler söyledi; yukarıda
Newtake'de, sterlin yerine şilinler el değiştirdi ve birçok yoksul
grup alıcı bulamadı.

Middledown'un büyük tepesinin altındaki bir kapıdan geçerken, Will, bir bakıcı ve bir çift teriyerle birlikte yukarıdaki vahşi topraklardan çıkan iki sporcu gördü. Görevlinin ağır çantasının da tanıklık ettiği gibi, tavşan avından gelmişlerdi. Geçerken ona baktılar ve John Grimbal'ı tanıyan Will, arkadaşına bakmadı. O anda dünyayla birlikte dinlenen, yıllardır ulaşamadığı bir dereceye kadar mutlu ve memnun olan genç çiftçi, o kadar sevimli bir ruh halindeydi ki en ufak bir kışkırtmada şeytana "iyi günler" bile demişti. Şimdi kendinden geçmişti ve o anın neşeli bir eğilimiyle konuştu.

"Marnin' to 'e, Jan Grimbal! Tazının Newton'a doğru koşarak kupayı kazandığını duyduğuma sevindim."

Diğeri bir tür homurtuyla şaşırdı; sonra, Will hızla kulak mesafesinden uzaklaşırken, Grimbal'ın arkadaşı ona seslendi. Binbaşı
Tremayne'di; ve şimdi asker Blanchard'ın kaybolan figürüne belirgin bir şaşkınlıkla baktı, sonra konuştu.

"Aman Tanrım! Tom Newcombe, harika olan her şey adına," dedi.

BÖLÜM VI

SIR ORTAYA ÇIKTI

ŞİMDİ çeşitli yerlerdeki birçok farklı kişi aynı anda
Will Blanchard ve işleriyle ilgileniyordu.

Newtake'de Martin Grimbal sessizce birkaç arsa satın alıyordu ve bunlar en çok paraya değerdi. Bunları Phoebe için bir hediye olarak tasarladı; ve amacı tamamen ilgisiz değildi. Antikacı, Chris'in son kovulmalarını kabul etmeye asla kendini getiremezdi. Reddettiğini ifade ettiği terimlerin belirsiz doğasını görüp, onu sevebileceğini açıkça itiraf ettiğini hatırlayarak, hala umut ediyordu.
Tüm ruhu Chris'i kazanmaya sarılmıştı ve yüzü onunla kitabının prova sayfaları arasına girdi; uyanan zihninin ilk düşünceleri aynı soruna yöneldi; dinlenmeye çekilen bir beynin son düşünceleri de aynı şekilde bununla meşguldü. Onu nasıl kazanabilirdi? Bazen özlem dolu arzuları değerli hedefe giden olası bir yol için haykırıyordu ve kardeşinin Will'in hayatında bir sır olduğuna dair ipucunu hatırladı. Böyle zamanlarda bunu bilmeyi isterdi ve bu bilginin kendi hırsını ilerletmek için mi olduğunu belirsiz bir şekilde merak ederdi. Sonra kızardı ve kendini kötü hissederdi. Ancak bu kişisel suçlama haksızdı, çünkü bu, her olası eylemi önermek ve her olası bakış açısını salt mekanik düşünme süreçleriyle sunmak için en önemli işlerle uğraşan güçlü bir zekanın özelliğidir. Beyin ne kadar büyükse, o kadar çok alternatif yol sunulur, düşünceyle o kadar çok yön parlar, yargıya sunulan yollar o kadar çoktur. Bu bir etik değil, zeka meselesidir. Doğru eylemler ve çarpık eylemler aynı şekilde acımasızca sunulur ve yanlış düşünmenin günah olduğunu savunan Mükemmellik Konseyi, her azizi sayısız suçtan mahkum etmelidir. Cinayeti düşleyeni de makul bir şekilde suçlayabiliriz. Doğruluktan sapma ancak kötü düşüncenin kötü eyleme dönüştürüldüğü yerde başlayabilir, çünkü insanın tüm
mallarının ve geçmişlerinin tek düşüncesi özgürdür ve bir ömür boyu özdenetim ve yüksek düşünme, fikirlere kapıyı kapatmayacaktır. Martin'in - sınırlı olsa da aydınlık bir zekaya sahip bir adam - kendisine yaşamın sunabileceği en yüksek iyiliğe ulaşmada yardımcı olabilecek her olası eylem çizgisini düşünmesi kaçınılmazdı; ancak bazı uğursuz düşüncelerin nedenini kaçırdı ve onları doğurduğu için kendini
alçaklıkla suçladı. Yine de, fikir tekrar ortaya çıktı ve şekillendi. John'un bir sır iddiasını çok daha uzaklara yayılmış başka bir söylentiyle ilişkilendirdi. Bu, küçük Timothy'nin ebeveynliğiyle ilgiliydi, çünkü son zamanlarda çocuğun Blanchard'a ait olduğu yaygın olarak fısıldanıyordu. Elbette birçok kişi tüm gerçekleri biliyordu, bunları anlatmaktan mutluluk duyuyordu ve annesinin adını verebiliyordu. Sadece en hayati derecede ilgili olanlar henüz hiçbir şey duymamıştı.

Bu çeşitli konular, Newtake satışının olduğu saatlerde Martin'in aklını hafife almıyordu; bu arada Will annesinin kulübesine
girdi ve haberi haykırdı. Herkesin hemen Monks Barton'a gitmesi yönündeki isteğine itiraz eden
olmadığını duymak istiyordu ve değirmencinin övgülerini yağdırırken Phoebe babasının Will'e yazdığı mektubu okurken gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrıya şükür gizem şimdi okundu ve Miller'ın gözlerinin her ikisine de dikildiğini ve kritik vuruşu beklediğini görebiliyoruz," dedi Bayan Blanchard. "Elbette onu bunca yıldır tanıyorum ve bu konuda
zor yolunu asla anlayamadım; ama şimdi her şey açık."

"Daha önce konuşsaydı, ister istemez, bize bir dünya dert ve bir gözyaşı denizi kazandırabilirdi," diye mırıldandı Chris, ama Will hiçbir
kötü eleştiriye tahammül etmezdi.

"O gerçek bir adam, her gerçek adam gibi kendi iş yapma tarzına sahip," diye patladı; "ve kimsenin onu sorgulamasına izin vermiyor. Benim
sert
yapımımdan biliyordu ve buna göre beklememe izin verdi. Ve şimdi şapkalarınızı takın, hepiniz, çünkü bu anda Monks
Barton'a gidiyorum."

Çiftlik avlusundan aceleyle geçerken onu nefes nefese bir alay halinde takip ettiler.

"Çabuk kapıyı çal, canım," dedi Phoebe, "yoksa yine ağlayacağım."

"Kalın, amaca uygun bir mektuptan sonra artık vurma," diye cevapladı Will. "Biz dik dik içeri bakacağız."

"Sen önce yürü, Phoebe, haklısın," diye ilan etti Bayan Blanchard.
"O zaman Will onu takip edebilir; ben ve Chris, pencereden işaret edene kadar biraz yürüyebiliriz."

"Neşelen, Phoebe," diye bağırdı Will. "Görünüşe göre, sorun ortadan kalktı ve her şey yolunda. Tanrıya şükür, bundan sonra her şey yolunda, yani Miller için sabah akşam çalışan güçlü bir çift kol bunu başarabilirse."

Böylece birlikte gittiler, Bay Lyddon içeride gergin bir şekilde bekliyordu; ve Damaris ile Chris nehrin kenarında yürüdüler.

Adasında eskiden olduğu gibi münzevi bir misk ördeği oturuyordu. Yaşlanıyordu. Hala ayrı yaşıyordu ve ilişkiler hakkında derinlemesine düşünüyordu; ama
sonuçlarını asla ifşa etmedi.

Bir başkası da o öğleden sonra tarifsiz bir heyecana kapılmıştı. John Grimbal, Binbaşı Tremayne duyurusunu yaparken, uzun zamandır arzuladığı meyvenin sonunda eline düştüğünü gördü. Subay, John Grimbal ile olan eski
dostluğu
olgunlaştığı için Red House'da iki hafta geçiriyordu.

"Aman Tanrım! Tom Newcombe, harika olan her şey adına!" diye haykırdı, Will tepeden aşağı mutluluğa doğru sallanırken.

"Adı bu değil. Blanchard. Genç ve aptal bir çiftçi ve Tanrı bilir neden bu kadar küstah olduğunu. Tepede
müzayedede sahip olduğu tüm sopaları satıyorlar. Mahvolmuş."

"Eğer istersem mahvolabilirdi. Bizimle birlikteyken kendine 'Tom Newcombe' derdi."

"Bir asker!"

"Kesinlikle öyleydi ve benim hizmetkarımdı; gördüğüm en düzgün,
açık sözlü,
çocuksu adamdı."

"Tanrım!"

"Şaşırdın. Ama gerçek bu. Kesinlikle o Newcombe.
Onun gibi bir yüzü ve gülüşü unutamazsın.
Hiçbir şekilde gördüğüm en yakışıklı adam. Dilenci, ortadan kaybolduğunda
bir takım elbisemi ödünç aldı. Ama bir hafta sonra bir mektupla birlikte eşyaları geri aldım. Bana o kadar güvenmişti. Elbette onu takip etmeye çalıştım ama
başaramadığım için pişman olmadım."

"Bir mektup!"

"Evet, terk etmesinin bir sebebini veriyor. Bir adam kız arkadaşının peşinden koşuyordu ve onu bir köşeye sıkıştırıp 'Evet' demeye zorlamıştı,
ama kız onu görmekten nefret ediyordu. Tom için her şeyi yapardım. Ama
o kanunu kendi eline aldı. Ortadan kayboldu--o zamanlar Shorncliffe'deydik eğer doğru hatırlıyorsam. O adam yurtdışına çıkmak için katılmıştı ve bana bir keresinde tüm harum-scarum hırslarını anlatmıştı. Umarım zavallı şeytan sevgilisini kurtarmak için zamanında yetişmiştir."

"Evet, zamanında yetişmiştir."

"Sevindim."

"Onu tekrar görürsen, Tremayne, onu tanımıyormuş gibi yapmanı tavsiye ederim. Tabii ki, onu ilan etmeyi görev olarak görmüyorsan."

"Hayatını kutsasın, onu Adem'den beri tanımıyorum," diye ilan etti Binbaşı. "Yıllar sonra taşınmayacağım. Keşke
yine bana geri dönse. İyi bir hizmetçi."

"Zavallı hayvan! Bir firari için prosedür nedir? Asker mi gönderiyorsunuz yoksa polis mi?"

"Bir çift kelepçe ve yerel polis, hepsi bu. Sonra adam askeri yetkililere
teslim ediliyor ve askeri mahkemeye veriliyor."

"Ne alacak?"

"Koşullara ve karaktere bağlı. Tom muhtemelen altı ay hapis cezası alabilirdi, çünkü teslim olmadı. Adamın tavrını bildiğimden, işini yapıp kızla evlenip
geri dönüp teslim olacağını düşünmeliydim. O durumda, barış zamanı olduğundan,
sadece pek bir işe yaramayan hizmetini kaybetmiş olurdu."

Böylece John Grimbal sonunda düşmanının sırrını öğrendi; ama, eski bir benzetmeyi sürdürmek gerekirse, meyve o kadar uzun süre erişilemez kalmıştı ki artık sadece
olgunlaşmış değil, aynı zamanda çürümüştü. İntikam arzularının acı dolu bir şekilde yeniden canlandırılması başladı - uzun süredir can çekişen arzular. Cansızlıktan ölmek üzere olan bir tutkuyu hayata döndürmek Grimbal'ın iğrenç göreviydi. Günler
ve geceler boyunca şey Frankenstein'ın korkunç parçalardan ve yamalardan oluşan bir yaratımıydı; sonra spazmodik olarak hareket etti - ya da hareket ettiğini hayal etti.

Keşiften övündüğüne dair tekrarlanan güvencelerle kendini kandırdı; kendisine acı haksızlıkları affedebilen veya iptal edilene kadar unutabilen insani bir malzemeden yapılmadığını söyledi.
Geçmiş acılarını korkunç renklerle boyadı; İntikamın bayatladığı, zamanla körelmiş anıların korkunç bataklığında, kaybolan yıllardaki orijinal başlangıç ​​noktasına geri dönmeye ve Will Blanchard'ı Rushford Köprüsü'nden fırlattığında hissettiği gibi hissetmeye çalıştı. Bir keresinde Tanrı'ya gerçeğin kendisine hiç ulaşmamış olmasını diledi; sonra kendini onu anında kullanmaya ve zihnini daha fazla rahatsız etmemeye zorladı. Zihinsel bir yorgunluk ve mide bulantısı onu ele geçirdi. Keşfedildiği gece, Blanchard'ın söylentilerdeki kadar iyi olmasını ve İngiltere'den gitmesini dileyerek uyumaya çekildi. Ancak bu düşünce, hayallerin
parçalanmış karmaşasında gerçeklik şeklini aldı ve uyanan Grimbal, düşmanının kendisinden kaçmış olabileceği korkusuyla
çılgınca yere atladı.

Will'in iyi talihinden henüz habersizdi ve kulağına geldiğinde beklenmedik bir şekilde kızgınlığını yeniden uyandırmadı veya düşmanlığını
güçlendirmedi. Çünkü, geçmiş yılların hikayesini yeniden izlerken,
başkasının haksızlıklarının öyküsünü okuyan bir adam gibiydi. Henüz kendini
yeniden çekişmeye
veremedi; kişisel unsurunu
canlandıramadı.

Bazen tıraş olurken aynada kendine baktı; ve başının yanlarında kalınlaşan gri saçların görüntüsü, alnındaki derin çizgilerin görüntüsü ve mavi gözlerinin etrafındaki gölgeli
kaz ayağı izleri--bu belirtiler tüm düşüncelerinden daha çok onu eyleme
sokmaya ve aktif bir kötülüğü yeniden canlandırmaya hizmet ediyordu.

BÖLÜM VII

KÜÇÜK TIMOTHY

Bir yıl ve bir yıldan fazla zaman geçti, bu süre zarfında saf bir
güneş ışığı Blanchard'ın hayatını aydınlattı. Chagford onun
sürekli iyi talihine güldü, onun bir kedi kadar çok canı olduğunu ilan etti ve
Cömertliğinden önce Miller Lyddon'ı açıkça eleştirdiği için gizlice pişmanlık duydu. Monks Barton'daki hayat en azından Will için tamamen mutluydu. Yenilenen sıkıntının hiçbir fısıltısı veya söylentisi kulağına ulaşmadı; erken ve geç, tüm kalbiyle enerjiyle çalıştı; Bay Blee'den mümkün olduğunca nadiren
fark etti; değirmenciyi
yeni tasarımlar, muazzam girişimler, yeni makinelerle ilgili ayrıntılar ve nitratlarla ilgili birçok bilgiyle yordu. Newtake, son kez giydiği eski bir palto gibi hayatından
kaybolmuştu.
Bu yerden hiç bahsetmedi ve artık Devon'da onun için sadece bir çiftlik vardı.

Bu arada, henüz gölgesini bile seçememiş olmasına rağmen, üzerinde garip bir bulut yükseldi. Bu durumun John Grimbal ile hiçbir bağlantısı yoktu. Zaman geçti ve o hala harekete geçmedi, ancak kış, ilkbahar ve yaz boyunca, bir çocuğun hasta bir hayvanı emzirmesi gibi, haksızlıklarını beslemeye devam etti. Bu konu hayatını lekeledi,
ama ona hükmetmedi. Varlığı ekşimeye ve renk değiştirmeye devam etti, ancak tamamen bozulmadı. Şimdi önünde yeni bir tökezleme taşı vardı ve Grimbal'ın ilgisi biraz değişmişti.

Chagford'un geri kalanı gibi o da küçük Timothy'nin ebeveynliğiyle ilgili söylentiyi duydu - Blanchard ile çocuk arasındaki benzerlik olgunlaştıkça büyüyen bir söylenti. Bu düşünce ve onun önemiyle ilgilenerek buna biraz zaman ayırdı; ve sonra, erken bir
Ekim sabahı, şans adamı harekete geçmeye zorladı. Bir fırsatın
hayaliyle, birçok başka adamın yaptığı gibi, korkak rolü oynadı, ancak zayıflığı için çok geç yas tuttu.
Nehrin yanında sisli bir sonbahar gün doğumu geldi ve Grimbal, Teign vadisinden hızla geçerken, aniden kendini Phoebe ile yüz yüze buldu. Gri şafak vakti çayırlardaydı, orada birçok mantar gümüş çiyde
bulunuyordu ve sisin içinden inciler gibi parlıyordu; ve şimdi, dolu bir sepetle, kahvaltı için Monks Barton'a dönüyordu. İki tarla arasındaki bir çitte bir an dinlenirken,
Grimbal sisli atmosferden büyük bir şekilde belirdi ve yanında durdu.
Sepetini onun geçmesi için hareket ettirdi ve nabzı biraz hızlandı,
çünkü geçmiş yıllarda onunla birçok kez karşılaşmıştı ve artık
birer yabancıydılar. Phoebe için uzun zamandır hiçbir şeydi ve
uyandırabileceği en ufak bir duygu, adamın hala kalbini kocasına karşı katılaştırabilmesi ve bu kadar uzun bir süreden sonra
bu kadar inatçı ve dik kafalı kalabilmesine duyduğu kızgınlıktan kaynaklanıyordu. Bu nedenle, John
Grimbal, aniden bir dürtüyle harekete geçtiğinde, Will'in karısına
şöyle hitap ettiğinde, şaşkınlıkla irkildi ve yüzüne sıcak bir kan sıçradı. Kendisi de kendi sesine şaşırmıştı; çünkü kulağa yabancı geliyordu, sanki
bir akıllı şey aniden onu ele geçirmiş ve ses organlarını kendi amaçları için kullanıyormuş gibi.

"Kıpırdama. Neden, sanırım yalnız görüşmemizin üzerinden bir yıl geçti. Öyleyse
Monks Barton'a geri döndün. Düşünceler mi getiriyor? Her şey tatlı mı?
Yüzüne bakılırsa yargılamamalıyım."

Baktı ve ağzı titredi, ama cevap vermedi.

"Mutlu olduğunu söylemene gerek yok," diye devam etti aceleci sözlerle.
"Aslında kimse mutlu değil. Ama sen olabilirdin.
Senin ve benim mahvolmuş hayatına bakınca, kalbimde ikimiz için de üzülme duygusunu bulabiliyorum."

"Hayatımın mahvolduğunu söylemeye kim cesaret edebilir?" diye parladı. "Sence Will'i ülkenin en asiliyle değiştirir miyim? O en asil olanıdır. Hiçbir acıma istemiyorum - en azından seninki. Çok şanslı bir kadındım - ve herkes bunu burada ve orada ne söylerse söylesin bilir."

Artık onun önünde güçlüydü; öfkesi sesine yansıdı ve sepetini alıp onu terk etmek için ayağa kalktı.

"Bir dakika. Şans bizi buraya attı ve bundan rahatsız olursan seninle bir daha asla konuşmam. Ama seninle böyle karşılaştığımda, bir şey bana bir şey söylememi ve sana haber vermemi söyledi. Bu kadar zavallı olmana
üzgünüm - dürüst olmak gerekirse."

"Zavallı değilim! Hiç bu kadar mutlu bir eş olmamıştım."

"Hiçbir zaman daha iyi olmamıştım, biliyorum; ama mutlu? Düşün. Bir zamanlar senden hoşlanıyordum ve satır aralarını okuyabiliyorum--alnındaki ince çizgiler. Onlar yeni. Aldanmıyorum. Gizli de değil. O adamın sadakatsiz olduğu artık herkesçe biliniyor. Gerçekler zor şeylerdir ve sen bu gerçeği gözlerinin önünde taşıyorsun. Çocuk onun yaşayan
imgesi."

"Sana kim söyledi ve nasıl cesaret edip kulaklarımı ve düşüncelerimi böyle yalanlarla kirletiyorsun?" diye sordu, göğsü inip kalkıyordu. "Sen bir korkaksın, her zaman olduğun gibi,
ama bu dakikadan daha korkak değilsin."

"Bunu sana hiç kimsenin söylemediğini mi iddia ediyorsun? Kendi gözlerin bunu görebilecek kadar
parlak değil mi?"

Adam acınası bir ruh halindeydi ve şimdi onun acı dolu küçümsemesi karşısında
ateşlendi ve kendini tamamen unuttu. Kadın onun sorusuna cevap vermedi
ve adam devam etti,--

"Sessizliğin bir cevaptır. Bunu gayet iyi biliyorsun. Annesi kim?
Belki de sen de biliyorsundur. O, onun için senden daha mı önemli?"

Phoebe çığlık atmamak için büyük bir çaba gösterdi. Sonra aceleyle uzaklaştı, ama Grimbal onu durdurdu ve devam etmesi için ona meydan okudu.

"Bekle. Bunu söyleyeceğim. Neden onunla yüzleşip gerçeği söylemesini sağlamıyorsun? Her cesur kadın bunu yapardı. Skandal bir rezalete
dönüşüyor ve baban buna katlanmak için aptal. Bunu ona benden söyleyebilirsin."

"Kendi işine bak ve beni bırak, seni iri yarı, gert, zehirli
alçak!" diye bağırdı. Sonra adama alçakça bir ilham geldi ve Phoebe'ye olduğu kadar kendisine de giderek artan bir öfkeyle acı çekerek, sırrının sonunda acı bir silaha dönüştürülebileceği fikrini tasarladı. Phoebe'nin görüntüsünden nefret etse bile, adaletin yerine getirilmesi gerektiğine kendini inandırdı. Cehalet içinde yeterince uzun süre yaşamıştı. Ona bir firari karısı olduğunu söylemeye karar verdi. Elde ettiği sonuç, kendini kandırmaya çalışsa da, aklındaki gerçek fikirdi. Phoebe aracılığıyla Blanchard'ı
bilgilendirebileceği ani fikri onu gerçekten harekete geçirdi.

"Küçük aptal, sanki ben pislikmişim gibi başını çevirebilirsin ve
bana istediğin isimleri
takabilirsin; ama bu soruyu senin iyiliğin için soruyorum, kendi iyiliğim için değil. Ne umurunda? Sadece bir kadının çiğnendiğini gördüğünde araya girmek bir erkeğin görevidir."

"Bir erkek!" dedi. "Artık hayatımızda değilsin ve seni de istemiyoruz. Bana soru sorarsan, bir erkekten çok, her şeye burnunu sokan yaşlı bir kadına benzer."

"Bunu söyleyebilir misin? O zaman seni söz konusu bile olmamandan çıkaracağız. En azından ben
görevimi yapacağım."

"Burada tek başıma beni zorbalık etmek senin görevin mi? Neden
bir erkek gibi, bana
bu konuda böbürlenmek yerine, adama bakmıyor? Hadi! Bırak beni
geçeyim, diyorum."

"O sesi çıkarma. Sadece dinle ve kıpırdamadan dur. Ciddiyim. Bu çocuğun gerçek geçmişini bilmek beni mutlu ediyor ve bunu yapmayı düşünüyorum. Bir Sulh Hakimi olarak bunu yapmayı düşünüyorum."

"O zaman Will Blanchard'ı baltala ve cevap vermesine izin ver. Belki de daha fazla konuştuğun için pişman olursun."

"Ona onu görmek istediğimi söyleyebilirsin; ona önümüzdeki pazartesi sekiz ile dokuz arasında Kırmızı Ev'e gelmesini emrettiğimi söyleyebilirsin."

"Sen bir fule misin? O kim ki senin emrinle geliyor?"

"O bir--peki, önemli değil. Seni rahatsız edecek kadar çok şeyin var. Ama bence gelecek. Ona Afrika'dan eve döndüğüm yılın sonbahar ve kış aylarında nerede olduğunu bildiğimi söyle. Ona seninle evlenmek için
nereden geldiğini bildiğimi söyle. Ona gri takım elbisenin
sahibine güvenli bir şekilde ulaştığını söyle--hatırla, gri takım elbise. Bu onun hafızasını
tazeler. O zaman yeterince çabuk geleceğini ve bana bu veletle ilgili gerçeği söyleyeceğini düşünüyorum. Eğer reddederse, adaletin
yerine getirilmesi için adımlar atacağım."

"Kendisini senin gibi kara kalpli, zalim
bir
canavarın eline asla bırakmadığına eminim," diye bağırdı kadın, hem öfkeli hem de korkmuş bir şekilde.

"Öyle değil mi? Ona sor. O aylar boyunca nerede olduğunu bilmiyor musun?
Bilmediğini sanıyordum. Ben biliyorum. Belki de bu çocuk -belki de diğer kadının
evli olanın-"

Phoebe sepetini düşürdü ve yüzü, önünde kaba bir şekilde yayılan dehşet karşısında
çok solgunlaştı. Sendeledi ve adamın son konuşmasında kendini hasta hissetti. Sonra, derin bir nefes alarak ona sırtını döndü, titreyen bacaklarını kullanmaya cesaret etti ve tarladaki tehlikeli bir hayvandan kaçar gibi
en iyi hızıyla yola koyuldu.

Grimbal onu takip etmeye çalışmadı, ama onun sisin içinde kaybolmasını izledi,
sonra döndü ve damlayan ormanlık alanda yolunu takip etti. Gündoğumu
ateşleri, solan buharların üst katmanları boyunca parıldıyor ve sonbaharın el işlerini yaldızlıyordu. Olgun tohumlar, at kestanelerinin altınından
tınlayarak düşüyordu ve birçok meşe palamudu da büyüyen bir yaprak halısının üzerine
pıtırdadı. Örümcek ağları ve örümcek ağları güneş ışığında parıldıyordu ve
alevli yapraklar renk cümbüşü, incelen ormanlar boyunca her nefeste kırmızı ve sarı yaprakların düştüğü, azalan sisler arasında. Ağaçların ve çalılıkların altında olgun yosunlar parıldıyordu ve mercan ve kehribar mantarları, amanita ve diğer başlıklı kişilerle. Şirketler ve kümeler halinde şekilsiz, uğursuz ve tek başlarına ortaya çıktılar veya yükseldiler. Bazıları turuncu ve turuncu-kahverengiydi; diğerleri beyaz ve mordu; birçoğu soluk, benekli ve benekli, sanki bir sürüngenin çenelerinden sıçrayan zehirle bakıyordu. Yılın enkazında geliştiler, çürümüş dallardan ve oyuk ağaçlardan garip hayat emdiler, yüksek dallarda ve dallarda solungaçlar açtılar, çayırların yeşil çimen halkalarında parladılar, hendeklerdeki ölü yaprakların birleşiminden fincan ve başlık çıkardılar, çukurda ve dene'de bir peri köyünün yükselen çatı ağaçları gibi kümelendiler. Ormanın kenarında John Grimbal duruyordu ve saat onun için çok karanlıktı
ve erkekliğini kaybettiği için lanet okudu. Yaptığı şeyin düşüncesi karşısında yüreği öfkeye dönüştü,
hangi şüphesiz temel içgüdünün kendisini böyle utandırdığına boş boş hayret etti.
Kendi karakterinin içinde bilinmeyen bir olasılığı
araştırmıştı ve
parçalanmış öz saygısının önünde yarı tutkulu, yarı şaşkın duruyordu. Şans
onu böylece mahvetmişti; bir dürtü sorunun tüm yüzünü değiştirmişti;
ve Phoebe hikayesini anlattığında Blanchard'ın duygularını düşünürken dişlerini gıcırdattı. Ona gelince, en azından ona geçmiş yıllarda saygı duymuştu; ama bundan sonra onun hakkında ne düşünecekti?
Bir kadına karşı bu vahşet yüzünden kendine acı bir nefret yığdı;
bu tek özdenetim kaybının doğurduğu uzun sonuç zincirlerini kovalarken öfkelendi. Gözü tutkudan arınmıştı; eyleminin temel doğasını gördü ve kendini başkalarının onu yargılayacağı gibi yargıladı. Bu
görüntü belirli bir zihinsel sorun yarattı ve uzun süredir durgun olan
duyguları sıkıntılı uykularından uyandırdı. Will Blanchard'a karşı açık bir nefretin
uyandığını ve yaşadığını keşfetti. Kendisine bu adamın her şeyden sorumlu olduğunu söyledi ve hayatını zehirlemekle yetinmeyip şimdi ruhunu da harap etti ve varlığının her görünümünü mahvetti. Göz küresinin üzerindeki bir nokta gibi, tüm gözün görünümünü kararttı, bu zavallı ona
tutturdu, hırslarını mahvetti, hayatını mahvetti ve şimdi onurunu ve erkekliğini toza sürükledi. John Grimbal
en sonunda kendini şiddetli bir tutku kriziyle neredeyse boğulmuş buldu. Blanchard'a karşı tam bir çılgınlığa kapıldı; ve ateşin yakıtı o sabahki kendi korkakça performansının bilinciydi. Kendini düşünmekten kaçarak, zihninin kazanabileceği her kaynakta dikkat dağıtıcı şeyler ve hatta unutkanlık aradı; ve şimdi tüm suçu
düşmanına yükledi ve kendi utancının ve pişmanlığının tutkusunun, bedeni ve ruhuyla
kargaşa çıkaran bu adama karşı kırmızı bir sis gibi
yükselmesine izin verdi. Ormanın yalnızlığı altında, onu
tüketip hayatının geri kalanında bir iz bırakan
sadece kaba bir öfkenin sefahatinde titredi. Mevcut güçleri bile bu çılgınlık karşısında önemsiz ve
uygulamaları tatmin edici olmayan bir eylem gibi görünüyordu. Blanchard'ı en fazla birkaç ay hapse atarak hangi mutluluğa ulaşılabilirdi?
Bu adamın rezilliği ve toplumsal yıkımı düşüncesiyle hangi merhem kazanılabilirdi?
Bu gösteri artık önemsizliğe gömülmüştü. Kanı damarlarında
aşırı akıyor ve harekete geçmek için ağlıyordu. İlkel bir tutku onu
kavrayıp ilkel bir çıkış arıyordu. O anda, kendi en derin
aşağılanmasında, adam neredeyse deliriyordu ve içindeki her vahşi ses
kan, yumruk ve bedene dayak için bağırıyordu.

Bu arada Phoebe Blauchard aceleyle eve gitti ve şafağın sansasyonel olayları konusunda kendi fikrini söyledi. İlk içgüdüsü
kocasına her şeyi en erken fırsatta anlatmaktı, ancak Will çiftliğe ulaşmadan önce
işine gitmişti ve ikinci kez düşündüğünde
konuşmaktan veya John Grimbal'ın mesajını vermekten çekindi. Kaçınılmaz olanı
hızlandırmaktan korkuyordu. Kendi kalbinde, gizemin etrafında döndüğü şey
Will'in geçmiş performansları şüphesiz onun benzerliğindeki çocuğu kucaklıyordu; ve söylentiye karşı uzun süre mücadele etmiş ve çoğu insanın görüşünden farklı olan Chris'e inanıyormuş gibi yaparak kendini
aldatmış olsa da, yüreğinin derinliklerinde gerçeğin karmaşanın bir yerinde saklı olduğunu hissediyordu. Will ve Bay Lyddon dışında kimse bu rapordan
hiçbir şey bilmiyordu ve Phoebe bunu kocasına söylemekten çekindi. Kocası
mutluydu--belki de gerçeği kimsenin fark etmediği bilinciyle; ve
ancak kapılarının hemen önünde acımasız bir düşman sırrının bir kısmını tahmin etti ve geri kalanını
biliyordu. Yine de Phoebe hemen konuşmaya
kendini getiremedi. Zihinsel stres ve gerginlik dolu bir gün sona erdi ve o emekli oldu
ve çok üzgün bir şekilde Will'in yanına uzandı. Gecenin karanlığında düşmanın tehditleri korkunç boyutlarda yakın bir felakete dönüştü ve
korkunç bir korkuyla sonunda uyudu, bir kabusta uyandı.

Gerçeklerden tamamen habersiz olan Will, Phoebe'nin endişesini yatıştırdı ve histerik gözyaşlarıyla ona sarıldığında onu sakinleştirdi.

"Yaşadığım sürece ona hiçbir kötülük gelmeyecek," diye hıçkırdı: "eğer tüm
hava onun hakkında kötü konuşursa. Ona yapışacağım ve onun için savaşacağım ve iyi bir eş olacağım, senin olduğundan daha iyi bir eş, koca."

"Sakin ol ve bir daha ağlama. Kollarım onun etrafında, canım. Orada,
dur, dur! Sanırım yaptığın o zavallı akşam yemeği boyunca çirkin rüyalar görüyorsun. Şimdi kimsenin bana karşı elinin olduğunu düşünme, çünkü öyle. İnsanlar benim nasıl bir adam olduğumu görmeye başlıyor; ve Miller biliyor, ki
benim tek umursadığım bu. Onun için çalışan güçlü bir sağ kolu ve temiz bir beyni var, ama öyle görüyorum; ve senin daha kötü bir kocan olabilir,
tu, Phoebe; ama orada--güzel gözlerini kapat--hala parlak olduklarını biliyorum,
çünkü kirpiklerinin çarşafa çarptığını duyabiliyorum. Ve artık erken çiylerin mantar gibi ürperdiği bir zamanda dışarı çıkma, çünkü bu soğuk bir iş ve önümüzdeki aylarda güçlü olman gerekiyor. "

Bir an için ona her tarafa yayılan efsaneyi cesurca anlatmayı düşündü; ama, ona daha az yakın ve sevgili olan diğerleri gibi, bunu yapmaktan korkuyordu.

Will Blanchard'ı tanıdığı için, arkadan konuşanlar arasında hiçbir adam, çocukla kendisi arasındaki şaşırtıcı benzerliği açıkça ima ederek
kırık bir kafa riskine girmeyi göze almamıştı; ve Phoebe, tam o anda kendi cesaretinin bu göreve
yetersiz olduğunu hissetti. Kendisi uyuduktan çok sonra bile onun tehlikeleriyle beynini patlattı ve sonunda ertesi sabah Chris'i aramaya karar verdi ve kesin bir adım atmadan önce
onun fikrini dinledi.

Aynı gece bir çift göz daha açıldı ve karısınınkinden daha az derin bir tür sorun
babasını uyanık tuttu. Billy, efendisine genel raporu anlatma ve gerçekleri bildiği gibi önüne serme fırsatını değerlendirmişti.

Evin genç üyeleri erken yatmışlardı ve Miller
Lyddon şöminenin üzerinden kartları alıp
alışılmış oyunlarına hazırlandığında, Bay Blee başını salladı ve oynamayı reddetti.

"Bu gece kart oynamaya gönlüm razı olmadı," dedi.

"Ne oldu o zaman? Tanrıya şükür bir iki aydır kötü haber diyebileceğim pek bir şey duymadım. Kızımın yüzünde bir gölge görmekten daha çok hoşuma gitti."

"Onun yüzünde değilse, nerede görebilir?" diye sordu Bay Blee hevesle.

Ben gördüm, sen, ve bu konuda senin ekşi bakışların ve iç çekişlerin başka yerlerde. İnsanlar kör olmaz, daha kötü şans. Bu sıradan bir konuşma haline geldi ve sana söylemek için kendimi zor tuttum, çünkü uygun ve doğru, ve daha az dikkatli dudaklardan daha acı gelebilir."

"Hadi o zaman; ve bana yardım edebileceğinden daha fazla eziyet etme. Birkaç kelime kullan."

"Bunun için çok fazla kelimeye ihtiyaç var sanırım. Tarla çiçeği gibi bir parça haber açtığım iyi bilinir - yavaş ve kesin. Oradaki Timothy adındaki o aşk-şelini fark etmiş olabilirsin? Ördekleri ve benzerlerini avlayacak yaşta olmalı."

"İyi bir kız, sen, ve bana düşkünsün; ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğin için bir aşk-şeli olduğunu söyleyemezsin."

"Aşk-şeli ya da kıvrık, hepsi kötü. Blanchard'ın yanımızdan geçerken ne kadar da güzel olduğunu hiç düşündün mü?"

"Elbette - korkunç derecede güzel."

"Hiç şüphe etmedin mi?"

"Neden şüphe edeyim ki? Will, her ne olursa olsun, ışık kadar dürüsttür."

"Onun Moor'a gittiğinde ve o kadını alacakaranlığın altında yuvarlak bir
şekilde bulduğunda inanıyor musun?"

"Ess, inanıyorum."

"Hiç çocuğa yakından baktın mı?"

"Çoğu zaman - Will'e iki bezelye kadar benziyor."

"İşte bu! Will'in resmi! Bunu nasıl okuyorsun?"

"Hiç denemedim. Bir kaza, artık değil."

"Bana laf atarsan, lanet olası tuhaf bir kaza olur. Her şeyi parlat! Daha
görmüyorsun, senin gibi bir dahi! Neden, Will Blanchard küçük
ikinin
inancı! Doğanın yasalarını ve benzerlerini bilmen gerekiyor ki buna yemin edebilesin. Yürüyüşü ve başını tutuş şekli, bukleleri, kuşlara ve hayvanlara karşı efendilik taslama tarzı, aniden gelen kahkahası--o Will'in oğlu, bin pounda ve annesi hayatta, kesinlikle."

"Hiçbir anne çocuğunu bu şekilde terk etmezdi."

"Kesinlikle öyle! Eğer onu inanca vermemişse!" dedi Billy zafer kazanmışçasına.

Bay Lyddon düşündü ve tüm hikayeyi alaycı bir şekilde küçümsemeye meyilli olduğunu gösterdi.

"Bunlar saçmalık ve saçmalık!" dedi. "Diğer tarafta bir kısrağın yuvası bulup, bunun Will'in kız kardeşinin çocuğu olduğunu söyleyebilirsin. Neredeyse ona benziyor, üstelik kahverengi gözleri de var."

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Billy dehşet içinde. "Bu düpedüz iftira ve ben para karşılığında böyle bir şey söyleyecek son kişi olurum. Bir adam battaniyenin yanlış tarafına bir şey yaparsa, sadece geçici bir alaycılık olur ve fazla ciddiye alınmamalıdır. Haftada yarım kron kendi cezasıdır. Ama bir kız yaparsa, bölümün sonuna kadar yıkım olur ve gelecek dünyada sonsuza dek sürecek bir utançtır, her bakımdan. Böyle şeyler düşünmemeliydin, Miller,--böyle saf, temiz bir kız gibi davranmak. Şaşırdım!"

"Bu da diğerleri kadar çılgınca bir düşünce ve eğer sen şaşırdıysan ben de şaşırırım. Hayatının zamanında bir dedikoducu olmak!"

"O gurme Blanchard'ın baştan sona büyülediği!" diye patladı
Billy. "Cennetten bir melek gelip sana gerçeği
söylese, inanmazdın. Tanrım! Beni çileden çıkarıyorsun! Eğer onu
baltalasaydı, başının üstünde dikilir ve yaşlı bacaklarını
havada sallardın."

"Onunla doğrudan konuşacağım ve sözüne güveneceğim. Eğer doğruysa, o çok kötü bir şekilde suçludur, bunu biliyorum."

"Okunu düşünüyordum. Bu kara düşünceler onu uyanık tutuyordu
bu kulaklarına ulaştığından beri."

"Ona insanların ne dediğini söyledin mi? Eminim söyledin!"

"O zaman yanılıyorsun. Öyle bir şey yok. Belki de önünde oynayan beyefendiyi gördüğümde bir iç çekmişimdir, Blanchard'a bakmışımdır, başımı sallamışımdır, ya da buna benzer nazik bir imada bulunmuşumdur. Ama daha fazlası değil."

"Eh, ben buna inanmıyorum; ve bunu senin iyiliğin için söyleyeceğim, Blee, senin gibi zayıf bir din, başkalarının dertlerine bir yemlikteki domuz gibi kök salmak; ve yaşlı olsan da, bir hizmetçiyi görünce kanın kaynayıp hızla akmaya başladığında nasıl hissettiğini umursamamalısın."

"Vaaz ettiğim gibi davranırım, ister istemez," dedi Billy kararlı bir şekilde, "ve Yaratıcımın suretinde yasal ya da yasadışı hiçbir şey yaratma iddiasında bulunamam. Bu, tanrısız günlerde söylenebilecek bir şey. Ben
her zaman
ayaklarımı dünyada, bedende ve Şeytan'da en iyi Hıristiyan arkadaş kadar sıkı tuttum; ve eğer bu bir taş için bir rekoru yasaklamıyorsa, belki
bana daha iyisini söylersin. İki ucu keskin dilin bazen
sanki hemen ondan gitmem gerektiğini hissettiriyor, Tanrı bilir--Tanrı, O bilir--"

Billy yüzünü sakladı ve ağlamaya başladı, Bay Lyddon ise mum ışığının kel kafatasının üzerinde parlayan bir
noktaya dönüşmesini izliyordu.

"Mevsiminde bir kelimeye bile karşı gelme, sevgili Sawl. Birbirimizi düzeltmek bizim görevimiz. Bunun için buradayız, şüpheliyim. Bana birçok kez yol gösterici tavsiyelerde bulundun ve ben de ona teşekkür edip aldım."

Sonra içki almaya gitti ve Bay Blee'ye normalden daha fazla güçte bir doz hazırladı.

"Sen, ekşi konuşmak istediğinde Chagford'daki en keskin dil kullanıcısısın," diye ilan etti Billy. "Söylediklerinin hepsini kastettiğini düşünseydim, hemen gidip kendimi ahırda asardım. Ama yapmıyorsun."

Hortumunu çekti ve az miktardaki gözyaşlarını kırmızı bir mendile sildi, sonra neşelendi ve içkisini içti.

"Bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir ve bir adam yapısına göre hareket etmelidir," diye devam etti Bay Lyddon. "Kadınlara düşkün bir adama kızmak, bir fule'ye kızmaktan daha fazla işe yaramaz, çünkü o bir fule. Bir çılgınlıktan, bir yengeç ağacından ama işe yaramaz meyveden, ya da sıcak kandan ama onun yollarından başka ne bekliyor? Bu yasaktan bahsetmek yok
Will Blanchard, ama. Onun hakkında, insanların dillerinde ne olduğunu duyana kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Çılgın bir herif - bunu kabul ediyorum - ve hayatımdan bir veya iki yıl çaldı, bir yıl daha. Armutları asla istediğim gibi sevmeyi reddedemem; ve yine de cebime para koymak için tüm kalbiyle mayalandığını gördüğümde; veya nitratlardan ve dünyanın yollarından bahsettiğini duyduğumda; veya
çocukla oyun oynamayı izliyordu--kendisi de
şimdiye kadarki en büyük
şeytandı, dolgunluğa gülüyordu veya dayak yemeyi ve köşeye atılmayı istiyordu."

BÖLÜM VIII

UÇUŞ

Ertesi sabah Miller Lyddon geç kalktı, penceresinden baktı ve hemen gece düşüncelerinin
ilgilendiği ikiliyi gördü. Will kapıda sigara içiyordu; küçük Timothy ve
biraz daha olgun yaşlarda başka bir çocuk yakınlarda belirdi. Çocuklar
bir kurbağanın mülkiyeti için dişlerini ve tırnaklarını kullanarak mücadele ediyorlardı ve bu sürüngen, bacağından bir sopaya bağlanmış olarak,
savaşın ilerleyişini isteksizce izliyordu. Will de aynı şekilde sahneyi cana yakın bir dikkatle inceledi ve ilgisini en çok
hak eden o küçük, öfkeli hayvanı cesaretlendirdi. Timothy tekmeledi ve oldukça düz bir şekilde vurdu, ancak sessizce savaştı; daha büyük çocuk çığlık attı, uludu ve tırmaladı.

"Vang into un, adam, ve çirkin kafasını uçur!" dedi Will cesaretlendirici bir şekilde ve konuştuğu bebek, her iki dövüşçü de yola yuvarlanırken, küçük parlak gözlerindeki şeytan, her bir cılız kas gerilerek, yeniden çabaladı. Tim, rakibini saçından yakalamıştı ve yaşlı olan, Martin Grimbal ve Chris Blanchard, Rushford Köprüsü'nden yaklaştığında, düşmanının bacağını ısırmaya çalışıyordu. Tesadüfen karşılaşmışlardı ve antikacının başka bir işi varken Chris çiftliğe geliyordu. Şimdi bir toz bulutu içindeki bir arbede onları durdurdu ve kadın, sportmenlik düşüncelerinden etkilenmeden, Timothy'nin üzerine atıldı, onu operasyonlarından sürükledi ve Will'e dönerek, Martin Grimbal'ın daha önce hiç duymadığı şekilde konuştu.

"Sen, yaralı bir adam, orada durup o vahşi hayvanın bu küçük çocuğu vahşi bir kaplan gibi parçaladığını mı görüyorsun! Şu kanlı suratına bak! Gerçek bu! Sana da aynısını sunmak isterdim ve iki iğne için isterdim! Ondan utanıyorum!"

"Yumruklarıyla bir delikanlı gibi vuruyor," dedi Will sırıtarak; "ve doğru malzemeden yapılmış, yemin ederim. Kendi oğlum olsaydı daha iyisini yapamazdı. Yarın ona cesur bir oyuncak vereceğim. Yarın diğer çocuğun yüzünün geleceğini gör!"

Martin Grimbal, Chris'in soluk soluğa kalan Timothy'yi okşamasını, yaralarını temizlemesini, soluk soluğa kalan kalbini sakinleştirmesini izledi; sonra, sanki insanüstü bir ses kulağına fısıldamış gibi, sırrı çözülmüş gibiydi ve Timothy'nin ebeveynliğinin gerçeği, ruhunun şimşek çakmasıyla onunla yüzleşti. Chris'e bir adamın bir hayalete bakması gibi baktı; ona ve
onun içinden geçmişine baktı; bulmacanın her bir parçasını, her şey tamamlanana kadar, kendi akraba parçalarına ayırdı; sesinde,
okşayan ellerinde ve parıldayan gözlerinde, insanın sabahı şafak vaktinde okuduğu kadar kesin bir şekilde "anne"yi okudu; ve bu kadar açık ve
çıplak bir şeyin keşfine bırakılmış olmasına hayret etti. Bu açıklama onu biraz olsun sarstı, çünkü Tim'in babalığıyla ilgili söylentilere aşinaydı ve
onlara inanmaya meyilliydi; ancak yeni düşüncenin ortaya çıktığı andan itibaren onu yakaladı, çünkü bunun doğru olduğunu hissediyordu. Tıpkı her birinin ışığının diğerinin solduğu karanlığın kenarına düşebileceği ve böylece bir aydınlatma zincirini tamamlayabileceği şekilde düzenlenmiş lambalar gibi, usulüne uygun olarak düşünüldüğünde, mevcut keşif, diğerlerini açığa çıkaran tek bir gerçek noktasıydı. Anlaması kolay olmayan birçok şeyi açıklığa kavuşturdu ve muazzam gerçek, Chris'i gözden kaybetmeden ve şaşkın bir şekilde yoluna devam etmeden önce şüphelerin gerçekten kaybolduğu
o kadar mükemmel bir kanıt dizisindeki bir halka olarak zihninde belirdi. Sevgilisinin ani ölümü, kendi kaybolması, çocuğun Newtake'e gelişi ve kadının daha sonra geri dönmesi - bu ana olaylar
binlercesini birbirine bağladı ve durumu hala belirsizleştiren küçük gizemi açıkladı. Yoluna devam etti ve giderken nasıl bu kadar ince bir şekilde örtülü bir trajedinin her gözden kaçabildiğine hayret etti. Chris'in anlattığı hikayenin içinde, bu diğer hikaye onu herhangi bir yalan söylemekle suçlamadan araya girebilirdi. Şimdi Timothy'nin annesinin son teklifinde onunla evlenmeyi reddetmesinin nedenini tahmin ediyordu; sonra,
çocuğu düşünerek, Tim'in babasını tanıdı.

Bu yüzden gerçeğin önünde durdu; ve bu kalbini biraz acıyla
ve biraz ışıkla doldurdu. Bu vahiydeki sevgisini incelerken,
tuhaf şeyler keşfetti; ve ilk olarak, gözlerini
açan ve sırrı çözmesini sağlayan tek şeyin sevgi olduğunu.
Bu keşfi kendisinden başka kimse yapmamıştı ve o, diğer insanların kendisinden gizlemek istediği herhangi bir endişeye
gelme olasılığı en düşük olan kişi, bu büyük gerçeği
kavraymıştı, bunu bilinçsiz Chris'in kalbinden kazanmıştı. Onun sırrını ve bunun korunmasının ne anlama geldiğini düşündükçe sevgisi genişledi ve derinleşti; ve sevgilisinin ölümünden bu yana hayatını hayal ederken gözleri yaşlarla doldu.

Bu keşif Chris'i o kadar az yaraladı ki bir süre bunun diğer insanlar üzerindeki etkisini hafife aldı. Sevgisi bu talihsiz gerçeğin
üzerine yükseldi ve Chris'in dünyanın gözü önündeki görüntüsünün artık gizlenmemiş gerçekle birlikte takdir etmeye başlaması biraz zaman aldı. Sonra kendi çaresizliği onu ele geçirdi; yavaşça yürüdü, bir kapıya yanaştı ve hareketsizce durdu, kapının üzerine eğildi. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, bir gelincik iki metre öteden yolun karşısına geçti.

Kesinlikle güçsüz olduğunun farkına vardı. Kardeşi hakkında yayılan söylentiler dağılacaksa, Chris'in tek başına dağılması gerekiyordu. Will'in üzerinde büyük bir haksız kınama bulutunun
bulunmasına izin vermeyeceğini biliyordu ve onu ne kadar acı bir sorunun
etkilediğini gördü. Kimse ona yardım edemezdi ve bunu bilen o da diğerleri kadar
güçsüzdü. Sonra kendine bu son inancın
doğru olup olmadığını sordu. Bir fikir bulmak için zihninin gizli yerlerini yokladı; bu denemeden önce ona yardım edecek
bir şans kıvılcımı veya deha parıltısı için dua etti;
bu hayati geçişte kendisine yardım edemeyecek kadar zayıf olan kendi basit beyinleri için yas tuttu.
Ancak yaşayan tüm insanlar arasında tesadüfi keşif onun için en güvenli olanıydı.
Yüreği gizli anneye gitti ve kendi kendine
onun gizemini altın gibi koruyacağını söyledi.

Bu kadar ürkek bir doğa için garipti ki bir kez bile yanıldığına dair bir şüphe
onu ele geçirmedi ve hemen ardından Chris'in anneliği keşfinin zihninde ne kadar eski
olduğunu gözlemlemek için merak etti.
Bu, ona olan
aşkı kadar saygıdeğer görünüyordu. Yardım edecek
bir güce özlem duyuyordu; Bilinçli bir yönlendirme olmadan ilerledi ve saatlerce yürüdü. Sonra bir handa ekmek ve peynirden oluşan bir öğün yedi ve
Zeal köyüne doğru dolambaçlı bir yolda bir kez daha ilerledi.

Belirsizliğinin içinden, zihninin derin şaşkınlığına rağmen,
umut ve gölgeli bir sevinç hareket etti. İçinde bir zamanlar resmedilen ve dua edilen, bir kez canlandırılan, asla yerine getirilemeyecek hırsların gri belirsizliğine
sürdürülemeyen mutluluk vizyonu yeniden doğdu. Şimdi gerçekler bu düşünceyi üzdü ve hırsı eskisinden daha az görkemli yeni bir ortama getirdi. Ancak bulutlara rağmen umut sonunda oldukça parladı. Böylece, gözün alacakaranlıkta takip ettiği ve sonra bir süre kaybettiği bir gezegen, günlerin geçmesinden sonra şafak vakti yeniden parlıyor ve değişmeyen yıldızların yeni bir arka planında geniş labirentlerde dönüyor.

Başka bir yerde Bay Lyddon acı dolu bir göreve hazırlandı ve damadıyla özel bir konuşma yaptı. Bir yıldırım gibi dönen şüpheler Will'in üzerine
düştü ve bir an için alışılmış özelliklerini
tam bir şaşkınlıkla bastırdı.

Değirmenci gergin bir şekilde konuştu ve gözleri
kaçarak aşağı yukarı yürüdü.

"Hiçbir önemli şey yok umarım ve seni beş dakika daha işinden alıkoymam. Kesinlikle 'Hayır' demen gerekiyor ve benim açımdan bu kadar. Şu: Son zamanlarda yanından geçerken kafaların birbirine yakın olduğunu
ve tekrar fark ettin mi?"

"Ben değil. Elimde çok iş var, sana temin ederim. Elbette kıskanç fısıltıları var; bir adam benimki gibi yüksek bir yere geldiğinde, kendi içgüdüsü ve başkalarının nelerden yapıldığını bilmesi sayesinde. Ama sen bana tüm kalbinle güvendin ve bunun için asla
yaşamayacaksın."

"Asla istemiyorum. Yavaş yavaş benim için çok şey olmaya başlıyorsun. Yine de
bu hikayeler. Bu çocuk Timothy. Onun mümini kim, Will ve annesi kim?"

"Ateşli cehennemi nasıl bilebilirim? Onu senin bir fundalıkta bir meyve bulduğun gibi buldum. Bu eski bir tarih, değil mi?"

"Çocuk senin gibi o kadar şaşırtıcı otluyor ki, benimki gibi
donuk gözler bile bunu görebilir."

Blanchard'ın yüzünde aniden bir ışık parlaması belirdi. Sonra ateş
yakıldığı kadar çabuk söndü ve sakinleşti.

"Aman Tanrım!" dedi kısık ve hayret dolu bir sesle. "Bunu düşünüyorlar! Bence
okçularınızın gecelerce ağlamasının sebebi bu, Chris
üzgün ve kendi yollarında özlemle bekledi ve anneleri o an kızlarını okşadı ve bir sonraki an onları özledi."

Bu saldırı altında harikulade bir şekilde sessiz kaldı, ancak tavrında esas olarak şaşkınlık vardı. Miller Lyddon, bu beklenmedik makullükten cesaret alarak tekrar daha sert bir şekilde konuştu.

"Bu bir eş ve anne için kötü görünüyor ve benim görevim ona
düz, açık bir cevap vermek. İnsan doğasının bu konuda kendini tekrarlama gibi çirkin bir numarası var, hepimiz biliyoruz. Ama sen bana cevap verene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim ve hiçbir şey düşünmeyeceğim. Seninki sen misin değil misin? Bana doğruyu söyle, elini buna koy."

Will, durumun ciddiyetinden korkmuş gibi İncil'ini şöminenin üzerinden aldı, sonra gözlerini ciddiyetle Bay Lyddon'a dikti.

"Cennetteki Tanrı benim yargıcım olduğu için, o benim hiçbir omzumu yasaklamadı ve ben onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum - hayır, ne dindarını, ne annesini ne de doğum yerini. Söylediğim yeri buldum ve eğer birazcık yalan söylediysem, Tanrı burada, senin önünde dururken beni boğsun."

"Ve sana sonuna kadar inanıyorum!" diye ilan etti kayınpederi. "Sana inanıyorum, tıpkı kendimin de inanılmasını umduğum gibi, Açık Kitaplar'ın önünde durup görevimi yapmaya çalıştığımı söylediğimde. Beni kendi tarafında tutuyorsun ve bu da demek oluyor ki Phoebe ve anneni kesinlikle yanında tutacaksın."

Sonra Blanchard'ın ruh hali değişti ve son birkaç dakikanın gerginliğinden muazzam bir toparlanma geldi. Yeminini izleyen anti-doruk noktasında, bir süre şaşkınlıkla zincirlenmiş olan tutku bir kasırga gibi serbest kaldı.

"İnansınlar ya da inanmasınlar, kimin umurunda?" diye gürledi. "Ben değil--senin ya da herhangi birinin, benim kanımdan olsun ya da olmasın, laneti değil. Bana karşı yalanlar barındırmak! Ama kadınlar çoğu zaman kötülüğe inanmayı sever."

"Kim inandıklarını söyledi, Will? Delirme, şimdi her şey ters ve bitti."

"Onlar buna _inandılar_; biliyorum, bunu yüzlerine ektim, düşününce. Bu eski bir şarkı. Hiçbir şeyi doğru yapamıyorum. Elbette, Mağribi'nin her bölgesinde çocuklarım ve mahvolmuş hizmetçilerim var! Hepsinin yalancı, zehirli dilleri lanet olsun! Bu çürümüş, yalan üreyen
delikten ve annemden başka her yerde güzellikten bıktım. O asla bana karşı düşünmez. Ve ben, Phoebe'ye bal arısının kıçına olan sadakati kadar sadık! Gideceğim - oradan çıkacağım - bana yardım edin - temiz bir ülkeye, temiz düşünceli insanların arasında, insanların adil davrandığı ve bir adamı işlerine göre yargıladığı yere. Lanet olası çocuğun boynunu kırmayı düşünsem, Tanrı aşkına, bunu yapardım!"

"Hiçbir yanlış yapmadı."

"Ben de. Onun elde edilmesinde onun kendisinden daha fazla payım yoktu.
Zavallı velet; onun hakkında sert konuştuğum için üzgünüm. Bana verecekti--bana verecekti--ve Tanrı'dan onun benim olmasını diliyorum. Her neyse, ona
zarar
verilmeyecek. Kendi başına savaşabilecek yaşa gelene kadar, onun için herkesle savaşacağım."

Sonra Will, Monks Barton'dan fırlayıp kayboldu. Çiftliğin sınırlarından çok uzaklaştı, yüksek Moor'a doğru yürüdü ve ertesi güne kadar ondan başka hiçbir şey görülmedi.

Ayrılmasının ardından en ilgili kişiler toplandı ve görüşmenin sonucunu dinlediler.

"Bir papaz kadar ciddi yemin etti," diye açıkladı Bay Lyddon; "ve sonra, elleri Kitap'tan ayrılmadan hemen önce, çığlık atan, çılgın bir kasırga gibi
patladı. O zaman yeminin boşuna olduğunu hissettim ve onun gerçek doğası şöyle kabarıyordu."

Konuyu tartıştılar, Chris hariç, o ayrı, sessiz ve dalgın bir şekilde oturuyordu. Şu anda ayağa kalktı ve yanlarından ayrıldı ve geçmişte daha büyük üzüntülerle yüzleştiği gibi
kendi sorunuyla tek başına yüzleşti.

Hala değerli sırrını gizlemeye kararlıydı; ancak
herhangi bir zihnin aklına gelen
yüzeysel sebepten dolayı değil. Clement'in ölümünden bu yana Chris Blanchard'ı büyük zihinsel değişimler dönüştürmüştü. Ailesini şimdi pek düşünmüyordu; hiçbir mantık gücü,
onlara haksızlık ettiğine veya şöhretlerini kararttığına onu ikna edemezdi. Geçmişte, aslında, kaçışının en ufak bir nedeni
Will korkusuna dayanmıyordu; ama şimdi kimseden korkmuyordu ve kendi talihsizliği, geriye dönüp baktığında, onun için hiçbir günah veya utanç gölgesi taşımıyordu. Bu bilgiyle
kendilerini onun topluluğundan veya arkadaşlığından mahrum edecek olanlar,
kaybedecek hiçbir acı
vermezdi. Oğlunun doğumuna geri dönüp acılarının uzun seyrini
izlerken, kendini şiddetle hareketsiz hissedebiliyordu; ve yine de zayıf anlarında, maskesini indirdiğinde ve
gururla, sırrını saklamasını sağlayan güç ve kararlılığı
düşündüğünde, ara sıra tatmin
duyuyordu. Ama şimdi gerçeği ortaya çıkarmak, Chris'in gözünde tamamen nefret dolu bir olasılıktı ve nedenini biliyordu. Bir kereden fazla ifşanın eşiğine gelmişti, çünkü
son zamanlardaki mutsuz şüpheler Phoebe'nin hayatını karartmıştı; ama o, gerekli adımı tekrar tekrar, tek bir düşünceyle ertelemişti. Onun
cesareti, ilgisizliği, stoacı kayıtsızlığı, onu
bir itiraf zorunluluğu karşısında tamamen kadın bıraktı; Martin Grimbal'ın bilmesi ve yargılaması gerektiğini
hatırladığında kalbi durdu. Onun kararından, gerçekten de, tüm ruhuyla ve tek olanından korkuyordu; onu
sevmeye başlamıştı ve onun saygısı ve ilgisi düşüncesi onun için
değerliydi. Herkes bilmeliydi, herkes veya hiç kimse. Uzun süre, daha geniş çevrenin gözünde Will'i temize çıkaracak hiçbir eylem düşünemedi, onlar onun sözünü kabul etmekle yetinmeyeceklerdi ve yine de kendisini
bağlantısız bırakacaklardı. Sonra çözüm geldi. Bir kez daha çocukla birlikte gidecekti. Böyle bir kaçış örtük bir itiraftı ve yanlış anlaşılamazdı. Martin, gerçekten de, bilmeliydi, ama o, öğrendikten sonra onu asla göremeyecekti. Gerçek kulağına ulaştıktan sonra onunla yüzleşmek, Chris için üzerinde durulması gereken çok korkunç bir durum gibi görünüyordu. Elbette, onun eylemi, Timothy'nin ebeveynliğini ilan edecek ve Will'i daha fazla
iftiradan kurtaracaktı; kendisi ise gözyaşlarıyla, çingene halkının nazik yüzlerini ve bundan böyle küçük çocuğuna adadığı hayatını gördü. Eylemin önemini vurgulamak için, o gün ve öğleden sonra sunulan fırsatta niyetini yerine getirmeye karar verdi. Çiftlik bahçesinde tek başına oynayan oğlu, yürüyüşe çıkmak için yeterince
hazırdı ve saat üçten önce yola koyuldular. Çocuğun yüzü, sabahki mücadelesinden
çok kötü bir şekilde
çizilmişti, ama acı dinmişti ve yaraları Timothy için sadece büyük bir ilgi nesnesiydi.
Su birikintisi veya hendekteki suyun ayna oluşturduğu yerde, durup kendine
bakıyordu. Bazı gerçeklerin farkında olan bir seyirci, Chris'in ilerleyişini biraz ilgiyle izlemişti. Ona üç yol açıktı, Chagford'dan paralel veya daha önemli yerlere giden üç ana yol. Moor yolunda Will derin bir huzursuzlukla geziniyordu; orada Okehampton'a doğru yürüyen başka bir adam, aynı sorunla farklı bir açıdan ilgileniyordu; üçüncü otoyol Moreton'a gidiyordu; ve oraya
Chris itirazsız ilerleyebilirdi. Ama küçük bir toplu taşıma aracı tam o sırada tren istasyonundan dönüyordu. Kaçak bunu biliyordu ve bu nedenle başka bir yol seçti.

Cebinde sahip olduğu tüm para vardı; kalbinde bir tür
karma üzüntü vardı. Bir eylem planına karar verdikten sonra aklında iki düşünce paylaşıyordu. Tim'in ona ne kadar çabuk "anne" demeyi öğreneceğini merak ediyordu, çünkü hayatın hâlâ sahip olduğu tek tatlı kelime buydu; yine de çocuğun babasını düşünmüyordu, çünkü zihni, özel bir irade
edimi olmaksızın, aşkının yaz sonu
üzerine çöken adama dönüp duruyordu. BÖLÜM IX

COSDON BEACON ALTINDA

"Yeni gelenlerin" Cosdon'un doğu kanadına doğru ilerlediği ve insan ile dev işaret fişeği arasındaki mücadeleyi işaretlediği bir bölgenin altında, Chris Blanchard
bir süre otoyol kenarındaki çimenlerin üzerinde dinlendi. Bir şala sarılı Tim
annesinin yanında derin bir uykuya daldı ve annesi dirseklerini dizlerine dayayıp bir elini çenesinin altına koyarak oturdu. Zaten alacakaranlıktı; koyu sisli çelenkler
Mağribi'nin üzerinde hareket ediyordu ve yaklaşan gece rüzgarları yağmur iç çekiyordu.
Sonra bu en ıssız yerden ayrılmadan bir an önce
yolda ayak sesleri duydu. Yoldan geçen kişi hakkında hiçbir şey öğrenmek istemeyen Chris gözlerini yere dikti, ancak
ayak sesleri aniden önünde durdu, bunun üzerine başını kaldırıp
Martin Grimbal'ı gördü.

Yirmi millik bir gezintiden sonra artık yüzünü eve doğru çevirmişti ve böylece buluşma tamamlanmış oldu. İlk başta hem erkeğin hem de kadının ifadesinde aşırı bir kısıtlama vardı ve sessizliği bozmak Martin'e kalmıştı, çünkü Chris onu görünce irkildi ama hiçbir şey söylemedi. Ancak, aklı Grimbal'ın aniden ortaya çıkmasının sebebi üzerinde aktif olarak dolaşıyordu ve ilk başta bunun tesadüf olduğuna inanmadı.

"Neden canım, bu ne? Çok uzaklara gittin!"

Ona doğal olmayan tonlarda hitap etti, çünkü şaşkınlık ve duygu sesini kafasına gönderiyordu ve bir kadınınki gibi ince ve titrek geliyordu.

Martin konuşurken bile korkuyordu. O sabah edindiği bilgiden bu hareketin anlamını tahmin etti ve Chris'in kaçtığını düşündü.

Ve aynı anda, şu anki durumla ilgili olarak gerçeği tahmin ettiğini sezdi. Yine de konuşmadı ve Martin daha sakinleşti ve sessizliğini bir itiraf olarak algıladı.

"Chagford'dan mı gidiyorsun? Akıllıca mı?"

"Ess, Martin, en iyisi bu. Bu zavallı çocuğun sorun yarattığını ve
Will'e karşı kötü konuşmalar getirdiğini görüyorsun. O istemiyordu--küçük Timothy--ve ben de fazla istemiyordum, bu yüzden aklıma geldi--kargaşadan
sıyrılıp Tim'i alacaktım. Sonra--"

Durakladı, çünkü kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
daha fazla konuşamıyordu. Yakın geçmişteki kendi tartışmalarını hatırladı--bu uçuş, düşünmek isteyen herkese çocuğun kendisinin olduğunu söylemeliydi.
Şimdi Martin'e baktı, tahmin edip etmediğini görmek için. Ama o
aşırı bir özdenetim sergiliyordu ve o da rahatladı.

"Tıpkı senin düşünceli halin gibi, başkalarını üzüntüden kurtarmaya çalışıyorsun.
Nereye gidiyorsun, Chris? Bana istediğinden fazlasını söyleme; ama
bu yolculuğun ilk aşamasında sana faydalı olabilirim."

"Bu gece Okehampton'a. Yarın--ama daha fazlasını söylememeyi tercih ederim. Sen haklı olduğumu düşündüğün sürece umursamıyorum."

"Bunu henüz söylemedim. Ama seninle Zeal'a kadar gideceğim. Sonra
kapalı bir taksiye ya da başka bir şeye bineriz. Yağmur yağmadan köye
varabiliriz."

"Senin gelmen için çağrı yok. Sadece kısa bir mil."

"Ama yapmalıyım. Çocuğu ben taşıyacağım. Zavallı küçük adam! Böyle bir rahatsızlığa
neden olmak zor."

Timothy'yi öyle nazikçe kucağına aldı ki çocuk uyanmadı.

"Hadi," dedi, "gel. Zaten yorgun olmalısın."

"Ne kadar da iyisin!" dedi yorgunca. "Bana kızmamana veya bana öfkelenmemene sevindim, çünkü haklı olduğumu biliyorum. Kızın gitmesi daha iyi ve
şimdi hiçbirine ihtiyacım yok. Ama bu küçük herifle meşgul olabilirim. Hayatımı bir şeye
vermekten daha kötüsünü yapabilirim, değil mi, Martin?"

Sonra bir güç ağzına kelimeler koydu. Bunları söylediğinde titriyordu,
ama onları hatırlamıyordu.

"Daha iyisini yapamazdın. Bu yüzüne bakan bir görev."

Şiddetle irkildi ve koyu teni gecenin altında alev aldı.

"Neden bunu söyledin?" diye sordu, yüksek, sert bir sesle ve bunu yaparken
durdu. "Neden 'görev' dedin?"

O da ayağa kalktı ve ona baktı.

"Canım," diye cevapladı, "aşk hızlı, incelikli bir şeydir. Benim gibi bir adamı bile
Doğanın onu yarattığından daha az aptal yapabilir. Donuk beyinleri ateşler; donuk gözlere görüş kazandırır; kitap kurduna daha keskin ruhlardan gizlenen
sırları nasıl bulacağını gösterir; sevilen kişiden bir perdeyi kaldırır
ve sevgilinin herkesten daha fazlasını görmesini sağlar. Bana karşı sabırlı ol.
Konuştum çünkü seni hala tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum, Chris;
Konuştum, çünkü sana karşı hissettiklerim ömür boyu sürüyor ve değişemez.
Ayaklarının altındaki toprağa hala tapmasaydım sana söylemektense
ölürdüm. Ama aşk beni cesurlaştırıyor. Seni uzun süre izledim ve
sık sık senin için dua ettim. Sende kimsenin görmediği
küçük farklılıklar gördüm. Ve bugün biliyorum. Timothy'yi alıp
istediğin gibi uçtuğunda biliyordum. O zamandan beri Cennetin nerede olduğunu söyleyebilir, sadece
düşünerek, düşünerek, merak ederek ve hiçbir yol göremeden dolaştım. Ve Tanrı her zaman
gelip seni bulmamı ve sana söylememi istedi."

Anladı; harap olmuş maden ocaklarından yankılanan acı bir çığlık attı; sonra ondan uzaklaştı ve umutsuz bir sefalet anında kendini ve yıkılmış hırslarını
yol kenarındaki yere attı.

Bir an adam, sözlerine verdiği bu çaresiz cevaptan korktu.
Sonra yükünü yere bıraktı, Chris'e yaklaştı, yanına diz çöktü ve
onu kaldırmaya çalıştı. En sonunda soluk soluğa göğsü ve gözlerinde bir korkuyla
oturdu.

"Sen!" dedi. "Sen mi biliyorsun! Daha önce bardağım yeterince dolu değil miydi de
zayıf umudum
kesilecekti, ha? Tanrım, şimdi çok yaşlıyım, kederden ölüyorum. Ama sonunda her şey kötü. Sen mi biliyorsun ve ben bunu senin dudaklarından duymak zorundaydım! Şu anda benim için dünyada bundan daha kötü bir şey yok."

Elleri göğsüne bastırılmıştı ve adam bilinçsizce ona doğru hareket ettiğinde geriye doğru büzüldü, sonra ayağa kalktı.
Timothy uyandı ve ağladı, bunun üzerine ona dönüp onu kucağına aldı.

"Git!" diye bağırdı aniden. "Eğer beni sevdiysen, hemen gözümün önünden çekil
yoksa beni tekrar kendimi öldürmek isteyeceksin."

Kendini güçlü bir şekilde ifade etme zamanının geldiğini gördü ve konuştu.

"Dinle!" dedi. "Anlamıyorsun ama anlamalısın. Dünyada bunu bilen tek kişi benim -- tek kişi ve sana söyledim çünkü sana söylemek
beynime kazınmıştı ve seni belki de bir yaratığın bir başkasını sevme hakkından daha çok seviyorum."

"Biliyorsun. Yeterli değil mi? Başka kimi umursadım? Başka kim benim için önemliydi? Annem, kardeşim veya başka insanlar? Gitmeni ve beni bırakmanı rica ediyorum.
Tanrı bunu saklamanın ne kadar zor olduğunu biliyor, ama ben ona sarıldım ve bir anneden başkasının
anlayabileceğinden daha fazla acı çektim çünkü her şey olduğu gibi görünüyordu. Sonra bu dert geldi ve hala tohum yok. Ama yapman gereken buydu ve gerisi önemli değil. Şimdi geri dönmektense gitmemeyi tercih ederim."

"Öyleyse gideceksin," diye sakince cevapladı; "sadece önce bunu duy. En son kalbimdekilerden bahsettiğimde, Chris, bana beni sevebileceğini
ama benimle evlenmeyeceğini söylemiştin ve ben de sana bir daha asla teklif etmeyeceğimi söylemiştim.
Sözümü tutacağım, tatlım. Sormayacağım; sormadan alacağım. Sen beni seviyorsun; tek umursadığım bu. Küçük çocuk geçen sefer araya girdi; şimdi hiçbir şey olmuyor."

Kadını kollarına aldı ve öptü, ama bir sonraki anda
suyun bir hendekte yattığı yere uçuyordu, çünkü beklenmedik tavrı
Chris'i alt etmişti. Kadın ellerini onun omuzlarına kaldırdı, hafif bir
ağlama
çığlığı attı, sonra baygın bir şekilde kollarından ağır ağır kaydı. Adam
buraya ve oraya koştu, çocuk oturdu ve gürültülü bir şekilde uludu, kadın
uzun süre baygın kaldı ve karanlıktan şiddetli yağmur yağmaya başladı; yine de, o ıssız toprak parçası Martin'in gözlerine her geçtiğinde
ışık getirdi.

Chris hemen kendine geldi ve sevgilisinin kalbini
zıplatan sözler söyledi. Bunları üzgün ve alçak bir sesle söyledi, ama eli
onun elindeydi, bu arada sıkıca bastırıyordu.

"Sık sık Yüce Tanrı'ya bana nasıl 'her şey biterdi. Eğer bilseydim! Ama
asla tahmin edemezdim testerenin ne kadar büyük olduğunu, Martin. Senin bir kadını bundan sonra sevecek bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Tanrı kalbimde ne olduğunu bilir, Chris."

"Bir gün ona her şeyi anlatacağım. Geriye dönüp baktığımda, soğuk kalplere soğuk gün ışığında öyle görünse de, hiçbir şekilde kötü görünmüyor."

"Gel, benimle gel, çünkü yağmur daha da sertleşiyor. Bir handa kapalı bir araba kiralayabileceğim
yerleri biliyorum. Sadece beş dakika daha var ve zavallı Tim mutsuz."

"Aç. Eğer yanına gelirsem, küçük kızımı
sertleştirmezsin, Martin?"

"Sana anlatabileceğim kadar iyi biliyorsun. Bir şey daha var.
Chagford hakkında, Chris? Ondan mı korkuyorsun? İstersen sırtımı dönerim. Eğer oraya gitmek istersen seni şimdi Okehampton'a götürürüm."

"Asla! Senin umurunda olan bu, benim değil. Yani sen bilirsin ve affedersin--gerisi ne? Gölgeler. Ama elini tutayım ve dilimi sabit tutayım.
Bu tekerleğin ilk dönüşüyle ​​hasta ve bitkinim. Herhangi bir söz için
çok derin."

Kendini daha az coşkulu hissetmedi, ama sevinci bir erkeğin sevinciydi. Batı rüzgarı gibi
varlığının üzerinde yuvarlanıp yuvarlandı. Böyle bir stres altında
zihni söyleyecek değerli bir şey bulamadı, ama yine de sarhoştu ve
konuşmak zorundaydı. Kendisine hiç benzemiyordu. Basmakalıp sözler söyledi; sonra
kolundaki Timothy'nin ağırlığı ona çocuğun var olduğunu hatırlattı.

"İyi bir okula gidecek, Chris."

İç çekti.

"Keşke burada yol kenarında çabuk ölebilseydim, sevgili Martin, çünkü seninle
yaşamak şu andan daha mutlu
olmayacak. Düşüncelerim
hepsi geriye doğru gidiyor, ileriye değil. Yeterince uzun yaşadım sanırım. Eğer ona söyleseydim! Ama bunu yapmaktansa diri diri derimin yüzülmesini tercih ederdim. Geri kalanların
yıllar önce öğrenmesine izin verirdim ama sen olmasaydın."

Yarım saat sonra eve doğru giderken Chris Blanchard, Martin'e hikayesinin Timothy'nin doğumundan sonraki hayatıyla ilgili kısmını anlattı.

"Gezgin insanlar bana karşı saf bir iblis gibi davrandılar," dedi. "Ve onların
gerekli cesaretleri hakkında söylenecek çok şey var. Ama bunu ona başka bir zaman anlatabilirim.
Will'in küçük kızının gömüldüğü gün Chagford'a gittik ve üzücü bir şekilde ayrılık, aklımı başımdan aldı. Newtake'de bırakmak geldi aklıma. Kamyonetleri o öğleden sonra kamp yaptıkları yerde bıraktım ve bebekle birlikte tepede saklandım. Sonra Will kendisi dışarı çıktı ve ben düşüncemi değiştirip onu takip ettim, o karanlık saatlerde zihninin rengini biliyordum, sanki benimmiş gibi. Doğduğu yuvarlak kilolu arabadan ayrıldığında çocuğumu oraya koydum, sonra ona yüksek sesle ve net bir şekilde seslendim. O sesi hiç bilmiyordu, ki bu benim en çok korktuğum şeydi. Ama uzun süre sessiz kalan bir ses hemen unutulurdu. Kardeş Will'in kollarındaki çocuğu görene kadar yanımda bekledim. Sonra bunun iyi olduğunu ve o annenin onu görmeye geleceğini anladım. Sonra onsuz çok korkunç acılar çektim. Ama kendimle savaştım ve zihnimde belirlediğim zamana kadar uzak durdum. Böylece kimse beni düşüncelerimdeki o küçük solgunla ilişkilendirmeyecekti. Beklemek zor bir işti ve Newtake'e gittiğimde erkek arkadaşımı ilk kez görmek senin için zordu. Ama şimdi her şey bitti."

Uzun yolculuk sona erene ve annesinin kulübesine varana kadar sessiz kaldı. Sonra, bir daha girmeyeceğini düşündüğü o ev tekrar belirdiğinde, kadının doğası bir saniyeliğine uyandı ve kendini Martin'in kalbine attı.

"Tanrı beni senin beni düşündüğün kadar yarı yarıya yapsın, çünkü seni gerçekten seviyorum ve sen O'nun yarattığı en iyi adamsın," dedi. "Yarın Pazar," diye ekledi önemsiz bir şekilde, "ve kilisede diz çöküp ona ömür boyu sürecek dualar okuyacağım."

"Yarın gitme, canım. Ve yine de - ama hayır, ikimiz de gitmeyeceğiz. Kendi ilanlarımın dünyaya okunduğunu duyamadım ve sanırım siz de duyamazsınız; ancak okunmaları ayin yapıldığı kadar kesin olacaktır."

Hiçbir şey söylemedi, ancak hissettiğini biliyordu; sonra anne ve çocuk
gitti ve Martin, aracını bırakarak, her şeyin yolunda olduğu haberiyle Monks Barton'a doğru yola koyuldu.

Bayan Blanchard, kızının hikayesini ve devamını duydu. Biraz duygu gösterdi, ama keder yoktu. Çektiği keder hiçbir göze
sözle veya gözyaşıyla açıklanmadı.

"Son günlerde çocuğun Blanchard kanı taşıdığını düşündüm," dedi, "ve senden saklamayacağım, senin Will'in senin bir anne olmana, senin bir çocuğun imanlısı olmana benzediğini düşündüm. Şimdi yatağa git, eğer yemek yiyemiyorsan, ve bebeğe bak, ve Tanrı'ya karanlık bulutunu bu gümüşle kapladığı için şükret. Eğer O seni affederse ve buradaki gri Martin de onu affederse, ben kimim ki endişeleneyim? Daha kötüsü, ilk başta, O, erkekler arasında etten kemikten ayaklarla seyahat ederken, seni bağışlayan kişi olan Lard'dı; ve insanların tarihler için kısa hafızaları var ve onlar, Tim doğmadan önce şimdiki kıkırdayanlar gibi, toz veya bunak olacaklar. On yıldan fazla yasal bir eş olduğunda, buna kim aldırabilir? Küçük Tim'in kız arkadaşları ve kızlar,
neyse. Onun yeni nesli onu rahatsız etmeyecek ve Martin'de akıllı bir
koruyucu ve bende sevgi dolu bir büyükanne bulacak. Gözlerini kurula ve bir
Blanchard ol. Yüce Tanrı dünyaya kendi yoluna göre melekler gönderir ve onlar için
inançlıları ve anneleri seçer; ve henüz Doğa'ya papazdan sonra ikinci olmayı
öğretmedi, daha kötü şans. 'Bitti, ve ölü bir adamın yaptıklarına homurdanmak--özellikle de onları onaramıyorsan--boşuna."

"Benim payım yarı yarıyaydı, daha azı değil," dedi Chris.

"Evet, öyle diyorsun, ama bu suçun eşit olarak paylaşılmadığı bir eylem," diye cevapladı Bayan Blanchard. "Düğün çanlarını
bekleyemeyen kız nerede?"

Son iki kelimenin kullanımı Chris'i sihirli bir şekilde geçmişe götürdü.
Bu tesadüf ilginçti ve böyle bir melodiyi asla
dinlemeyecek bir adamın, bunu uzun zaman önce geçmiş bir yaz gününün
gizli kalbinde duyduğunu sabırsızlıkla ilan ettiğini hatırladı. Annesine cevap vermedi, ama ayağa kalktı, çocuğunu aldı ve dinlenmeye gitti.

BÖLÜM X

BLANCHARD İÇİN KÖTÜ HABER

Sabah Chris ve Martin'in düğününü gören Phoebe
Blanchard, kocasına hala zihninde kilitli tuttuğu şeyden bahsetmek için yürek ve dil buldu. John
Grimbal ile buluşmasından beri gizlice çok acı çekmişti, ama yine de sessizliğini korudu; ve
şimdi, Aralık ortasında bir sabah kahvaltıdan önceki sessiz bir ayinden sonra, seyirci olarak orada bulunanların çoğu
vadiye geri döndü ve Phoebe, geri kalanından ayrı yürürken Will'le konuştu. Dudaklarını çözen şey bir düşman görüntüsüydü, çünkü, orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına, John Grimbal kardeşinin
düğüne katılmıştı. Küçük topluluk törenden sonra akıp giderken, o
arkasında bir damatla tekrar dörtnala gitmişti ve olay şimdi daha büyük şeylere yol açmıştı.

"Soğuk moda bir düğün," dedi Will, eve doğru yürürken, "ama bana öyle geliyor ki tüm Blanchard'lar korkakça evlenmeye mahkûm. Eh, bu elden
çıkan bir mesele. İlk duyduğumda korkunç bir şey söylediğimi biliyorum, ama şimdi farklı düşünüyorum, özellikle de Chris'in çocuğunu
beni doğururken gördüğü ve bağırdığımı duyduğu, ama dişlerini sıktığı ve hiçbir işaret yapmadığı o zamanlar ne hissetmiş olabileceğini düşündüğümde."

"Jan Grimbal'ı orada fark ettin mi?"

"Seni gördüm ve seni daha çok gözü üstündeyken yakaladım. Artık ağzında hep ekşi bir erik varmış gibi görünmeye başladı."

"Ağzında ekşi bir şeyler saklıysa beyninde de vardır. Hiç ondan korktun mu?"

"Ben değil. Neden ben olayım ki? Ailesinden
soğuk olacak şimdi. Tutkusunu sonsuza dek canlı tutamaz. Martin balayından
geri döndüğünde muhtemelen tanışacağız."

"Will, sana bir şey söylemeliyim--çok büyük ve korkunç bir şey. Daha
önce ona söylemeliydim ama korkmuştum."

"Benimle konuşmaktan korkmuyor muydun?"

"Ess, söylemem gereken şeyi görünce. Haftalardır korku ve titreme içinde bekledim, bir şey olmasını bekledim ve korku ve dehşetle
her yerim ağırlaştı. Şimdi, gelecek olan bu acıyla, artık buna
dayanamıyorum."

Zaten gözyaşları içinde olan Phoebe, bir düğündeki kadınların
davranışı gibi, şimdi bir iki damla gözyaşı döktü. Bunun üzerine Will teselli edici sözler söyledi ve
ondan herhangi bir şeyi sakladığı için onu suçladı.

"Daha fazla sorun mu?" dedi. "Yine de öyle düşünmüyorum,--şimdi değil--her bakımdan haklı olduğum gibi. Sanırım senin halin seni tuhaf ve asık suratlı yapıyor."

"Umarım boş bir konuşmaydı ve zaten doğru değildi."

"Benim hakkımda daha fazla konuşma mı? Chagford'un benim adımdan en çok bıktığını düşünürdün, değil mi? Şimdi kimdi?"

"O--Jan Grimbal. Onunla mantarların arasında karşılaştım. Patladı ve kötü, korkunç şeyler söyledi, ama konuşması küçük kıza dokundu. Tim'in senin olduğunu ve sana kötülük yapmaya hazır olduğunu düşünüyordu."

"Kahretsin o kara zihnine! Şimdiye kadar kendi safrasıyla çürümemiş olmasını merak ediyorum."

"Ama hepsi bu değildi. Konuştu durdu ve eğer onu görmeye gitmezsen seni tehdit etti, tıpkı bizim evlenmemizden önceki sonbaharda senden bahsettiği gibi."

"Öyle mi, Tanrı aşkına! Keşke bilseydi!"

"Biliyor, Will--en azından bildiğini söyledi."

"Asla hayal etme, Phoebe. Bu bir yalan. Neden mi? Çünkü eğer bilseydi ben de bilmezdim--ama işte, onu hiç anlatmadım ve şimdi de anlatamam.
Sadece şunu söyleyeceğim--Grimbal gerçekten bilseydi yapardı--ama bilmiyor ve bu konu burada kapandı."

"Böyle bir hikayeden bu kadar hafta korkmam gerektiğini düşünmek!
Ve doğru değil. Ah! Keşke mesajı gönderdiğinde ona söyleseydim. Bana çok şey kazandırırdı."

"Ess, benden hiçbir şeyi saklama, Phoebe. Hafif bir yükün ikiye bölünmesi gibi, zayıf bir kalbi ezebilecek dertler var. Ne mesajı?"

"Gri bir elbiseyle ilgili aptalca eski bir hikaye. Bana
söylemem gerektiğini söyledi, sahibi aldı."

Will Blanchard o kadar aniden hareketsiz kaldı ki sanki sihir onu
taşa çevirmiş gibiydi. Ayağa kalktı, ellerini açtı ve
Phoebe'nin taşıdığı kilise ayini güm diye yola düştü.
Karısı onun renginin değiştiğini gördü ve yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade fark etti.

"Aman Tanrım!" fısıldadı, gözleri tam bir şaşkınlık ve hatta dehşet dünyasını yansıtıyordu; "o _biliyor_!"

"Ne? Neyi biliyor, Will? Lard aşkına bana öyle bakma;
yüreğimi ağzıma kadar korkutacaksın."

"Bildiğini, izlediğini ve tüm bu yıllar boyunca beklediğini düşünmek! O adamın örümcek
sabrı! Nasıl olduğunu anlıyorum. Dünyanın istediğini yapmasına izin verdi
ve benden hiçbir sorun çıkmadan beni kırdığını düşündü. Sonra, ben galip geldiğimde ve Miller'ın sağ eline geçtiğimde ve dünyayı kendi oyununda yendiğimde, o--bunu bana karşı besliyordu! Kalbim!"

Kendi kendine yüksek sesle konuştu, önüne bakarak hiçbir şeye bakmadı.

"Will, bana ne olduğunu söyle. Gerçek karın ona şimdi veya asla yardım edemez mi?"

Onun sözleriyle hatırlanan adam kendine geldi, kitabını aldı ve yürümeye devam etti. Kadın tekrar konuştu ve sonra adam cevap verdi,--

"Hayır, hiçbir şey yapamayacağın bir sarmal bu--kimsenin de. Beklemenin kara gücü--hiç duymadığım bir şey. Erkeklerin özünde ne olduğunu bildiğimi sanıyordum--ben, otuz yaşında ve olgun bir adam, eğer varsa. Ama bu kötülük! Şeytana inanması için yeterli."

"Ne yaptın?" diye bağırdı kadın yüksek sesle. "Bana en kötüsünü ve sana karşı ne gibi bir şeyi olduğunu söyle."

"Sessiz ol," diye cevapladı adam. "Ona söyleyeceğim, ama halka açık yolda değil.
Ama o her kulağın şu anda sahip olduğu şeye dikkat edecek. Şimdi çeneni kapat ve kahvaltıdan sonra odamıza gel, ben de ona haklarını söyleyeceğim. Ve o köpek kemirdi ve tüm bu yıllar boyunca onu yanında tutabildi!"

"Tehlikeli, korkunç ve güçlü. Bunu yüzünde görüyorum,
Will."

"Öyleyse öyle; şimdi seni bu konuda kandırmayayım. Korkunç bir bekleme gücü var; ve bunca yıl boşuna zaman kazanmadı. Onun için bir ziyafet, bence. Lanet dudaklarını defalarca yaladı, intikamını alacağı
yiyecekleri düşünmek için.
"

"Seni benden alabilir mi? Eğer alamazsa buna katlanırım."

"Ess fay, bittim; itibarım, servetim, hepsi gitti. O sırada savaşta olsaydık ölüm olabilirdi."

Ona sarıldı ve başı döndü.

"Ölüm! Tanrı'nın merhameti! Hiç kimseyi öldürmedin, Will?"

"Bildiğim kadarıyla değil, ama belki de düzeltmek için geç kalmadın. Beni donduruyor--onun düşüncelerini düşünmek kanımı donduruyor. Hayır, hayır,
ölümü veya buna benzer bir şeyi yasaklama. Ama kesinlikle hapis eğer--"

Kesildi ve yüzü çok karardı.

"Ne, Will? Eğer ne? Ah, beni rahatlat, beni rahatlat, Will, Tanrı aşkına!
Ve bir küçük wan daha geliyor!"

"Üstlenme," dedi. "Yaralanana kadar çığlık atmama izin verme. Bırakın
beklesin ve yemek yerken neşeli ve parlak olsun, çünkü annem Chris'i
kaybettiği için
ağızları açık, ama bunu göstermiyor."

Bayan Blanchard, küçük Timothy ile birlikte Monks
Barton'daki kahvaltı partisine katıldı ve partinin üzerinde belli bir kasvet asılıydı, Bay Blee her zamanki eleştirel
ruhuyla yorumladı.

"Bu evlilik teklifi, eğer ayık kafalı bir adamsa, herkesin ağzını açık bırakır. Bu, iki zavallının devlete atlarken gösterdiği cesaretle, sonsuza dek bir adamın karısı veya bir kadının kocası olma gerçeği arasındaki tezattır. Yemin ettikleri yeminler! Ve Martin'in sesi o kadar güçlü ve neşeli ki! Evlilik hizmetinin bozulan yeminlerinin kaynayan bir nedeni; ama her yeni çift
katliam için gelen koyunlar gibi geliyor."

"Bekar bir adam gibi konuşuyorsun," dedi Damaris.

"Öyle değil, Bayan Blanchard, onu temin ederim! Seyirciler avın çoğunu görüyor.
Peynirde yaşayan akarları yasakla, bir peynirin tadı hakkında ne söyleyebilir?
Bir düğünde evli bir adama bak - geniş kumaş ve neşe, kuyruğunu kaybetmiş ve kızların aynı turşuda başka bir adamı
görmesi gibi."

"Yine de tüm konuşmalarına rağmen kuyruğunu kaybetmek ve bir eş bulmak için çok uğraştın," dedi Will, zihni yeterince dolu olmasına rağmen, yine de
genel olarak Bay Blee için keskin bir kelime bulabiliyordu.

"Sana da bah!" diye cevapladı yaşlı adam öfkeyle. "_Bu_ senin için! Kişisel konuşmayı yüksek bir sohbete getirmenin
her zaman
yolun bu. Genel düşüncelerle saati geliştiriyordum; ama bir konuşmaya verdiğiniz kaba ton, Süleyman'ın bilgeliğini sustururdu."

Miller Lyddon burada barışı yeniden sağlamak için bir çaba gösterdi ve kısa süre sonra yemek sona erdi.

Yarım saat sonra Phoebe, kocasından kısa askeri kariyerinin hikayesini duydu: yurtdışına gitmek ve servet kazanmak için nasıl bir ön hazırlık olarak askere yazıldığını, Yüzbaşı Tremayne'in hizmetçisi olduğunu, Phoebe'nin nişan haberi üzerine nasıl kaçtığını ve geri dönüp her şeyi açıklığa kavuşturma niyetinin evliliğini izleyen koşullar nedeniyle nasıl iki kez değiştiğini. Uzun süre her olayı ve durumu ayrıntılı olarak inceledi.

"Düşünmeye başlayınca," dedi, "elbette Grimbal'ın da bildiği gibi, yaşlı efendim. Birkaç yıl önce _Western
Morning News_'de isminin Binbaşı olarak yükseltildiğini gördüm ve Hicks öldüğünde bir taburla Okehampton'daydı. Yani durum bu; ve Grimbal'ın mahvolmasını beklemek istemiyorum, bundan çok emin olabilirsiniz. Şimdi biliyorum, harekete geçiyorum."

"Biliyorsan, oldukça memnun olabilir. Bu onun için yeterli et ve içecek, seni gece gündüz korku içinde düşünmesi için."

"Ess, ama bu benim yolum değil. Bir düşmanın zevkini beklemek istemiyorum."

"Ona gitmeyecek misin, Will?"

"Ona mı gideceksin? Ess fay--'gün bitmeden, tu."

"Sonu hızlandırmak için çok iyi."

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi."

Gözleri yerde, elleri ceplerinde yatak odasında aşağı yukarı yürüdü.

"Yıllarca yüzeyde yuvarlanacak muazzam bir şey;
ve bunun gelmesi için muazzam bir zaman. Kraliçe'ye karşı işlenmiş bir suçtu
benim için. Onunla senin arasında seçim yapmak zorundaydım; yarın da aynısını yapardım. Suç onda değildi. Geri dönmemendeydi."

"Yapamadın; kolun kırılmıştı."

"Daha iyiyken geri dönmeliydim. Sonra zaman geçti, amcamın parası tükendi ve beni hiç bulamadılar. Ama şimdi önümüzde, kesinlikle. "

"Belki de sırf utançtan bu konuda sessiz kalacaktır. Bir adam sonsuza dek başka bir adamdan nefret edemez."

"Ben de senin gibi düşünmedim ama Grimbal yanıldığımızı söylüyor."

"Hadi gidelim o zaman; Faith bu kadar nazik bir şekilde ortaya çıkmadan önce yapmayı düşündüğün şeyi yapalım. Hadi uzaklara gidelim, hatta şimdi."

"Beni bırakacağından şüpheliyim. Şu an için fare ve kedi gibi.
En azından onunla konuştuğundan beri öyle düşündü. Ama bu gece yatağına yatmadan önce farklı olduğunu anlayacak. Kesilip kurutulmalı ve yerleşmeli."

"Hareket etmekte yavaş ol, Will ve--"

"Hadi! "Onu öp!" dedi, "bana hiçbir tavsiyede bulunma, o bir rehber kız, çünkü şu anda senden bile dayanamıyorum. Tanrı bilir ki, genel olarak kabul etmekten çekinmem, çünkü en iyi denenmiş adam bile bazen bebeklerden ve emzikteki çocuklardan öğrenebilir; ama bu, sadece dudakların kapalı olmasını gerektiren bir şey. Bu benim işim ve bunu kendi yolumla yapmalıyım."

"Sabırlı olacaksın, Will? Senin haklı, onun haksız olduğu diğer zamanlar gibi değil. Onun elinde çok güçlü bir el var, bu yüzden sen dikte etmemelisin."

"Ben değilim. Mantıklı olabilirim ve tıpkı diğer erkekler gibi. O zamanlar
yanlış yaptığımı kendimden asla saklamadım. Ama, her şey söylendiğinde, bu eski tarihin iki yüzü var--özellikle John Grimbal'ın yaptığıyla seni daha kötü bir şey yapmaktan kurtarmak için yanlış bir şey yapmak zorunda kaldığımı hatırlarsan. O da aynı şekilde mantıklı olmak zorunda kalacak. 'Bu erkekten erkeğedir."

Will'in konuşması bir saat daha sürdü, ancak Phoebe kararlılığını
sarsamadı ve akşam yemeğinden sonra Blanchard, varış noktasını yalnızca karısının bildiği
Kızıl Ev'e doğru yola çıktı.

Ancak Will bu göreve giderken, görmek istediği adam
kendi ön kapısından yeni çıkmış, eve yaklaşan
yapraksız karaçam ve gümüş kayın koruluklarının arasından geçmiş ve sonra
uzun bayraklarla çevrili bataklık arazinin küçük bir platosunun etrafında daha büyük ağaçların bulunduğu yere doğru ilerlemişti. Ormanlar, Doğa'ya olan borcunu iyi altınla ödemişti
ve tüm ağaçlar çıplaktı. Doğudan esen bir rüzgar, ülkeye sert, temiz bir berraklık
verdi. Ön planda iki küçük göl, sularını kurşun bir kasede çelik grisi olarak yayıyordu; mesafe açık, soğuk ve sıkıydı
tüm ayık renklerden sadece, birçok dalın gri ve iç içe geçmiş çıplaklığı arasından, Kızıl Ev'in çatısının yükseldiği yer hariç.

John Grimbal, havuzların yanındaki devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve hareketsiz kalırken, piposu yanmamış, tüfeği yanındayken, bir spaniel
suyun kenarındaki kuru sazlıklarda çalışıyordu. O sırada köpek
havladı, bir su tavuğu yarı uçarak yarı yüzerek daha büyük gölün üzerinden sıçradı ve bir çulluk kalkıp rüzgarda eğri bir şekilde uzaklaştı.
Köpek bir ön pençesini kaldırmış ve su karnından
damlayarak duruyordu. Bir çatırtı ve duman püskürmesi ve bir kuşun suya veya çalılığa
düşmesinin sesini bekledi. Ama efendisi ateş etmedi; çulluğun
havalandığını bile görmedi; bu yüzden köpek geldi ve
gözleriyle itiraz etti. Grimbal canavarın başını okşadı, sonra devrilmiş ağaçtaki
oturduğu yerden kalktı, kollarını uzattı, tekrar oturdu ve
piposunu yaktı.

Sabahki olay düşüncelerini eski yöne çevirmişti ve şimdi tamamen Will Blanchard'la meşguldüler. Phoebe ile görüşmesinden sonraki boş öfke ve öfke nöbetinden beri John yavaş yavaş eski sinirsiz tavrına geri dönmüştü. Bundan ara sıra bir merak uyanıyordu - kadının kocasına hiç mesaj verip vermediği merakı. Son zamanlardaki aktif nefreti biraz yumuşamış gibi görünüyordu, ancak neden böyle olduğunu açıklayamıyordu. Şimdi bazen aşırıya kaçmaması, kılıcını bir süre Will'in başına asması ve muhtemelen onu tamamen affetmesiyle sonlanması gerektiğine kendini ikna ediyordu. Böylece daha iyi rolüyle oyalandı ve parçalanmış amaç nedeniyle zihinsel olarak ölüme kadar hasta birinin görüntüsünü sundu. Tasarım birliği kaybolmuştu. Phoebe ile yaptığı son konuşmanın, saf tutkusunu uyandırmak için başlı başına yeterli olduğuna inanmıştı, ancak kendisine olan öfke, o fırtınanın büyük bir faktörüydü, bu durum dışında tutkusunun uyuduğunu varsayarak hata yapmıştı, oysa gerçekte ölmüştü. Şimdi, Grimbal harekete geçecekse, bu başka bir çizgide ve yeni bir sayımda olmalıydı.

Sonra, küçük göletlerin yanında düşünürken, Will Blanchard'ın kendisi yaklaştı; ve Grimbal yukarı baktığında, onu su kenarındaki beyaz ölü ot yığınlarının arasında dururken ve çizmelerindeki çamuru üzerlerine sürterken gördü. Bir an nefesi hızlandı, ancak şaşırmadı; ve yine de, Will ona ulaşmadan önce, kendisinin olmadığını merak etmek için zamanı oldu.

Blanchard, efendinin ayrılmasından on dakika sonra Red House'a uğradığında, John'un uşağı yaşlı Lawrence Vallack tarafından çok geç
geldiği konusunda bilgilendirildi. Ancak, Grimbal'ın silahını ve bir köpeğini
aldığı ortaya çıktı, bu yüzden araziyi bilen Will, sporcunun varış yeri hakkında bir tahminde bulundu ve havlayan spaniel'in duyabileceği mesafeye geldiğinde ona yardım edildi.

Şimdi o hayvan onun müdahalesine kızdı ve bir an için hayvanın efendisinin de kızdığı ortaya çıktı. Will, Grimbal'ı oturduğu yerde görmüştü ve hızla ona doğru geldi.

"Burada ne yapıyorsun, William Blanchard? İzinsiz giriyorsun ve bunu
biliyorsun," dedi toprak sahibi yüksek sesle. "Burada işin olamaz."

"Öyle değil mi? O zaman neden bana mesaj gönderiyorsun?"

Will, düşmanının önünde dik ve sert bir şekilde durdu. Yüzü, kasvetli öğleden sonradan daha kasvetliydi; çenesi çok kare duruyordu; gri gözleri doğu rüzgarının parıltısı kadar sertti. O, suçlayıcı ve John Grimbal'ın suçladığı kişi olabilirdi. Sporcu, kütüğün üzerindeki
oturduğu yerden kıpırdamadı. Ama diğerinin sesiyle, sanki uzun süredir durgun olan kalbi yıkanıyormuş gibi, kanının içinde bir dalgalanma hissetti.

"Onu mu? Tamamen unutmuştum. Bana itaat etmekte vakit harcadın."

"Bu sabah, ve daha önce değil, Phoebe'yi tek başına yakaladığında ona ne söylediğini duydum."

"Ah! Şimdi gecikmeyi anlıyorum. Lütfen söyleyeceklerini söyle ve
sonra da gözümün önünden kaybol."

"Konuşmak sana düşüyor, bana değil. Ne yapacaksın ve ne zaman yapacaksın? Beni yendiğini kabul ediyorum, Tanrı bilir nasıl; ama beni alt ettin. Bu yüzden bir sonraki adımın ne olduğunu ne kadar erken söylersen o kadar iyi."

Yaşlı adam güldü.

"Kural olarak yenilen taraf şartları koymaz."

"Hiçbir şart istemiyorum; cennette kesin bir yer için seninle anlaşmazdım. Bana karşı ne yapabileceğini söyle. Bilme hakkım var."

"Sana söyleyemem."

"Bana söylemeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Yani söyleyemem--henüz değil. Karınla ​​konuştuktan sonra her şeyi unuttum. Beni ilgilendirmiyor."

"Benden vazgeçmeye hakkın var mı?"

"Muhtemelen yapacağım - görev gereği. Ben de biraz askerim.
Çekilmek çok pis bir korkak numarası. Evet, sanırım seni bir örnek
olarak göstereceğim."

Will ona dikkatle baktı.

"İçimdeki şeytanı uyandırmak istiyorsun - bunu görüyorum. Ama yapmayacaksın. Artık daha yaşlı ve daha akıllıyım. Yani beni terk mi edeceksin? Bunu söylemeden biliyordum."

"Ve bu seni uyandırmıyor mu?"

"Hayır. Neden kaçtığımı görüp beni götürmendeki payını önemsiyorsun."

Grimbal cevap vermedi ve Will ondan bir tarih vermesini istedi.

"Sana söylüyorum, kendime göre davranacağım, sana göre değil. En az hoşuna gittiğinde, bundan emin ol. Hissetmediğim şeyi yapmama gerek yok. Seni görmekten
hâlâ nefret ediyorum ve yaklaştıkça senden daha çok nefret ediyorum.
Lanet olası esmer yüzünü bu kadar yakınımda görmek ve sesini
kulağımda duymak
yıllar ve yıllar alıyor; ve buna sevindim. Hayatımı mahvettin ve ben de senin hayatını mahvedeceğim."

Bir duraklama oldu; Blanchard, Grimbal'ın gözlerine soğuk ve sert baktı;
sonra John devam etti ve bunu yaparken tutku kıvılcımı biraz soğudu,--
"En azından bu küçük haberi ilk duyduğumda kendi kendime söylediğim buydu -- seni mahvedeceğimi; şimdi emin değilim. "

"En azından kararını verdiğin için teşekkür ederim. Sıra geldi.
Sen hemen şimdi en üstte ol. Beni mahvetmeye gelince, bu
olabilir."

"Şey, hemen karar vereceğim. Sanırım kaçmayacaksın. Ve kaçsan bile sorun değil, çünkü bir aptal aptallığının altında saklanamaz."

"Kaçmayacağım. Bunu atlatıp arkamda bırakmak istiyorum."

"Şimdi acele ediyorsun."

"Bu sadece bir hak. Bunu biliyorum. Ve muhbirin kim olduğu konusunda hiçbir bahis yok. Ama arkamda kalmasını istiyorum--ve sen önde. Görüyor musun?
Bu elden çıkar, sonra sıra yine bende. Beni böyle bir noktada bekletmek
çok küçük ve kadınca bir şey, erkekler arasındaki bir kavga için. 'Sıra sende, Jan Grimbal, ve darbeye karşı hiçbir koruman yok, bu yüzden
eğer bir adamsan, vur ve bitir."

"Ah! Beklemek fikrinden hoşlanmıyorsun!"

"Hayır, hoşlanmıyorum. Senin yılanının sabrına sahip değilim. Bana sahip olmam gerekeni ver, katlan ve bitir."

"Acele ediyorsun, hoş olmayacak bir yemek için, seni temin ederim."

"Bu sadece bir hak, ona söylüyorum; ve biliyorum ki öyle, ama bunca yıl bunu
kapattı. Senin tarafın farklı. Senin benden daha kötü bir cehennemde olduğunu düşünüyorum,
şimdi bile."

"Bir ahlakçı! Lanet olası iyi bir kırbaçlanma fikri hoşuna gider mi--sıcak ve güçlü bir şekilde indirilen elli kırbaç?"

"Keşke bu işi sen yapsaydın? Bacakları ve elleri bağlı bir adamı dövmek tam senin cesaretine uygun."

"Buna gelince, seni gerçekten kırbaçlamayacaklar; ve sanırım seni
hiçbir yardım almadan bile dövebilirim. Hafızan zayıf. Önemi yok. Hemen git; ve yaşadığın sürece bir daha asla benimle konuşma, yoksa
muhtemelen binici kırbacımla ağzına vururum. Seni
terk etmeye gelince, sen benim ellerimdesin ve bunun için zamanımı beklemelisin."

"Bunu yapmalı mıyım, Tanrı aşkına? Dolu dolu bir konuşmaya kulak ver! Neden senin zevkini bekleyeyim, kafamda bir dil varken? Yeterince çenen var. Şimdi
dinleyebilirsin. Kendimi_ teslim edeceğim, o zaman! Gerçeği söyleyeceğim,
ve beni çöle sürükleyen şey neydi, ve sen zaten nesin ki--siyah ve gümüş giymiş, kılıcını çekmiş, cesur yeomanry ile dışarı çıkmak gibi!
Bu senin cesaret ve yiğitlik pazarını mahvedecek, her neyse. Ve mahkeme-i harp bana verdiğim her şeyi
yaptığımda, geri döneceğim!"

Konuşurken uzaklaştı; ve diğeri Will ayrıldıktan sonra bir saat
hareketsiz oturdu.

John Grimbal'ın piposu söndü; beklemekten yorgun düşen köpeği ayaklarının dibine
süründü ve orada uykuya daldı; canlı kürk ve tüyler etrafta dolanıyor ve
onu destekleyen bir ağaç gövdesi kadar hareketsiz, eğilmiş vücudunu tarıyordu; ve
elinde duran silah, bir araya gelen alacakaranlıktan beyaz bir ışık çekiyordu.

Sporcunun aklında büyük bir arzu vardı,--kendini şimdiden
Blanchard ile başka bir toplantı için aç bulmuştu.

BÖLÜM XI

PHOEBE DÜŞÜNÜYOR

O gece Will yatak odasında oturup sigara içti ve dinlenmeye çekilmiş olan Phoebe ile konuştu. Phoebe yuvarlak, hüzünlü gözlerle dizlerinin üzerinden ona baktı; yanında bir karyolada küçük kızı uyuyordu. mum
şöminenin üzerinde yanıyordu ve bir veya iki solmuş
resmi aydınlatmaya yarıyordu; Phoebe'nin bir eşeğin üzerinde oturan çocukluğunun bir dagerreyotipi ve
Büyük Sergi'ye yaptığı ziyarette kendisi için kesilmiş Miller Lyddon'ın eski bir silüeti. Bunların altındaki bir çerçevede Newtake'de ölen küçük Will'in
fotoğrafı vardı.

"Zamanını bekleyip bunun için beni pişmeye ve terlemeye bırakmaya hazır olduğunu düşünüyor," dedi adam asık suratla.

"Sadece doğuştan bir şeytan böyle bir kötülüğü anlayabilir. Onunla tanışmanın başka bir yolu yok, şimdi biliyorsun? Faither'la konuşsaydın--"

"Ak saçlarına keder getirmenin ne faydası var?"

"Eh, gelmesi gerekiyor; bunu biliyorsun. Grimbal affedecek adam değil."

"Affet! Bu en kötüsü olurdu. Şimdi beni affederse delirirdim.
Askerlik yasasını öğrenene kadar bekle, sonra atardamarları affetmekten bahsederiz."

Phoebe titredi ve çaresizce ağlamaya başladı, gözlerini çarşafa
kuruladı.

"Theer--theer," dedi; "kötü olma. Biz sert bir maddeden yapılmışız,
sen ve ben. Sanırım bu sadece yılların meselesi ve gitmemin sebebi cezamı biraz hafifletebilir. Annem asla bana karşı dönmeyecek,
ve senin inancın affedebildiği sürece, dünyanın geri kalanı istediği kadar
kara görünmeye davetlidir."

"Rabbim onu ​​affedecektir."

"Belki de daha fazlasını isteyebilir. Son günlerde benim düşüncelerimi daha iyi anlamalı."

"Gel ve uyu o zaman, ve zaten gün ağarana kadar daha fazla endişelenme."

"Gizli olan şey bu, başımın üstünde asılı, her köşede saklanıyor. Buna dayanamıyorum; bekleyemiyorum. Beklemek zorunda kalırsam tam bir şeytan olacağım; ve, öyle olsa gerek, bir gün yüz yüze görüşeceğim ve ne havlamasının ne de ısırığının bana zarar veremeyeceği bir yere göndereceğim. Ess
fay - ciddi gerçek. Bunun hesabını vermeyeceğim. Eyüp'ten beri kendimi
herhangi bir adam kadar sıkı tutabilirim, ama bunun altına oturmak--"

"Başka yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi Phoebe. Konuşurken esnedi,
ama Will'in cevabı esnemeyi bastırdı ve onu etkili bir şekilde uyandırdı.

"Böyle dedi Jan Grimbal ve ben de onun dışarı çıktığını hemen anladım. Yapabileceğim ve yapacağım bir şey var. Yeri ayaklarımızın altından süpüreceğim; intikamını havaya ateşlenen bir silah gibi zararsız bir şekilde savuracak; kötülüğünü gök gürültüsünden sonra bira kadar ekşitecek. Kendimi teslim edeceğim--o zaman kimin ateşlendiğini göreceğiz!"

Phoebe bir anda yataktan fırlayıp kocasının etrafına sarıldı.

"Hayır, hayır--asla. Yapamazsın, Will; cesaret edemezsin--doğaya aykırı.
Böyle çılgınca bir şey yapmakta özgür değilsin. Beni, küçük kızı ve diğer gelenleri unutuyorsun!"

"Beni boğma," dedi; "ve bu kadar korkmuş görünme. Küçük ellerin önümde olanı engelleyemez; ve eğer yapabilselerdi bile buna izin vermezdim. Bir adamın günahlarının bedelini ödemesi gereken yer bu dünyadır
çoğu zaman ve lanet olsun, kısa bir kredi, görebildiğim kadarıyla. Öyleyse neden cehennem ateşinden melemek istiyorlar, çünkü senin burada
paranı aldığını gördüğümde hiç anlamadım. Neyse, bir numara yaptığımda kesinlikle 'tam olarak' doğru değil, kırbaç bunun arkasındaki imadır -- kırbaç--"

Sözcüğü değişmiş bir sesle tekrarladı, çünkü ona Grimbal'ın tehdit ettiği şeyi hatırlatıyordu. Bunun
doğru olup olmadığını bilmiyordu.
Gururu irkildi ve soluk soluğa kaldı. Phoebe'nin belki de yıllar sonra çıplak sırtını gördüğünü düşündü. Bir öfke fırtınası yüzünü kararttı ve
kısık ve sert bir sesle konuştu.

"Kalk ve yatağa git. Tanrı aşkına sızlanma, yoksa beni
delireceksin. Daha önce ödedim ve tekrar ödeyeceğim; ve Lard bana borçlu olana yardım etsin. Yaşayan bir insandan hiç merhamet görmedim, --Miller hariç--hiçbir zaman görmeyeceğim."

"Yarın değil, Will--bu hafta değil. Söz ver, yatağa gireyim ve sessiz kalayım. Bana olan sevgin için, Noel zamanına kadar bekle. Söz ver, yoksa beni öldüreceksin. Hayır, hayır, hayır--bu konuda beni susturamazsın. Hayatım kalana kadar ona ağlarım. Noel geçene kadar söz verme."

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim. Gecenin huzurunda düşünmeliyim. Uyu ve sessiz kal, yoksa küçük kızı uyandırırsın."

"Uyumayacağım--uyumayacağım--bir daha asla uyumayacağım. Beni kendin kadar iyi düşünemiyor musun--hep beni düşünüyorsun? Böyle korkunç bir durumda saymamı yasaklamaz mıyım? Artık bildiğin gibi, ben iyi günde eş olmam. Eğer kendini teslim edersen, kendimi öldürürüm. Yapamayacağımı düşünüyorsun ama yapabilirim. Senden uzakta geçirdiğim günler ne kadar?"

"Sus, sus!" dedi. "Deli misin? Bu kadar
konuşmak için çok küçük bir konu."

"O zaman söz ver, Noel'e kadar aptal kalacağına söz ver."

"Öyleyse öyle yapacağım; ama beklemenin benim gibiler için ne anlama geldiğini bilseydin,
saçmazdın. Söz veriyorum, şimdi
sessiz ol, orada çok değerli bir aşk var ve gözlerini kurula."

Onu yatağa yatırdı ve hemen yanına uzandı. Sonra kadın ona
sanki güçler onu sonsuza dek sürüklüyormuş gibi sarıldı.
Will, sıkılmış ve bitkin, tüm ruhuyla karısına acıdı ve
uykuya dalarken neşeli ve rahatlatıcı sözler söylemeye devam etti. O
hala gecikme için yalvarıyor ve dua ediyordu ve ısrarıyla ona
en sonunda Yeni Yıl Günü'nden sonrasına kadar hiçbir adım atmayacağına dair söz verdirdi.
Sonra, o yönde daha fazla kazanamayacağını anlayan Phoebe,
sorunun başka bir yönüne yöneldi ve beklenmedik ama sofistike bir beceriyle tartışmaya başladı. Gözyaşları artık kurumuştu, gözleri karanlığın altında çok parlaktı; ateşli bir gevezelikle konuşuyordu ve sesi Will'in duyma yetisi bilinçsizliğin eşiğinde zayıflarken uzun uzadıya bir mırıltıya dönüştü.

"Neden yaptığın şeyde yanıldığını söylüyorsun? Neden bunun üzerinde durup duruyorsun, yarın da aynısını yapacağını bildiğin halde? Sen yanılmıyordun ve Kraliçe'nin kendisi de bilseydi aynı şeyi söylerdi. Sen çaresiz bir kadını kurtarmak için kaçıyordun; ve o - Kraliçe Victoria - bizim gibi küçük insanların bile acısını çekebilecek kadar büyük yüreğiyle - onu suçlayacak son kişi olurdu."

"O, bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek, iyi ya da kötü. Onlar onun kulaklarını önemsiz şeylerle rahatsız etmiyorlar. Ben firar ettim ve bu bir suç."

"Böyle bir şey olmadığını söylüyorum. Bunu ve ölmeme izin vermek arasında seçim yapmak zorundaydın. Hayatımı kurtardın; ve gerçekler, karım ve annem, yüksek veya düşük, herkes tarafından aynı şekilde yargılanacaktı. Yüce Tanrı en iyisidir ve ne kadar yanıldığını kesinlikle yargılayacaktır; ve O'nun seni suçlamadığını biliyorsun,
yoksa kalbin bu yıllar ve yıllar boyunca bunun için acırdı. Şimdiye kadar kendini hiç suçlamadın."

"Ess, sık sık suçladım. Geldi ve gitti, tekrar geldi ve gitti, kış donları gibi. Gerçekten yaşadığım sürece geldi ve gitti böyle."

Böylece yarı tutarsız bir şekilde konuştu, sesi uykudan bulanık ve belirsizdi.

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorsun. Aksi takdirde asla altına oturmazdın. Bu, şimdi kendini teslim etmen gerektiği anlamına gelmiyordu zaten. Tanrı, eğer isteseydi
kaçtığında onu bulmaları için
suçluları gönderirdi. Saklanmadın. Bir aslan gibi
ce dünyaya baktın, değil mi? Elbette yaptın; ve bu Tanrı'nın iradesine aykırıdır
ve şimdi kendini teslim etmeni istiyor. Bu yüzden konuşmamalısın ve
kimseye söylememelisin--inançlı bile. Ona söylemesini söylemekle hata ettim.
Hiç kimse bilmemeli. Aptal ol ve benim aptal olduğuma güven. Gömüldü
ve unutuldu. Onun için savaşacağım, canım, tıpkı senin benim için birçok kez savaştığın gibi; ve her şey yoluna girecek 'e, erkekler
sizin sahip olduğunuzdan daha az arkadaşla
bundan daha kötü dönemlerden geçerler."

Nefes almak için durdu ve sessizlikte Will'in düzenli
nefes alışını duydu ve uyuduğunu anladı. Phoebe onun konuşmasını ne kadar duyduğunu
söyleyemedi, ama en azından birkaç saat dinlenmenin ve huzurun onu beklediğini düşünmekten memnun oldu. Kendisi için hiç bu kadar uyanık olmamıştı ve beyni karanlık saatler boyunca çok meşguldü. Yüzlerce düşünce ve plan kendini gösterdi. O
yavaş yavaş ana konudan herkesi eledi ama Will, John
Grimbal ve kendisi; ve tartışmayı sürdürerek
yanlışı düzeltme gücüne yalnızca kendisinin sahip olduğundan şüphelenmeye başladı. Böyle bir görüş yalnızca bir yöne gidebilirdi--onun için muazzam bir yöne. Yine de önündeki zorunluluktan
kaçmadı; onunla yüzleşmek için kendini zorladı; bir fırsat
özledi ve en erken anda bir fırsat yaratmaya karar verdi.

Şimdi o gece tüm yılın en uzun gecesiydi; ve yine de Phoebe için
sihirli bir hızla geçti.

Will saat beş buçuk civarında uyandı, her zamanki gibi hemen kalktı, bir mum yaktı ve giyinmeye başladı.
Güne
iyi bir uyku ve iyi bir sağlıkla
mükemmel bir ruhla başladı; ancak
karısı,
kalbin hafifliğinin, vücudun telaşlı faaliyetinin,
uyanma saatini hatırladıkça ilgisizliğe ve eylemsizliğe gömüldüğünü gördü.
Bu,
güneşin tam
doğumunda fırtına bulutları tarafından ezilmiş kısa ve muhteşem bir şafak gibiydi.

Phoebe hemen küçük kızını giydirdi ve çocuk aşağı iner inmez,
Will pozisyonunun sorunlarına geri döndü.

"Bu sabah iki arada bir deredeyim," dedi. "Bu konuyu anneme
söylemek istediğim bir düşüncem var. O kadar akıllı ki, beni daha şimdiden doğru yola
soktuğunu biliyordum ve bunu yaptığını hiç tahmin etmedim. Sadece
tavsiye alırsam, eğer uyarsam, ve benden daha iyilerinin
bilgeliğinden yararlanmaya hiç kimse hazır değildir. Ben de zamanında yaptığım her şeyi böyle yaptım. Diğer düşüncem senin tavsiyeni almak ve Miller'la görüşmekti."

"Yanılmışım, Will--çok yanılmışım. Düşünüyordum, sen. O bilmemeli, ne annem, ne de hiç kimse. Yeterince biliyor zaten."

"Böyle konuşmanın bilgeliği nedir? Bunu kim saklayabilir, isteseler bile? Tanrı bilir ki ben bunu yapamam. Bir sonraki pazar günü Chagford'a gidip işi dünyaya duyurmak isterdim."

"Şimdi yapamazsın. Beklemelisin. Söz vermiştin. Dün gece beynimin her zerresiyle bunu düşündüm ve bir tür his oluştu içimde--açıklayamam ama bekle. Hayatım boyunca sana güvendim ve güveneceğim de;
şimdi bana güvenme sırası sende, sadece bu. Harika düşüncelerim var. Yolu görüyorum; kendim de çok şey yapabilirim. Görüyorsun ya, Jan Grimbal--"

Will çenesi yarı kesilmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu.

"Bunu yapmaya cesaret ediyorsun," dedi, "ve ben bu yerde Cain'i büyüteceğim;
Ben--"

Kesip attı ve kendine güldü.

"İşte şimdi bir zorba gibi böbürleniyorum! Korkma, Phoebe.
Gürültümü mazur gör. Çok iyi niyetlisin ama sırlarını saklayamazsın,
neyse ki. Güzel gözlerini kutsasın--benim için rehber oldun, ve her şeydi,
cesur küçük kadın!

"Ama artık yok--onu arama ve onunla konuşma, eğer zavallı, aptal düşüncen buysa. Kemiklerim senin bunlardan herhangi birini taşıdığını düşünmek için
sağlam. Ama bu bulanık suya kürek çekme,
yoksa
köpek alabora olur, ölüm kadar kesin. Ona Yeni Yıl'a kadar tek kelime
etmeyeceğime söz verdim; şimdi bana asla söz vermelisin, bu yüzden sana yardım edeyim,
o adamla konuşmayacağım, ya da bana bakmayacağım, ya da benden tek bir kelime duymayacağım. Onu
şeytanı uçururmuşsun gibi uçur; ve o şeytana rehber bir yardımcıdır--eğer sabır konusunda
gerçekse. Şimdi söz ver."

"Çok acelecisin, Will. Bir kadının bu tür konulardaki
zekasını anlayamıyorsun. 'Bizim nelerden yapıldığımız sadece moda meselesi."

"Söz!" diye gürledi öfkeyle. "Şimdi, bu anlık an, soluk bir
sözle."

Ona tek bir meydan okuyan bakış attı. Sonra gözlerinin cesareti
sönüverdi ve dudakları köşelerinden sarktı.

"Öyleyse söz veriyorum."

"Sanırım öyle yaptın."

Birkaç dakika sonra Will gitmişti ve Phoebe nemli gözlerini sildi ve büyük niyetini, John Grimbal'ı görmek ve ona yalvarmak
için beceriksizce açığa vurduğu için kendini suçladı. Bu gizli hırs artık yok olmuştu ve kocası için nereye döneceğini veya nasıl davranacağını bilmiyordu.

BÖLÜM XII

YILBAŞI AKŞAMI VE YILBAŞI GÜNÜ

Kariyerinin bu noktasından itibaren, iç kalbini saklama gücünden yoksun olan Will Blanchard, kısa sürede yeni sorunların onu ele geçirdi. Katlanılmaz endişeleriyle ilgili hiçbir kelime
kaçmadı, ancak her saati kuşatan büyük bir sıkıntı bulutu
ve artan asabiyet ve öfkesizlikle başkalarına açıklandı. Bu zihinsel sürtüşme genç adamın yüzünde hızla belirdi ve
daha önce onu yalanlayan alışılmış somurtkanlık ifadesi şimdi
arttı ve Blanchard'ın zihninin hakim mizacını daha yakından yansıtıyordu. Sinirleri gerildi ve somurtkan ve
huysuzlaştı. Yüz hatlarına kasvetli bir ifade geldi,
kış alacakaranlığının yağmurla fırçalanması gibi hüzünlü bir ifade. Phoebe'ye bu konudan nadiren bahsetti ve o da kalbine
müdahale etme girişimlerinden kısa süre sonra vazgeçti, kendi kalbi onun için kırılsa da. Billy Blee ve çiftlik işçileri
Will'in emniyet valfiydi. Bir an sert ve acı sözler söyledi; Sonraki, bir çiftçi çocuğunun gözyaşlarını veya yaşlı bir adamın makul öfkesini gördüğünde, Will anında yumuşadı ve üzüntüsünü dile getirdi. Aralarındaki en sıkıcı olanlar zamanla kendisinde bir şeylerin ters gittiğini fark edecek kadar büyüdüler, çünkü işkence
eden zihni eylemlerini etkilemeye ve hayatının gidişatını bozmaya başladı. Bazen çok çalıştı ve başkalarına bırakılabilecek birçok şeyi kendi elleriyle yaptı; ancak enerjisi düzensiz ve spazmodik bir şekilde sergilendi; ara sıra yirmi dört saat veya daha uzun süre tamamen ortadan kaybolurdu; ve hiç kimse ne zaman görüneceğini veya kaybolacağını bilmiyordu.

Yılbaşı gecesi, eski bir geleneğe göre "Yeşil Adam"da çeşitli bir topluluk toplandı. Burada Müfettiş Chown, Bay Chapple, Bay Blee, Charles Coomstock ve diğer birçok kişi vardı; ve toplantı
çan çalanların varlığıyla daha da zenginleşti. Hizmetleri
eski yılı bitirmek, yenisini neşeli bir
çan sesiyle karşılamak için hemen talep edilirdi; ve kapanış saatine kadar burada toplandılar,
bu sezonda zengin bir meyhanecinin müşterilerine sağladığı
ekstra güçlü içkiden bir pint içmek için.

Sohbet Blanchard'dan ve Bay Blee'den oluşuyordu, her zaman en güçlü diksiyonunu zorlayan bir temayla, Will'i özgürce ve önyargısız bir şekilde tartıştılar.

"Çoğu zaman hayatımdan korkarak gidiyorum, diyorum ona; ama Tanrı'ya şükür ki bu sonun başlangıcı. Bahar gelmeden kanatlarını açıp tekrar gidecek, yoksa ben bilmiyorum. Ess fay, ateşli doğası ve toprağın gübrelenmesiyle ilgili korkunç fikirleriyle gidecek; ve Monks Barton için iyi bir kurtuluş, diyorum."

"Şaşırtıcı," diye ilan etti Bay Coomstock, "her zaman bu kadar karanlık görünmesi, en çok istediği anda
gelen serveti görmesi."

"Öyledir," diye itiraf etti Billy. "Bir kadının yüzü hep asıktır, tıpkı yaşlı bir koç kedisinin yüzü gibi, tüm o asık suratlı gözlerine rağmen yüreğinde iyi bir kalp olabilir. Ama o! Hiçbir hoşnutluk yok. Ne istiyor? Kesinlikle hiçbir adam ayaklarını daha az yormamıştır."

"Bence onu mahveden şey bu," dedi Bay Chappie. "Şimdi biraz talihsizlik istiyor, tıpkı yeşil salatanın biraz ısırık istemesi gibi. Görünüşe bakılırsa cennette homurdanırdı. Ama yine de Tanrı'nın insan
öfkelerine sabrı var."

"Evet, öyle," diye cevapladı Bay Blee; "ama sabır bir erdem değildir, çok
uzaklara itilmiş. Adalet adalettir, Miller ve Blanchard'a daha fazlasını söyledim, sen ve benim yaşlarımda biri adaletin nerede yattığını Tanrı kadar
açıkça görebilir. Neden? Çünkü iki görüşe yer yok. Hepimizin yapması gerektiği gibi, Yaratıcıma en iyi puanları ve onlarca kez verdim; ama gerçek
değişemez ve kafamıza düşünce parçaları
yerleştirdikten sonra, Tanrı'nın Yüce Benliği'nin bizi bunları kullanmaktan alıkoymak için yapabileceğinden daha fazlasıdır."

"Muazzam bir düşünce," dedi Bay Chapple.

"Öyle. Ve bilmek istediğim şey, Blanchard neden kaçamak yapsın, bana pislikmişim gibi davransın, üstlerine karşı sert davransın,
her zaman gökyüzüne kaşlarını çatsın ve hiçbir şey söylemesin?"

"İlahi takdir, sadece bir soru sormaktan hoşlandığımız için bir soruya cevap vermez," dedi Abraham Chown. "Olanlar olur, çünkü önceden belirlenmiştir ve bir adamın hayatının doğru ve yanlışını bir veya iki veya on yılla yargılayamazsınız, bir bardak birayı bir çay kaşığıyla yargılayamazsınız. Birçoğunun sonunda kendilerini asmak için uzun bir ipi vardır, Tanrı'nın harikulade öngörüsüyle." 

"Yine de, eğer sen ve ben bu ikimizin yaptığı şeyleri yaparsak ve dindarca davranmaya devam edersek, cehennem ve Tommy'nin çok çabuk ödemesi gerekir," diye cevapladı Bay Blee, kasvetli bir inançla. "Başkalarına karşı adil değil,
ve eğer Kıyamet Günü olsaydı bunu söylerdim. Hayatını düzeltmek, tepeleri düzleştirmek ve vadileri doldurmak için
hangi iyilikleri yaptı? Ve bunun için hiçbir şey yok, sadece ekşi görünüyor."

"Ama mutlu olduğundan emin misin?" diye sordu Bay Chapple. "Eğer hava iyiyse, o bir asık suratla dolaşacak adam değil. Bizimle aynı dertleri var, buna güvenebilirsin."

Blanchard tam bu sırada içeri girdi. Kapanış saatine yarım saat kalmıştı ve bara şöyle bir göz attı, yoğun alkol ve duman
atmosferine burnundan soludu, sonra piposunu çıkardı ve
boş bir sandalyeye oturdu.

"İyi akşamlar, Will," dedi Bay Chapple.

"Mutlu yıllar, Blanchard," diye ekledi ev sahibi.

"İyi akşamlar, hepinize," diye cevapladı Will, etrafında başını sallayarak. "Eski yıllar
görünüşe bakılırsa dondan ölmeye meyilli - bir acı, ona söylüyorum. Çiftçi Endicott'u gören var mı? Öğleden beri kayınvalidemden bir mesajla onu arıyorum."

"Bu sabah yoğun bir mesaj verdim," diye bağırdı Billy.

"Ess, biliyorum ki yaptın; benim sorunum bu. Yanlış yaptın. O zaman
tiz X'ten bir pint alacağım. O zaman onun için gece."

Will'in tavrı, ona dair son sohbeti yalanlıyordu. Çok neşeli görünüyordu, adamlarla şakalaşıyordu, Billy ile laf dalaşına giriyordu ve Bay Blee onu hızlı bir nükte savaşında yendiğinde kahkahalarla gülen ilk kişi oydu. Doğrusunu söylemek gerekirse, genç adamın
kalbi biraz daha hafif ve mantıklı hissediyordu. Yarın Phoebe'ye verdiği söz onu artık tutmuyordu ve sabırla ilgili sıkıntılı, çıldırtıcı sınavı
son bulacaktı. Gün doğarken omuzlarındaki yük düşecekti. Bay Lyddon'a yazdığı mektup yazılmıştı; sabah değirmenci kahvaltıdan önce mektubu okumalı ve damadının geçmişteki suçlarından dolayı teslim olmak için Plymouth'a doğru yola çıktığını öğrenmeliydi. John
Grimbal hiçbir işaret yapmamıştı ve teslim olma eylemi artık gönüllü olacaktı - Blanchard'ın kalbini hafifleten ve neredeyse neşeli bir
sinir dönüşümüne neden olan bir düşünce. Bir koroya katıldı, en yüksek sesle güldü ve kapanış saatinden önce ünlü özel içkiden bir buçuk pint içmeyi başardı. Sonra zil çalanlar görevlerine gittiler
ve Bay Chapple, Bay Blee, Will ve bir veya iki başka gözde içkiyle ev sahibinin özel salonunda yarım saat daha geçirdiler ve orada vızıldayan birayı yatıştırmak için biraz yabani erik likörü içtiler.

"Sen ve ben başka bir ev görmeliyiz," dedi Will, Bay Blee ile birlikte buzlu geceye doğru ayrılırken.

"Her zamanki gibi bana bir kol ver," diye mırıldandı Billy.

"Eminim son olmayacak," diye ilan etti Will.

"Onu tanıdığımdan beri hep ona bir rehber kelime bulmuşumdur," diye cevapladı Billy.

"Peki neden olmasın?" diye sordu Will.

"Yeni Yıl'ın başlangıcı ciddi bir alaycılıktır," diye devam etti Billy, tek bir çan çalmaya başlarken. "İşte on sekiz yüz seksen altının ölüm çığlığı! Eh, eh, hepimiz öleceğiz - insanlar ve fareler."

"Ve şeytan en arkadakini alacak."

Bay Blee kıkırdadı.

"Hadi şu yoldan gidelim," dedi.

"Neden? Yaşlı kemiklerini henüz yatağa hazırlamadın mı? Orada yıldız ışığından ve kırağıdan başka bir şey yok."

"Buz gibi donun! Buna gülüyorum. Bunu yasakla. Orası Union iş evi, yaşlı Lezzard'ın yattığı yer. Geçmeyi ve beyaz önlüğüyle duvarın sol tarafında
otururken, düşüncelerini diş etlerinin arasında
toplarken ona başımla selam vermeyi seviyorum."

"Benden veya senden daha mutlu, ben yatıyorum."

"O değil! Bana iyi bir gün verdiğimde bana öfkeyle baktığını görmelisin.
Yoksulluk Vergisi'nin Meclis'e girdiğinden beri acımasız bir şeyler yaptığını ve bana şiddet uygulamak istiyormuş gibi göründüğünü duydum. Hayır, mutlu değil, uyarıyorum."

"Eh, seni beyaz önlüğüyle yıldızların altında otururken göremezsin, zavallı yaşlı kör. Battaniyelerin altında uyuyor, ben yatıyorum."

"İnce battaniyeler! İnce battaniyeler ve çok fazla değil. Ve kendi yaptığı her şey.
Adalet patenti, eğer görürsem."

"Yürüyün! Bundan daha hızlı seyahat edebilirsiniz. Ess fay! Adalet çoğu zaman Tanrı'nın insanlara karşı savaş narasıdır. Belki cennette bu konuda güçlüdürler, ama burada lanet olası küçük filtreler var. Çanlar çalıyor! Başka bir Yeni Yıl geliyor. Onlara Domuz Yağı yılları diyorlar! Çoğu zaman şeytan yılları, eğer bana sorarsanız. Yeni Yılın size ne getirmesini istiyorsunuz, Billy?"

"Memnun bir kalp," dedi Bay Blee, "ve belki haftada sadece yarım kron daha, eğer uygunsa. Beyinler bu dünyada daha fazla ücret alır ve ter döker,
ve ben Miller'la olan ilişkilerimde artık çoğunlukla beynim. Beyin bir
fındığa benzer, yıl boyunca olgunlaşır ve ağaç kuruduğunda toplanmak için bir rehber haline gelir. Hayatın sonbaharında bir adamın beyni koparılmaya değerdir--eh?"

"Bilmiyorum. Senin yaşındayken kurtçuk gibi oluyorlar!"

"Ve senin yaşındayken süt gibi oluyorlar!"

"Çanları dinle ve gevezelik et," dedi Will.

"Bir sürü içkiden sonra, karanlıkta çalan kutsal çanlar gibi üzücü bir şey burnumu acıtıyor ve gözüme bir damla damlatıyor," diye itiraf etti Bay Blee. "Ve sen - neden, Yeni Yılda senin için saklanan bir bebek var - ülkede harikalar yaratabilecek ve olumlu söyleyebileceğin her şeye rağmen Deccal'e dönüşebilecek bir insan yaratığı. Cesur bir düşünceydi!"

Bu söz Blanchard'ı ayılttı ve zihni geleceğe, Phoebe'ye, Haziran'da doğacak çocuğa doğru yolculuk etti.

Billy gevezelik etmeye devam etti ve kısa süre sonra Bayan Blanchard'ın kulübesine ulaştılar.
Damaris, başında bir şal ile ayağa kalktı ve
çanları dinledi ve Bay Blee'ye veda eden Will, annesine
yeni doğan yılda mutluluklar dilemek için acele etti. Bir veya iki kez onun yanındaki küçük bahçede yukarı aşağı yürüdü ve içkiden çözülmüş diliyle yaklaşan eylemini ona söylemeye yaklaştı, ama bunu yapmadı.
Bu arada Bay Blee, tüm dikkatiyle Rushford Köprüsü'nden Monks Barton'a doğru ilerledi.

Kısa süre sonra gazi, emekli olmadan önce Yeni Yıl'ın gelmesini bekleyen efendisinin ve Phoebe'nin önünde belirdi. Miller Lyddon, Billy, ama fikrini değiştirdi.

"Yeterince yemek bir şölen kadar iyidir," dedi. "Yardım olmadan yukarı çıkamaz mısın?"

"Elbette çıkabilirim! Ama sevinç mevsimlerinde içkisini
akan 'Yeşil Adam'ın' adamı. Tebeşirle yazılandan daha fazlası düştü; buna
izin veriyorum. Eğer oda kanalımı yakarsanız, teşekkür ederim hanımefendi;
ve hepinize Mutlu Yıllar."

Phoebe itaat etti, Bay Blee'yi odasına doğru fırlattı, sonra
Will eve geldiğinde onun okşamasını almak için döndü ve kapıyı
arkasından kilitledi.

Gece havası hala çanların müziğini taşıyordu. Bir saat boyunca
çaldılar; sonra çan yavaşça, her seferinde bir çan, ta ki iki
birbirine çarpana kadar. Şu anda biri durdu ve sonuncusu,
yumuşakça zayıflayarak, birkaç vuruş daha yaptı, sonra başka bir yılın
donuk doğum saatini telaşlandırmayı bıraktı.

Karanlık kayboldu ve karısını uyandırmadan
kalkmayı uzun zamandır öğrenmiş olan Blanchard, saat beşten kısa bir süre sonra
kalkıp tekrar giyindi. Sessizce aşağı indi, mutfaktaki
şöminenin üzerine bir mektup bıraktı, kilerden bir kaz budu ve bir parça ekmek çıkardı, sonra Moreton Hampstead'a doğru beş mil uzunluğundaki soğuk bir yürüyüşe çıktı. Oradan trene binmeyi planladı ve mümkün olduğunca doğrudan ve hızlı bir şekilde Plymouth'a doğru yola koyul.

Yaklaşık iki saat sonra Will'in mektubu Bay Lyddon'ın eline geçti ve
kayınpederi sırrı öğrendi. Phoebe bu bilgiyi duyduğunda değirmencinin kendisi kadar şaşırdı; çünkü Will niyetini ona
söylememişti ve karısının aklından sözleşmelerinin
sona ermesinde bu kadar hızlı hareket edeceğine dair hiçbir şüphe geçmemişti.

"Onu en sonunda iyice tanıdığımdan şüphe ediyordum, ama bugün ve bundan sonra bunu söyleyebilmem çok zor," diye düşündü Bay Lyddon tadına bakılmamış bir kahvaltının
üzerinde. "Seni ona yakınlaştırmak için bu korkunç riskleri göze aldığını düşünmek! Seni, karanlık taraftaki tehlikeye karşı karısı yapmak için geçmişte İngiltere'nin her yerini dolaştığını ve Jan Grimbal ile benim gücümün diğer tarafta olduğunu düşünmek!"

Phoebe'nin içten rahatlamasına yol açan bu gerginliği sürdüren değirmenci, ne Will'in eylemine karşı büyük bir öfke tavrı takındı ne de geleceğine dair umutsuzluk gösterdi. Ancak çok şaşkındı.

"Yaşadığım sürece beni şaşkına çevirecek, bana öyle geliyor. Ama şimdilik gitti ve geride ne olduğunu bildiğim için üzgün olduğumu söylemiyorum. Kendinizi ateşe
hıçkırarak ağlamanıza gerek yok. Lütfen Tanrım, siz onu istemeden
çok önce geri dönecek. Biz elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve ondan
bahsedilene kadar sabırlı olacağız. Plymouth'a gitti - Chagford'un şu anda bilmesi gereken tek şey bu."

"Gazeteler ve Jan Grimbal var," diye hıçkırdı Phoebe.

"Kesinlikle kararlı amaçları olan karanlık bir adam," diye itiraf etti babası, çünkü
Will'in uzun mektubu tüm gerçekleri önüne sermişti. "Ne yapacağını
bize söyleyemeyiz, ama Will'in hareketini gördüğümüzde, geriye bize daha fazla bir şey kalmıyor. Eğer sonunda vurmayı amaçlıyorsa, adam neden bu kadar uzun süre sessiz kaldı? Şimdi gidip Bayan Blanchard'a söylemeliyim. Will, o gittikten sonra bunu yapmam için bana yalvarıyor ve dua ediyor; ve haklı. Bilmesi gerekirdi;
ama bu, dikkatli kelime seçimi ve hafif bir el gerektiren bir iş.
Bana kalırsa, ona kendisi söylememiş olması şaşırtıcı. Ama asla
senin yaptığına güveneceğin şeyi yapmaz."

"Billy'ye söylemeyeceksin, değil mi? Buna gerek yok."

"Ona söylemeyeceğim, kesinlikle; ama Blee bir şey saklandığında bir gelinciktir. Billy için bir dedektifin önemi var. Ona hemen söyleyip
hiçbir şey söylememesi için onurunu zedelemek nasıl bir şey?"

"Bilmemeli; bilmemeli. Bunu saklaması için
elli pound versen bile, böyle bir sırrı saklayamaz. Bir kasaba tellalına hemen söyle."

"O zaman biz söylemeyiz," diye söz verdi Bay Lyddon ve on dakika sonra haberi Bayan Blanchard'ın kulübesine götürdü. İlk aceleci incelemesi Will için tamamen olumsuz olmamıştı, ancak insan karakterine ilişkin tahminlerinde dengesiz bir zihne sahip bir adamdı ve şimdi düşüncelerini esas olarak ordudan firar etme suçuyla meşgul ediyordu. Böyle bir eylemin utancı, Will'in talihsiz eylemini düşündükçe daha da büyüdü.

Bu arada Phoebe yenik düştü ve kendini belirsiz ve sayısız dehşetin çaresiz bir avı olarak buldu. Will'in kaderini tahmin edemiyordu; ancak bunun ciddi olması gerektiğini hissediyordu; cezasının uzun yıllar süreceğinden şüphe etmiyordu. Üzüntüsü ve sefaleti içinde kendisi için yas tuttu ve bu kadar kasvetli ve karanlık bir mevsimde şimdi somutlaşan bu bebeğin nasıl bir bebek olduğunu merak etti. birikmiş üzüntüler. Düşünce, gelecek küçük kız için acıma duygusu doğurdu, Phoebe'nin gözyaşlarını yeniden
akıtan en büyük acıma duygusu, ve değirmenci döndüğünde kızını ölçüsüzce sarsılmış ve kederi altında tutarsız buldu. Fakat Bay Lyddon bir arkadaşla geri döndü ve Phoebe'nin gözlerini kurulayan ve yalnız kalbini neşelendiren babası değil, kocasıydı. Gerçekten de Will belirdi ve aniden yanında durdu; ve o onun sesini duydu ve yüksek sesle
şükranlarını haykırdı ve ona sıkıca sarıldı.

Yine de sevinmek için hiçbir fırsat bu beklenmedik
yeniden ortaya çıkışı getirmemişti. Aslında, bundan daha fazla talihsizlik sorumluydu. Bay Lyddon Bayan Blanchard'ın kapısına vardığında, hem Will'i hem de Doktor Parsons'ı orada dururken buldu, sonra damadının önerdiği eylemi engelleyen olayı öğrendi.

Birkaç saat önce kendisi oradan geçerken, Will aniden evin bacasından yükselen mavi dumanı görünce şaşırmıştı. Böyle bir olayın makul bir şekilde beklenmesi için çok uzun bir zaman geçmesi gerekti ve ikinci bir bakış Blanchard'ın kalbini alarma geçirdi, çünkü küçük baca bacasındaki her tencereyi tanıyordu ve sabaha yeni yakılmış bir ateşin kanıtını gönderen şey mutfak bacası değil, annesinin yatak odası bacasıydı. Bir saniye içinde Will'in planları ve amaçları bu manzara karşısında süpürüldü. Yatak odasındaki yangın neredeyse deneyimleyemeyeceği bir durumu temsil ediyordu. En azından ölümcül bir hastalığa işaret ediyordu. Bir an sonra evdeydi, çünkü dokunduğunda mandal açıldı; ve annesinin kapısını çalıp adını haykırdığında, içeri girmesini söyledi.

"Bu ne? Nesi var onun, anne? Çok kötü bir şey olduğunu söyleme. Dumanı gördüm ve kalbim durdu."

Gülümsedi ve hastalığının önemsiz olduğuna dair güvence verdi.

"Hiçbir şey yasaklama. Sadece göğüste bir titreme ve bıçaklama. Donda çanları dinlemek için dışarı çıkmak benim için büyük bir istek. Ama korkmaya gerek yok. Küçük hizmetçime bir fincan çay getirmesini söyledim ve o da gelip ateşi yaktı ve doktora gitti, ama hiçbir sebep yoktu."

"Her fırsatta ve kız haklıydı ve bu onun gibi ufak tefek bir hizmetçide mantıklı bir şeydi. Tam zamanında soğuk algınlığı geçirmek gibi bir şey yok. Ateşten ısı mı alıyor?"

Bayan Blanchard'ın gözleri donuktu ve nefesi biraz düzensizdi.
Will hemen telaşlanmaya başladı. Ateşe yakıt ekledi, bir
çaydanlığa koydu, dolaplardan battaniyeleri çıkardı ve annesinin üzerine yığdı. Sonra bir yastık kılıfı buldu, yanana kadar havalandırdı,
bir yastık yerleştirdi ve hastanın başının altına koydu.
Sonraki adımı bir çekmeceden kurutulmuş şekerlemeleri karıştırmak,
bir tür kasvetli içecek hazırlamak ve hasta kadına bir fincan vermek oldu.
Doktor Parsons hala oyalanırken, Will dışarı çıktı, kümes duvarından bir tuğlayı
döktü, içeri getirdi, neredeyse kıpkırmızı yaptı, sonra
eski bir halıya sarıp ebeveyninin ayaklarına sürdü,--hasta kadın bunların hepsini sabırla
katlandı.

"Sen Bana bir güç ver, canım," dedi rahatsızlığı ve ızdırabı artarken.

Doktor Parsons geldi, Will'i bir lapa ile fantastik deneylerde kontrol etti ve ona hekimin cerrahisinde bir görev verdi. Geri döndüğünde, annesinin şiddetli bir üşütme geçirdiğini duydu, ancak vaka hakkında kesin bir açıklama yapmanın henüz imkansız olduğunu söyledi.

"Korkacak bir sebep yok mu?" diye sordu.

"Fazla iyimser olmak boşuna. Felsefemi biliyorsun. Çizik bir parmağın bir adamı öldürdüğünü gördüm; cılız bebeklerin Ölüm'ün elinden
kurtulduğunu gördüm, oysa ki sonsuza dek üzerlerine kapandığına yemin edebilirdim. Yaşam varsa, umut da vardır."

"Ess, seni tanıyorum," diye cevapladı Will kasvetli bir şekilde; "ve bunu söylediğinde
hepimizin hiç umut olmadığını kastettiğini biliyorum."

"Hayır, hayır. Annen gibi güçlü, sağlıklı bir kadın şu anda bize hiç korku vermemeli.
Uyu ve dinlen, etrafında neşeli yüzler ve amatör bir
doktor yok. Onu bu gece göreceğim ve hemen Cottage Hastanesi'nden bir hemşire göndereceğim."

O sırada Miller Lyddon geldi ve hemen Will eve döndü. Phoebe'nin çılgınca karşılamasını tamamen yanlış anladı ve gözyaşlarının Bayan Blanchard için aktığını varsaydı.

"Bunun üstesinden gelecektir," dedi. "Yüreğinizi koruyun. Hastaneden gelen kız tehlike olduğu için değil, zeki ve hasta odası konusunda
çok bilgili, kanarya kadar neşeli ve işini bildiği için geliyor. Eli çabuk ve ayakları hafif. Anne iyi olacak; bunu içimde derinden hissediyorum."

Konuşma Will'e geçti ve Phoebe bu üzücü olayın onu en azından bir süreliğine kararından döndüreceğini
umduğunu söyledi.

"Hangi karar?" diye sordu. "Ne hakkında konuşuyorsunuz?"

"Faither'a bıraktığın mektup ve yapmaya başladığın şey," diye cevapladı.

"Gerçek bu! Ben de öyle yaptım; ve dumanı görüp annemin başının dertte olduğunu duymak bütün bu meseleyi beynimden silip atmadı!"

Kendi tamamen unutkanlığına hayretle baktı.

"Tuhaf, kesinlikle! Ama tabii ki
aklımda annemden başka hiçbir şeye yer yok, onu yere seriyorum."

Akşam, Bayan Blanchard'ın hasta odasından gelen son raporlarda rahatlatıcı bir uykudan bahsedildikten sonra, Miller Lyddon Billy'yi bir göreve gönderdi ve
Will'in durumunu tartıştı.

"Jan Grimbal o kadar uzun süre bekledi ki," dedi, "belki daha da uzun süre bekleyecek ve
hiçbir şey yapmayarak sona erecek."

"O değil! Adamı kendin yargıla," diye açıkladı Will. "Ama o çok farklı bir metalden yapılmış. Bana göre bu keskin ve en derinden kesecek olana kadar bekliyor. Yani, annesinin kötü davrandığını duyduğunda beni oradan uzaklaştırmak için o anı seçecek. "

Bir an sessizlik oldu, sonra Blanchard ani bir düşünceden doğan bir öfkeyle
patladı ve yumruğuyla masaya sertçe vurdu.

"Aman Tanrım! Şimdi hep birinin intikamını bekleyeceğim! Bu hayata
daha fazla dayanamıyorum. Dayanamıyorum ve dayanmayacağım--herhangi bir adamın aklını
yumuşatmaya
yeter."

"Sus! Sus, değil mi?" dedi değirmenci, sanki bir köpeğe
yatmasını söylemiş gibi. "Hadi bakalım! Gürültünle bana çarpıntı
verdin. Masalara vurmak onu iyileştirmez, kötü sözler de. Bu şey
şans eseri
olmadı. Zihninde olgunlaşıyor ve her gün öğreniyorsun.
Sözümü unutma; bu yeni beladan çıkarılacak çok şey var. Ve son olarak, sabır."

"Sabır! Eğer bu dünyada sabırlı, uzun süre acı çeken bir adam yürüyorsa, o benim,
sanırım. O köpeğin rehber zevkini bekleyemem, senin için bile, Miller."

"Bu disiplindir ve senin liflerinin güçlenmesi için gönderildi.
İlahi takdir bugün yolu kapattı, yoksa şimdi hapiste olurdun. Yasak, kendini teslim etmen gerektiği anlamına gelmiyordu - ben öyle okudum."

"Bu korkakça, beklemek ve onun eline oynamak; ve eğer bunun zihnimi nasıl kötülükle kirlettiğini, yediğim şeylerin tadını ekşittiğini, hayatın yüzünü donuklaştırdığını ve içimdeki doğru hissi en sevdiklerim için bile nasıl körelttiğini bilseydin, asla bunun altında kalmamı istemezdin. 'Beni çürütüyor - vücudum ve testerem - yaptığı bu. Ve şimdi öyle bir noktaya geldim ki yarın onunla karşılaşsam ve o ölmeden önce yemin etse, asla söylemeyeceğine dair, bundan bile memnun olmazdım." 

"Böyle bir talih yok," diye iç çekti Phoebe. 

"Bu talih olmazdı," diye cevapladı kocası. "Örümcek ağlarıyla kaplı ve köşelerinde ölü asılı duran hayalet gibi yaşlı örümceklerle kaplı kirli bir oda gibiyim. Bu şekilde kalan yerler daha da kötüleşiyor. Zihnim tamamen mayalanmış durumda ve yarın Jan Grimbal lanet boynunu kırıp sırrımı da beraberinde götürse, şimdi daha da iyi olmazdı. Nefes alamıyorum; "Bu beni boğuyor."

Phoebe cevabında incelik kullandı ve onu, durumu kendi bakış açısından değil
kendi bakış açısından görmeye davet etti.

"O zaman beni ve diğerlerini düşün. Bu konuşma, eğer bunun dibine kadar bakarsan,
açıkça bencilliktir."

"Buna gelince, ben öyle demiyorum," diye başladı Bay Lyddon, piposunu yavaşça doldururken. "Hayır. Bir adam kalbinin derinliklerine, şu anda önümde olan
şey kadar indiğinde, beni yargılayacak veya bencillikten bahsedecek bir adam
olma. Kendimizi kurtarmalıyız ve hatta başka yolu yoksa karımızı, annemizi ve çocuklarımızı terk etmeliyiz. Temiz bir zihne sahip olmadıkça, doğru yaşamayı yasaklama - vicdanla çift koşumla adil seyahat etmeyi yasaklama. Ve beklemek
burada bilgeliğin tek yolu. Kafanda daha fazla ve daha az düşünceye yer yok; ve seni de suçlamıyorum, çünkü zayıf bir fikri olan bir adam, eğer ona sadık kalırsa, yarı yarıya kırılmış bir düşünce
takımını yönlendirdiği gibi ondan daha ileri gider. Yani, şu an için anneni unutuyorsun. Bence, bir şey yapmadan önce onun iyileşmesini bekle."

Blanchard'ın aklı tüm kalbiyle annesine döndü.

"Ess," dedi, "haklısın. O hareket edene kadar benim yerim onun için elverişli; ve eğer o tekrar aşağı inmeden önce beni almaya çalışırsa, Tanrı aşkına! Ben--"

"O zaman öyle kalsın. Diğer meseleyi aklınızdan olabildiğince
uzaklaştırın. Piponuzu doldurun ve derin derin için. Uzun zamandır dumanını
görmedim; ve benim görüşüme göre hayatın kavşaklarında şaşkın bir zihin için tütünden daha iyi bir hizmetçi yoktur."

BÖLÜM XIII

BAY LYDDON'IN TAKTİKLERİ

Sabah Bayan Blanchard daha kötüydü ve birkaç gün sonra hayatı tehlikedeydi. Oğlu zamanının yarısını hasta odasında geçirdi,
ses çıkarmamak için boş yere dolaştı ve Chris'in Chagford'a dönmesinden önce geçmesi gereken günlerin uzunluğunu düşünerek sabırsızlıkla endişelendi. Martin Grimbal'a telgraflar gönderilmişti, balayını İngiltere'nin dışında geçiriyordu; ama en iyimser hesaplamayla o ve karısı on günden veya on beş günden daha kısa bir sürede eve dönmeyeceklerdi.

Will Blanchard'ın zihninde umut ve kasvet hızla birbirini izledi ve ilk başta Doktor Parsons'ın tutarlı karamsarlığını, meselenin haklı gösterdiğinden biraz daha cömertçe göz ardı etti. Bu nedenle, gerçeği öğrendiğinde ve annesinin tehlikesiyle yüz yüze geldiğinde, umut
battı ve dengesiz ruhu gizli güvenin yüksekliğinden umutsuzluğun tam tersi derinliğe sürüklendi.

Uzun sessizlikler boyunca, annesi uyurken veya uyuyormuş gibi görünürken, genç adam kendi hayatını ve karısının hayatını geriye doğru izledi; ve iyi bir annenin ne anlama geldiğini görmeye başladı. Sonra kendini birçok hatayla suçladı ve karısına ve babasına aceleci bir
itirafta bulundu. Phoebe bu durumlarda kendini suçlamayı yumuşattı, ancak Bay Lyddon Will'in konuşmasına izin verdi ve ona teselli olarak her annenin oğlunun benzer suçlarla suçlanması gerektiğini söyledi.

"En iyi çocuk bile yetersiz kalır," diye temin etti Will'i; "en iyi, eğer gerçekten şımarıklıksa, sana çok fazla gözyaşı getirir; ve annesine olması gereken her şey olduğunu
düşünen kişi, kendine yalan söyler; ve söylediği gibi, başkalarına yalan söyler."

Will'in vahşi şahin doğası, ebeveyninin hayatındaki bu ciddi kriz karşısında bastırılmıştı; uzun geceler boyunca oturdu ve sessiz parmaklarıyla ateşi besledi; dadıdan bir yastığı şefkatle nasıl hareket ettireceğini, bir kapıyı nasıl sessizce kapatacağını öğrendi. Doktor Parsons'ı boşuna önerilerle yordu, ancak doktorun taklit ettiği alaycılık, oğlunun köpek gibi inatçılığının bu gösterisi karşısında gizlice çöktü. Blanchard annesi için bir damar açılmasını çok istiyordu ve uygulayıcının tüm belagatinin onu böyle bir yolun izlenemeyeceğine ikna etmeye yetecek kadar iyi olmadığını söyledi. Will, "Kan eksikliğinden o korkunç beyazlığa gitti," diye ilan etti; "ve ben kanlı kanla patlıyorum, neden bir pipo koyup onun iyileşmesi için bir litre kadar çekmiyorsun? Yemin ederim ki bu onun kalbini güçlendirecektir." Zaman geçti ve bir keresinde, nöbetleri arasında dışarıda yürürken Blanchard, John Grimbal'la karşılaştı. Will, annesinin hastalığının yarattığı bu büyük felaketin önünde, Kızıl Ev'in efendisiyle ilişkisinin ne kadar hayaletsi boyutlara ulaştığını son günlerde merakla düşünmüştü; ancak düşmanın aniden görülmesi, tutkuyu uyandırdı ve adamın aklını ormandaki son konuşmalarına geri götürdü.

Yine de, şimdi geçen ilk sözler John Grimbal'ın lehineydi.
Şaşırtıcı ve beklenmedik bir ifade
söyledi. Gerçekten de, söylenen söz, onu
dinleyicisi kadar şaşırttı ve Will'in cevabı kulağına ulaştığında, kendisine aptal diye küfretti.

Yaya olarak Blanchard, at sırtında John, birbirlerine çok yakın bir mesafeden geçiyorlardı; ikincisi,
"Bayan Blanchard bugün nasıl?"

"Kendi işinize bakın ve adımızı ağzınızdan çıkarmayın!" Yaya, soruyu yanlış anlayan, mümkün olduğunca çoğu soruyu yaptığı gibi,
ve şimdi Grimbal'ın Phoebe'yi kastettiğini varsayan
yayaya cevap verdi.

Sert sözleri anında öfke uyandırdı.

"Ne kadar da hırlayan, melez bir köpeksin! Kendi aileni yargılarım
seni kilit altına alıp anahtar taktığım için bana ilk teşekkür eden onlar olacaktır. Cehennem
olmalısın, birlikte yaşamak için."

"Tanrım, kirli kalbini çürüt! Yap - yap; çeneni kapama - yap! Ama
annem kötüyken bana parmağını sürersen veya tekrar uyanmadan önce beni alırsan,
dışarı çıktığımda seni öldürürüm. Yapmazsam Tanrı yargılar beni!"

Sonra, onu dışarı çıkaran şeyin ne olduğunu ve
hangi konuyla meşgul olduğunu unutarak, Will bir fırtınada geri döndü ve annesinin kulübesine doğru koştu.

Monks Barton'da Bay Lyddon ve kızı Blanchard'ın zorlukları konusu hakkında uzun ve çok sayıda sohbet gerçekleştirdiler. İkisi de annesi ölürse ne olacağını düşünmekten titriyordu; ikisi de Will'in şu anki konumundan kesin bir kurtuluş gelene kadar daha fazla mutluluk olamayacağını fark etmeye başlamıştı. Kızının ricası üzerine değirmenci sonunda güçlü bir adım atmaya karar verdi. Grimbal'ı Kırmızı Ev'de ziyaret etmeye ve mümkünse ondan, damadını şu anki belirsizlikten kurtarmasını sağlayacak bir girişim almaya karar verdi. Phoebe sessizliği rica etti ve babasından bu yönde ne pahasına olursa olsun bir söz almasını istedi. "Kendi özgür iradesini asla söylemeyeceğine dair söz versin, böylece tehlikeye karşı kapı kapanmış olur," dedi. "Will, Grimbal'ın aptal olduğunu anladığında, bir süre öfkelenecek, sonra sakinleşecek ve tekrar kendisi olacak. Onu çılgına çeviren şüpheydi." "O zaman adamı göreceğim; ama Will'in kulağına tek kelime etmeyeceğim. Eğer böyle bir şeyle ilgilendiğimi hayal ederse, bütün yağ ateşe atılmış olur. Bir söze gelince, eğer alabilirsem veririm. Ve aramızda, Phoebe,
umutluyum. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, şu anda Will'e karşı ateşli bir açlık olamaz. Onu yatıştıracağım ve
eğer alınacaksa şeref sözü alacağım. O zaman kocan istediğini yapabilir."

"Gerisini bana bırak, Faither."

İki hafta sonra, ihtiyatlı değirmenci, büyük ve ayrıntılı bir düşünceden sonra, niyetini uygulamaya koymak için yola çıktı. Will'in kız kardeşi ve Martin Grimbal ile buluşmak için Moreton'a gittiği gün bir randevu ayarlandı. Bu onu yoldan çekti, Billy bir koşum takımı için Okehampton'a gönderilmişti ve Bay Lyddon'ın kızı, gizlice, öğleden sonrasını kayınvalidesiyle geçiriyordu.

Böylece Miller, Kırmızı Ev'e yürüdü ve kendini neşesiz ama şık bir yemek odasında John Grimbal'ı beklerken buldu. Daire, pek fazla meşguliyete işaret etmiyordu. Pencerede bir masa duruyordu ve üzerinde bir atın toynağından yapılmış bir kağıt ağırlığının altında yarım düzine belge vardı. Geniş ızgarada bir ateş yanıyordu; koyu kırmızı deriyle döşenmiş bir sıra sandalye, sertçe duruyordu; duvarlardaki büyük altın çerçeveleri dolduran bir düzine ilgisiz yağlıboya köpek ve at tablosu vardı; ve siyah meşeden yapılmış devasa bir büfenin üzerinde, Grimbal'ın köpeklerinin çeşitli gösterilerde ve yarış toplantılarında kazandığı birkaç gümüş kupa sergileniyordu.

Bay Lyddon, yaklaşık on dakika bekletildiğini gördü; sonra John
içeri girdi, el sıkışmadan ona soğuk bir "iyi günler" diledi ve
ateşin yanına onun için bir koltuk koydu.

"Pipomu yakmama itiraz eder misin, Jan Grimbal?" diye sordu değirmenci
alçakgönüllülükle; ve cevap olarak diğeri cebinden bir kutu kibrit çıkarıp
ziyaretçiye uzattı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim; sana minnettarım. Bir ateş alayım, sonra
konuşurum."

Grimbal misafirinin başlamasını sessizce beklerken, bir iki dakika dumanını üfledi.

"Şimdi, lafı dolandırmadan veya vakit kaybetmeden konuşacağım. Blanchard'a geliyorum, tahmin ettiğiniz gibi. Dokuz veya on yıl önce yaptığı şeyin haberi bana bir ay önce geldi. Bir ay oldu, belki de üç hafta. Gökten bir şimşek gibi üzerime düştü ve bu bir gerçek. Ve senin bu şeyi nasıl bildiğini duydum - senin bir şeyden nefret etmek için
çok haklı bir sebebin vardı."

"'Bir kere mi?'"

"Eh, hiçbir adamın nefreti aklından daha uzun süre yaşayamaz, değil mi? O zaman seninleydim,
ama bir adamın kendine bir doluluktan ömür boyu sıkıntı çekmesine izin veren
bir adam kendisi de dolu olur. Blanchard'ın tamamen dolu olduğu söylenemez--çok uzak. Son yıllarda biraz
olgunlaştı--yağmurlu bir yazdaki meyve kadar yavaş olsa da.
Geçmişte seni yendiği ve senin doğal umudun ve duan
bir gün seninle birlikte olmaktı. Eh, hepsi öldü ve gömüldü, değil mi? O günlerde senin gölgenden her zamankinden daha çok nefret ediyordum;
ama birkaç yıl uzakta kaldığında dünyayı ve içinde yürüyen insanları daha fazla görebiliyorsun. Sonra
kötü eylemin diğerine ne kadar etki ettiğini görüyorsun. Will, davalar değiştirilseydi yapacağından daha fazlasını yapmayacak. Aslında, bazı noktalarda, bir düşününce, siz de aynısınız."

"Buraya bana söylemek için mi geldin?"

"Hayır; ben buraya dürüst ve açık sözlü, bir sporcu ve çoğu zaman doğru bir yüreğe sahip dürüst bir adam olarak, bu iş hakkında ne yapmak istediğini söylemek için geldim. Ben yaşlıyım ve eğer vazgeçersen kendinden nefret edeceğinden eminim. Bunu yapmak senin yetkin dışında olur."

"Bunu sen söylüyorsun! Çiftliğinde saklandığını
bulursan, Princetown'dan bir mahkûmu barındırır mısın?"

"Benzer bir davayı yasaklama. Bu kişisel bir bakış açısı, eğer beni
anlıyorsan. Bir adam on yıl önce ordudan firar etti ve sen, bir tür amatör asker, adaleti sağlamanın senin görevin olduğunu hissediyorsun."

"Peki, olan bu değil miydi?"

"Hayır dostum! Öyle bir şey değil. Eğer görevin olsaydı, neden öğrendiğin
ilk dakika yapmadın? Yetkililere yazıp adamı ilk anda teslim etseydin, bunun zor bir iş olduğunu söyleyebilirdim ama asla adil olmadığını söylemeye cesaret edemezdim. Aslında sen böyle bir şey yapmadın. Gücü besledin ve düşünceyi emdin, tıpkı kürkçülerin haşhaş zehrini emmesi gibi. Nefret ettiğin bir adama karşı intikam resmiyle oynadın ve yapacağın şeyin fikrinin beynini doldurmasına izin verdin; ve sonra, daha büyük dozlar istediğinde, Phoebe'ye bildiklerini söyledin - tıpkı Will'e bimebye söyleyeceği gibi. Bu kötü, Jan Grimbal--Tanrı aşkına, tilkileri zehirlemekten daha kötü! Ve sen bunu biliyorsun."

"Sen kimsin ki beni ve niyetlerimi yargılıyorsun?"

"Yaşlı bir adamsın ve bu işle derinden ilgilenmek istemiyorum. Bir zamanlar
erkeklere dokunmayı aynı şekilde düşünürdük; şimdi düşünmüyoruz; çünkü senin
birimiz hakkındaki bilgin, onun bizi
alt ettiği noktayı geçmedi, benimki ise geçti."

"Bunu söylemek aptallık. Bu genç hayvanı bunca yıldır izlemediğimi mi sanıyorsun? Kendine yeten, cahil, ateşli, her zaman
yanlışta olan. Palyaçoda övülecek ne buluyorsun? Hayatına bak.
Başarısızlık! Başarısızlık! Başarısızlık! ve her fırsatta düşman edinme. Bugün
sen olmasa o nerede olurdu?"

"Bu konuda nadir bir kararlılık var."

"Şüphesiz büyük bir başarı. Sanırım artık onsuz
yaşayamazsın. Yine de yavruyu bir zamanlar yeterince özgürce lanetledin."

"Acı konuşmalar ona hizmet etmeyecek, Grimbal; ama bana içinde
neler saklı olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyorlar. Bu şey senin testereni her yerinden yırtıyor ve sen
bir köpeğin kusmuğuna dönmesi gibi dönüp duruyorsun, yine de içindeki
kılıcı onu
sürüklüyor."

"Bütün bunları kessen iyi olur. Bana neden geldiğini söylemeyeceksin, o yüzden ben sana söyleyeceğim. Bu konuda hareket etmeyeceğime dair söz vermemi istiyorsun, öyle mi?"

"Neden, hemen değil. Daha fazlasını istiyorum. Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim, şimdi zamanın bu kadar geçmesine izin verdin. Artık
bu kadar çirkin davranmayacağını biliyorum; ama Will bunu yapmayacak ve
söylesem bile bana asla inanmayacak."

Diğeri bir ses çıkardı, yarı homurtu, yarı neşesiz bir kahkaha.

"Her şeyi hafife aldın, o zaman - sen, aklımdakileri benden daha iyi bilen sen? Sen sevecen bir ihtiyarsın; ve eğer beni gerekli zahmete girecek kadar
becermek isteseydin, daha iyi bir yol bulamazdın. Son zamanlardaki genç haylazla
ugraşmak için çok meşguldüm, yoksa şimdi hapiste yatardı."

"Böyle boş şeyler söyleme! Yüzünün bu kadar açık bir şekilde
söylediklerini okuyamayacağımı mı sanıyorsun? Bir adamın gözleri, dilinden daha fazla gerçeği söyler, çünkü yalan söylemeye zorlanmaları daha zordur. 'Sen meşgulsün! Bu işte beynine kadar pissin ve bunu biliyorsun." 

"Nefret tamamen benden mi geliyor, sence? O canavara cehenneme kadar lanet olsun! Ve hayatımı mahveden adama karşı alçakgönüllülük yapmamı mı istiyorsun?" 

"Hiçbir şey. Tüm nefret senden yana. Onu tamamen affetmişti. Şimdi bile, onu beklediğin için bağırsaklarını kemiriyor olsan da, o hiçbir kötülük hissetmiyor - kafesteki farenin onu taşıyan adama karşı hissettiğinden daha fazla." 

"Burada yanılıyorsun. Yarın beni öldürür. Bunu bana bildirdi. Geçenlerde zayıf bir anımda annesinin nasıl olduğunu sordum; ve bana
deli bir köpek gibi
döndü ve bana adını dudaklarımdan uzak tutmamı söyledi ve
eğer onu terk edersem canımı alacağını söyledi."

"Bu çok tuhaf, çünkü yaşlı kadın iyileşir iyileşmez kendini teslim etmek için can atıyor."

"Konuş! Sanırım seni onun için sızlanman için gönderdi?"

"Öyle değil. Tahmin etseydi yolumu kapatırdı."

"Şey, dürüst olmak gerekirse ne yaptığı veya yapmadığı umurumda değil.
Kendi yoluna gitsin. Ve onu ilan etmeye gelince,
istediğim zaman yapacağım. Nefret dolu bir suç, ülkesine ihanet eden biri."

"Ne sen ne de ben, işlerin nasıl gittiğini görünce, bunun üzerinde durmayalım."

Grimbal ayağa kalktı.

"Onun asil bir adam olduğunu ve kızının merhametli bir şekilde
kurtulduğunu düşünüyorsun. Yanıldığını ima etmek bana düşmez. Korkarım ki artık harcayacak
zamanım kalmadı."

Değirmenci de ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlanırken son bir söz söyledi.

"Görünüşe bakılırsa, zamanın çok kısıtlı. Bu hayatta doğru olanı yapmak için zaman bulmanın
zor olduğunu biliyorum, her insan diğer şey için
harika bir boş zaman yaratabilir. Ama beni dinle: Kendini mahvediyorsun, beden ve testere, bu işte--beden ve testere, bir fıçıdaki elmalar gibi
birbirini çürütür. Kötü durumdasın, Jan Grimbal, ve tuğla ev, atlar ve köpekler için üzgünüm, buna rağmen. O somurtkan beyninde bir bahar temizliği yap, oğlum, ve dünyayla olduğun gibi kendinle de barışık ol." 

Diğeri alaycı bir şekilde sırıttı. 

"Sıcak olma. Hava soğuk. Ve bu kadar çok iyi tavsiye verdiğin için sen de biraz al. Kendi işine bak ve damadının da kendi işine bakmasına izin ver." 

Bay Lyddon başını salladı. 

"Bu tür sözler sadece beni haklı çıkarır. Kalbine bak ve yaşlı bir adamla böyle konuşabilmenin nasıl bir şey olduğunu gör. 'Burada yaygın bir metal var ve onu bulduğum için üzgünüm."

Daha fazla konuşmadan eve doğru yola koyuldu ve şans eseri olay gerçekleştiğinde, Moreton Hampstead'den gelen kapalı bir araç geçerken Red House'un cadde kapılarından çıktı. Çatısı bagajlarla doluydu ve içeride Chris, kocası ve Will oturuyordu. Bay Lyddon'ı gördüler ve ona yer açtılar; ancak akşamın ilerleyen saatlerinde Will değirmenciyi hareketleriyle zorladı.

"Nereden geldiğini çok iyi biliyordum," dedi kasvetli bir şekilde, "ve sen yapmana
yeterince sağ elimi keserdim. Yapman
gerekmiyordu , Faither; çünkü hiçbir canlının benimle onun arasına girmesine izin vermem."

"Kendi tarafımda olduğumu açıkça belirttim," diye açıkladı Bay Lyddon; ama o gece Will düşmanına bir mektup yazdı ve ertesi sabah kahvaltıdan önce bir çocukla gönderdi.

"Efendim," dedi, "bu Miller'ın dün sizi kendi kafasından gördüğünü söylüyor ve eğer geleceğini bilseydim bunu önlemek için çok dikkatli olurdum.

"W. BLANCHARD."

BÖLÜM XIV

EYLEM

Zaman geçti ve Bayan Blanchard yavaş yavaş sağlığına kavuştu.
Kızı hasta odasının kontrolünü ele aldı ve Martin Grimbal, Chris'in gelecekteki evine yerleşmesini görmenin verdiği memnuniyetten yaklaşık iki ay
uzaklaştı. Sonra, hasta hava değişimi için Chagford'dan ayrılabilecek kadar iyileştiğinde, hem Martin hem de Chris ona eşlik etti ve birkaç hafta deniz kenarında geçirdiler.

Will, bu arada, kendi işlerine döndü ve uzun süren işkenceler çekti. Bu uzun süren sıkıntılardan kendi evindekiler sorumluydu ve hem Phoebe hem de değirmenci bu mevsimde ona karşı davranışlarında büyük hatalar yaptılar. Kadın için gerçekten de mazeretler vardı, ancak Bay Lyddon'ın daha fazla bilgelik ve her zaman yeterince şeffaf bir karakter hakkında daha fazla bilgi göstermesi beklenebilirdi. Phoebe, annelik sıkıntısına yaklaşırken, kocasının yoluna yeni bir engel koydu ve şimdiye kadar itiraftan vazgeçtiğine göre, sırrını biraz daha saklaması ve çocuğun doğumunu beklemesi için tüm kutsal şeyler adına yalvardı. Will'den bu yeni girişimi kazanmak için mümkün olan her çareyi kullandı ve babası sesini onun sesine ekledi. Değirmencinin güçlü bir şekilde teşvik edilen, sık sık tekrarlanan dilek sonunda zafer kazandı ve Blanchard, kendi arzusuna ve zihinsel dürtülerine karşı, kendisine korkunç bir bedel ödeyerek, Haziran'a kadar sabırlı olmayı vaat etti.

Böylece bulanıklaşan ve boğulan hayat, adamda tahribat yarattı.
Doğal
emniyet valfleri tıkanmış, sinirleri parçalanmış, öfkesi zehirlenmişti.
Bu durumun bir sonucu olarak ilkel özellikler ortaya çıktı ve aşırı
hızlandırılmış evcil bir hayvanın veya avlanmış vahşi bir hayvanın vahşiliğini sergiledi. Bu krizden uzun süre uzak kaldığı günlerde, bedensel ürperti ve zihinsel titremeyle o kabus baharına baktı; ve en sevdiklerinin bile o dönemi tekrar izlemesine asla gönüllü olarak izin vermedi.

Mücadele uzun sürdü, ancak doğası Blanchard'ı sonundan önce yendi,
bağlarını kopardı, vaatleri ve taahhütleri paramparça etti, evlilik sevgisini bir süreliğine zayıflattı ve onu tek bir muazzam patlama ve
doğal kuvvetin zaferiyle özgür bıraktı. Son zamanlarda kafasına yeni bir his gelmişti, sanki meşgul parmaklar kafatasının içinde iplikler örüyormuş ve demir eller beyninin maddesini yeni kalıplara
dönüştürüyordu. İşkencesinden sorumlu olan iblisler
sadece o uyuduğunda veya bir veya iki kez olduğu gibi, tüm sıradan meselelere kayıtsızca kendini içtiğinde
uyuyordu. Yine de onları uzun süre sakinleştiremedi ve hatta Phoebe bile kocasını delirten iplik eğirenlerin
mırıldanmalarını ve tehditlerini duymuştu.

Mayıs sonlarında bir akşam, onun aklından ciddi şekilde endişelendi. Koşullar aniden Will'deki son titrek sabır nefesini boğmak için birleşti ve ince engeller, Phoebe'nin onunla ilgili geniş deneyiminin bile asla paralellik göstermediği bir
fırtınada süpürüldü. Miller Lyddon, Chagford'un Hükümdar'ın Jübile'sini nasıl kutlaması gerektiğini belirlemek için köyde toplanan bir toplantıdaydı; Billy de özel endişeler için ayrıldı ve Will ile karısı
Monks Barton'ı kendilerine ayırdılar. O bile bu mevsimde acı çeken adamı sinirlendiriyordu ve çökmüş yüzü ve kendi durumu ve bir oğul için gelecekteki umutları hakkında gevezelikleri onu sık sık çılgına çeviriyordu. Bir zamanlar aldığı söze nadiren değiniyordu, ne kadar az söylenirse o kadar iyi olduğuna inanıyordu, ancak onun çekingenliğini yanlış anladı ve bunu bencilce buldu. Gerçekten de Blanchard şimdi tek başına endişeleniyor ve huzursuzlanıyordu; John Grimbal'ın
sürdürülen sessizliği Bay Lyddon'ı uzun zaman önce Kırmızı Ev'in efendisinin aktif bir zarar vermek istemediğine ikna etmişti ve Phoebe de aynı sonuca
kolayca vardı.

Ancak bu gece, sel kapıları yıkıldı ve Will, Phoebe'nin gelecek zamanın mutlu vaadine ve neşeli bahar havasına değinen boş bir iddiası karşısında, piposunu bir küfürle yere fırlattı, ellerini sıktı, sonra ayağa fırladı, başını salladı ve bir
manyak gibi
yürüdü.

"Will! Titremeye başladın - geçen doğum gününde ona verdiğim kehribarlı butivul ahşap pipo!"

"Kahretsin doğum günüm--benim için bir dilek günüydü! Uzun--uzun yaşadım tüm yıllarım boyunca, ve hiç kimse benim zamanımdan önce cehennem ateşinde kavrulacağımı umursamaz. Artık dayanamıyorum--hiç dayanamıyorum--ne senin ne de senin inananın ne de cennetteki melekler ya da bu lanet dünyaya gelecek on milyon bebek için--hepsine daha sadık olsam bile. Hayatımı özgür yaşamalıyım, yoksa bir tımarhaneye giderim. Özgür--beni duyuyor musun? Yeterince acı çektim ve daha fazlasını bekledim. Aylar değil, haftalar da değil--uzun, çok uzun bir ömür. Zamanın uzamasından bahsediyorsun! Eğer bilseydin--eğer bilseydin! Ve bu şeytan eğirenler hep düğümlüyor ve büküyor. Bir şeyler yapabilirdim--yapabilirdim--insanın asla hayal edemeyeceği şeyler. Ve ben irade--çünkü otluyorlar ve otluyorlar, ve eğer onların içinde kalmalarına izin verirsem
kafatasımı patlatacaklar. Aylar önce, insanların ateş ettiği
bir çitin üzerinde
bilmeden oturdum ve ölüm ıslığı çaldım. Öyleyse bana yardım et,
bu doğru. Ben bunu yapacağım! Onun için bir köpek var; ve beni de yasaklamıyorlar, ama kafamdaki iplikçiler. Ölüm kolayca çağrılan bir partidir, unutmayın. Bir bıçak, bir tutam barut, ya da bir damla derin su - bir anda dirseğinize kadar getirirler. Aman, eğer bunu yapsaydım, ben de katılırdım. Kimse gülmeye kalkmamalı. Ağlamak isteyenler ağlayabilir, ama
gülmek isteyen benimle gelmeli - Tanrı aşkına!

"İsteyecek, isteyecek! Bunu söyleyen benim isteğim değil mi?"

"Benim ve beni yasaklamıyor. Ama sonunda ciddiyim ve gerçeği söylüyorum. İpçiler biliyor ve haklılar. Hayatımdan nefret etmekten bıktım; ve siz beni böyle yapmaya yardım ettiniz - siz ve sizin mümininiz de. Bu şey kalbini söküp atmıyor ve sinirlerini ezmiyor, tıpkı gerçek bir eş olman gerektiği gibi."

"Ah, canım, sevgilim, bunu nasıl söyleyebilir veya düşünebilir? Bana ne olduğunu biliyorsun."

"Bunu hiç düşünmediğin zaman bile yanlış düşündüğünü biliyorum. Ve Miller, sen. Beni sayısız çağlar boyunca korkak hayatı yaşamaya ikna ettin - ben - ben - kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp yeryüzünde sürünerek ve kendimden daha cesur bir adam görmediğimi bilerek. Ve o - Grimbal - hayatımın nasıl olması gerektiğini düşünerek şeytan gibi gülüyor!"

"Daha hızlı olamam. Çene hareket ediyor ve kendini hazırlıyor ve dünyaya gelmeye hazırlanıyor, değil mi? Ona elli kez söyledim. Beklemek biraz daha uzun."

"Artık değil. Uyumaktan, yemekten veya içmekten daha yakın. Ay
batmadan önce geliyor. Ya o ya da tımarhane--başka bir şey değil. Eğer
son günlerde düşünce parçalarımı
yiyip bitiren ateşi hissetseydin
bilirdin. Ağlamanı yasakla, çünkü seni yapan benim sevgim değil.
Gözyaşları nehirleri artık beni döndürmüyor. Şimdi çelik gibiyim--ilk kez bir ay--ve çelik olduğum sürece çelik gibi davranacağım ve çelik gibi vuracağım. Sarsıntılı, aptalca ve perili geceler geçirdim ama kafam
iyice berrak ve ben onu olduğu sürece kullanacağım."

"Aceleci davranma, Will? Tanrı aşkına, kendine veya başkasına
zarar vermeyeceksin?"

"Onunla her şeye rağmen görüşmeliyim."

"Jübile konseyinde, Faither, Papaz ve diğerleriyle birlikte."

"Ama hemen eve gidecek. Ve bu gece 'Evet' veya 'Hayır' diyeceğim - eğer kelimeyi
saçından çıkarmak zorundaysam. Onun veya senin veya herhangi birinin yüzünden delirmeye razı değilim. Ölüm, yumuşak bir kafadan ve akıl hastanelerinde besleyip büyüttükleri beyinsiz hayvanlar gibi bir ömür boyu pislikten, gevezelikten ve gevezelikten çok daha iyidir. Bu, insan eliyle çekmekten
daha büyük bir zulümdür - o korkunç deli deliklerin
sönüklüğünde, boş etin rafları ve yıkıntıları ile gökyüzünün her köşesinden sırıtıp gevezelik ederek miyavlanmak. Şimdi aklım başımda - aklım başımda - deli olduğumu bilecek kadar - ve bir saat daha buna katlanmayacağım. Bu gece zihnime bir fırtına gibi ağlayarak ve uluyarak geldi ve bu gece buna son vereceğim."

"En azından sabaha kadar bekle. O zaman onu gör."

"Yatağa git ve eğer beni hiç sevmişsen daha fazla beklemeye zorlama.
Yatağa git - gözümün önünden çekil! Bu kadar gündür ondan ve tüm insani şeylerden bıktım. Ve bu, benim deliliğe en yakın olduğum nokta. Ne yapıyorsam, bu gece onu yapıyorum."

Aniden öfkelenerek sandalyesinden kalktı, çünkü
kötü bir söz duymamış olan karısı, ilkinin
acısına tutkuyla
itiraz eder. Şimdi gerçek öfke
Phoebe'yi alevlendirdi ve acı bir şekilde konuştu.

"'Yeter artık! Ess fay! Yeterince var sende--zavallı, sabırlı bir yaratık
senin için terliyor, ve onun için düşünüyor, ve gözlerini yaşlarla siliyor, ve senin çocuğunu ve senin dertlerini taşıyor, sen! 'Yeter artık.'
Ess, yatağıma gidip diz çökerek eklemlerimi sertleştireceğim ve onun için dua edeceğim, yorgun Tanrı'nın kulağına bir dolusu!"

Cevabı bir eylemdi ve o konuşmasını bitirmeden önce üzerine uzandı ve tüfeğini tavana kadar uzanan eski bir kirişin üzerindeki yerinden aldı. "Tanrı aşkına bu ne işe yarıyor? Yapmazsın--?"

"Bir tilkiyi mi vuracaksın? Neden olmasın? Ben artık bir çiftçiyim ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi kızıl
Moor tilkisini kırk dakika içinde öldürür ve onu döverim. Bu marnin'de civcivler hakkında
sızlanıyordun. Ben biraz odun yığınının altında oturup
başlamadan önce düşüneceğim. Henüz bir gude gwaine yok."

Will'in eyleminin açıklaması doğruydu, ancak Phoebe belirsiz bir şekilde kritik bir gecenin gölgesinde durduğunu
ve harekete geçmesi gerektiğini fark etti. Öfkesi biraz azaldı ve
kalbi hızla çarpmaya başladı, ancak cesaretle ve
hızla hareket etti.

"Bu gece olalım--yaşlı tilki, demek istiyorum. Genç tilkilerden daha çok civciv var, düşününce; ve o senin unuttuğun şeyi yapıyor--dişi tilkisi ve yavruları için dövüşüyor."

Will'in gözlerinin içine baktı, silahı elinden aldı,
bir sandalyeye tırmandı ve silahı tekrar yerine astı.

Will merakla güldü ve karısının tekrar yere inmesine yardım etti.

"Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi git ve yapmak istediğini yap ve kadınların ve çocukların gelecekteki mutluluğunun buna bağlı olduğunu unutma." Tekrar konuştuğunda öfkesi neredeyse geçmişti.

"Bunca yıldır beni ne kadar az anlıyorsun--ve asla--kimse anlamayacak--annemden başkası anlamayacak. Neden korkuyordu? Bir ağacın arkasındaki adama tetiği çekmemden mi, belki?"

"Hayır--o değil, ama böyle kötü bir eşe sahip olmanın seni intihara sürüklemesi."

"Şimdi ikimiz de çılgın yoldayız," dedi acı bir şekilde. Sonra bastonunu aldı ve bir an sonra geceye doğru dışarı çıktı.

Phoebe onun uzun boylu figürünün nehrin üzerinden geçişini izledi ve basamak taşlarını geçerken onu ay ışığının
ölmüş gümüşüyle ​​birlikte siluet halinde gördü. Sonra tekrar silaha tırmandı, sakladı ve hemen babasının dönüşüne hazırlandı.

"Bir inançlıya hizmet ederken ne kadar da huzurlu bir huzur olabilir," diye düşündü, "fırtınalı bir kocaya hizmet etmekle kıyaslandığında!" Sonra üzüntü aktif bir korkuya dönüştü ve bu da sırayla ıssız bir yorgunluk ve kayıtsızlığa dönüştü. Kocasının patlamasında adaletin hiçbir benzerliğini bulamadı; er ya da geç koşulların onun isyanını nasıl hızlandırdığını göremedi; ve kendini çok acımasızca
yanlış değerlendirilmiş, çok ciddi bir şekilde haksızlığa uğramış hissetti.

Bu arada Blanchard, düşmanına karşı bir öfke kasırgasından geçti, tıpkı John Grimbal'ın kendisinin daha önce kaydedilenine çok benziyordu, o canavar onun tepesine
çıktığında ve o fiziksel çatışma için can atıyordu. O gece Will, kesin bir yanıt almaya veya silah zoruyla bir sonuca varmaya kararlıydı.
Düşünceleri onu çok uzaklara taşıdı ve Kızıl Ev'in arazisindeki yerini almadan önce, cadde yaklaşımının kontrol edilebileceği bir noktada, çoktan çılgınca bir savaş açlığına ve düşmanının da aynı fikirde olduğunu
umut etmeye başlamıştı. Saldırı ve darp için can atıyordu ve kalbi tekrar göğsünde temiz olmak için haykırıyordu.

Ne olursa olsun, ertesi gün kendini teslim etmeye kararlıydı. Sevdikleri için elinden geleni yapmıştı ama daha fazla acı çekecek gücü yoktu. Şimdi düşmanını toza
sürüp
ezmek istiyordu ve bunu başardığında, gayet memnun bir şekilde ayrılıp
hak ettiği cezayı alacaktı. Biriktirdiği haksızlıklar sonunda ödenmeliydi ve John Grimbal eve dönmeden bir saat önce, ödemenin kendisinin uzun yıllar önce Rushford Köprüsü'nde aldığı gibi olmasına tamamen karar verdi. Kasları harekete geçmek için zonkluyordu.
Bulutun kenarından yukarı doğru uzanan ve genç örtülerin kenarında sonlanan alıçlarla noktalanmış eğimli bir
banketin tepesinde oturup bekliyordu.
Ve şimdi, alışılmadık olmayan bir tesadüf eseri, iki ayrı olay dizisi çarpışmak üzereydi ve ortaya çıkan şok, bu kayıtla ilgili olarak
Will Blanchard'ın talihinin doruk noktasını hızlandırmaya mahkumdu. Böylece öfkelendiği ve uzun süreli eylemsizliğin safra kesesinin taşmasına izin verdiği gecede, John Grimbal da kendisiyle ilgili ani bir sonuca vardı ve şu ana kadar kesin bir doğa eylemi yaptı. Yaklaşan Jübile sevinçleriyle bağlantılı olarak, bir anlamda askeri bir ruh havayı doldurdu ve Grimbal ve yeomanlığı bir rol oynamaya mahkumdu. Geçici bir militarizm kuyrukluyıldızı alevi, evrensel neşenin olduğu her mevsimde, özellikle de ülkenin anayasasının temel taşı bir taçsa, savaşan ulusların üzerinde parıldar. Bu ateş, birçok Devonshire'lının kalbinde yeterince yanıcı bir madde buldu ve John Grimbal, belirli bir olaydan ilham alarak sonunda ruhuyla birleşti. Köy birahanesinden uzun dillerde söylenen
söylentilere göre, düşmanının o anki olaylar hakkında yaptığı bazı düşüncesiz ifadelerin haberi kulağına gelmişti. Bunlar sadece ateşli ve çok sefil bir adamın genel olarak şeyler ve özellikle de yaklaşan festival hakkındaki aptalca yorumlarıydı ve bunlar yalnızca eğitimsiz ve tutkulu hiçbir ruhun evrensel sevinçlere tahammül edemeyeceği gerçeğini göstermeye yarıyordu, ki bu da başlı başına sefil bir şeydi; ancak Grimbal eski bir firarinin bu kanıtlanmış sadakatsizliğine sarıldı ve kişisel soruların artık onu etkilememesi gerektiğini söyledi.

"Sosyalizme ve her türlü kötülüğe sürüklenen türden hoşnutsuz bir hayvan," diye düşündü. "Bu düzenbaz bir kereliğine susturulmalı ve ben de ona düşman olarak değil, toplumun bir dostu olarak hareket edeceğim."

Bu sonuca, Blanchard'ın son patlamasının yaşandığı günün akşamında vardı ve görevinin kişisel olmayan bakış açısından bakıldığında yolunun ne kadar basit ve açık göründüğünü görünce şaşırdı. Kardeşi, yarım saat sonra John Grimbal ile akşam yemeği yiyecekti, çünkü her iki adam da o gece Chagford'daki yerel kutlamalar hakkında bir araya gelecek bir komitede görev yapıyordu ve birlikte gidiyorlardı. Ancak John'un kararını eyleme geçirmesi için zamanı vardı. Bu nedenle masasına döndü ve yazdı. Kullanılacak kelimeleri ezbere biliyordu, çünkü mektubunu aylar önce yazmıştı ve her zaman yanındaydı; ancak şimdi, ilk kez kağıda dökülmüş haliyle, garip görünüyordu. "RED HOUSE, CHAGFORD, DEVON.

"_Komutan, Kraliyet Topçu, Plymouth._

"EFENDİM,--Bildiğim kadarıyla, Kraliyet Topçu'ya Tom Newcombe adıyla kaydolan ve yaklaşık on yıl önce Shorncliffe'de konuşlanmışken
bataryasından firar eden William Blanchard adlı adam şu anda Chagford, Monks Barton çiftliğinde ikamet ediyor.
Görevim bu bilgiyi iletmemi gerektiriyor ve tabii ki bunu kanıtlayabilirim, ancak
firari yakalanırsa haklı cezasından kaçmaya çalışmayacağına inanmak için nedenlerim var.

"Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"JOHN GRIMBAL,

"Yüzbaşı Dev. Yeomanry."

Martin geldiğinde bu iletişimi yeni tamamlamıştı ve kardeşi içeri girdiğinde içgüdüsel olarak mektubu görüş alanından uzaklaştırdı. Fakat bir an sonra, bu eylemin temsil ettiği çirkin
sözsüz itirafı bilerek, bu eylemden dolayı kendine isyan etti. Bu nedenle mektubu
sürükledi ve notu önüne iterek kardeşini selamladı.

"Bunu oku," dedi karanlık bir şekilde; "Sanırım seni şaşırtacak.
Hiçbir
gizli hareket yapmak istemiyorum ve sen bu insanlarla hayatın boyunca bağlantılı olduğun için, sadece ne olacağını duyman gerekiyor.
William Blanchard hakkında bir zamanlar sana ima ettiğim bilgi var.
Yeterince bekledim ve ona ip verdim. Şimdi kendini astı, bunu yapacağını biliyordum ve harekete geçmeliyim. Birkaç gün önce bir meyhanede bir düzine başka aylak önünde Kraliçe'den saygısızca
söz etti. Bu, onun bana karşı işlediği günahtan çok daha büyük bir günah. Şimdi yazdıklarımı okuyun. "

Martin, John'un vahşi ve meydan okuyan yüzüne yumuşak bir şekilde baktı. Kardeşinin ifadesi ve tavrı, konuşmasının yargısal ılımlılığıyla hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Sonra antikacı mektubu inceledi ve John Grimbal'ın bir zarfa adres yazdığı sırada geveleyen bir kalemin sesi dışında sessizliğe hiçbir ses düşmedi.

Martin mektubu önündeki masaya bıraktı ve yüzü
çok beyazdı, konuşurken sesi titriyordu.

"Bu olay on yıldan fazla bir süre önce oldu."

"Öyleydi; ama bunu on yıldır bildiğimi sanma."

"Tanrı korusun! Senin hakkında daha iyi düşünüyorum. Yine de, sadece benim hatırım için bile olsa, bu mektubu
göndermeden önce düşün. Bir kere bitirdiğinde, bir hayatı mahvetmiş oldun. Eve geldiğimden beri Will'i birkaç kez gördüm ve şimdi ondaki
müthiş değişimi anlıyorum. Bunu bildiğini bilmeliydi. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Dünyanın tekerleğinde oldukça kırılmış görünüyor ve bu şaşırtıcı değil. Onun doğasına göre, bu korkunç sırrı keşfettiğinden beri, geçmiş tam bir işkence olmalı."

John Grimbal mektubu ikiye katladı ve zarfa koydu,
Martin devam ederken:

"Ne biçiyorsun? Bu tür bir eylemde bulunacak ve
sonra sanki yapmamış gibi yaşayacak bir adam değilsin. Seni uyarıyorum, çok tehlikeli bir şey yapmaya niyetlisin. Bu, Blanchard'ınkinden başka bir ruhun
enkazı olabilir. Gerçek doğanı biliyorum, ama son yıllarda çok yakından sakladın. O mektubu postalarsan, hayatın sonsuza dek acı olur.
Yüreğinin içine bak ve kendini kandırıyormuş gibi davranma."

Kardeşi bir kibrit çaktı, kırmızı mum yaktı ve mektubu bir
mühür yüzüğüyle mühürledi.

"Görev görevdir," dedi.

"Evet, evet; doğru yapılacak ve bu olağanüstü şey doğru yerde duyurulacaktır. Ama bunun içinizden çıkmasına izin vermeyin; böyle bir eylemle
geleceğinizi karartmayın. John, adamla olan kişisel ilişkileriniz, tüm bu yıllardan sonra bunu yapmanız imkansız."

Diğeri mektubuna bir pul yapıştırdı.

"Kişisel düşüncelerin beni etkilediğini düşünmeyin. Ben bir askerim ve
bir askere ne yakışır biliyorum. Kraliçesine ve ülkesine ihanet eden birini bulursam
yolun diğer tarafına geçip görevimi yapmamalı mıyım
çünkü bu kişi özel bir düşman mı? Beni düşük görüyorsun
ve beni bu kadar zayıf sanıyorsan beni oldukça acımasızca yanlış yargılıyorsun."

Martin bu pozisyon görüşüne hayret etti, anında yanıldığına inandı ve John'un sözüne inandı. Bunun üzerine bir kardeşin karakterinde böyle bir alçaklık olduğunu
düşünmek neredeyse kızarmasına neden oldu.

"Özür dilerim," dedi. "Seni bu kadar yanlış anladığım için utanmalıyım. Bu korkunç işte kişisel faktörden kaçamadım, ama gördüğüm kadarıyla sen bunu gerektiği gibi tarttın. Sana haksızlık ettim.
Evet, dediğin gibi sana haksızlık ettim. O mektubu yazmak, koşullar altında çok
cesaretli bir eylemdi--herhangi bir insanın yapabileceği kadar
cesaretli bir şeydi belki. Bu kadar aşağılık bir görüşe sahip olduğum için beni affet ve senin
saiklerinden şüphe ettiğim için bile beni affet."

"Adalet istiyorum ve görevimi yaptığım için yanlış anlaşılırsam--neden, bu
yeni bir şey değil. Ben de benden önce daha iyi adamların yaptığı gibi bununla yüzleşebilirim."

Bir iki dakika sessizlik oldu; sonra Martin neredeyse
sevinçle konuştu.

"Tanrıya şükür, bir çıkış yolu görüyorum! İnsan eylemleriyle ilgili herhangi bir konuda çabuk olmam nadirdir, ama bir kereliğine, doğru olanın yapılabileceği bir yol
seçtim ve sen yine de bu korkunç görevi bağışladın. Evet, öyle,
çünkü Blanchard'ı senden daha iyi tanıyorum. Son zamanlarda neye katlandığını tahmin edebiliyorum ve ona doğru şeyi yaparak
kendi işkencesine nasıl son verebileceğini göstereceğim."

"Bu, kendi suçundan utanma değil, adamı yakmam korkusu."

"O zaman, daha güçlü olan, bir asker olarak, onu sefaletinden kurtar ve
içini rahatlat. İnan bana, bunu kendin üzerinde hiç düşünmeden yapabilirsin. Ona bu konuda hiçbir adım atmamaya karar verdiğini söyle ve
gerisini bana bırak. Bahse girerim ki onu teslim olmaya
ikna edebilirim. Bunu başarabileceğimden son derece eminim. O zaman,
eğer başarısız olursam, senin doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap; ama önce bana izin ver
bu acı verici zorunluluktan seni kurtarmaya çalışayım."

Uzun bir sessizlik oldu. John Grimbal, başkasını kandırmanın kendisinden daha kolay olduğunu gördü ve aldatılmış kardeşinin
görüntüsü karşısında kendi gerçek güdülerini ve teşviklerini gerçek değerlerinde takdir ettiğini hissetti. Martin ne kadar
tamamen kandırılırsa, John'un zihninde gerçek o kadar belirginleşti.
Aslında, amaçladığı eylemden sorumlu olan şey hiç bu kadar net görünmemişti ve Martin böyle bir eylemi gerçekleştirmek için gereken cesaretten
tüm masumiyetiyle bahsederken, Grimbal beyaz bir ışığın
parıltısından geçti ve kör edici ışında son zihinsel süreçlerinin birçok derece büyütülmüş halini yakaladı. Görüntü onu biraz
hasta etti, onu zayıflattı, derinliklerine dokundu, doğasını
harekete geçirdi. Hemen ardından sert, ani ve derin bir sesle cevap verdi.

"Yeterince yalan söyledim "Hayat," dedi, "ve tekrar olabilir, ama bugüne kadar sana asla inanmayacağım. Sen o kadar temiz fikirli, büyük yürekli bir adamsın ki benim
yapımdaki bir zihni anlayamıyorsun - affedemeyen, unutamayan, geçmişteki o korkunç darbenin intikamını alma düşüncesiyle yıllarca beslenen bir zihin. Az önce korktuğun ve ima ettiğin şey kısmen gerçekti ve bunu yeterince iyi biliyorum. Ama bu sadece bu konudaki niyetlerimin karışık olduğunu söylemek için."

"Bunu ancak cesur bir adam kabul ederdi, ama şimdi sen kendine haksızlık ediyorsun,
ben sana haksızlık ettiğim gibi. Birbirimize benziyoruz. Ben de bazen karanlık anlarda
gerçek haklarımın ötesinde kötü düşünceler ve kötü eylemler için kendimi suçladım.
Yani sen. Hiçbir şey bilmiyorum ama senin görev duygun seni o
mektubu göndermeye zorlardı."

"Birbirimizin hayatını mahvettik, o ve ben; sadece o bir çocuk ve hayatı önünde; ben bir adamım ve hayatım yaşanıyor, çünkü ben erken yaşlanan türdenim ve o, Zaman'a kendimden başka kimsenin bilmediği kadar yardım etti."

"Böyle söyleme. Mutluluk asla en çok aç olduğunuzda gelmez; üzüntü asla kendinizi buna en iyi şekilde hazır hissettiğinizde gelmez. Bir zamanlar ben de senin gibi
düşünüyordum. İyi talihim için uzun süre bekledim ve
dünyasal zevke dair tüm umutlarıma 'elveda' dedim."

"Seni tatmin etmek benim olmam gerekenden daha kolaydı. Yine de sen de
sabittin,--benim gibi. Biz böyle yaratılmışız. Daha da
yazık."

"Kesinlikle paha biçilmez nimetlerim var; mutluluk kadehim dolu.
Bazen kendime, bu kadar az hak eden birinin
bu kadar çok şey almasının nasıl mümkün olduğunu soruyorum; bazen korkunun en uç noktasında uyanıyorum,
çünkü benimki gibi bir sevinç, herhangi bir canlının hak ettiğinden daha büyük görünüyor."

"İçimizden birinin mutlu olmasına sevindim."

"Seni de aynı şekilde kutsanmış olarak göreceğim."

"Bu imkansız."

Bir duraklama oldu, sonra salonda bir gong sesi duyuldu ve kardeşler
akşam yemeğine gittiler. Sohbetleri artık çeşitli yerel konular üzerineydi,
ve eski usul geleneklere göre örtü kaldırılıp, meyve ve şarap parlak bir masaya konana kadar,
John o anın önemli konusuna geri dönmedi.

Martin'e bir kadeh port şarabı koydu ve puroları ona doğru itti, sonra konuştu,--

"İç. Çok güzel. Ve bunlardan birini dene. O
mektubu postalamayacağım."

"Dostum, biliyordum! Senden duymasam da gayet iyi biliyordum. Şu şeyi yok et, sevgili dostum, ve böylece korkarım ki
günlerdir bilmediğin bir barışa doğru ilk adımı at. Tüm bu acılar o zaman bir rüyadan daha hızlı kaybolacak. Adalet büyüktür, ama merhamet daha büyüktür. Sizinki merhametin ayrıcalığıdır ve yine de adalet de acı çekmeyecektir - eğer Will Blanchard'ı tanıyorsam."

Uzun uzun konuştular ve her zamankinden daha fazla içtiler, yaşlı adamın kasvetli ve karamsar ruhu kararlılığı ve şarabından önce biraz hafifledi. Geçmiş tutkuların kokusu, ölü şeylerin enkazı, zihninden
silinip gidiyor gibiydi. O konferans için belirlenen zaman geçene kadar saati ve nişanlarını unuttu. Sonra saatine baktı, masadan kalktı ve salona doğru koştu. "Gitmeyelim," diye ısrar etti Martin. "Biz olmadan da gayet iyi idare edeceklerinden eminim."

Ancak John'un tek cevabı sürüş eldivenlerini giymek oldu. Komite toplantısından bir miktar memnuniyet duymayı bekliyordu; aslında, kendisinden sandalyeye oturması isteneceğinden şüpheleniyordu ve çoğu erkek gibi, küçük bir köşede biraz güç kullanmaya karşı değildi.

"Gitmeliyiz," dedi. "Özellikle gönüllülerle ilgili önemli önerilerim var. Scorhill'de sahte bir kavga mutlu bir düşünce olurdu. Hızlı gideriz ve sadece yirmi dakika geç kalırız."

Bir köpek arabası yarım saattir bekliyordu ve kısa süre sonra kardeşler hızla Red House caddesinden aşağı indiler. Bir seyis arkadan indi ve kapıyı açtı; sonra çevikliğiyle tekrar koltuğuna oturmayı başardı, saatte yirmi mil hızla sallanan güzel bir at Chagford'a doğru koştu.

BÖLÜM XV

BİR SAVAŞ

Blanchard, ormanın kenarındaki bir kıyının kenarında, sessiz ve hareketsiz oturuyordu. Yıldızların hareketini ve ay ışığının oluşturduğu gölgelerin batıdan kuzeye, kuzeyden doğuya doğru
kaymasını izledi. Alıç geceyi
kokulandırdı ve ayın altında bakir gümüş kütleleri gibi duruyordu; Kızıl Ev'in 'baykuş ağacından' - bilge kuşa kutsal olan budanmış bir karaağaç - kahverengi baykuşların miyavlaması geldi; ve bir keresinde beyaz bir baykuş, tüylü ay ışığının bir çizgisi kadar hızlı bir şekilde ormanın kenarına çarptı ve Blanchard'ın o kadar yakınından geçti ki pençelerinde zavallı sivri fareyi gördü. "Bu bir yerlerde genç kuşlar içindir," diye düşündü; "ve böylece gelişip
birbirlerine gelecek cesur baykuşlar olacaklar; ama küçük, gıcırdayan, kör sivri fareler,
anneleri eve gelmediğinde ne yapacaklar?"

Bu konu üzerinde hüzünle düşündü, ama aniden irkildi, çünkü
arkasındaki çalılıklarda yavaş adımların yankısı duyuldu.
Sessizliğe gömüldüler ve Will'in ne anlama geldiklerini merak etmesine neden oldular. Sonra başka bir ses, dörtnala koşan bir atın ve tekerleklerin çıtırtısı ona ulaştı ve John Grimbal'ın geldiğine inanarak, elindeki konuya kendini
bağladı. Ama araç durmadı. Bir posta arabası Moreton'a doğru giderken, sarı bir ışık
uzaktan sıçradı. Bu durum Will'e saati söyledi ve nöbetinin daha fazla
uzun süremeyeceğini biliyordu.

Sonra ölüm yine dışarıda dolaştı, ama bu sefer gözlemcinin kökleşmiş içgüdülerini uyandıran, onu kendinden tamamen çıkaran ve onu kendi davası için değil, başkasının davası için öfkelendiren bir biçimde. Tuzaklanmış bir tavşanın ani çığlığı geldi, dehşet ve acının yarı insan bir çığlıkta birleştiği o ses, ve Blanchard'ın canavarın mücadelelerini duyduğu saat böylece sessizleşti, elli metre uzakta olmasına rağmen. Herhangi bir mevsimde tuzakta bir tavşan, Blanchard'ın zihninde toplumun nefret ettiği bir düşman olan kaçak avcı anlamına geliyordu; ve onun anlık düşüncesi, eğer yapabilirse o haylazı adalete teslim etmekti. Şimdi son ayak sesleri açıklanmıştı ve Will, hayallerini dağıtan acımasız çığlığın, bundan sorumlu olan gizli bir adamı hemen çekeceğinden şüphe etmiyordu. Tavşan, ormanın kenarındaki bir koşuda bulunan bir tel tarafından yakalandı ve şimdi Blanchard, trajediye on metre kala karnının üstünde sürünerek ilerledi ve orada, ormanın kenarındaki beyaz bir dikenin gölgesinde bekledi. İki dakika içinde çalılar ayrıldı ve genç bir gümüş huş ağacının yapraklarının daha küçük çalılıkların üzerine düştüğü yerde, küçük başlı ve kocaman omuzlu bir adam belirdi. Hiçbir tehlike görmeden açıklığa doğru süründü, başını aya kaldırdı ve Will'in uzun zaman önce kavga ettiği işçi Sam Bonus'un kişiliğini ve özelliklerini gösterdi. İşte tam önünde, Blanchard'ın arzuladığı türden bir savaş belirdi, ancak tahmin ettiğinden farklı bir düşmanla. Ancak bu kaza hiçbir şey ifade etmiyordu. Will sadece bir kaçak avcı gördü ve eğer mümkünse böyle birinin işini kendi başına halletmek, onun yargısına göre, her gerçek adamın fırsat sunulduğunda her an üstlenmesi gereken kesin bir görevdi. Aniden gölgeden çıktı ve soyguncunun üç metre yakınında durdu, Bonus silahının dipçiğini ayaklarının dibinde çığlık atan canavarı öldürmek için kaldırdı.

"Sen! Ve suçüstü yakalandın, Tanrı aşkına! Onun hakkında yalan söylemediklerini biliyordum."

Diğeri irkildi ve döndü ve ona karşı duran kişiyi gördü.

"Blanchard mı? Ve sen burada ne yapıyorsun? Aynı sebepten dolayı mı geldin,
belki?"

"Bunu söylemek doğru olsaydı sana ödetirdim! Ben başkalarının kürkünü mevsiminde çalan bir adamım, değil mi? Ama senin gibilerle lafım yok. Seni adil ve dürüst bir şekilde aldım, zaten, ve eğer gelirsen hiç sorun çıkarmadan
silahını çekerim, yoksa onu mu cezalandıracağım?"

Diğeri homurdandı.

"Sen--bir metre daha yaklaşırsan lanet olası kafanı patlatırım--"

Ancak tehdit tamamlanmamıştı ve uygulanması başarısız olmuştu, çünkü Will
nehirdeki ilk günlerinde silahlı bir adamı yakalaması öğretilmişti ve
yaşlı bir elin birden fazla çaresiz karakteri yakaladığını görmüştü. Anlık bir hareketin onu silahın namlusuna ve tehlikeden
uzaklaştırabileceğini biliyordu ve Bonus konuşurken, Sam'in amacını gerçekleştirmesi için
o kadar beklenmedik bir hızla ona doğru uçtu.
Blanchard üstündeyken sertçe yere indi ve silahı elinden düştü.
Ancak kaçak avcı işini bitirmemişti.
Boğuşurlarken ayağını açıkta buldu ve Will'in dizinin üstündeki bacağına iki kez tekme atmayı başardı. Sonra Blanchard, düşmanına bir köpek gibi asılarak,
bir kolunu kurtardı ve Sam'in yüzüne birden fazla kez sertçe vurdu.
Burnuna aldığı bir darbe, ay ışığında mürekkep kadar siyah olan iki adamın üzerine fışkıran kırmızı kana neden oldu.

Çok geçmeden ayrıldılar ve yerdeki ilk mücadelelerinden
ayağa kalktılar, ancak Bonus sonunda dizlerinin, sonra da ayaklarının üzerine kalktı ve Will de aynısını yaparken bacağında aniden oluşan bir sızıyla, kaçak avcı kaçarsa artık onu takip etmesinin onun gücünün ötesinde olması gerektiğini anladı.

"Hiç ihtimal yok," diye soludu, yüksek sesle düşüncesini yanıtlayarak, güreşirken.
"Eğer beni bir yerde yakaladıysan, önemli değil, çünkü iyi işaretlendin ve o şaşı gözlerin daha da kararacak ve marnine gelen erikler olacak."

Bu apaçık gerçek Bonus'u çileden çıkardı. Ayrılmaya çalışmadı, ancak,
silahını görerek, ona ulaşmak için muazzam bir çaba gösterdi.
Diğeri bu hedefi gördü ve gücünü ters yöne doğru kullandı. Bir süre sessizce dövüştüler - homurdandılar ve küfür ettiler, terlediler ve sallandılar,
tepindiler ve kaydılar ve çiğ ve alıç kokulu gecenin altında kan damlattılar. Bonus tüm gücünü kullanarak silaha ulaştı;
Will her şeyini silaha feda etti. Bir süre daha büyük bir ceza çekti, çünkü Sam tüm uzuvlarıyla bir
hayvan gibi dövüştü; ama kısa süre sonra Blanchard kaçak avcıyı sertçe fırlattı ve yine birlikte aşağı indiler, bu sefer neredeyse hala mücadele eden, elindeki telden tutulan zavallı canavarın üstüne. Bacağındaki tüyleri sürüklemişti ve beyaz sinir lifleri, çıplak, ayın altındaki kırmızı ette parlıyordu.

İki dövüşçü de artık zayıflıyordu ve her biri birkaç dakikanın
mücadelenin kaderini belirlemesi gerektiğini biliyordu. Bonus hala silah için savaşıyordu ve şimdi ağırlığı etkisini göstermeye başlamıştı. Sonra, ona yaklaştığında ve onu tutmak için elini uzattığında, Blanchard ona doğru sürüklenmek yerine, tüm gücünü aynı yöne doğru fırlattı ve Sam silahın üzerinden temiz bir şekilde vuruldu. Bu sefer döndüler ve Will altına düştü. İkisi de aynı anda silaha doğru bir el uzattı; ikisi de silahı kavradı ve sonra ele geçirmek için güçlerini kullandılar. Will, kader iyiyse onu bir sopa olarak kullanmayı düşünüyordu; diğer adam, kendi hayatını hiçe sayarak ve Blanchard'ın kendi yıkımının kinini taşıdığına inanarak, o kızgın anda, sözünü tutmayı ve eğer bunu yapma şansı bulursa diğerinin beynini uçurmayı amaçladı. Sonra, savaşçılar duymadan, uzaklardaki bir kapı açıldı, aşağıdaki cadde boyunca iki parlak sarı ateş diski parladı ve John Grimbal evine döndü. Aniden, tepenin kenarında elli metre ötede öfkeyle kavga eden figürleri görünce, yanaştı ve
nal, tekerlek ve koşum sesleri kesildiğinde kulaklarında bir çatışma uğultusu duyuldu. Aşağı atlayıp olabildiğince hızlı bir şekilde çatışmanın olduğu yere koştu,
ama o varmadan önce çatışma sona erdi. Bir silah
aniden patladı ve gecenin üzerinde kızıl-sıcak bir alev dili parladı. Patlamayı yüzlerce yankı yakaladı ve deşarj taşlık tepeler boyunca Fingle Gorge'a yankılanırken, Will Blanchard
geriye sendeledi ve bir yığın halinde düştü, kaçak avcı ise sendeledi, sonra
kendini toparladı ve ormanın altında kayboldu.

"Bir lamba getir," diye bağırdı Grimbal ve bir an sonra uşağı itaat etti;
ama John ona ulaştığında düşmüş adam ayağa kalkmıştı ve patlayan silah ayaklarının dibindeydi.

"Yarım saniye geç kaldın," diye soluk soluğa söyledi. "Ağızlığı temizlediğimde kendimi ateşledim. Kaçak avcıydı ama adam iyi işaretlenmiş. Polis memurunu Sam Bonus'a gönder, yarın bir resim bulacağına eminim."

"Blanchard!"

"Ess fay, ve sert bir bacak dışında bir zararı olmadı. En iyisi o zavallı
iki çocuğun kafasına vurmak. Çığlığını duydum ve gelip bekledim
ve beyefendimi suçüstü yakaladım."

Seyis, parçalanmış tavşana bir ışık tuttu.

"Kafasına tükür," dedi Will, "sonra bana yardım et."

Ayağa kalkmasına yardım edildi; hizmetçi lambayla önden gitti ve Blanchard, zorlanmadan yürüyebildiğini fark ederek, kaçak avcının tüfeğinden destek alarak yavaşça ilerledi.

Grimbal onun konuşmasını bekledi ve hemen konuştu.

"Bu labirent gibi dünyada işler insanın güvenebileceğinden çok farklı şekilde ilerliyor."

"Nasıl oldu da buraya geldin?"

"Aklımı başıma toplayana kadar sana anlatabilirsem ayıp. Geldiğimden beri yarım asır kadar geçti; ama iki saatten fazla olmadı."

"Sanırım Sam Bonus'u görmeye gelmedin?"

"Hayır peri! Ayın altında havuç kafasını çıkardığımda ondan daha uzak bir adam hiç olmadı. Kendi işlerim vardı ve seni görmeye geldim. Açık sözlü ve açık sözlü olmak istiyordum; ve bunları elde ettim. Ve kan için dövüş rehberi, sanırım - en azından benim tarzım için."

"Benimle dövüşmeye mi geldin?"

"Dövüştüm - eğer dövüşebilirsem."

"O silahla mı?"

"Yalnızca vahşi bir kalp ve iki yumruğumla. Silah Sam Bonus'a ait. En azından öyleydi, ama artık benim - ya da en çok haksızlığa uğrayan taraf olarak senin."

"Buraya gel ve eve gitmeden önce bir damla brendi iç. Çok istediğin için biraz kavga ettiğin için mutluyum. Ben de öyle olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Ama aramızda kavga olmazdı. Kararımı
vermiştim. Bu öğleden sonra Plymouth'a yazdım. Yazdım ve bir saat sonra mektubu yayınlamamaya karar verdim. Niyetlerimi tamamen değiştirdim, çünkü konu yeni bir ışıkta belirmeye başlıyor. Son yıllarda olan birkaç şey için üzgünüm."

Will bir an derin bir nefes aldı; sonra yavaşça ve kelimelerinin gösterdiğinden daha fazla duyguyla konuştu.

"Bu açık sözlülük--eğer bunu kastediyorsan. Senin gibi bir sporcunun, on yıl önce yaptığım şey yüzünden, bir işi tırmıklayıp benim gibi sıradan bir adamı cehenneme sürükleyebileceğini hiç bilmiyordum."

"Geçmişi bırak. Unut gitsin; gücün yettiğince sonsuza dek kov onu. Suç her iki tarafa da gömülmeli. İşte masamın üzerindeki mektup. Onu yakacağım ve anıyı yıllarca onunla yakmaya çalışacağım. Senin yolun benim için açık."

"Teşekkür ederim," dedi Blanchard, çok yavaşça. "Bu havada bundan daha iyi bir haber asla duymayacağıma inanıyorum. Şimdi özgürüm--istediğimi yapmakta özgürüm, bunu sürüş olmadan yapmakta özgürüm."

Uzun bir sessizlik oldu. Grimbal yarım bardak brendiyi doldurdu, soda ekledi, sonra uyarıcıyı Will'e uzattı; ve Blauchard,
içtikten sonra, bir süre rahat bir şekilde oturdu, şişmiş çenesini ovuşturdu ve
Bonus'un kurumuş kanını ellerinden kazıdı.

Grimbal masasına döndüğünde, "Neden bu kadar ani bir değişiklik yaptın?" diye sordu. "Sana söyleyebilirim ama önemli değil. Zihindeki bir mektup kağıttakinden farklı görünür; ve görev de genellikle görünümünü değiştirir,
bir adam kendine karşı dürüst olduğunda. Kendine karşı dürüst olmak en zor dürüstlüktür. Başkalarıyla bu konuda konuştum - özellikle kardeşimle."

"Keşke dışarıdan yardım almadan bunu çözebilseydik."

Grimbal zili çaldı, sonra cevap verdi.

"Bunu çözmek konusunda hiçbir şey bilmiyorum. Kendi vicdanımla çözdüm - olduğu gibi."

"'Evet' veya 'Hayır' için gelirdim."

"Şimdi kesin bir cevabın var."

"Teşekkür ederim. O zaman geri döndüğümde aramızda ne olacak? Bunu
söyleyebilir miyim? Onlar artık düşman değilken dost olabilirler - ha?"

Grimbal'ın nasıl bir cevap vereceği şüpheli. Cevap vermedi, çünkü
hizmetçisi Lawrence Vallack o anda içeri girdi ve aniden yaşlı adama döndü.

"Masamın üzerine bıraktığım mektup nerede? Plymouth'a gönderilmişti."

"Tamam, efendim, tamam; endişelenmeyin.
Daha iyileri için kafamda gözlerim var, Tanrıya şükür.
Pencereleri kapatmaya geldiğimde ve Joe'yu hemen kutuya gönderdiğimde onları görüyorum. Posta için bolca vaktim vardı."

John ciğerlerini büyük bir nefesle boşalttı, yarı iç çekiş, yarı inleme. Konuşamıyordu. Sadece parmakları kapandı ve sırıtan yaşlıyı ezmek istercesine elini yarı kaldırdı. Sonra kolunu indirdi ve
Blanchard'a baktı, gözleriyle hiçbir kelime bulamadığı soruyu sordu.

"Tavşan ciyaklamadan hemen önce postanın gittiğini duydum," dedi Will sakin bir şekilde,
"ve kesinlikle mektup da."

Grimbal ayağa kalktı ve diğeri topallayarak peşinden
giderken salona koştu.

"Hiçbir şey yapmıyor. Sanırım asla postalamak istemedin. Ess,
Bunun için ciddi sözüne güveniyorum. Ve eğer
mektup göndermek istemediysen, sanki hiç göndermemişsin gibi olur. Çünkü
aklım sabitlendi, ne yaparsan yap."

"Şimdi çeneni kapama! Postayı durdurmak için daha zaman var. O sürünen arabadan
daha erken Moreton'a gidebilirim. Böyle
aldanmam!"

Ahırlara koştu, seyisi çağırdı, onu eve getiren
atın eyerini vurdu ve yaklaşık üç dakika sonra, oğlu kapıya ulaşıp tam zamanında
açarken, o caddede ilerliyordu. Sonra Grimbal, kalbi ve ruhu mektubuna odaklanmış bir şekilde geceye doğru dörtnala koştu. Onu makul bir bedel karşılığında geri almak istiyordu. Beyaz yol altından hızla akıp gidiyordu ve kendi hızlı ilerleyişinin yarattığı bir esinti, hızla ilerlerken onu sakinleştirdi. Şu anda bir tepenin eteğinde, çayırlık araziden kısa yollarla bir mil veya daha fazla mesafeyi nasıl kurtarabileceğini gördü, bu yüzden otoyoldan ayrıldı, bir samanlıktan geçti ve bir boşluktan
bir saniyeye fırladı. Sonra homurdandı ve sesi bir memnuniyet sesiydi, çünkü muazzam ilerleme hızı amacına ulaşmıştı
ve çoktan, ana yolda çok ileride sürünerek ilerlerken, postayı taşıyan aracı gördü.

Bu arada Blanchard ve uşak ayakta durup John Grimbal'ın öfkeli
gidişini izlediler.

"Yazık," dedi Will. "Bunu yapmaya gerek yok. Sözüne güvendim ve sonu aynı, mektup olsun olmasın. Şimdi şu brendiyi bitireyim, sonra
eve giderim."

Ama Bay Vallack hiçbir şey duymadı. Geceye bakıyordu ve
korkudan titriyordu.

"Postaya parmak basmak ülke yasalarına karşı büyük ihanettir.
Gönderilen bir mektup, atılan bir taş veya söylenen bir söz gibidir - sonsuza dek bizim
elimizde değildir. Ve bunun suçlusu da benim. Çok fazla yükümü kendime yükleyip başkaları için can atan mahvolmuş bir adamım. Beni
dışarı atacak, kesinlikle ölüm. Her şey benim yüzümden."

"Buna gelince, sanırım birçok köpek, bir övgüyü hak ettiğini düşündüğünde tekmelenir," dedi Will; "işte hayat böyle bir şey. Ve belki de
dilsiz hayvanlarda incinmiş kalpler vardır, sen, bazen, çünkü bir köpek bir kadın gibi övgüyü sever. Onu kovamaz. Görevini yaptın."

Blanchard daha sonra evden ayrıldı, yavaşça cadde boyunca ilerledi ve
az sonra ana yola geçti. Yürürken bacağındaki ağrı azaldı, ama bacağına hiç yüklenmedi ve eve doğru çok
yavaşça ilerledi. Zihninde büyük bir mutluluk belirdi, ağrıyan kemikler ve morluklar tarafından
sönükleştirilmemişti. John
Grimbal ile uzlaşmış olduğu düşüncesi daha önemsiz düşüncelerin yerini aldı. Diğerinin gerçeği söylediğini biliyordu ve postayı tutuklamak için yaptığı başıboş kaçışı bunun yeterli kanıtı olarak kabul etti. Sonra Grimbal'ın mektubu okunmadan önce kendini teslim etme olasılığını düşündü.

Phoebe evde onu beklerken sefalet içinde uyanık yatıyordu.
Yatak odasına büyük bir tabak soğuk pastırma, sebze ve
bir bardak bira getirmişti; ve Will yavaşça belirdiğinde bir çığlık attı ve
şükranla onu kucakladı. Blanchard'ın aklında karısına dönüş çeşitli garip düşünceler uyandırdı. Onu yatıştırdı, rahatlattı ve
güvenliğinden emin oldu. Ama ona sanki bir
yabancıyla konuşuyormuş gibi geldi, çünkü yarım asırlık bir deneyim, şu andan itibaren Monks Barton'dan yaklaşık üç saat önce ayrılmasına kadar uzanıyordu. Karısı da benzer hisler yaşadı. Bu neşeli, hırpalanmış, aç adamın, birkaç saat önce kendisinden ayrılıp geceye doğru
hızla kaçan adamla aynı kişi olması imkansız görünüyordu.

BÖLÜM XVI

BİR ÇİFT KELEPÇE

Bay Blee, hakkını vermek gerekirse, Monks Barton'da genellikle ilk ayaklanan kişiydi, hem kış hem de yaz. Yanında uyuyan hizmetçilerin
telaşa ihtiyacı yoktu, çünkü merdivendeki adımı ve tiz sesle "Hadi, tembel kızlar, neden horluyorsunuz ki, gün
doğdu?" diye bağırması, uyanmalarını sağlamak için her zaman yeterli oluyordu.

Will'in gece maceralarının başladığı sabahın erken saatlerinde Billy çiftlik avlusunda durdu ve birçok müzikal sesin eşliğinde parlayan nehri inceledi. Monks Barton'ın çatılarında güvercinler cıvıldadı, eğildi ve hanımlarına gırtlak gırtlak sesler çıkardı, inekler ahırlardan böğürdü, horozlar öttü ve günün işine çoktan başlamış olan değirmen çarkı, damlayan yosun ve eğrelti otlarından oluşan karanlık meskeninden soluk soluğa kaldı. Billy sabahı kokladı, sonra bir domuz ahırına gitti, içindeki bir kapıyı açtı ve onu karşılayan manzaraya kıkırdadı.

"Her şeyi parlat! Yaşlı bir dişi domuz sonunda doğurdu. Onun için yoğun bir gece, kesinlikle! Ve şimdiye kadar ektiğim en güzel yavrulardan biri, öyle görünüyor."

Zayıf, yeni doğmuş anne için içecek almak üzere aceleyle gitti ve bunu yaparken, artık Bay Lyddon'da çalışan ve Chagford'daki evinden yeni gelmiş olan Ted Chown ile tanıştı.

"Marnin, efendim; haberi duydunuz mu? Haberler çok uzun zamandır var, eminim."

"Benimki kadar değil, bırakacağım. Aman Tanrım. Gel ve bana yardım et."

"Bonus dün gece Red House'a kaçak avcılık yaparken yakalandı. Ve yüzü parçalandı, burnu kırıldı, falan. Atardamardan kaçtı; ama bugün ilk doktora gitti ve kendini sıvazlattı; ve sonra, saklanmanın bir faydası olmadığını anlayınca, hemen geldi ve kendini Tanrı'ya teslim etti."

"Yıldızlarım! Ve hak ettiğinden fazlası yok, bu kesin."

"Ama bu yasak bile değil. Maister Jan Grimbal kayıp! Dün gece
gitti, Laard nerede olduğunu biliyor ve o zamandan beri tohumdan eser yok.
İstasyona hazır olduğunu bildirdiler; ve
havada bir tohum arıyorlar. Ve Bonus ile dövüşen Maister Blanchard'dı, çünkü Sam öyle söyledi."

"Guy Fawkes ve melekler! Hadi, bunu siz karıştırın. Miller'a söyleyip
biraz dolaşayım. Görünüşe bakılırsa Gwaine harika bir gün olacak!"

Eve aceleyle girdi, efendisiyle karşılaştı ve nefes nefese
bir telaşla başladı,--

"Korkunç işler! Korkunç işler, Miller. Ne hoş kokulu bir marnin, sen!
Kendini buna karşı dik tut, çünkü anlatılacak ne kaldığını söyleyemeyiz."

"Şimdi sorun ne? Kendini boğma. Modern hayatın
tüm heyecanları için
yaşlanıyorsun, Billy. Will nerede?"

"Balta atabilirsin. Hala uyuyor, sanırım, çünkü gece yarısından sonra geldi. O sırada kıpırdanıyordum ve duyduğum. Uyurken kara işler, eğer söyledikleri doğruysa. "

"Kara işler!"

"Kız Ted az önce geldi. Bu taraftan: Bonus, burnu kırılmış bir şekilde ölümün kapısına varacak ve Blanchard yaptı; ve Jan Grimbal'ınki havadan kayboldu. Dün gece Jübile toplantısından
uzaklaştığında tohum damarından hiçbir iz yoktu. Ve eğer cinayetse,
tanık kürsüsünde olacaksın, tarafları da bildiğin gibi tanıyacaksın; ve
domuz cesur bir yavruya sahip, ama bu ne haber?"

"Sanırım rüya görüyorsun, Blee," dedi Bay Lyddon, şapkasını alıp çiftlik avlusuna
yürürken.

Billy incinmişti.

"Rüya mı görüyorum? Ben rüyalar gibi mavi cinayetler işleyen bir adamım, elbette! Sanırım artık güvenilebilirsin. Theer! Theer!" sesini değiştirdi ve
çıtlak bir heyecan çığlığına dönüştü. "Theer! Belki de rüya görüyorum, çünkü Müfettiş Chown ve Polis Memuru Lamacraft şu anda kapıdan içeri giriyor!"

Ama bu gerçeği yanlış anlamak mümkün değildi. Abraham Chown içeri girdi, kapıdaki gruba doğru ciddi bir şekilde yürüdü, astına "Dur!" diye bağırdı,
sonra Bay Lyddon'a döndü.

"Sana iyi günler, Miller," dedi, "ama kötü bir gün, korkuyorum. Will Blanchard, _diğer adıyla_ Tom Newcombe için buradayım."

"Damadımı kastediyorsan, benim bilgimle yataktan kalkmadı."

"Sevgili Sawls! Mavi cinayet olduğunu söyleme - bunu söyleme!" diye yalvardı Bay Blee. Başını salladı ve dili dudaklarının etrafında döndü.

"Bildiğim kadarıyla değil. Plymouth'a askeriyeden gelen talimatlar doğrultusunda hareket ediyoruz."

"Her ne kadar tüm kötülükler bir takma ad altında gizlenmiş olsa da," diye ilan etti Billy, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; "Jan Grimbal'ı buldular mı?"

"Birini arıyorlar. Moreton'a Müfettiş Jim Luke ve adamları ülkeyi
dövüyorlar. Ama ben buradayım, ekibimle birlikte, William
Blanchard için. Mart!"

Lamacraft, böyle hitap edildiğinde, Bay Lyddon tarafından durdurulana kadar bir iki adım ilerledi.

"İçeri girme çağrısı yok. Aşağı inecek. Ama bunun ne anlama geldiğini bilmek beni çok şaşırtıyor, çünkü dün gece Jan Grimbal'ın dudaklarından, bu konuyla ilgili özel bir konu hakkında fikrini değiştirdiğini duydum."

"Ben adamı istiyorum, zaten, ve bir tane almak istiyorum," diye ilan etti Müfettiş Chown. Cebinden bir çift kelepçe çıkarıp polis memuruna verdi.

"Şu iğrenç şeyleri tak, Abraham Chown," dedi değirmenci sertçe.
"Blanchard'ı bundan daha iyi tanımıyor mu?"

"İster beğensin ister beğenmesin, kelepçelenecek," diye cevapladı diğeri;
"ve eğer sorun olursa, orada bulunan ve binadaki tüm sağlam adamlara, Kraliçe adına onu almama yardım etmelerini söylüyorum."

Billy köşeyi döndü, iki parmağını ağzına soktu, ve
titreyen bir düdük çaldı; bunun üzerine birkaç yüz metre ötede çalışan iki işçi hemen aletlerini bırakıp ona katıldı.

"Buraya kadar koşun," diye bağırdı. "Herkes Will Blanchard'ı almaya hazır, ve hepimiz Yasa'ya yardım etmeliyiz, çünkü eğer bir şey öğrenirsem darbeler vurulacak."

"Will Blanchard! Ne yaptı?"

"Bir takma ad altındaydı--en önemsizi bu, ama--Tanrı biliyor--cinayete kadar gidebilir. Chown'a karşı yardım etmek bizim görevimizdir."

"Bunu yaparsam kahrolayım!" dedi adamlardan biri.

"Ben de," diye ilan etti diğeri. "Chown işini kendisi yapsın ve
bu zahmet için çenesi kırılsın."

Ama Bay Blee'yi, değirmencinin Lamacraft'ın girişine
hala karşı çıktığı yere kadar takip ettiler.

"Neden asker göndermediler? O buna inanıyordu,"
dedi Bay Lyddon.

"Önce benim görevim."

"Bu kadar yüksek bir ruh haliyle geldiğiniz için üzgünüm. Adamı tanıyorsun ve sessiz kalacağına dair sözünü ve bunun için benim garantimi almalısın."

"Görevimi biliyorum ve senden hiçbir ders istemiyorum."

"Sen bir çılgınsın!" dedi Miller, biraz öfkeyle. "Ve o ay yüzlü hödüğün o adama bir şeyler
vermesi için daha fazlasına ihtiyacı olacak, yoksa çok
yanılmışım demektir."

İşçiler gülerken içeri girdi ve genç polis memuru
hakarete kızardı.

"Bunu nasıl buldun, Peter Lamacraft?" diye sordu bir işçi.

"Benim için hiç sorun değil," diye cevapladı polis, ellerini gergin bir şekilde yalayarak ve
kapıya bakarak. "Arkamda Yasa varsa, söylenen veya yapılan hiçbir şeyden korkmam. Yardım etmezsen sen de sorumlu olursun."

"Daha fazla bekleyemem," diye ilan etti Bay Chown. "Eğer o yataktaysa, biz de onu yatağa alırız. Hadi, sen!"

Bu şekilde devam etmesi emredilen Lamacraft, kararlı bir şekilde yüzünü öne doğru çevirdi ve Phoebe belirdiğinde çiftliğe yeni giriyordu. Gözyaşları kuruydu,
ama sesi titrekti ve göz kapakları kırmızıydı.

"Günaydın, Bay Chown," dedi.

"Marnin, hanımefendi. Lütfen geçelim."

"İçeri mi geliyorsunuz? Neden?"

"Daha fazla dayanamayız ve daha fazla sebep gösteremeyiz. Kanun, eylemlerinin sebeplerini göstermemizi yasakladı ve kandırılıp bir dakika daha oyalanmayacağız," diye cevapladı Chown sertçe. "Yürü, diyorum sana,
Peter Lamacraft."

"Kocamı göremezsin."

"Ama seni görmeye hazırız. Beni görmeli ve benimle gelmeli, sen. Ve eğer akıllıysa, sessizce gelip ağzını kapalı tutar. Bu kadarını sana rehberi olarak söyleyeceğim."

"Dinlersen, Will'i neden göremediğini anlamanı sağlayabilirim," dedi Phoebe sessizce. "Kaçtığını ve benimle evlenmeden önce askerlik yaptığını bilmelisin. Sonra bana olan aşkı için geri döndü.
Hiçbir erkekten izin almadan."

"Daha da kötüsü, hanımefendi; o bir kaçak!"

"Karanlık kötülük!" diye soludu Bay Blee; "ve bunca yıl ve yıl boyunca bir semender kadar aptaldı! Vicdanımız!"

"Eh, artık daha fazla uğraşmanıza gerek yok," diye devam etti Phoebe polislere.
"Kocam bu konuyu şimdi kendi ellerine almaya hazır."

Müfettiş Chown güldü.

"Bu iyi, yani!--şimdi kandırıldı!"

"Teslim olmaya hazır--daha fazlasını yapamaz," dedi Phoebe,
şimdi yeniden ortaya çıkan babasına dönerek.

"Elbette daha fazlasını yapamaz. Daha ne istiyor?" diye sordu değirmenci.

"Onu," diye cevapladı Bay Chown. "Ne daha fazlasını ne de daha azını; ve söylenen her şey
ona karşı kullanılacak."

"Sen sakar ihtiyar Dowl!" diye homurdandı çalışan bir adam.

"Tamam, tamam. Siz sadece bekleyin, hepsi! Adam nerede? Daha ne kadar onun zevkini bekleyeceğim? Mart! Lanet olsun! Yasa bir
alay konusu mu olacak?" Müfettiş çok ateşli ve heyecanlı olmaya başlamıştı.

"Gitti," dedi Phoebe, Bay Lamacraft çiftliğe girerken, bir ayağını
merdivenlerin alt basamağına koyduktan sonra daha fazla emir almak için döndü. "Gitti, gün doğmadan önce. Yaklaşık iki saat dinlendi, sonra arabayı bağladık ve Moreton'a doğru yola çıktı ve Newton Abbot yoluyla Plymouth'a giden ilk trene bindi. Ve Ted Chown'un kahvaltıdan sonra arabayı eve süreceğini söyledi."

"Bana bundan daha çok hoşuma giden hiçbir şey söyleyemezdi," dedi değirmenci.
"Bu benim üzerimden bir yük - ve sanırım onun da üzerinden. Şimdi cevaplandın, oğlum; saatlerce eski kelepçelerinle geldiğin gibi telgraf çekebilirsin ve adam teslim olmak üzere yolda."

"Bunun için sadece senin sözün var."

"Ve bundan daha iyi bir sözü olabilir miydi?" diye sordu Billy, yarım dakika içinde efendisinin yanına gelmişti. "Miller Lyddon'ın sözünü sorgulamak mı, seni çarpık kalpli kuzgun! On beş yıl önce kimin adına konuştu ve sen başka bir işi öğrenecek kadar büyük bir insan olduğun için onları polis memuru yapmaya mı ikna etti? Gert, nankör herif! Ve kimdi ki, 'Yeşil Adam'ı, kendisi bir damla daha istediği için, bir hafta sonra iki gece daha orada tutmalarına izin verdi?"

"Hadi," dedi Müfettiş, polis memuruna. "Bizim gibilerin, onlar gibilerle konuşması yasak. Ama daha fazlasını duyacaklar; ve eğer Kanunla ilgili herhangi bir küstahça anlaşma varsa, pişman olacaklar. Ve sen de beni takip et," diye ekledi, yanında duran oğluna. "Sen benimle gel, Ted, çünkü sen kaçak askerler için daha fazla iş yapmayacaksın, ya da burada
bunun gibi kel kafalı yaşlı maskaralıklar yapmayacaksın!"

Bay Blee'yi işaret etti, sonra ayrılmak üzere döndü.

"Dürüst adamların ülkesinden defol git, kara sakallı canavar!" diye bağırdı Billy. "Sen, duyduğum en çok cinayeti işleyecek adama benziyorsun;
ve ne kadar yaşlı olsam da, senin için
tamamen sıyrıldığını görmek için ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünürüm,
eğer gökteki güneş kadar uzak olsaydı!"

"Bu iftiradır," diye cevapladı Bay Chown, soğuk ve kibirli bir otoriteyle;
"ve bunu söyleyerek kendini Yasa'nın pençesine düşürdün, bunu çok daha yaşlı
olmadan önce anlayacaksın."

Sonra, bu önemsiz avantajla geri çekildi, Lamacraft ve Ted ise arkadan geldi.

"İşte bu kadar. Şimdi daha kötü arzularla düşeceğiz,"
diye ilan etti Miller. "Ve Will'e gelince," diye ekledi, "siz çocuklar gitmeden önce, ona karşı neyin kanıtlandığını öğrenene kadar hiçbir adamı yargılamayın. Şimdiye kadar
öğrendiğimden daha kötü bir arkası yoksa, yanında durmaya
meliyim."

"Ve ben, sen!" dedi Bay Blee, son
sözlerine karşı büyük bir umursamazlıkla. "Ona bildiği her şeyi öğrettim ve şimdi ona dönmemeliyim, eğer
masum bir cinayet kanıtlanmazsa. Ve o Chown onun için bir utanç; ve daha genç ve daha dinç bir adam olsaydım, kendi adıma çirkin yarasa kulaklarını çekerdim."

BÖLÜM XVII

GERİLİM

John Grimbal'ın kaderi, Müfettiş Chown'un Monks Barton'dan ayrılmasından bir veya iki saat sonra öğrenildi; ve Martin Grimbal'a konuyla ilgili bilgi verildiğinde, kardeşi çoktan Red House'da yatıyordu.

John, postayı yakalamak için çıktığı yolculukta gece boyunca at sırtında gittiği çayırda şafak vakti bulunmuştu. Uzaktaki arabayı fark ettikten bir an sonra, atı bir çukura ayak basmıştı; ve kaza keşfedilince, hayvan, duyarsız efendisinin yirmi yard uzağında kırık bir bacakla yatarken bulundu. Atı vuruldu,
John Grimbal tüm hızıyla eve götürüldü ve Doktor Parsons, kendisinden daha yetenekli bir doktor olay yerine ulaşana kadar, hasta için yapılabilecek her şeyi yapmak üzere olabildiğince çabuk geldi.

Grimbal'ı üç kasvetli gün ölüm kapısında gördü, sonra kısa bir bilinç aralığı, aralıksız bir ilgiyle ödüllendirildi ve hala hayatta kalabileceği söylentisi yayıldı. Kardeşinin hayatı için duyduğu acil korku ortadan kalktığında, Martin, Blanchard'la meşgul oldu ve Plymouth'a gitti. Orada Will'i gördü, mektupla ilgili tüm gerçekleri öğrendi ve tutuklunun muhtemel cezası hakkında bilgi edinmek için elinden geleni yaptı. Korkular,
büyütülmüş söylentiler, ifade edilen görüşler, çoğunlukla yanlış, Monks Barton'daki endişeli grubun kulaklarında uğuldadı. Sonra Martin Grimbal
Chagford'a döndü ve en çok ilgilenenlerin akşam yemeğinden sonra çiftlikte buluştuğu
bir akşam vakti geldi ve ona söyleyebileceği her şeyi dinlediler.

Martin, gri bir Haziran alacakaranlığında ifadesini verirken uzun yüzler Martin'in etrafında toplandı. Bay Blee ve değirmenci sigara içiyordu, Bayan Blanchard kızının elini tutarak oturuyordu ve Phoebe odun ateşinin yanındaki rahat bir koltukta oturuyordu. Uzun sessizlik aralıkları arasında Billy'nin piposundan yüksek, sulu sesler geliyordu ve ışık azaldığında Chris kendini toparlayıp lambayı arayana kadar konuşmaya devam ettiler.

"Bana," diye başladı Martin, "firar eden bir askerin, karakterine ve teslim olup olmamasına veya yakalanıp yakalanmamasına göre cezalandırıldığını söylüyorlar. Elbette Will'in teslim olduğunu biliyoruz, ancak daha sonra zavallı John'un talihsiz mektubunun hedefine ulaştığını bildiğini -ya da en azından oraya doğru yola çıktığını- öğrenecekler; ve gerçeği bilmeden, bilginin sonunda gönderilmesinin Will'in teslim olmasına neden olduğunu iddia edebilirler. Bana söyledikleri gibi, korkarım ki, 'Doğru şeyi yapmak istiyorsa neden şimdiye kadar bekledi? Neden uzun zaman önce teslim olmadı?' diyecekler." 

"Bunun cevabı kolay: başkalarını memnun etmek için," diye açıkladı Bay Lyddon. "Önce Phoebe'ye verdiği söz, sonra annesinin hastalığı, sonra da
karısı yatağa girene kadar bekleme sözü. Geriye dönüp baktığımda
gücümüzü onun isteğine karşı kullanmamızın yanlış olduğunu görüyorum; ama durum böyle."

"Gitmeliyim; senin yanında olmalıyım," diye inledi Phoebe; "Başından sonuna kadar her şeyin dibindeydim. Benim için kaçtı; benim için
uzaklaştı. Suç benim ve onu yargılayanlar bunu bilmeli ve
benim bunu söylediğimi duymalılar."

"Böyle boş bir şey yapamam," diye ilan etti Bay Blee. "Bir eşin kendi kocasının yaptıkları hakkında asla dinlenmesine izin verilmezdi.
Çünkü neden? Tek taraflı olurdu - ya iyi günde kötü günde bizim için ya da duruma göre bize karşı olurdu."

"Ceza konusuna gelince," diye devam etti Martin, "iyi karakterli bir adam
terk eder ve bundan vazgeçip alayına geri dönerse, kural olarak hiç askeri mahkemede yargılanmaz. Bunun yerine, tüm eski hizmetlerini kaybeder ve nişanlılık dönemini -belki altı veya yedi yıl- baştan sona yeniden hesaplamaya başlamak zorunda kalır. Ancak kötü bir karakter
her durumda, teslim olsun veya olmasın, askeri mahkemede yargılanır; ve geçmiş
sicili kötülüğüne göre bir ceza alır. Böyle bir adam, birden fazla kez firar etmişse, ağır işçilikle birlikte seksen dört günden altı aya kadar veya hatta bir yıla kadar hapis cezasına çarptırılır. Sonra, düpedüz haylazlar 'Majestelerinin hizmetinden çıkarılmaya' mahkum edilir."

"Ama gerçek adamlar," diye yalvardı Phoebe--"onlara karşı hiçbir fısıltıları olmayanlar, tıpkı Will gibi? Onlara sert davranamazlar, özellikle de her şeyi biliyorlarsa?"

"Umarım öyle olmaz; eminim öyle olmaz. Bir memurun bana açıkladığı gibi, dava çok sıra dışı ve eylem ile karar arasında çok uzun bir zaman geçti. Bu, Will'in lehine. Temiz bir sicile sahip iyi bir asker firar edip yakalanırsa
üç aydan fazla ağır iş cezası almaz ve bazen daha az alır. Umarım
olabilecek en kötü şey budur."

"Onun için ağır iş ne?" diye mırıldandı Billy, evrensel üzüntü durumlarında bazen
yanlış bir şekilde incelik gösterirdi. "Her alçakın ağzında olmanın
sıkıntısı Will'i
çinden keser."

"Alçakların söyledikleri ve düşündükleri hiçbir şeye değmez," diye ilan etti Bayan Blanchard.
"Daha iyi -- yapması gerekeni yapması çok daha iyi. Utanç, onun üzüntüsünü dudaklarından yalayanların zihnindedir. Yaptığı bir yanlışın, bundan kaynaklanabilecek kötülüklerin bedelini ödesin. Tanrı'nın sağ elinin oğlumun hayatının küçük iplerini tuttuğunu görüyorum,
ve şimdi kızın kalbinde olacak olan her şeyden daha iyi biliyorum."

"Yine de, her şey söylendiğinde, bu kederli bir alaycılık ve terbiye edilmemiz için gönderildi," diye iddia etti Bay Blee kararlılıkla. "Bunun işkencesini tartışarak yok saymamalıyız ve bunu hiçmiş gibi göstermemeliyiz. Hoş bir şeyi yasaklamamalıyız,
'özellikle de tüm hava Tanrı'nın İngiltere Kraliçesi'ne olan lütufkar rehberliği için sevinçle doluyken. Açıkça söylemek gerekirse, bu çok kasvetli bir olay ve yaşlı olmama rağmen, bu adamın çocuklarının bu enselerinde büyürken geceler boyu ağladım. Ve o hapse atılırken doğmak istiyorum! Onun için siyah bir
toplayıcı var! O, Yasa'nın emrettiği gibi ağır işler yapıyor ve karısı da ağır işler yapıyor, sen yalnız yatağında! Neden, eğer ben--"

"Tanrı aşkına çeneni kapa, korkunç ihtiyar!" diye bağırdı
Martin, Phoebe gözyaşları içinde aceleyle uzaklaşırken ve Chris onu takip ederken. "Sen
insanlığın
bir rezaletisin ve tereddüt etmiyorum--hiç tereddüt etmiyorum, sende doğru düzgün bir his olmadığını söylemekten!"

"Martin haklı, Billy," diye ilan etti Bay Lyddon duygusuzca. "Başkalarının dertlerini yarı yolda karşılamakta çok hızlısın, bu gece ona daha önce de söyledim. Onda bir güzellik yok. Onu zavallı, yaralı
kalbini hıçkırarak
kaçırdın. Sanki yeterince ağlamamış gibi. Bizim tüm bunların ne anlama geldiğini ve kafalarımızın üstündeki, ülkenin mutluluğuyla karşılaştırıldığında daha koyu görünen, genç bir kraliçenin Jübile'si nedeniyle daha karanlık görünen dilek bulutunu göremediğimizi mi sanıyorsun? Elbette biliyoruz. Ama onlara bir bulutun siyahlığından bahsetmek, onun gümüş astarını bulmaya çalışmak kadar kötü bir bilgelik değil. Eğer sorunu hafifletemiyorsanız, en iyisi
sessiz kalmanız. "

"Kalplerimizde savaş olduğunu bildiğimizde 'barış' diye bağırmanın ne faydası var?
İçimize ve dışımıza bakmalı ve bedelini benim şu an yaptığım gibi hesaplamalıyız," diye ilan etti Bay Blee. "O zaman arkadaşlar arasında bu kadar sert yakalanmak!
Eh, eh, hepinize iyi geceler; ben dinlenmeye çekileceğim. Sert sözler
kırmaz, ama incitebilirler. Ama görevimi yapacağım, ister yap ister yapma."

Ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü, sonra etrafına baktı ve tekrar konuşmak için
ağzını açtı. Ama fikrini değiştirdi, başını salladı, anlamlı bir şekilde homurdandı ve kayboldu.

"Tuhaf bir adam," diye yorumladı Bayan Blanchard, "bazen ekşi
sözlerine, kötü bir köftedeki iyi bir kuş üzümü gibi, akıllıca bir söz takılıp kalıyor."

XVIII. BÖLÜM

JÜBİLE GECESİ

Sayısız sevinç ateşi, Haziran ayındaki bir gecenin yıldızlı karanlığında ulusun şükranını yazıyordu. Britanya'nın sınırları boyunca - kalabalık kasabaların yanında yükselen tepeciklerde, kıyılarımızın vahşi uçurumlarının üzerinde, alçak topraklarda, nehir kıyılarında, ormanların kenarlarında ve binlerce çorak fundalıkta, yalnız çoraklıklarda ve evcilleştirilmemiş tepelerin taşlı zirvelerinde, sıradan bir yıldız galaksisi veya
çok dilli bir yangın patlaması gibi, şenlik ateşleri parıldıyordu. Ve
altın tohumları o kadar sık ​​ekilmişti ki, o zamanlar karanlığın saatlerini aydınlatan o yüzlerce yığından hiçbirinden geceye bakıp başkasını görmek mümkün olmamıştı.

Dartmoor Ormanı'nın sınırları,
meteleri ve sınırları içindeki Devon'un merkezi çoraklığının tüylü sabitliklerinde, küçük güneşlerden oluşan bir takımyıldız parlıyordu ve havadaki bir gezgin, zorluk çekmeden yüz tanesini sayabilirdi.
Bu arada, o unutulmaz gecenin adil ve berrak olduğu dönemde Yes Tor, High Wilhays veya Cosdon'un koynunda tüneyen izleyiciler için, tam altmış işaret fişeği alev almıştı. İnsanın faaliyet alanındaki tüm o granit devler,
şafak vakti veya akşam vakti Mağribi köyleri ve köylerine düşen
muazzam gölgeleri olan tüm canavarlar, şimdi yüce taçlarında sevinç alevlerini taşıyorlardı. Enerjilerine ve sorumlu toplulukların önemine göre değişen büyüklükteki şenlik ateşleri,
ıssız bölgenin çevresini geniş, düzensiz bir şekilde noktaladı, ancak
çölün ıssız kalbine doğru inceldi ve durdu. Wattern'de,
Cranmere'de, Fur Tor'da ve Wistman'ın beyaz, perili ormanlarının altında, hiçbir sevinç işareti yanmıyordu veya sesler çınlamıyordu. Orada, çağlardan habersiz ve ne olimpiyata ne de lustruma, ne döngüye ne de yüzyıla kulak vermeyen Doğa tek başına hüküm sürüyordu; orada, tamamen benmerkezci, kendi kendine yeten, bilinçli varoluştan ve onun küçük sevinçlerinden habersiz, övgünün ötesinde mükemmelliği ve
herhangi bir kroniğinden daha kalıcı, ebedi saltanatının yeryüzünden gelen hiçbir alkışını istemeyen, sadece ölüm cezasıyla birlikte herkesten itaat talep eden Ana, asasını görünmeden salladı. Tohum ve taş,
bıçak ve meyve, sıcak kan ve soğuk, onun emrini yerine getirdi ve onun emriyle uyudu veya
hareketlendi. Bir gece kuşu ayak dayanağının altında sertçe vızıldadı; soluk alev dilleri titreyen sunaklarına inip kalktı; bir
dağ tilkisi, tavşan yuvasına doğru hızlı adımlarla yürürken, yuvarlak, yeşil gözlerindeki o soluklardan ışık yakaladı ve havladı.

İnsanlık, sayısız çıtırdayan ateş yığınlarının etrafında toplandı ve neşelendi. Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, en gürültülü şekilde seviniyorlardı ve her alevli şenlik merkezinden ince bir insan bağırışı ve kahkahası dumanla birlikte yıldızlara doğru akıyordu. Uzayda kısa bir mesafeyle uzaklaştırılan izleyici, fazla zorlanmadan veya hayal gücü kullanmadan, zamanda bir veya iki adım geriye gidebilir ve kendini bir an için eskiden bu granit tepelerde benzer şekilde işaret fişekleri tutanların huzurunda hayal edebilirdi. Sonra, gerçekten, amaç
ve durum çok farklıydı; sonra, belki de, korku dolu gecelerde kara yarasa kanatlarıyla zikzaklar çizerek ilerleyen kötü söylentilere yanıt olarak, Cosdon'un ciddi kemerinin temel taşına doğru birçok
balya ateşi fırlamıştı,
kanlı bir el gibi kuzeye ve güneye doğru işaret ediyordu ve bataklıkta, bataklıkta ve ormanda gizlenen
binlerce İngiliz savaşçısına tehlike diye bağırıyordu. Cevap veren alevler Hay Tor'dan, Buckland Beacon'dan, batıdaki Great Mis Tor'dan sıçramıştı; ve başka bir yerde yakalanan uyarıları,
hızla South Hams'ın kalbine,
Cornwall çoraklıklarının dış surlarına, Exmoor'a ve kuzeyin kıyı şeridine
işleyecekti. Ama o eski zaman yangınları hakkında hiçbir kahkaha yankılanmıyordu. Onların korkunç
ışıkları kurt postlarını lekeledi, metale ve tabaklanmamış deriye sıçradı,
barbarca süsleri, vahşi yüzleri, vahşi bukleleri ve vahşi gözleri aydınlattı. Endişeli
Kelt anneler ve kızlar erkeklerinin yanında dururken, korku ve öfke
kadının yüzünden kadının yüzüne sıçradı, arkasında yirmi mil vahşi doğa olan, yüksek gagalı
canavarların kürek kıyılarının altında hareket ettiğini, korkunç tehlikeyi, ölümü ve yıkımı anlatan bir zavallı,
bir gecede denizin kenarından aniden fırladı.

O zamandan beri Moor'un zirveleri sayısız insan ateşi altında gülümsedi veya kaşlarını çattı, birçok nesile müjdeli haberler ya da kötü haberler verdi. Ve şimdi, devasa bir taş kütlesinin üzerinde,
parlayan çalı ve çamlardan oluşan bir işaret fişeği yükseliyordu. Kalbinde katran fıçıları vardı ve canavar, altındaki granite, ilk önce kendi malzemelerini beton bir bütün haline getiren ve onları buraya fırlatan o ateşleri hatırlatacak kadar ısı üretiyordu.

Bu alev gözünün etrafında, onu inşa edenler toplanmıştı ve kıpkırmızı odun ve kaynayan ziftten oluşan kükreyen kütle, Chagford'un Jübile gecesindeki şenliklerinin tamamlanmasını temsil ediyordu. Esen hafif hava akımlarına itaat eden alevler, üstlerinde kıvrılan kara duman dalgalarıyla uyum içinde eğiliyordu. Büyük, titreyen diller kütleden ayrılıp yukarı doğru yükseliyor, kaybolurken parlıyordu;
kıvılcımlar ve jetler, ışık akımları ve yıldızları, duman bulutunun yuvarlanan derinliklerini aydınlatmak, perdesini altın ve yakuttan pullar ve mücevherlerle süslemek, hacminin dokusuna tuhaf, korkunç ışıklar örmek için yığından fırladı. Uzaklarda, esintiler onları çekerken, o kömürleşmiş parçaların
hızla yakalanıp yukarı fırlatıldığı, tekrar yeryüzüne döndüğü yerde kırmızı bir ateş parıltısı düştü; ve Yes Tor'un zirvesinde tünemiş olan tüm akkor yapı,
kısa bir mesafede, yeraltı dünyasından yukarı doğru uzatılmış, uçsuz bucaksız ve şeytani bir başın üzerinde akan alevlerden oluşan ateşli bir tepe düğümünü ima etti.

İnsanlardan oluşan bir halka üzerinde büyük bir ışık ihtişamı parlıyordu.
Maceracı ruhlar öne atıldı, alevleri çalı çırpı ve çalı çırpı ile besledi
ve tüylü yüzlerini şenlik ateşinin kavurucu nefesinin menziline
götürdüler. Seyirciler üzerinde alternatif parıltı ve ışıltı fantastik bir şekilde oynuyordu ve çoğunlukla çok az hareket etseler de
sevinç ateşleri zirvedeyken, yangın şeytani bir ışık ve gölge dansının topluluktaki her yüz ve
form üzerinde yarışmasına neden oldu. Ateşin fantastik sihirbazı kamburları dik sırtlara
attı, güzel yuvarlak göğüsleri düzleştirdi, pürüzsüz yüzlere kırışıklıklar çizdi, gözleri ve dudakları parlayan mücevherlere dönüştürdü, beyaz dişleri
sarı yaptı, genç şekillere gerçek dışı, yaşlılara ise korkunç bir grotesk büyü yaptı. Bir tür maymun kabalığı kırmızı, yukarı dönük yüzlere
sızdı; oranları bozuldu, zarafetleri
yok oldu. Figürlerin temel çizgileri mürekkep gibi gölgelerle gizlendi; önemsiz özellikler şiddetli bir şekilde öne çıktı; temiz ateş aniden siyah gölgeli bir geceye, aydaki gün doğumu gibi
darbe yaptı. Atmosfer yoktu. İnsan burunları garip bir şekilde
hiçliğin içinden çıkıyordu, insan elleri kolsuz sallanıyordu, insan kafaları bedensiz
hareket ediyordu, bedenler bacaksız bir şekilde sallanıyordu. Ateşin kalp atışları ve fırın
gürültüsü muazzamdı, ama erkeklerin bağırışları, kadınların daha tiz kahkahaları ve çocukların çığlıkları ve haykırışları, buhara dönüşen ve yeşil ağaçtan yolunu açan tabanca benzeri özsuyunun patlamasıyla birlikte duyulabiliyordu. Diğer sesler de havada yankılanıyordu, yüz metre ötede - bir kulübe çemberi içinde - Chagford
davul ve flüt grubu saate göre titreşiyor ve gıcırdıyordu ve evrensel sevinci artırmak için
daha fazla çabalıyordu. Böylece ateş gelişti ve tepenin plütonik kaya kütlesi yükseldi, kendisi plütonik bir sahnenin merkezi oldu.

İnsan seyircilerin halkasından metrelerce uzakta ve tepenin yamaçlarına geniş bir düzende dağılmış evcil hayvanlar duruyordu. Koyunlar
orada toplanıp hayretle melediler, postları uzaktaki ateşin
titremesine dokundu; kızıl düveler ve öküzler de aleve baktılar
ve tüm eski deneyimlerinin dışında bir manzarada geviş getirdiler; meraklı midilliler geniş bir yarıçapta toplandılar,
narin, genişlemiş burun delikleriyle esintinin alışılmadık kokusunu soludular,
küçük başlarını kaldırdılar, son hızla bir pusula aldılar ve geri döndüler;
sonra yan yana, omuz omuza ve yine boş boş baktılar, kendini kaypak gözlerinin beyazında yansıtan ateşe.

Kırmızı ışığın tuhaf şakalarına uygun olarak, kuzey kalplerinde uyandırılması zor bir karnaval ruhu, Devon erkekleri ve kadınları, yaşlı erkekler ve çocuklardan oluşan bu kalabalığın içinde uyandı. Coşkularında kutladıkları neşeli durumdan bir ilham vardı; ve ayrıca, fıçıdan da bir şeyler. Dans başladı ve oyunlar, gündüzleri zayıf ama karanlığın örtüsü altında kovalandıklarında şeytandan yoksun değillerdi. Sarılmalar ve öpüşmeler vardı ve kendilerini güvende sanan aşık çiftler aniden dudak dudağa ve kalp kalbe bir ateş parıltısıyla ortaya çıktığında kahkahalar duyuldu. Bazıları, doğaları gereği, o alevli saat boyunca dans edip çığlık attılar; bazıları boş boş oturdular ve sigara içip dışarıdaki dilsiz hayvanların izleyicilerinden daha az ilgiyle baktılar; bazıları şenlik ateşini canlı tutmak için çabaladılar. Bunlar alışkanlıktan çalıştılar ve çuhalarını unuttular. Hiçbiri onlara emretmedi, ama hayatları çalışmaktı; bu doğal olarak akıllarına ve kaslarına geldi ve çalışırken ve terlerken güldüler. Bir düzine ağırbaşlı grup, sahneyi çevredeki tepelerden izledi, ama şenlikçilere katılmadılar. Bay Shorto-Champernowne, Doktor Parsons ve evlerinin hanımları, ayaklarını bir höyüğün üzerinde, ayrı ayrı diktiler; ve başka yerlerde Bay Chapple, Charles Coomstock, Bay Blee ve diğerleri, çoğunlukla eski, granitin üzerine oturdular, önlerine yayılan karmaşayı incelediler ve mevcut topluluğun büyük bir kısmı
beşikten çıkmadan önce
yakılan şenlik ateşlerini gören uzmanlar olarak eleştirdiler. Ancak geçmiş zamanı övüp
şimdiyi küçümseyen alaycı bir tavır onların görüşlerine damgasını vurmadı. Bay Chapple gerçekten de
ateşin son derece başarılı olduğunu söyledi ve bu yöndeki tüm
deneyiminin zirvesi olduğunu söylemekten çekinmedi.

"Cesur bir alev," dedi, "düşünceli göz ve buruna Çukur'un neye benzediğine dair
temiz bir tahminde bulunma fırsatı veren bir alev. Gerçekten de, tabiri caizse, dini bir
ateş; ve peygamberin de tam da böyle birinin yanında oturduğunu
söylediğinde, insanın sorun çıkarmak için doğduğunu kıvılcımların yukarı doğru uçtuğu kadar kesin bir şekilde emindim."

Aynı gecenin biraz erken saatlerinde, Dartmoor'un kuzey surlarının altında ve Okehampton'dan yükselen, sonra tekrar alçalan, Belstones'un altından geçen ve Cosdon'un altından geçen Sticklepath ve Zeal'dan geçen uzun, sürüngen tepede, iki adamı tutan bir tuzak şakırdadı.
Konuşmalarından, birinin şimdi bir yolculuktan güneye dönen bir gezgin olduğu anlaşılıyordu.

"Gert, bu gece neşeli, hayali işler var," dedi sürücü, Cosdon Beacon'ın şiştiği yere bakarak. "Uzun bir süre boyunca alevden gelen ışığı görebiliyorsunuz ve ara sıra gecede havadan çekilmiş kızıl-sıcak bir tel gibi bir işaret fark edebiliyorsunuz. Sanırım bunlar gök roketleri. "

"Neşeli bir gece, kesinlikle."

Sürücü, on yıl önce kırsal bölgelerde oldukça yaygın olan ve bugün de göze çarpacak kadar nadir olmayan bir siyasi cehaleti gösterdi. Monarşinin desteğinin fakirlerin ceplerine doğrudan ve kasvetli bir vergi olduğu yönündeki huzursuz şüphelerle
çabaladı.

"Daha iyi bir iş için yapılan tüm yaygaraya yazık," dedi. "Wan auld, yaşlı kadın da bir başkası kadar iyi, düşününce. Annem neden bir jübile yapmasın?"

"Neden? Çünkü çok kötü bir hayat yaşadı?" diye sordu diğer adam öfkeyle. "Eğer böyle düşünüyorsan, bunu aklında tutsan iyi olur. Neyse, o melodiye bir kelime daha duyarsam aptal kafanı uçururum, artık biliyorsun."

Konuşmacı orta boy ve genişlikteydi, onu süren adam ise
olağanüstü derecede ufak tefekti.

"Eh, eh, kusura bakma," dedi ikincisi.

"Kusura bakma; ve eğer bu gece bir toprak lordunun böyle konuştuğunu duysaydım,
bunun her pis kelimesini yutardım. İhanetinin canı cehenneme!"

Sürücü konuyu değiştirdi.

"Şimdi birkaç yeni yangın görebilirsin," dedi. "Bu Throwleigh yangını; ve o, çok uzakta,--"

"Evet, Tor, görünüşe bakılırsa. Chagford'un tamamı uzun süre mahsur kaldı, uyarıyorum,
bu gece."

Artık yolların bir dönüm noktasına yaklaşıyorlardı ve gezgin
aniden varış noktasını değiştirdi.

"Şimdi düşününce, ben düz gideceğim," dedi. "Bu sana on mil kadar bir mesafe kazandıracak, tu. Berry Down yolundan biraz ilerle. Orada
onu bırakacağım ve sen de biraz eğlenmek için zamanında eve döneceksin."

Sürücü, emeklerinin bu umulmadık azalmasına sevinerek, kısa süre sonra
Berry Down ve Creber çiftlikleri arasındaki
Moor'a çıkan engebeli bir yan yolun ayağına ulaştı.

Yes Tor şimdi alev şapkasının altında solda belirdi ve
hiç bagaj taşımayan yolcu ücretini ödedi, diğerine "iyi geceler" dedi ve
sonra karanlığın içinde kayboldu.

Uyuyan çiftliklerin arasından geçti ve sessizlikten sadece bekçi köpekleri havladı, çünkü o gece Gidleigh halkı dışarıdaydı. İlerlemeye devam eden yerli, Scorhill'e doğru acele etti, sonra aşağıdaki Teign'i geçti
Batworthy Çiftliği, çiftlik avlusundan geçti ve böylece Yes Tor'un altındaki ortak alana doğru ilerledi. Giderken ıslık çaldı, sonra bir an durup dinledi. İlk müzik vızıltısı ve Uzaktan gelen bir kahkaha kulağına ulaştı.
Yüzünde bir parıltı parlayana kadar
hızla ilerledi; sonra
hayvanların halkasından geçti, hala ateşin etrafında büyülenmiş bir şekilde bakıyorlardı; ve
sonunda insanların arasına daldı.

Açıkta durdu ve onu tanıyan ama tanımadığı bazı kişiler arasında aniden bir fısıltı yükseldi. Bir veya ikisi bu görüntü karşısında şaşkın çığlıklar
attı, çünkü hepsi yeni geleni saatin neşesinden çok uzaktaki olaylar ve olaylarla ilişkilendiriyordu. Şimdi aralarına nasıl geldi ve
hangi olay onun aralarında özgür bir adam olarak durmasını mümkün kıldı, en akıllısı bile tahmin edemezdi.

Bir isim ağızdan ağıza dolaştı, sonra yüksek sesle haykırıldı, sonra da küçük bir neşeyle
karşılandı. Bay Blee eve doğru yola çıkmaya hazırlanırken kulağına geldi; ve sesi onu soluk soluğa bırakmıştı ki alevden ve gölgeden büyük bir adam çıktı ve elini uzatarak önünde durdu.

"Her şeyi parlat! Sen! Blanchard mı yoksa hayalet mi?"

"Adamın kendisi - boğa eti kadar büyük ve yoğun ateş kadar özgür!"
dedi Will.

Sesinde coşkulu bir neşe fışkırdı ve kabardı. Yaşlı adam sıçrayıp kıvranana kadar
Billy'nin elini tuttu.

"Özgür! Aman Tanrım! Bana kaçtığını söyleme - bunu söyleme!
Tanrım! Eğer elimi hiç hissetmeyene kadar sıkmadıysan!
Kaçtığını söyleme?"

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Will, şimdi küçük bir kalabalığın merkezindeydi. "Söyleyeyim, hepiniz, eğer dinlemek isterseniz. Şöyle: Kraliçe Victoria,
ülkenin yüksek adamlarına
elindeki en iyiyi iki eliyle vermiş, bana öyle söylediler,
bu gibi bir zamanda bile hiçbir şeyi unutamaz. Her türlü adama ufak eklemeler yaptı; ve bana,
ve benim gibilere lord veya dük olmaktan daha değerli olan şeyi verdi. Ben özgürüm - ben ve herkes saflardan kaçtı. Egemen
Kraliçe, eğer inanabiliyorsanız, firarileri serbest bıraktı; ve ben şu anda burada böyle duruyorum."

Will'in duyurusunu, tezahüratlar, kahkahalar ve tebriklerle birlikte bir uğultu ve uğultu izledi. Sonra insanlar onun hikayesini yaymak için dağıldılar ve Bay Blee konuştu.

"Eve gelip istemeye geldin. Burada benden başka kimsenin acelesi yok. Ama aşağıda çok sayıda endişeli insan var. Ben yaşlıların hatırı için ve hayatımın bu döneminde Yes Tor kayasında bir daha asla neşe ateşi göreceğimi varsaymak için gelmedim. Ama biz gidip bu nadir haberi Chagford ve Barton'a götüreceğiz."

Ateşin kırmızı yarıçapından kayboldular ve yavaşça ölmesine izin verdiler.
Will, Billy'yi engebeli zeminden yola doğru götürdü. Sonra yaşlı adamın gücünün çok ötesinde bir hızla yola koyuldu, bu yüzden Bay Blee bir
stratejiye başvurdu.

"'Hızını azalt; hızını azalt; ben bu yürüyüşü yapıp aynı anda konuşamam. Yine de dinlersen ona söyleyebileceğim bir sürü güzel şey var."

"Benimki gibi bir anne ve eşe doğru yavaş yürümek zor,
onlardan yaklaşık bir ay sonra; ama senin haberlerini verelim, Billy ve Tanrı aşkına
gıcırdama. Herkesle her şeyin yolunda olduğunu söyle."

"Hiçbir gıcırtıyı yasaklamıyorum, bildiğin gibi. Mutlu, değil mi?--neden mutlu? Sanırım şimdi, daha önce de söylediğin gibi, dertlerinin sonuna geldiğini söyleyeceksin, sadece eski, aptalca tarzınla?"

"Ben değil, eski dostum, bir daha asla, hayatta olduğun sürece! Ha, ha, ha--bu senin için kötü! Vay canına! Tekrar gülmek iyi değilse!"

"Başka bir şey yapmasını sağlayacak haberim olmadığı için çok mutluyum, ama artık
bizler genellikle iyiliğin peygamberi olamayız. Ama son zamanlarda biraz daha akıllandıysan, senin gibi bir
dala için bile umut var, çünkü
Lard her şeye kadir. Benim gibilere karşı yapılan şakalar O'nu daha çok memnun eder."

"Zamanında çok düşündüm, Billy; ve henüz düşünmeyi bitirmedim. Dünya olmadan pek iyi yapamayacağımı düşünmeye başladım, oysa
dünya ben olmadan yeterince kolay idare ederdi."

Billy başını salladı.

"Şimdiye kadar mantıklı olan bu," diye itiraf etti. "İtaat gençlere zor gelir; yaşlılara doğal gelir; bana göre gençliğimden beri her şey pislik kadar kolaydı. Cennetteki ve havadaki daha iyilere itaat. Ama sen - sen doğuştan şansınla - hiç böyle bir şeyden bahsetmedin. Senin için bir çözüm ne? Bir çalılığın arasından tavşan gibi girip diğerinden çıkıyorsun. Orada - öyle dar bir geçitteydin ki
ne Tanrı ne de melekler bir İncil mucizesi olmadan seni kurtaramazdı, oysa,
her şeyi parlat! İngiltere'nin Jübile Kraliçesi onunla meşgul
olmasaydı!"

"Yanınızda yürürken bu doğru. Bunun hakkında ne düşündüğümü
nasıl gösterebileceğimi bilmek için maaşımın bir yılını verirdim."

"Ona teşekkür edebilirsiniz. Bu, mütevazı insanların çoğu zaman yapabileceği tek şeydir, Kraliçeler, Silahşörler veya Yüce Kişi bizi daha iyi hale getirmek için bir düşünce ayırdığında.
Bizler de 'teşekkür ederim' diyebiliriz."

Bir süre sessizlik oldu; sonra Billy tekrar arkadaşına hızını
azaltmasını söyledi.

"Söyleyeceklerim her şeyi unutuyorum, ama bir buke için yeterince haberim var," dedi.

"Jan Grimbal nasıl, ilk yer?"

"Tekrar ayağa kalktı ve Lunnon doktoru bir şey
biliyorsa tehlikeden uzak. O adamın yüz gine aldığını söylüyorlar! Adın Grimbal'ın dudaklarında çılgın bir melodiyle dans edildi, ta ki duyuları kendine gelene kadar. Nedenini ona söyleyemem. Sen yokken bir süre Ölüm'le el sıkıştı."

"Ya anne, eş ve Miller?"

"Annen iyi olsun, sadık bir kadın olsun. Sevinç onu yüceltmez,
üzüntü de onu ezmez. Yaşam tarzında biraz bilgelik var. Bu benim de bilgeliğim aslında. Sonra Miller, eh, yaşlanıyor ve beni eskisi kadar yüksek görmüyor, kendimden başka kimseyi yargılamıyorum. Ve senin karın--eğer onu en sona saklamadıysam! Bu haber artık yirmi dört saat önce çıktı ve dün yazmışlar, ama sanırım bana gelen mektubu kaçırdın--"

"Hadi!"

"Eh, ona bir kız getirmiş--yani şimdi ikisine de sahipsin--bir kız ve bir kız. Ve her şey olabilecek en iyi şekilde gidiyor, ama onun için çalışmak istiyorum, bu arada seni düşünüyorum."

Will hareketsiz durdu ve muzaffer ama anlaşılmaz bir ses çıkardı--yarı kahkaha, yarı hıçkırık, yarı şükran. Sonra adam yavaşça ve derinden konuştu--"Bir askere gidecek!"

"Eh! Şimdi Blanchard'ın geri döndüğünü ve başka kimsenin olmadığını biliyorum! Beni duy, tamam mı; "Böyle dengesiz bir hayat tarzını planlama."

"Aman Tanrım, yapacak!"

Sözcükler Will Blanchard'ın omzunun üzerinden geri geldi, çünkü hızla
kayboluyordu.

"Ondan sonra benimle yürümeyeceğini biliyor olabilirdi," diye düşündü
Billy. Sonra sesini yükseltti ve küçülen figüre haykırdı,
zaten gecenin karanlığında daha da koyu bir lekeden ibaretti.

"Lard'ın aşkı için sessizce ve yavaş yavaş git, yoksa
hepsinin canını çıkaracaksın."

Ve cevap geldi,--

"Biliyorum, biliyorum; Adamın düşüncesizce bir şey yapmasını yasaklamıyorum!"

Bay Blee kıkırdadı ve Will çok
önde yürürken gece boyunca ağır ağır yürüdü.

Şu anda Bayan Blanchard'ın kulübesinin kapısının yanında durdu ve
iki kadın arasında tereddüt etti. Koşullara rağmen, onun
en derin kaynaklarından belirsiz bir cevap gelmedi. O anda o kapıdan geçemezdi. Ve böylece durdu, döndü ve içeri girdi; ve o,
annesi, tek başına düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, büyük
gece sessizliğinde bir ayak sesi duydu - kalbine en çok sevdiği müziği
yankılayan ani, tanıdık bir ayak sesi.

SON.

Eden Phillpotts'un Çocukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE MIST ***

***** This file should be named 14527.txt or 14527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/2/14527/

Produced by Charles Aldarondo, Robert Ledger and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
