*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little City Of Hope (Küçük Umut Şehri)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: December 30, 2004 [EBook #14526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little City Of Hope, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little City Of Hope
       A Christmas Story

Author: F. Marion Crawford

Release Date: December 30, 2004 [EBook #14526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE CITY OF HOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Melissa er-Raqabi ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






.

Küçük Umut Şehri

Bir Noel Hikayesi

İLE

F. Marion Crawford



Macmillan ve co., Limited

ST. Martin's Street, Londra

1907




_ Amerika Birleşik Devletleri Amerika'da Copyright, 1907_




İçerik

                                                                      SAYFA

1. John Henry Overholt Pandora'nın Kutusuna Nasıl Oturdu 1
2. Bir adam ve bir çocuk nasıl küçük şehri kurdu 19
3. Hasırsız tuğla nasıl yaptılar 35
4. Şehirde nasıl kıtlık vardı 49
5. Şehir nasıl kuşatıldı ve Pandora'nın kutusunun kapağı 63 çıktı
6. Küçük bir çocuk nasıl büyük bir şey yaptı ve kutunun kapağını çiviledi 74
7. Küçük Bir Kadın Şehri Kurtarmak İçin Ne Kadar Büyük Bir İş Yaptı 87
8. Son 105'te tekerlekler nasıl geçti
9. Kralların Kralı Nasıl Umut Şehrinde Bir Ziyafet Yaptı 116




BEN

John Henry Overholt Pandora'nın kutusuna nasıl oturdu?


"Umut çok ucuz. Her zaman bolca var."

"Neyse ki fakir adamlar için. Günaydın."

Bu hafif imbik ve sivil selamlama ile John Henry Overholt Rose ve
Bay ile el sıkışmayı oldukça unutarak kapıya doğru gitti
Burnside, ikincisi bunu yapmak için bir hareket yaptı. Bay Burnside Daima
elini dostça bir şekilde verdi, düz bir şekilde yapmayı reddetmiş olsa bile
İnsanların ondan ne istediğini. Ucuzdu; Böylece verdi.

Ama almadıklarında, seçtiği her ne için memnun değildi
Vermek teklif edildiği anda ona bir değer gibi görünüyordu; hatta onun
el. Bu nedenle, ziyaretçisi onu almayı unuttuğunda, saf yokluktan
Zihin, kırıldı ve zaman geçirmeden önce onunla keskin bir şekilde konuştu
Özel ofisi terk edin.

"Böyle gitmene gerek yok, Bay Overholt, el sıkışmadan."

Ziyaretçi durdu ve hemen geri döndü. O ince ve daha doğruydu
Shabbily Giyinmiş. Şişman ve bazıları giydiren birçok fakir adam tanıyorum
çok iyi; Ama bu o kadar fakir bir adam değildi.

"Affedersiniz," dedi hafifçe. "Kaba olmak istemedim. Oldukça unuttum."

Geri döndü ve Bay Burnside soğuklukla el sıkıştı,
Görgü alanlarında bir ders verdikten sonra. O kötü bir adam değildi, ne de
Miser, ne bir scrooge, ama o görgü için harika bir yapışkandı,
Özellikle ona verecek hiçbir şeyi olmayan insanlarla. Ayrıca vardı
Zaten aşırı parayı ödünç verdi; Ya da güzel bir şekilde söylemek gerekirse,
Buluşunda çok az şey ve neden olması gerektiği gibi bir neden görmedi
Başarılı olana kadar daha fazla yatırım yapın. Overholt, hisse satarak aradı,
Ama Bay Burnside buna para ödünç almayı söyledi. Overholt emindi
daha fazla fon toplayabilir, çok daha fazla değil, başarılı olabilir
"Hava Motoru"; Bay Burnside, hiçbir şeyin gelmeyeceğinden eşit derecede emindi
onun. Her birine kendi bakış açılarını açıklıyorlardı
Diğer ve zihin yokluğunda Overholt sallamayı unutmuştu
eller.

Bay Burnside'nin mekanik için başı yoktu, ancak Overholt zaten bir
Çok başarılı olduğu için çok başarılı olduğu düşünülen buluş
Ya da bunun için hiçbir şey. İnşaatında ona yardım eden tamirci
cihaz patentlenmeden önce asıl fikrini çalmıştı ve
Her biri aynı anda ucuz küçük bir makale için bir patent çıkarıldı
kullandı ve bu onun için bir servet yaptı. Overholt'un enstrümanı onu aldı
dünyanın her laboratuvarına yerleştirin; Ama tamircinin emek kurtarıcı
mutfak eşyalar her evde yerini aldı. Gücündeydi
Bay Burnside'nin iki bin yatırım yaptığı değerli bilim aracı
Hava motorunda dolar, gerçekten en küçük fikre sahip olmadan
Havayı hareket ettirecek bir makine olacak ya da hareket ettirilecekti
BT. Birkaç iş adamı aynı şeyi yapmıştı. Sonra, bir kulüpteki siyasi yemeğin üçü yatırımcı yemek yedi
aynı küçük tabloda ve donuk konuşmalar arasında bir aralıkta,
Üçünden biri diğerlerine buluşa baktığını söyledi
Ve sonuçta Overholt'un motorunda hiçbir şey olmadığını. Aşırı gerilim
deli.

"Böyle," dedi. "Düşük basınçlı bir motorun nasıl davrandığını biliyorsunuz;
Buhar işin bir parçasını yapar ve atmosferin ağırlığı
gerisi. Şimdi bu adam aşırı homurdandı, atmosferi yapabileceğini düşünüyor
hiç buharsız işin her iki kısmı ve bu saçma olduğu için
Tabii ki, paramı daha fazla alamayacak. Bu bir
sepet ve kendinizi tutamaklarla kaldırmaya çalışıyor. "

İki dinleyicinin her biri bu basit gösteriyi en azından bir
düzinelerce başkasına tekrarlayan düzine tanıdık; Ve ondan sonra
John Henry Overholt, tamamlamak için başka bir dolar toplayamadı
Hava motoru.

Bay Burnside'ın reddi kesin ve nihai olmuştu ve o
Yatırımcının başvurduğu son, sadece şüphesiz olduğu için
Yatırım yapan herkesin en yakın fiste iş adamı
buluş.

Overholt, başarı anında ondan önce başarısızlık gördü,
açlıktan tam olarak kayıtsız değil. Birçok adam kadar iyi
Aynı boğazlarda, hatta hayatta bir kereden fazla. ve
Sonuçta başarılı oldu ve Overholt bunu oldukça iyi biliyordu ve bu nedenle
ayrılmadı, umutsuzluk, hatta farklı dış işaretler göstermedi
zihinsel sıkıntı.

Mecazi olarak, Pandora'nın kutusunu parka aldı, güneşli bir
köşe ve üzerine oturdu, kapağı aşağıda tutmak için, umutla,
Durumu düşündü.

Hiç hoş değildi. Param yok olmak bir şey
Yedek, ama hiç olmaması başka bir şey değil ve o uzak değildi
Bundan. Küçük eşyaları vardı, ama
Parçalanmaya istekli, hiçbir şeye değmezdi ve biraz getirecek
Para, pahalı araçlar ve değerli malzemelerdi
çalışma. Çünkü yalnız çalıştı, deneyiminden yararlanarak
En karlı patentlerinden birini soymuş olan tamirci. Ne zaman
Hava motoru fikri, ona girmişti.
makine alışverişi ve para cezası kullanımını öğrenmek için yaklaşık iki yıl geçirmişti
aletler. Sonra yatırılan paradan ihtiyaç duyduğu şeyi satın almıştı
onun fikri ve bu tür dökümlerin modellerini göndererek çalışmaya gitmişti
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerine istediği gibi, parçalar
bağımsız olarak yapılabilir.

Başarılı bir işçi değildi ve sadece yavaş ilerleme kaydetti
Oğlan okulda olmadığında ona yardım etmek için küçük oğlu. Sıklıkla,
Beceri eksikliğinden, iyi malzemeyi boşa harcadı ve bir kereden fazla
pahalı bir dökümü şımarttı ve olabilene kadar beklemek zorunda kaldı
tekrar yapıldı ve ona gönderildi. Ayrıca, o ve çocuk yaşamak zorunda kaldı ve
Yaşamak, günümüzde, yol dışı bir köşedeki bir kulübede bile sevgili
Connecticut; Ve çalışması için bolca ateşe ve ışığa ihtiyacı vardı,
Yiyecek bir şey ve giyecek iyi kıyafetlerin yanı sıra yemek pişirecek biri
Akşam yemeği; ve günlük not kitabını çıkardığında ve
Sonuna yakın sayfadaki rakamlar, "Nakit Hesabı, Kasım" a başkanlık etti
Üç yüz on sekiz dolar ve on iki
Kredisinin sentleri ve bundan sonra gelmeyecek hiçbir şey ve bunu biliyordu
Ona inanan erkekler, aralarında on bin yatırım yapmışlardı
hisse senedinde dolar ve ona parayı nakit olarak ödemişti
Son üç yılda, ancak artık yatırım yapmayacaktı; Ve hepsi gitmişti.

Yaşam masraflarından arındırılmış bin kişi daha yapar. O öyleydi
Bunun yeterli olacağından ve o ve çocuk yaşayabileceğinden olumlu emin
Küçük nakit bakiyesinde, büyük ekonomi ile, dört ay boyunca
Sonunda hava motoru mükemmelleştirilecekti. Ama olmadan
Binlerce dört ayın sonu, her şeyin sonu olurdu
Hayattayken değerliydi. Bundan sonra öğretmeye geri dönmesi gerekecekti
Yaşamak ve icat kaybedilecek, gerekli iş için
Tüm zamanları ve düşüncesi.

O bir matematikçiydi ve çok iyi biriydi, aksi takdirde bir
ekili zihin ve geniş okuma adamı. Maalesef kendisi için veya
Aksine, buluş başarılı olursa, kendini bırakmıştı
Yeteneğini çevirmek yerine genç bir adam olduğunda daha yüksek matematiğe
Bir mimarın ofisinde hesap, gemi yapımı bahçesinde veya bir lokomotif
mağaza. Bir demir çerçeve binasının herhangi bir bölümünde zorlanmayı bulabilirdi.
bir onsun milyonuna diferansiyel ve integral hesap, ancak
Hazırlık hacimleri ile günlük teknik rutin çalışma
ona tanıdık olmayan ve uyumsuzdu; Hesaplamayı tercih ederdi
tabloların kendileri. Gerçek matematik bilimi en çok
tüm bilimlerin yaratıcı ve yaratıcısı, ancak sadece uygulanması
Motorlar, gemiler veya
Binalar en donuk bir çirkindir.

Bundan ziyade, bildiklerini öğretmeyi ve hayal etmeyi seçmişti
gün veya
dönem. Küçük bir kolejde öğretmişti ve nadiren
Gerçekten ilgilenen bir veya iki öğrenciye sahip olmaktan memnuniyet duyarız. Vardı
iyi bir pozisyon oldu ve akıllı bir New England kızıyla evlendi,
aniden ölen selefinin kızı. Çok öyleydiler
Yıllarca birlikte mutlu ve bir çocuk onlara doğmuştu,
Baba Newton'u vaftiz etmekte ısrar etti. Sonra Overholt onu atmıştı
Buluşunu mükemmelleştirmek için özgürlük elde etmek için istihdam,
Karısının tavsiyesine karşı çok şey olsa da, o ihtiyatlı küçüktü
kadın, zeki olmanın yanı sıra, ikisinin geleceğini düşündü
Kocası acele etmeyi hayal ederken sevdiği ve kendi başına olduğu varlıklar
Bilimin ilerlemesi.

Overholt New York'a geldi çünkü orada daha iyi çalışabilirdi
başka yerlerde ve daha iyi araçlar elde edebilir ve daha kolay elde edebilir
istediği malzemeler. Bir süreliğine her şey yeterince iyi gitti, ama
Yatırımcılar ona olan inancını kaybetmeye başladığında işler çok kötü gitti.

Sonra Bayan Overholt, kocasına ikisinin üçte yaşayabileceğini söyledi.
Özellikle on iki kişilik bir çocukken olamazdı; Ve olmazdı
Bir mesele olarak icattan vazgeçmesi için onu alay ederek kalbini kır
görev, ona olana kadar kendini destekleyeceğini söyledi
mükemmel veya kendi isteğinden vazgeçene kadar. Çok iyiydi
bir mürebbiye olmak için donatılmış; otuz yaşındaydı ve
Pony, dedi ve New England'da onu bulabilecek arkadaşları vardı
durum. Mümkün olduğunda onu görmeli, ama ekledi, ama
Başka bir yolu yoktu.

Şimdi tamamen saygın bir evli mürebbiye bulmak kolay değil
iyi bir stoktan gelen ve
Genç bayanlara öğretmek. Böyle bir kişi zengin insanlar için bir hazinedir.
uçarken kızlarının sorumluluğunu üstlenecek birine ihtiyacım var ve
Dünyayı otomobillerde, kimi yok edebileceklerini arayarak. Öyleyse
Bayan Overholt, çok geçmeden çok iyi bir yer aldı ve
öğrettiği aile bir sonraki Avrupa ateşi saldırısına sahip ve
kızların Almanlarını geliştirmek için Münih'te kalmaları gerektiğine karar verildi.
ve müzikleri, Bayan Overholt'a maaş artışı teklif edildi.
onları oraya götürür ve görürken, ebeveynleri dörde
Saatte kırk mil oranında Almanya, Fransa, İspanya ve Avusturya
Ya da yolların iyi olduğu elli ve altmış bile. Ebeveynler kırılırsa
Onların boyunları, Bayan Overholt çocukları eve götürecekti; Ama bu
daha ziyade anlaşmaya göre.

John Henry'nin Pandora'nın kapağına oturduğu konum buydu.
Central Park'ın güneşli bir köşesindeki kutu ve Bay'a yansıdı Burnside'ın "Hakkında Bol umut vardı" sözü. Mucit
Çok fazla olmadığını düşündüm, ama olduğu gibi,
iş adamının onu aradığı yerde bir parçası
"ucuz."

Duygularını faktörlere çözdü ve her birinin biçimini basitleştirdi;
Ve bu küçük matematiksel operasyon,
üç neden.

Birincisi, teğet dengesi için para olmamasıydı.
Aylarca geçirdiği son bölüm olan hava motoru
Sıkı çalışma ve yarısından fazla uykusuz geceler.

İkincisi, karısını yaklaşık bir yıldır görmemişti ve
Onu tekrar görmenin ne kadar süreceği hakkında hiçbir fikrim yok ve tıpkı
On dört yıl önce evlendiği gibi ona çok aşık
o.

Üçüncüsü ve en önemlisi değil, Noel'in gelmesiydi ve
Dünyada nasıl bir Noel için bir Noel yapacağını görmüyorum
Newton, on üç yaşında bir çocuğun her şeyi istediğini görmek
erkek ve kız kardeşi olmadığında onu neşelendirmek için güneş ve okul
Tatiller için kapalı ve annesi evden uzakta ve var
Burnunu bir torna üzerinde olan sevgili yaşlı tirous bir baba dışında kimse
Gün boyu, kuatlayı hesaplamakla kendini kör etmedikçe
Hiçbir delikanlı ve çok az erkeğin anlayamamasının bir nedeni. John
Henry, umudun çok fazla bir Noel olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
Newton çevresinde bir çocuk için mevcut.

Çünkü çevre aşırı derecede kasvetli olurdu. Cılız bir yazlık
Bohem göçmenini bekleyen terk edilmiş bir Connecticut çiftliğinde
Ödeme yapmak eşcinsel bir yer değildir, özellikle de
House, sonsuz bir şekilde kokan bir atölyeye dönüştürüldü.
Smith'in Kömürü, Pirinç Dosyaları ve mide bulantılı bir kimyasal
Hava motorunun hayatı için gerekli ve evin geri kalanı
kınanmış bir hücrenin çekici görünmesini sağlayacak bir tarzda döşenmiştir
aksine.

Ayrıca, yağmur veya kar yağar ve nadiren iyi bir şekilde kar yağar
Noel tarafından Hıristiyan tarzı. Newton'un ifade ettiği gibi kar yağdı.
Belli bir tür kar eğikliği güzel sert kartopları yapar, bu doğru, sadece
Taşlar gibi, ama savaşacak başka bir çocuk olmadığında, bu iyi değil.
Overholt bir zamanlar oğluyla birlikte kar topu oynamayı teklif etmişti.
kışın bir Cumartesi öğleden sonra; ve davetle kabul edildi
Alacrity. Ama bir daha asla uzatılmadı. Çocuk mükemmel bir terördü
Bu saptırma biçiminde. Yine de çok sıkıntılı
Oğlu için üzücü bir Noel beklentisi bile
25.
Aralık, eğer bu Newton'u eğlendirir ve onun için daha az donuk görünmesini sağlar.
Erkeklere ve hatta çocuklara karşı iyi niyet daha ileri gitemez
Bundan, Noel zamanında bile. En azından aşırı hileler hayır düşünebilir
hizmet edebilecek daha fazla fedakarlık.

On üç yaşındaki bir çocuğa oyuncak ne için? Bir silah ve bir şey istiyor
öldür, ya da gerçekten yelken açabileceği bir tekne ya da canlı bir midilli istiyor
Gerçek bir kafa, gerçek bir kuyruk ve her köşede bir tane olmak üzere dört gerçek bacağı ile.
Bu Newton'un altı yaşındayken istenen hayvanın tanımı olmuştu
yaşında ve bazıları ona rock'çılara ahşap bir tane vermişti
her iki tarafa boyanmış bacaklar. On üçlü kızlar hala bebeklerle oynayabilir,
Ve John Henry bunu eski zamanlarda uzakta okumuştu, kızlar
Bebeklerini tüm bebek kıyafetleri ile ARTEMIS'e adadı
Düğün günlerinin arifesi. Ama on üçlü kendine saygı duyan hiçbir çocuk
gerçek olmayan herhangi bir şey için saman, hayali bir acı dışında
Rasyonlarını kesmeden onu okuldan uzak tutun; Ve
Böylesine hayali acıların icadı ve sunumu tüm
Almanya'daki bebek yapımcıları ve dünyadaki tüm oyun yazarları ve aktörler.
Ağrının her zaman mideden kadar uzak olduğunu fark etmelisiniz.
olasılıkla uyumludur. Diş ağrısı büyük bir şey, kimse için
Sadece acıyı taşıyabilirse, sağlıklı bir çocuğu yemek için suçlayabilir.
Ve korkunç yüzlerle olsa da, asil olarak taşıyabilir ve yapar. Küçük
Canavar, tüm diş ağrılarının yanağınızı şişmesine neden olmadığını bilir. Sonra orada
kulak ağrısıdır; Bu muhteşem bir buluş; Kafanın içinden geçiyor
Diğer ucunda güçlü bir frençiyle kırmızı-sıcak bir tirbuşon
Sürekli-yemekler arasında. Sadece belirli şeyler gerçekten hizmet ediyor
onu durdur. Dondurma birdir ve büyük bir şey gerektirir. Öyle
Buzun kırmızı-sıcak bir tirbuşon soğutacağı iyi biliniyor.

Ama bu bir kazıdır, çünkü hiçbir çocuğun Noel'de hiç acı çekmez; BT
ancak daha sonra ortaya çıkıyor; genellikle yaklaşık on gün.

Bir saat sonra Overholt, daha iyi almış olduğu sonucuna vardı
Pandora'nın kulübeye çıkıp orada oturun, çünkü hiçbir şey
Herhangi birini kabul etmek için muazzam iyi niyetine rağmen kendisine önerdi
Gelecek Noel'in ruhunun yeterince nazik olabileceği öneri
teklif; Ve eğer başka bir şey yapamazsa, en azından onun üzerinde çalışabilirdi
makine ve oluşturmanın bazı araçlarını tasarlamaya çalışın
teğet dengesi, bıraktığı malzemelerle ve belki de
O zaman tamamen kirli ve atölye İncil gibi kokladı
Dipsiz çukur, Newton için ona bir şey olurdu.

Ayrıca karısına bir mektup yazabilir, bir tür beklenti
Noel mektubu ve ona küçük bir hediye olarak satın aldığı kitabı gönderin,
Önce güzel beyaz kağıda sarmak, biraz soluk yeşil ile bağlanmış
arkasında bıraktığı ve neredeyse sevdiği ribband
bir yıl ve "Noel sabahı açılacak"; ve
Parsel daha sonra Good Brown Grocer'ın makalesinde güvenli bir şekilde yapılmalıdır ve
ona hitap etti ve hatta kayıtlı, böylece olamazdı
kayıp. Güzel bir kitaptı ve aynı zamanda çok mükemmel bir kitaptı.
İstediğini ve sık sık okuduğunu biliyordu, bu yüzden almak da iyiydi
önlemler. Newton'un bir kitap, hatta iki ya da üç tane istemesini diledi.
veya gecony renkli resimlere sahip dergiler veya daha yaşlı veya
Küçük erkekler biraz isterdi. Ama Newton o yaştaydı
Er ya da geç her sağlıklı çocuğa ve bir kitabın görüşüne gelir
okuması ve okuması gereken şeyden daha kötüydü
Alacakaranlıkta içi boş bir ağacın dışına çıkan en çirkin eski kurbağa,
Zehirli tükürmek ve şeytani küçük gözlerini sana göz kırpmak
O'na çok yakın gel.

Overholt, barış ve iyi niyetle yaşayan insanlar tarafından gündeme getirilmişti
Erkeklere doğru, Noel ruhunun hala yaşadığı bir şehirde ve
Çoğu zaman uyur, ancak her yıl uyanır, iyi bir dev gibi
Cesaret ve iyi tezahürat, kardaki neşeli çanların sesinde,
Ve soğuk gecede pencerelerin altında tatlı Carol'a. .
Almanlar kötü adamların şarkıları olmadığını söylüyor; Ve biz ve tüm iyi arkadaşlar olabilir
Kötü insanların Noelleri olmadığını ve mektubu kopyalamalarına rağmen
Ruhu bilmiyorlar; Ve diyorum ki kopyalanan bir Noel
Noel, çünkü Noel bir kalp ziyafeti ve fakir değil
Talaşa sıkışmış ve ışıklarla kaplı kesilmiş ağaç parçaları ve
Tinsel, en pahalı gewgaws ile asılmış olsalar bile ve
Beklenen insanlar tarafından hediyeler için satın alınan gimcracks
isteyip sevmediklerini verin. Ama Noel için kalp olduğunda
Orada ve dövülüyor, o zaman çok küçük bir ağaç yapacak, eğer yoksa
eli daha iyi.

Overholt öyle düşündü, tren hourding, gıcırdadı ve tıkandı ve
sadece yerel trenlerin yapabileceği gibi, muhtemelen
Eski ve romatizmal ve sert ve eklemlerde zayıf, emekli gibi
Timsahlar, bir zamanlar genç ekspres trenler, şık olabilirler
Ve parlak ve parlak yılanlar kadar hızlı ve gürültülü.

Overholt da öyle düşündü; Ama sorun şu ki,
25. sırada bir ağacın oğlu için görünürde en az küçük akarı
Aralık gelmeli. Ve geliyordu ve sadece bir ay uzaktaydı; Ve
Zaman, her istasyonda duran yerel bir tren değildir ve sonra tekme
Bir sonrakinde durmak için biraz; "hızlı sınırlı" ve ne
Dahası, geçebileceğimiz tek kişi bu; Ve dışarı çıkamayız çünkü
Asla hiçbir yerde durmaz.




II

Bir adam ve bir çocuk nasıl küçük umut şehrini kurdu


Overholt'un çocuğu, kitaplarıyla her zamanki saatte okuldan eve geldi
Hiç çok iyi olmamış eski bir paten kayışında bir araya geldi
Çünkü deri çok yumuşaktı ve bir delikten diğerine yırtıldı; Ancak
kitaplar için çok iyi hizmet etti, çünkü hiçbir büyük zorlama neden olmadı
Aritmetik, lapa, aynı durumda bir tarih ve
bağlamanın verdiği ve iki katına çıktığı coğrafya
yorgunluk, kenarlar o kadar yıpranmıştı ki Çin'in doğu kıyısı
Ve Sibirya oldukça kaybolmuştu.

O, iyi görünümlü bir delikanlı, yaşı için uzun değil, ama
Sokak kedisi sert antrenmanda. Kısa ve kalın kahverengi saçları vardı, açık
Cilt, babasının enerjik olarak entelektüel özellikleri
Sadece yarısı henüz gelişti, cesurca ayarlanmış bir ağız ve annesi nazikçe,
pratik mavi gözler. Elbette pratik insanların gözleri her zaman
diğerlerinden oldukça farklı; Ve pek çok insan değil
pratik, ancak onun olduğunu düşünmeyen kimseyi hiç tanımadım,
O zamandan beri emin olan Pinchbeck sanatçıları, yazarlar ve oyuncular hariç
Dahiler olmalı, göstermek için bohemler olmak gerekir
BT. Gerçekten büyük olanlar her zaman pratik olmaya çalışıyor, efendim gibi
Isaac Newton, ahırında kesilmesi için iyi bir delik emrettiğinde
Kedi için kapı ve yavru kedi için küçük bir tane.

Ancak Newton Overholt, büyük ismine benzemedi. O bir
pratik genç ruh ve henüz Amerikan hastalığını geliştirmemişti
aynı anda iki şeyi düşünmekten ibarettir. John Henry
Kötü olsaydı, teğet dengesini düşünüyordu, karısı,
Oğlu ve gelecek Noel, hep birlikte, eve geldiğinden beri,
Ve üç sorun karışmıştı ve başını ağrıyordu.

Yine de çalışma masasından baktı ve oğlu olduğunda gülümsedi
içeri girdi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, neşeli olma girişimiyle.

"Ah evet, güzel," diye cevapladı çocuğu, hareketsiz modele bakarak
Beşinci kez ve ellerini ceplerine yapıştırdı. "Ben
Henüz matematikte sadece üçüncü, ama diğer her şeye gidiyorum. Keşke ben
beynin vardı baba! Aritmetik sınıfının başında olurdum
Beynini olsaydı bir kuzu kuyruğunun yarım sallanması. "

Matematik endişe duyduğu sürece bu John için muhtemel geliyor
Kuyruğun hızını değişken olarak görecek olan Henry
Annenin değerine bağlı olarak kuzu işlevi, artı veya eksi süt.

"Şey," dedi cesaret verici bir tonda, "Asla hatırlayamadım
Coğrafya, böylece bizi bile yapıyor. "

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum!" Çocuğu bir protesto tonuyla ağladı. "Yapabilirdin
Tutarlar yapın ve büyük bir matematikçi ve mucit olmak için büyüdünüz. Ancak
Zaten bir coğrafyacının iyiliği nedir? Sadece yapabilirler
Okul kitapları. Asla hiçbir şey icat etmezler, değil mi? İcat edemezsin
Coğrafya, değil mi? En azından yapabilirsin ve bazı erkekler yapar, ama giderler
sınıfın alt kısmı kurşun gibi. Tarihi icat etmek
Coğrafya, değil mi baba? "

Overholt'un akıllı ağzı seğirdi.

"Çok daha güvenli oğlum. Neredeyse tüm tarihçiler bunu buldular."

"Orada! Bugün öyle dedim ve şimdi aynı şeyi söylüyorsun. Yapmıyorum
Eski tarihin bir kelimesine inan. Değil-bir-kelime! Hakkında yazdılar
Kendi ulusları, değil mi? Elbette. O zaman da olabilirsin
Onların gerçekte ne olduğunu söylemelerini bekleyin, çünkü söyleyeceğim gibi
Kendi okulumdaki başka bir çocuk. Köpek turtası kadar kötü olacağını söylemeliyim
Eğer öyleyse, ama tarihi doğru yapmayan hepsi aynı,
Öyle mi? "

Newton'un pratik bir zihni vardı. Babası, meditasyon yapmadı
Çocuğun bakış açısıyla gereksiz yerçekimi ve hiçbir şey söylemedi.

"Örneğin," diye devam etti delikanlı, daha önce yüksek taburede otururken
Overholt, "Balaclava'nın suçu gerçek
Hikaye, çünkü her iki taraf tarafından anlatıldı; Ama hepsi diyor ki
Zaten iyi değil, şiir yapmak dışında. Ama Maraton! Kimse yoktu
Yunanlıların kendileri dışında bir kelime söyleme şansı ve onlar
Perslerin onlarla birlikte zemini silmesine izin vermeyecekti,
Onlar mıydı? Neden yapmalı? Ve eğer Balaclava olsaydı,
Yunan arkadaşları bize ışık tugayının taşındığını söylerdi.
Rus silahları onlarla birlikte eyerleri boyunca geri dönüyor, değil mi? Diyorum ki
baba!"

"Nedir?" Overholt'a sordu, yukarı baktı, çünkü ona geri dönmüştü
iş ve içinde emildi.

"Çocukların hepsi okulda Noel hakkında konuşmaya başlıyor.
Şimdi Noel'de ne yapacağız? Merak ediyorum. "

"Ben de öyle!" adama cevap verdi, vida plakasını bıraktı
küçük bir pirinç çubuğun ucunda ince bir iplik kesmek üzereydi
tanjant dengesi. "Günümüzde iyi bir şey düşünüyordum
Ve hiçbir şey karar vermedim. "

"Her neyse, hindi ve kızılcık sosu alalım," dedi Newton
Düşünceyle, çünkü pratik bir zihni vardı. "Ve sanırım sahip olabiliriz
Donursa dondurma ve biraz buz alabilirsek. Kar oldukça iyi gidiyor
Tuzla yeterince sıkıca paketlerseniz ve daha fazlasını koymaya devam ederseniz
eriydiğinde. Barbara, yeni olarak yaptıkları kadar dondurma yapmaz
York. Bir sürü kış yeşil ve çok az cocoanut koyuyor. Ancak
O kadar da kötü değil. Sahip olabiliriz, değil mi baba? "

"Ah evet. Türkiye, kızılcık sosu ve dondurma. Ama bu bir bütün değil
Noel!"

"Başka ne istediğini anlamıyorum, eminim," diye cevapladı çocuğu
düşünceli. "Yani büyük bir hindi ise ve yeterince varsa
Dondurma-Cream Cakes, belki. Bangs'da iyi krem ​​kekler alıyorsunuz, iki
Beş sent için. Çok büyük değiller, ama hepsi içeride-hepsi
Gooey, biliyorsun. Başka bir şey düşünebilir misin? "

"Yemek yememek!"

"Ah, o zaman, Noelimizin nesi var? Göremiyorum. Hayır
Okul ve iyi gobbles yığınları. "

"İyi ne?" Overholt, çocuğa sorgulayan bir bakışla baktı ve
Sonra anladı. "Anlıyorum! Bu doğru kelime mi?"

"Çok şey olduğunda, bu," diye cevapladı Newton'u mahkumiyetle. "Elbette,
Sahip olmak istediğim her türlü şey var ama iyi değil
Columbus'un yumurtasını bırakıp Amerikan kartalını yumurtlayabilmenizi diliyorum,
[Dipnot: Yazar, bu gerçeğe ilişkin borçluluğunu kabul ediyor
teyzesi için doğal ve ulusal tarih, Bayan Julia Ward Howe
Son zamanlarda mükemmel bir konuşma yaparken ortaya çıktı.]
Ne istersiniz baba, eğer seçebilirsen? "

"Üç şey," diye cevapladı Overholt derhal. "Bunu görmek isterim
Tekerlek, yumuşak ve istikrarlı bir şekilde, tüm Noel Günü. Sevmeliyim
o kapının açıldığını ve annenin geldiğini görmek için. "

"Ben de yaparım bahse girerim!" diye bağırdı Newton, cesur metafordan düşerek
kaba dil. "Peki, üçüncü şey nedir? Olduğunu söyledin
üç."

"Gerçek, eski moda, muhteşem bir Noel'e sahip olmanı istiyorum, benim
Oğlum, daha küçükken sahip olduğun gibi, evden ayrılmadan önce
Nerede doğdun. "

"Ah, benim için endişelenmemelisin baba; eğer bolca varsa
Türkiye ve dondurma ve kremalı kekler, ben de dayanabilirim. Anne yapamaz
Her neyse, bu yüzden bu yerleşti ve bunu düşünmek için bir faydası yok. Ancak
Motor-bu farklı. Zaten umut var. Tekerlek gidebilir
yuvarlak. Eğer öyle olmasaydın, bunun üzerine karışık olmazsın, olurdu
Sen? Gidip başka bir şey yaparsın. Her zaman umudun daha iyi olduğunu söylüyorlar
Hiçbir şey."

"Noel için bırakacağımız her şeyle ilgili, bu yüzden de yapabiliriz
Elimizden geldiğince çok inşa et. "

"Binayı seviyorum," dedi Newton. "Durmayı ve bir tuğla oyuncusu izlemeyi seviyorum
Sadece bir tuğlayı diğerine koymak ve duvarı büyütmek. "

"Belki bir mimar olarak çıkacaksın."

"İstiyorum. Sana şehrimi hiç göstermedim, değil mi?" Bunu çok iyi biliyordu
Yapmamıştı ve babası ona merakla baktı. "Hayır. Ah, sen
Görmek için umursamayacak. "

"Evet, yapmalıyım! Ama anlamıyorum. Ne tür bir şehirsin
Anlam?"

"Ah, bu hiçbir şey," diye cevapladı çocuk dikkatsizliği etkiledi. "Sadece
Bir tahtada küçük bir kağıt şehir. Onu görmeyi önemseyeceğine inanmıyorum
baba. Noel hakkında konuşalım. "

"Hayır. Ne yaptığını görmek istiyorum. Nerede? Seninle gideceğim."

Newton güldü.

"Getireceğim, eğer beni gerçekten istiyorsan. Taşıma için yeterince kolay.
Her şey tek kağıt! "

Atölyeden ayrıldı ve Overholt kesmeyi bitirmeden geri döndü
Yaptığı vidanın ipliği. Adam çocuk iterken döndü
Kapı ayağıyla açıldı ve açık bir şekilde olanı taşımaya geldi
Bir zamanlar bir anlaşma masasının üstü oldu.

Tahtada, bir kasabanın ya da bir kısmının ustaca bir modelini inşa etmişti,
Ama bitmedi. Tamamen karton parçalardan yapılmıştır,
Ahşap cipsleri, eşleşme kutularının kenarları ve her türlü oran ve uçlar,
onları gördüğü her yerde aldı ve cebine eve getirdi
Amacı için. Saklanan bu tür şeylerin muazzam bir kaynağı vardı,
Kullanabileceğinden çok daha fazlası.

Overholt hayranlıkla baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Bu
Çok mutlu yaşadığı ve tekrar yaşamayı umduğu kolej kasabası. BT
belirgin bir şekilde tanınabilirdi ve binaların çoğu sadece
Akıllıca yapılmış, ama orijinaller gibi çok renkliydi. O çoktı
Bir şey söylemeyi unuttuğunu ilgilendiriyor.

"Bu aptalca bir şey," dedi Newton, sessizliğinden hayal kırıklığına uğradı.
"Oyuncaklar gibi!"

Overholt başını kaldırdı ve çocuk memnun yüzünü gördü.

"Aptal olmaktan çok uzak," dedi. "Bir olmak için doğduğuna inanıyorum
İnşaatçı, oğlum! Sadece aptal değil, aynı zamanda çok iyi yapılmış! "

"Bahse girerim, yerin ne olduğunu söyleyemezsin," diye gözlemledi Newton
Sevinçini babasının sözleriyle çalıyor.

"Biliyor mu? Yaptığımı düşünmeliyim ve keşke şimdi orada olsaydık! İşte
Kolej ve diğer tarafında sokakta evimiz var
yaygın. Kilise birinci sınıf, gerçekten böyle-ve var
Roma Katolik Şapeli ve Main Street'teki Halk Kütüphanesi. "

"Neden, yerleri gerçekten tanıyorsunuz!" NEWTON DEĞİL DÜŞÜNÜYOR. "BEN
Kimsenin onları tanıdığını düşünmemiştim! "

"Kasabayı bilseydi, kör olmamalı" dedi.
Aşırı hacim. "Ve sevgili eski şerit var!" Modelde emildi.
"Ve üç hickory ağacı ve hatta küçük tezgah!"

"Neden, o tezgahı hatırlıyor musun baba?"

Overholt tekrar, hızlı ve oldukça rüya gördü.

“Evet. Annenden benimle evlenmesini istedim” dedi.

"Gerçekten değil mi? O zaman giydiğime sevindim!"

"Öyleyse ben, sevgili eski zaman uğruna ve onun uğruna ve senin için,
Oğlum. Bunu ne zaman yaptığını ve her şeyi nasıl hatırlayabileceğini söyle
Peki."

Delikçi, torna tezgahından önce tekrar yüksek tabureye oturdu ve baktı
Dışarıdaki kargaşalı ağaçlardaki pis pencereden,
Şaşırtıcı bahçe.

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Biraz hatırlıyorum, sanırım, çünkü
Bundan daha çok beğendim. Ve ilk fikrim olduğunda oturuyordum
Orada bahçede bu tahtaya bakıyor. Kırık
Oraya atılan masa. Ve onu odama taşıdım
Dışarıdayken. Onu almamın sakıncası olmayacağını sanıyordum. Ve ben
Yararlı olabilecek hurdalar aldı ve biraz sakız ve eski Barbara
Bana biraz un macunu yaptı. Şimdi yeşil var ve kokuyor
Thunder, ama yine de iyi. Sanırım hepsi bu. Şimdi alacağım
yine uzak. Odamın arkasındaki karanlık dolapta tutuyorum, çünkü bu
Yağmur yağdığında sızmaz. "

"Alma," dedi Overholt aniden. "Bunun için yer açacağım
burada ve ben meşgulken çalışabilirsiniz ve akşamları
Size yardım etmeye çalışın, birlikte bitireceğiz. "

Newton şaşırmıştı. "Neden baba, oynuyor! Oyunda nasıl işe gidebilirsin?
Çok komik! Ama elbette, bana gerçekten yardım edersen-sen
Çok güzel şeylerim var! "

Çok ince çelik telden biraz bobinle göz attı.
Güzel bir telgraf yapın. Newton bile arabayı yapmayı hayal etti,
Çok, ana caddede, ama bu çok zahmetli bir iş olurdu; Ve
Tren istasyonuna gelince, bir kulübe ve bir
Platform, ama trensiz bir tren istasyonu nedir?

Overholt, çocuğa bir kerede cevap vermedi ve konuştuğunda bir
Sesinde queer Little Quaver.

"Buna küçük umutlarımız diyeceğiz," dedi "ve belki de yapabiliriz
'Oynamak için işe git', dediğiniz gibi, o kadar zor ki umut gerçekten gelecek
Ve şehirde yaşa. "

"Şey," dedi Newton, "Hiç görmeyi umursamadığını hiç düşünmemiştim!
Yukarı çık ve eşyalarımı, sakız ve un macunu al ve onları getir
Burada baba? Ama un macunu oldukça kötü kokuyor-verebilir
baş ağrısınız. "

"Getir, oğlum. Baş ağrılarım böyle şeylerden gelmiyor."

"Onlar değil mi? Burada kullandığınız şeylerin olduğu kadar kötü
Herhangi bir şey, buna alışana kadar. Zaten nedir? "

Overholt ona yakın zamanda bazılarının neredeyse anlaşılmaz bir ismini verdi
Maddeyi keşfetti ve dinlerken ifadesine gülümsedi.

"Bu onun adı ise," dedi çocuk ağırlıklı olarak, "
kokuyor. Bilimde bir kokarcın adının ne olduğunu merak ediyorum. Ama un
Macun da oldukça kötü. Göreceksin! "

O gitti ve babası küçük vidayı kesmeyi bitirdi
gitti ve sonra modele tekrar bakmak için döndü ve
tanınmış sokakları izlerken ve hatırlamaya çalışırken
Her birinde dükkanlar ve evler ve arkadaşlarının yaşadığı yerler,
Ve şüphesiz hala yaşadı, çünkü üniversite kasabaları kadar hızlı değişmiyor
diğerleri. Çocuğun detaylar için gösterdiği hafızaya hayran kaldı; eğer
delikanlı henüz özel bir yetenek geliştirmemişti, en azından kanıtlamıştı
bazen yalnız olan doğal hediyelerden birine sahip olduğunu
başarı elde etmek için yeterli. Born Builder'ın gözü müzik için bir kulak gibidir,
diller için bir tesis veya doğadan çizim gücü; bütün
Dünyadaki uygulama yıllar içinde bunlardan herhangi birinin ne yaptığını yapmayacak
Anında, kendiliğinden, içgüdüsel olarak, en küçük çaba olmadan.
Tat ve endüstri kombinasyonundan yetenek kazanamazsınız. Sen
Bir dakikadan biraz fazla bir süre içinde bir mil trot için bir araba atı eğitemez.

Newton geri döndü, malzemelerini getirdi, hangisinin olacağını açıklamak için
Mümkünse kârsız. Birlikte her şey vardı
Kırık çorba plakası dahil olmak üzere iki dövülmüş anlaşma mum kutusu
un macunu içeren, garip bir şekilde, küçük bir karmaşa izleyen
Dağınık bir koku, belirgin bir şekilde algılanabilir
Hava motorunun ona bağlı olacağı öngörilemez kimyasal
varoluş.

Dışarda Işık Kış ayı havasında başarısız oluyordu ve overholt
Çalışma tablosunun üzerine asılan büyük yansıtıcı lambayı yaktı. Oradaydı
Torna'nın üstünde bir diğeri, çünkü şimdiye kadar hiçbir gaz veya elektrik olmayacaktı
kasabadan ve eski Barbara'nın şikayet nedenlerinden biri
Overholt'a karşı, onun pervasız gazyağı kullanımı vardı-bunun olacağını düşündü
Daha fazla şişman hindi ve kıç-steaks ve daha az ışığı varsa daha iyi olun.

Böylece adam ve çocuk şehri inşa etmek için "oynamak için işe gitti"
Umut, akşam yemeğinden en az bir saat ve ondan yarım saat sonra,
neredeyse her gün; Ve çocuğun muhteşem anısı ve babasının
Beceri ve Newton'un tuttuğu taze malzemenin lezzetli bolluğu
Atölyenin her köşesinde bulmak, bir
Yolunda çok az sanat eseri. İnişler ve çıkışlar vardı, çarpık
Eski yollar ve şeritler ve düz yeni sokaklar, küçük ahşap
kır evleri ve büyük tuğla evler, ve
ağaçları ve küçük demir korkulukları; Ve John Henry kolayca gönderiler yaptı
imkansız bir rüya gibi görünen arabayı taşıyan tramvay tellerini
Çocuk, tüm gerçekleştirmenin ötesinde; Ve bir gün mucit göründüğünde
Teğet dengesinden her zamankinden daha uzakta, bütün bir öğleden sonra geçirdi
Gerçek tekerlekler üzerinde koşan bir düzine küçük arabası aracı yaparken,
Bir kurşun kalemden küçük bölümleri keserek, en iyi şey
Bunun için dünyada, çünkü kurşun çıkıyor ve güzel bırakıyor
akslar için delikler. İlk araba kırmızı ve sarı boyandığında ve
Yukarıdaki tel tarafından yönlendirilen ve sadece ihtiyaç duyan Main Street'i yukarı ve aşağı koştu
Her iki şekilde göndermek için küçük bir yapay itme, o kadar gerçek görünüyordu ki
Çocuk zevk eczanesindeydi.

"Şöyle şeyler yapabilmek için harika bir mucit olmaya değer
Bu! "Ağladı ve Overholt, övgüden çok memnun kaldı
Opera şarkıcısı, perdeden sonra üç kez çağrılan
ilk eylem.

Yani küçük umut şehir büyüdü ve ikisi de bu umudunu hissetti
Yakında gelmemiş olsaydı, yakında orada yaşıyordu.




III

Hasırsız tuğla nasıl yaptılar


Ama sonra bir şey oldu; çünkü overholt belirsiz tarafından işkence edildi
Gelecek bir fikrin bilinci, böylece baş ağrısı vardı ve
Geceleri uyu. Newton'un son bir akşamı ona parladı
yatakta ve motorunun önünde oturuyordu, binlerce olmasını diliyor
En çok kullansa bile, kesinlikle tamamlayacak dolar
Piyasadaki pahalı malzemeler.

Aniden tüm netliğiyle gelişen fikir,
makinenin en önemli kısımlarından birini tam olarak tersine yaptı
ne olması gerektiği; Sağda ne vardı
Kaldı ve düşen şey kesinlikle bitmiş olmalı. Sonra motor
Teğet dengesi gerçekten çok zayıf bir ilişki olsa bile işe yarayacaktı.

Bunun temeli olan belirli bir pirinç döküm parçası
New York'ta bir parça yapılmıştı ve bunun gerekliliği nedeniyle
çok doğru bitmiş ve makine planlanmış ve dönmüş,
Çok paraya mal oldu. Zaten yapılmış ve şımarık üç
zamanlar bitti ve şimdi bunun üzerine dökülmesi gerektiği açıktı
Yine tersine çevrilmiş bir biçimde. Henüz dengeyi yapmak oldukça işe yaramazdı,
çünkü doğru döküm bitene kadar hiçbir işe yaramazdı; olurdu
Tersine çevrilmeli ve teğet tersine çevrilmiş bir
eğri.

Döküm için parası yoktu, ancak yükseltmeye çalışmadan önce bile
Nakit Ahşap model yapmak gerekiyordu. Bunu yapabilirdi ve o
Fikirden sonraki beş dakika içinde çizimi çizmek için çalışmaya hazır
Bir kez ona parladı. Gözü kalem tarafından yapılan çizgileri takip ederken,
Giderek daha fazla haklı olduğuna ikna oldu. Kaba
Eskiz yapıldı, motora baktı. Tanıdık özellikleri görünüyordu
aptallığının şeytani bir aşağılamasına çekilecek ve
Bilinçliymiş gibi görünüyordu ve yanlış yapılmış olanı atmak istiyordu
kafasına parça. Ama o zaman aşırı sıkışmıştı ve olabilirdi
herhangi bir çılgınlığı hayal etti.

O yükseldi, kendini salladı ve sonra siyah bir şişeye uzun bir çekim yaptı.
Her zaman bir rafta durdu. Bir adam dudaklarına siyah bir şişe koyduğunda,
İpuçlarını yukarı kaldırır ve neredeyse çizmeden birkaç iyi çekimi alır
Nefes, çoğu insan onun kısır alışkanlıklardan biri olduğunu varsayar. İçinde
Overholt'un davası çoğu insan yanlış olurdu. Siyah şişe
soğuk çay içeriyordu; Güçlüydü, ama sadece çaydı ve bu
Bir mucit veya üzerinde çalışacak bir yazar için dünyanın en iyi içeceği. Ne zaman
Bir yazar diyorum ki, fakir bir düzyazı yazarı, çünkü her zaman
Tüm şairlerin deli ya da kötü ya da her ikisi olduğunu söyledi. Birçoğu olmalı
Kötü olun ya da böyle iğrenç şiirler yazamadılar; Ama delilik
farklı; Belki de kendi ayetlerini okurlar.

Overholt soğuk çayını yuttuğunda, çiziminden çıktı
malzemeler, taze kalın bir ressamın gazetesini uzattı.
tahta ve hareket etmeyecek motor arasında oturdu ve
Hope'un bir süreliğine lojman aldığı küçük şehir ve
Cetvel, ölçek ve bölücülerle ve sert ahşap şablonla çalışın
teğet dengesi için inşa ettiği eğrileri çok
Abstrus Matematiksel Hesaplama. Bu haklıydı, sadece her olayda, sadece,
Tersine çevrileceği gibi, alt tarafla kağıt üzerine koydu
yukarı.

Çizimi bitirmek için neredeyse bütün gece çalıştı, iki saat uyudu
Ateşin yanında hırpalanmış çalkalayıcı sallanan sandalye, geniş gün ışığında uyandı, içti
Daha fazla soğuk çay ve aynı anda tornasına gitti, çünkü yeni parça içeri girdi
Bir silindirin doğası ve işin büyük bir kısmı
dönüyor.

Kesme ve torna birbirleriyle konuşuyor gibiydi
Ahşap bloğu ve söyledikleri John Henry'nin kafasında bir melodi gibi çaldı.

"Samansız tuğlalar, samansız tuğlalar, samansız tuğlalar,"
Torna'yı düzenli olarak, her devrimde tekrarladı ve dediğinde
"Tuğlalar" Breadle bitti ve "saman" dediğinde işin
Aşağı, tabii ki iyi bir tornaydı.
"SH-SH-SH-hiç tuğladan çok daha iyi-Sh-Sh-Sh,"
Keskin keski bastırırken ve ahşabı ısırdı ve
çekildiğinde biraz düzensiz tıkanma ve sonra geldi
Uzun bir sessiz sesle tekrar bloğa doğru ilerleyin; ve aşırı gerilim
fikrini kabul etmeye meyilliydi ve sanki bir yükümlülük gibi çalıştı
Brassfounder, modeli bir kerede uzaklaştırmak için dışarıda bekliyordu ve
Hiçbir şey için veya en azından kredi üzerine atın.

Ancak böyle değerli ve güvenilir bir üretici ortaya çıkmadı,
Ahşap modelin güzel olduğu ikinci günün akşamı
Bitmiş ve dökümhaneye hazır. Mucit meşgulken Newton
derslerinden kurtulacak zamanı olduğunda bir köşede yalnız çalışmıştı,
Ama neler olduğunu anladı ve fazla başaramadı
Umut Şehrindeki Ulusal Bankanın önünü boyamanın ötesinde ve
eteklerde kurulacak olası bir vahşi batı şovu planlamak; .
Çadırların yapılması kolay olurdu, ancak atlar yeteneğinin ötesindeydi veya
babasının; Her birinde bir bacağına sahip olmaları yeterli olmaz
köşe ve bir baş ve kuyruk.

Sorunun ne olduğunu yeterince iyi anladı, çünkü benzer görmüştü
Daha önce bir şeyler olur. Bir kötümser, sahip olan bir kişi olarak tanımlanır
bir iyimserle yaşadı ve her mucit bu. Zavallı Newton görmüştü
Motorun belirli kısmı şımarık ve üç kez yapılmış,
Ve her şeyin tekrar yanlış olduğunu ve dökülmesi gerektiğini mükemmel bir şekilde anladı
bir kez daha. Ama yansımalarını kendine sakladı ve düşünmeye çalıştı
Umut şehri hakkında.

"Keşke," dedi John Henry, sonunda çocuğun karşısında oturuyor ve
Yaptığına bakarak, "Ana Caddedeki Ulusal Banka
gerçek!"

Bightly baktı.

"Ah iyi," diye cevapladı çocuğu, "soyamadık, çünkü bu
Çalmak, bu yüzden ne kadar iyi olacağını görmüyorum! "

"Belki de umut şehrindeki iş adamları
New York'taki bankacılar, "Overholt'u gözlemledi.

"İnanmıyorum baba," diye cevapladı Newton şüpheci bir ses tonuyla. "Eğer
Bankacılardı Zengin olacaklar ve vaazın Pazar günü hatırlıyorsun
Sondan önce, devenin geçmesi daha kolay
Zengin adam-hayır, hangisi? Unutuyorum. Zaten önemli değil, çünkü
Şehrimizde seçtiğimiz her türlü insanı hayal edebiliyoruz, değil mi? Söylemek,
Baba, sorun nedir? O parçayı tekrar yayınlayacak mısın?
Bu dördüncü kez olacak, değil mi? "

"Olurdu, oğlum, ama olmayacak. Hiçbir şey için atmayacaklar,
Ve parayı yükseltemem. Samansız tuğla yapamazsın. "

Main Street'teki bankanın küçük cephesine sürekli baktı,
Ve gözlerine aç bir bakış geldi.

Ancak Newton'un on üç yaşında bile pratik bir zihni vardı.

"Düşünüyordum," dedi şu anda. "Sanki gidiyormuşuz gibi görünüyor
Bir gün sıkışın. O zaman ne yapacağız baba? Düşünüyordum
şimdi bunun hakkında. Varsa nasıl yiyecek bir şey alacağız
para?"

"Yaşamak için matematik öğretmeye geri dönmem gerekecek, ben
sanmak."

"Ve motordan vazgeçiyor musun?" Newton, böyle bir şey önerdiğini henüz duymamıştı
şey.

"Evet," Overholt düşük bir tonda cevap verdi; Ve tek söylediği buydu.

"Ah, bu çok saçma. Sadece ölürsün, hepsi bu!"

Newton bir arıza olan motora baktı. Sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Çalışmak için, düzgün silindirleri ile cilalı kolları, onun
Güzel tasarlanmış dişli. Kalın camdan yapılmış büyük bir kasanın altında durdu
katı bir üstte demir çerçeveye yerleştirilmiş plakalar; Bir zincir ikiden geçti
Dökme demir tekerlekler köşedeki bir karşı konuya tepeden geçer,
Cihaz Kolayca kaldırıldı ve indirildi. Motor çok pahalıydı
olay ve toz ve tüm yaralanmalardan dikkatlice korunmak zorunda kaldı,
Eski pirinç ve demir dışında şu anda hiçbir şeye değmeyecek olsa da,
Yeni kısım yapılmadıkça.

"Gel oğlum, hadi daha neşeli bir şey düşünelim!" Overholt dedi ki,
kendini canlandırmak için çaba sarf etmek ve dikkatini
kağıt modeli. "Noel üç hafta içinde geliyor, bilirsiniz ve
Küçük şehirde aynı gel. Eminim insanlar dekore edecek
evleri ve kilise. Elbette iç kısımlarını göremeyiz
Evler, ama Boston'da pencerelere çelenk koydular. Ve bir
Kar fırtınası, tıpkı eskiden olduğu gibi ve daha sonra temizleyebiliriz!
Kolejin yakınında bir yerde Holly Ağacı yok muydu? Koymadın
henüz içinde. Ne kadar neşeli görüneceği hakkında hiçbir fikrin yok! Yarın olacağız
Üzerinde çilek olan çok küçük bir finc bulun ve sadece içine ekin
Doğru yer. Eminim nerede durduğunu hatırlarsınız. "

"Gerçek yapraklar çok büyük olurdu," diye gözlemledi çocuk. "Bakmazlardı
Sağ. Tabii ki, dalları teneke ve boyadan kesilebilir
Kırmızı lekelerle yeşil ve bagaj için bir dala yapıştırın. Ama bu
Yapması oldukça zor. "

"Deneyelim," dedi Overholt. "Biraz ince keski var ve bazıları çok
İnce pirinç, ama şubeleri senin kadar çizebileceğimi sanmıyorum
olabilir. "

"Ah, onları sadece keserseniz," gibi bir şey çizebilirim, "
Boy neşeyle cevapladı. "Hadi baba! Tuğla yapamayacağımızı kim söylüyor
Samansız mı? Yapabileceğimiz her şeye bahse girerim! "

Böylece istikrarlı bir şekilde birlikte çalıştılar ve bir iki saat mucit
hayali Holly'nin küçük dallarını çok ile kesmekle çok meşguldü
plaka camına bir kez bakmadığı küçük keski
Motoru ona sırıtarıyor gibiydi,
talihsizlikler. Ona kızdığı zamanlar vardı, sanki
Ne yaptığını biliyordu ve ona vermek ve izin vermek istemiyordu
kendisi icat ediliyor.

Ama şimdi torna ve keski melodisi hala kafasında koştu,
çünkü iki gün boyunca duymuştu ve ondan kurtulamadı.

"Samansız tuğlalar, samansız tuğlalar!" Torna'yı tekrarladı
acımasızca. "Hiç tuğladan çok daha iyi, sh-sh-sh!"
keski, gibbering ve tıslama bir aptal gibi cevap verdi.

"Kesinlikle çok geçmeden saman üzerinde uzanacaksın ve sonra sanırım
Başka bir şey olmasını dilersin! "Küçük keski ile gıcırdattı
Holly'den ayrıldığı gibi, ince geçerken
Elinin her itme altında tezgahın odununa plakalar.

Atölyedeki şeyler onunla birlikte konuşuyor gibiydi ve
başını ağrıyordu.

"Annenden günümüzden bir mektup vardı," dedi, çünkü öyleydi
Kendi sesini duymak daha iyi bir şey söylediğini dinlemekten daha iyi
iç karartıcı hayali konuşmalar. "Şans görmediğini söylediğim için üzgünüm
bahardan önce eve dönmenin. "

"Buraya gelirse onu nereye koyacağını bilmiyorum," diye yanıtladı
Pratik Newton. "Odanız yağmur yağdığında sızıyor, benim de. Sen de.
İki salonda uyumak zorunda kalacaktı. Sanırım o daha iyi olacak
Şimdi gelmiyor. "

"Ah, onun için, çok daha iyi," diye onayladı Overholt. "Güzelleri var
Münih'te düz ve düşünebilecekleri her şey. Annenin
Sadece şikayet, bu sürece, bu kızlar tamamen
Çok fazla lüksle şımarık! "

"Lüks, tam olarak baba nedir?" diye sordu Newton, her zaman isteyen
bir şeyler bilin.

"Kendimi asla tanımayacağım ve belki de asla olmayacaksın!" .
sefil mucit gülmeye çalıştı. "Ama bu senin için bir cevap değil
Soru, değil mi? Sanırım lüks her zaman iki kat daha fazla
her şey kullanabileceğiniz gibi ve yaklaşık on kez sahip olmak
diğer insanların karşılayabileceği gibi ince ve pahalı. "

"Bu konuda herhangi bir kullanım görmüyorum," dedi çocuk. "Şimdi ne kadar olduğunu biliyorum
Türkiye ve kızılcık sosu ve dondurma gerçekten ihtiyacım var ve eğer alırsam
Bundan biraz daha fazlası, Noel. Çok fazla demek istemiyorum
Ama yaklaşık yarım yardım. Atasözleri hakkında her şeyi biliyorum. Kopyalamadım
Yazmayı öğrenirken milyonlarca. Bu kadar yavaş olmasının bir nedeni
Öğrenin, yazmanız gereken şeylerin mükemmel bir saçmalık olmasıdır. 'Yeterli
bir ziyafet kadar iyi! ' Söyleyebileceğim tek şey, o atasözü yapan adam
Asla bir bayram yoktu, ya da daha iyi bilirdi! Bu yeşil boya değil
Çok hızlı kuru baba. Koymadan önce yarına kadar beklememiz gerekecek
Meyveler için kırmızı noktalarda. Keşke küçük kırmızı boncuklarım olsaydı.
Şimdi bir saat gibi ıslak boyaya yapışırlardı. "

Kırmızı boncuk yoktu, bu yüzden yatağa gitmek için ayağa kalktı. Dediğinde
İyi geceler ve kapıya ulaşmıştı, durdu ve tekrar baktı.

"Söyle baba, biraz daha para almak için satabileceğin hiçbir şey değil mi?
motor için? "

John Henry yorgun başını salladı ve ne yazık ki gülümsedi.

"Döküm için ödeme yapmak için neredeyse yeterince getirecek hiçbir şey"
cevaplandı. "Endişelenme oğlum. Bunu bana bırak-buna alıştım.
Yatağa git ve uyu ve kendinizi bir hava motoru gibi hissedeceksiniz.
Sabah!"

"Bu en kötüsü," diye döndü çocuğu. "Sadece orada oturmak için
Cam davası ve benimle ilgilenip bir kız gibi hiçbir şey yapmaz mısın?
Bazen böyle hissediyorum. "

Mucit salladığı kadar genç kafasını oldukça ağır bir şekilde salladı.
Kendi ve daha fazla bir şey söylemeden sessizce yatağa gitti.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, eminim," dedi kendi içine girerken
yatak, "ama eminim bir şey var. Belki hayal edeceğim ve sonra ben
Sadece aksine yapın ve iyi gelecek. "

Ancak pratik zihinlerin ve ses bedenlerinin erkekleri hiç hayal etmez,
Bir ziyafetten sonra olur ve çoğu buna sahip olmadan bile buna dayanabilir
Kabus, iki ziyafet birlikte gelmedikçe, Noel ve bir
hafta içinde doğum günü.

Bir zamanlar halka açık bir akşam yemeğinde bir din adamı için büyük amcam alındı
Yaklaşık yüz yıl önce ve Grace demesi istendi; O bir
İyi adam ve aynı zamanda pratik ve muhteşem bir iştahı vardı, ama o
Etkili değil ve dedi ki:-

"Rab bize zevk almamız için iştah ve tüm
Önümüzde iyi şeyler ayarlandı. Amin!"

Ve herkes çok neşeyle "Amen" dedi ve düştü.




İv

Şehirde nasıl kıtlık vardı


New York'ta yağmur yağdı ve Connecticut'ta "kar yağdı"
ve dünya çok kasvetli bir yerdi, özellikle de
John da dahil olmak üzere her şeyin parçalara ayrıldığı harap kır evi
Henry Overholt'un son umutları.

Dünyada yalnız olsaydı, küçük parasını alırdı
denge ve modelini dökümhaneye, o
Motor çalışana kadar bir daha yemek yedim. Ama çocuk vardı
Mutsuz mucit gibi düşünülebilir ve umutsuzca, olmazdı
Oğlunu ve kendisinin aç bırak. Küçüklerinden oldukça emindi
Denge, ancak bu tür rakamlar için hiç kafası olmamıştı. BT
diferansiyel hesapla başa çıkmak için gözlerinde kolay bir olaydı,
bir kayayı parçalamaktan mecazi olarak konuşursak,
Astronomik bir saatin düzenlenmesi için bir posta damgası olarak düz ve ince;
Ancak bir geçiş kitabının ve bir banka hesabının komplikasyonunu anlamak için
mümkün olan en büyük zorluk meselesi. Newton bunu yapardı
Çok daha iyi, ancak sınıfının başına ulaşamamasına rağmen
aritmetik. Mucit olmak ve sahip olmak arasındaki fark budur
pratik bir zihin. Bayan Overholt'a gelince,
Hesap tutmak; Ama sonra ona çok şey öğretilmişti,
İlgi ve çift giriş için müzik ve çizim ve
Onlara onlardan güzel bir şekilde yapabilecek kadar öğretildi
ne yaptığını anlamak; Hangi modern eğitim ve
hata yok. Müziğin nesnesi, neşeli bir gürültü yapmaktır, bu da
Kalem ve kağıt ve uyum kuralları olmadan çok iyi yapılabilir.

Ancak Overholt, ne neşeli bir gürültü yapabilir, ne de kutsal bir yaprak çizebilir,
ne de Fransızca konuşuyor, hatta bir geçiş kitabı bile anlıyor
işe yaramayacak, ancak açık bir kanıt olan bir hava motoru icat etti
dahi. Sahip olduğu tek iş fikri küçük dengesini yapmaktı
Mümkün olduğunca son, almak için korkunç cazibeye rağmen
ve eğer sadece sahip olsaydı, kurucuya nakit avans olarak teklif edin
Döküm parçası yapıldı. Paranın geri kalanı ondan gelecek
bilmiyordum; Muhtemelen motorun dışında. Çok kolay görünüyordu; Ama orada
çocuk muydu ve için akşam yemeği olmayacak
Birkaç gün.

Aralık ayının ilkinde her zamanki gibi kasabada bir çek para kazandı; Ve
Barbara'nın ücretlerini ve kömür tüccarını ve ayın faturasını ödedi.
gazyağı, kasap ve bakkal ve fırıncı ve bu
pratik olarak hepsi; Ve o gece yatağa gitti
Bir diğerinin ilk gelmesinden önce bir ay oldu ve o
şimdiki zaman için kimseye daha fazla bir şey borçlu değildi ve Newton açlıktan ölmeyecekti
ve Noel Türkiye'ye sahip olabilirdi, eğer sonuncuysa
Yedi, zavallı çocuk.

Üçüncü Aralık sabahı hala kar yağıyordu, ancak
Artık gerçek kar gibiydi ve hava çok daha soğuktu; Ve yanından
Overholt, Barbara'nın getirdiği bir mektup okuduğunda, öyle hissetti
Bir keresinde çok soğuk, dişleri gevezeliğe ve sonra öyle
Terlemenin alnından aşağı inmesi sıcak ve kendini sabitledi
Motorun ağır cam kasasına karşı bir an ve sonra neredeyse
çalışma tablosundan önce dışkıda bir oturma duruşuna dönüştü ve
Başı sanki bayılıyormuş gibi ellerine doğru düştü.

Mektup, hesabının üç dereceye kadar aşırıya kaçtığını söyledi.
çek dahil yüz elli iki dolar ve on üç sent
Otuz birinci sırada yer almıştı ve lütfen bir depozito yapar mı
En erken rahatlığı?

Aritmetikte sadece küçük bir hata olmuştu, hepsi buydu. O vardı
not kitabında yanlış denge ile başladı ve düşündüğü şey
Kredi borçtu, ancak sahip olan tüm parayı tuttuğu banka
motora konuldu, dostça ve iyi huylu olmak istemişti
Büyük mucit ve çeklerini N.G. onlar üzerinde;
Ve eğer dikkati zaten açığına çağrılmış olsaydı,
Mektubu açmayı unuttum. Çok konuşulan tüm erkekler gibi
Gazetelerde, Job'un hindi kadar fakir olsa da,
daktilo tarafından adreslenen çok sayıda genelgül aldı ve tek
gerçekten umursadığı mektuplar karısından geliyordu, böylece çok
işte zor ya da çok meşgul olan diğerleri
atölye ve sık sık unutuldu. Bu sabah mükemmel olan şey, açlığın üzerinde oturmasıydı
kapının önünde ve akşam yemeğinde ne olursa olsun ahlaki bir hakkı yoktu
Barbara zaten yemek yapmaya başlamıştı, ne de yarın başka bir
artık değil; çünkü gururlu bir adamdı ve borçtan utanıyordu, ancak karıştı
Borç ve çok utanç verici bir şekilde kredi.

Orada yarım saat oturdu, sadece ileriye düşmesine izin verdi, sadece
Biraz hareket eder, böylece alnının yerine koluna dayanması
Eller, çünkü bu biraz daha rahattı ve o zaman yaptı
Hiçbir şey görmek istemiyorum, en azından tüm motor. Sonunda yükseldiğinde
Ceketinin kolu, terlemesi ile ıslaktı.
alın. Atölyeden ayrıldı, yarısı gözlerini kapatmamak için
Motora bakın; O şeyin arkasında ona sırıtarak emindi
Plaka Cam. Üstte görünen iki yuvarlak pirinç valf vardı
sarı göz küreleri gibi ve altta çift kollu bir kol ve
çapraz çubuk, bu da onu bir demir çenesi düşündürdü.
Sinir depresyonuna uyuyor.

Ama John Henry Overholt bir adamdı ve dürüst bir adamdı. Düz gitti
yan odada yazı tablasına oturdu ve oturdu ve eli
Shook, kolej başkanına açık ve erkeksi bir mektup yazdı
Çok iyi öğrettiği, tam pozisyonunu belirterek, kabul ettiği yer
Buluşunun başarısızlığı ve hemen bulmak için yardım istemek
öğretmen olarak istihdam, en alçak kapasitede bile
Oğlu ve kendisi için ekmek alır. Başkanlar ve Müdürler
Kolejler diğer benzer kurumlarla sürekli iletişim halindedir,
ve genellikle boş pozisyonları bilir.

Mektubunu yazıp dikkatlice okuduğunda,
Zaman çizelgesine baktı, şapkasını, ceketini ve şemsiyesini aldı ve trudged
New York'a giderken istasyona sulu kardan uzaklaştı.

Orada yağmur yağıyordu, ama kasvetli değildi; Acele, karışıklık ve gürültü
Asla bu olamaz. O günden beri şehirde bulunmamıştı
Para toplamak için son girişimini yaptı ve şu anki durumunda
Kontrast eziciydi. Esnaf ona bunu söylerdi
iş için sıkıcı bir gündü ve yağmurun onlara yüzlerce mal olması
her saat dolar, çünkü çok sayıda insan var
Noel'den önceki aylar içindeki şeyler, eğer uygunsa ve
Hava iyidir, ancak hava kötü ise sorun çekmez;
ve daha sonra paralarını satın aldıkları için çok mutlular
Ertesi yıla kadar bu tür bir şey yok. Noel için alışveriş
büyük ölçüde bir tarafta bir cazibe meselesi ve zayıflık
Diğer, ve bir adamı eşyalarını almaya itemezsin, eğer olmazsa
Dışarı çık ve dükkan pencerenize bak. Noel zamanında her dükkan sahibi
büyük bir s ve değişen elma arzı ile bir yılana dönüşür,
başkenti, bir kağıt çıplakdan bir bütün bahçeye ve
bayanlar daha kolay cazip, ondan dokuz cömert adam yok
O zamanlar Havva'nın kendisinden daha mantıklı. Çok hava var
Pencereleri güzel şeylerle dolu gördüklerinde günaha ve
Eşlerini, çocuklarını ve eski arkadaşlarını düşünün. Eşit
O zamanlar biraz rahatlayın ve biraz olan ünlü bir devlet adamı
Onun gününde yakın kızartılmış, gençliğine renk verdiği bildiriliyor
Noel arifesinde yirmi beş sent hizmetçi,
Auburn Dağı Mezarlığı ve New England'ın büyük adamlarının nerede yalan söylediğini görün
gömüldü. Ve inanıyorum ki, oraya gitti; Ama o bir Afrikalıydı ve
Noel'in ruhu onun ırkında değildi, çünkü onu hareket ettirmiş olsaydı
Bu parayı kremalı ve kurabiyelerde boşa harcardı,
Massachusetts'in gömülü değerleri ona masallar söyleyemedi.

Overholt, hesabını tuttuğu bankaya kasabaya gitti ve
Küçük hatasını çok alçakgönüllü bir şekilde açıkladı ve ödemek için zaman istedi. Vezgiz ona kaçan bir delimişmiş gibi baktı, ama
Masaya gösterildi mucit olarak büyük itibarının açıklaması
Geniş yerin bir köşesinde duran ortaklardan birinin
Eğer bir fısıltı üzerinde konuşmadıysa, gizlice sohbet edilebilir;
Ama stenograf kızı fısıldayarak bile duyabiliyordu ve
Belki bazen duyduklarını indirdi, eğer partner yaparsa
Kalemini masasına dikkatsizce yuvarlayarak ona işaret edin.

Overholt'un gördüğü ortak kötü huylu değildi ve ayrıca
Noel yakınlarında ve gençken kendisi fakirdi. Eğer
Overholt, kredili mevduat için altmış günde bir not imzalayacak
iyi olurdu. Bankacı, ona yetki veremeyeceği için üzgündü
daha fazla sürükle, ancak kesinlikle kurallara karşıydı,
İstisna yapıldı çünkü Bay Overholt çok tanınmış bir adamdı,
ve benzeri. Ancak mucit sorması gerekmediğini açıkladı
Herhangi bir iyilik ve nasıl bu kadar garip yaptığını açıklamaya gelmişti
hata. Bankacı, vezirci gibi, yapamayan bir adamın
Sayım para deli olmalı, ancak çok sivil ya da çok iyi huyluydu
Bu yüzden.

Overholt notu imzaladı, sıcak bir şekilde teşekkür etti ve gitti. O ve onun
Eski şemsiye binadan ayrılırken çok kederli görünüyordu.
Sokaktaki erkeklerin akışı, ama eğer ona dikkat etmiş olsaydı
Burada ve orada görecekti.
Onun kadar mutsuz. Ülkeden sonuna kadar gelmişti
açıkça hatasını açıklamak için ve en büyük acele içinde olmuştu
Kasabaya inin ve röportajı ele geçirin. Potansiyel müşteriyle eve gitmek
soğuk olacak bir akşam yemeği yemeye çalışmak ve onun içinde oturmak
Tüm öğleden sonra Newton'a kadar başarısızlığına bakmak için atölye
Eve geldi, başka bir meseleydi. Hava daha az olsaydı
Sessiz bir şekilde oturmak için Central Park'a giderdi
köşe ve düşünün önemli.

Bu söz konusu göründüğü gibi, bankadan yürüdü
Kırk saniyelik bir cadde, bir buçuk saat sürdü. Daha iyiydi
bir düzine ya da yirmi yabancıya bakan bir arabada oturmaktan ziyade yürüyerek
Neden bu kadar sefil göründüğünü merak ediyordu. Hassas insanlar her zaman süslü
Herkesin onlara baktığını ve eleştirdiğini, aslında hayır
Biri nasıl göründüklerini ya da ne yaptıklarını umursar.

O zaman da, borcuyla ilgili o kadar morbid bir zihin halindeydi ki
Bir araba ücretine beş sent harcamak için olumlu yanlış görünüyordu; hatta
Cebindeki küçük değişim kendisi değildi ve bu ve yüzlerce
Ayrıca dolar, altmış gün içinde geri ödenmelidir. Aksi takdirde sanıyordu
Basit zihnine göre de utanç anlamına gelen iflas ederdi
harabe olarak.

Grace kilisesine ulaşmadan önce yağmur yağmayı bırakmıştı ve geçerken
Madison Square güneş parladı, rüzgar batıya döndü ve
Gökyüzü her yerde temizliyordu. Sokaklar daha önce dolu görünüyordu, ama
Şimdi insanlarla olumlu boğuluyorlardı. Dükkanlar onları içeri çekti ve
Pasifik balina olarak onlar hakkında çok daha az nakit parayla onları tekrar patlattı
su yutar ve küçük balığı binlerce yakalayarak onu dışarı atar
Dahili balina kemiği balıkları ile. Ancak, balıklardan farklı olarak
İnsanlar daha az memnun değildi. Aksine, vardı
neredeyse her şeyin yüzlerinde sadece yılda bir kez görülen bir şey
New York ve sonra sadece belirli saatler için; Ve bu gerçekten iyi niyet.
En çok ev seven New Yorker'ın kendi büyük olduğunu söyleyebilirse
şehir, erkeklere iyi niyet, baskın özelliği değil, barış değil
En dikkat çekici özellik.

Zavallı aşırı gerilim bile, hayal kırıklığı ve sorunla yarı çılgınca bile olabilir
erkeklerin ifadeleri arasındaki farkı fark etmeye yardım etmiyorum
kasabayı ve dükkanları tahttan çekenleri görmüştü ve
Beşinci Cadde'de kaldırımlar. Wall Street ve Bitişik Broadway'de harika bir
Birçoğu az ya da çok hoşnutsuz bir av kuşuna benziyordu
Bir sonraki yemek ve birkaçı Replete akbabalarıyla karşılaştırılmış olabilir;
Ama burada yalnız olmayan herkes onlarla konuşuyorlardı
arkadaşlar ve birçoğu gülümsüyordu ve ara sıra düşük bir kahkaha
Hear, bu Beşinci Cadde'de çok nadir bir şey, ancak sık sık
Parkta ve bazen çapraz sokaklarda gülen çocukları duyun
yukarı kasaba.

Sonra yüzlerde başka bir heves vardı, bu para için değildi,
ama uzun zaman önce zevk verme ve olmanın beklentisi
çok memnun oldum; Ve bu Noel ruhunun büyük bir parçası, eğer öyleyse
Ruhun kendisi değil. Şüphesiz vermekten daha kutsanmış
Alın, ancak alıcı çok keyifli ve öğretmek acımasız
Çocuklar güzel hediyelere sahip olmayı dört gözle beklemedikleri çocuklar. Ne
Noel Günü mutlu bir çocuğa ama cennetin ilk bakışına
toprak?

Aşırı gerilim, yoldan geçenlerin yüzlerine bir tür belirsiz baktı
Sürpriz, neden bu kadar mutlu göründüklerini merak ediyor; Ve sonra hatırladı
Ne yapıyorlardı ve hepsi bir keresinde kalbi kurşun gibi battı. Neydi
Türkiye ve Newton'un inşa ettiği dondurma olmak
Noel için umutlar? Hiç akşam yemeği olur mu? Veya herhangi biri
pişirsin mi? Nasıl gidip yapamayacağı şeyleri alabilirdi
Feast'tan tam bir hafta sonra, önümüzdeki ayın ilkinde ödeme? Onun
Hayal gücü üç haftadan fazla açlıktan hafifçe kayabilir, ancak
Oğlunun hayal kırıklığının düşüncesi her şey parçalara ayrıldı,
şimdiki zaman, gelecek, her şey. Sonuna kadar yürürdü
Kasaba yine sadece birkaç dolarlık bir kredi için yalvarmaya, bunun için yeterli
Noel yemeği; Ama bankacının yüzünden böyle bir talebin
bu şekilde reddedilecekti ve paradan dolayı sefaletinden korktu
ona hayır kurumu olarak teklif edilmelidir.

Sonunda eve geldi, yorgun ve sefil ve sonra ilk kez
Yazdığı mektubu öğretmen olarak istihdam istemek için hatırladı.
Çok iyi biriydi ve kolej kaybettiği için üzgündü
o; İki gün içinde bir cevap alabilir; Tüm umutlar henüz gitmedi
En azından hepsi değil ve ruhları biraz canlandı. Ayrıca,
Connecticut'ta bile hava artık iyiydi; Keskin bir don olurdu
Gece ve Newton yakında biraz paten alacaktı.




V

Şehir nasıl kuşatıldı ve Pandora'nın kutusunun kapağı çıktı


Neredeyse en kötü yanı, oğluna onun hakkında bilgi vermek zorunda olmasıydı.
korkunç hata ve her şeyin motorla ve
her şey ve yapacak bir şey alana kadar
pratik açıdan açlık; ve nasıl olduğunu göremediğini
Noel için dondurma olmak için, böylesine pahalı bir sevinç olsun,
bir hindi.

Newton'un ağzını büzmeyeceğini ve gözlerini vidalayacağını biliyordu.
Gözyaşlarını bir kız gibi tutun; Ve çocuğun olacağından emindi
Bu kadar dikkatsiz olduğu için onu suçlamıyorum. Umursamıyor gibi görünmeyebilir
Çok, ama çok hayal kırıklığına uğrayacaktı; Bu en kötüsü
Her şey, para ödemesinin yanında para ödemesinin yanında. Gerçekten de o
utanç için hangi onu diğerinden daha fazla incitmek neredeyse hiç bilmiyor
Borç, dediği gibi, tamamen kendisiydi, ama acı hayal kırıklığı
Newton'daydı.

İkincisi, babası bitene kadar sessizce dinledi ve
Çocuksu yüz, doğuştan düşüncelidir.

"Erkeklerin tahtada böyle hatalar yaptığını gördüm," diye gözlemledi
Melankolik bir yansımada. "Ve genellikle yakalarlar
Daha sonra da "diye ekledi." Bu doğal. "

"Ben yakaladım," diye cevapladı Overholt. "Sen de var sevgili oğlum
Hatayı yapmasanız da-bu sadece değil. "

"Şey, baba, ne yapacağımızı bilmiyorum ama bir şeyin var
Hemen yapılmalıyız ve ne olduğunu öğrenmeliyiz. "

"Çok şükür bir kız değilsin!" Ağladı. "Ben de sevindim; sadece, eğer bir olsaydım, büyük olasılıkla genç ölmeliyim ve
Cennete git ve beni aklından çıkaracaksın. Kızlar
Her zaman hikaye kitaplarında yapın. "

Bu şaşırtıcı ve genel gözlemi oldukça doğal yaptı. İle ilgili
Tabii kızlar öldü ve yiyecek hiçbir şey olmadığında cennete gitti; O
Gizlice daha iyi olacağını düşündüm.
açlık.

"Her neyse çalışalım," diye ekledi babası hiçbir şey söylemedi. "Belki biz
O demiryolu deposunun inşa ederken bir şeyler düşünün. Sen değil mi
Diyelim ki, şimdi motorun devam edeceğini varsayalım
öğretti ve tatillerde tekrar gidebilir misin? Bu bir fikir
Baba, şimdi gel! "

Zaten küçük şehrin bulunduğu tahtadan önce onun yerindeydi
inşa edildi ve gözleri babasının çizdiği çizgilere sabitlendi
İstasyon ve farklı pistler için bir plan. Ama Overholt yapmadı
oturmak. Her zamanki yeri, görebildiği motorun karşısındaydı,
Ama şimdi ona bakmak istemedi.

"Benimle koltuk değiştir evlat," dedi. "Onun görüşüne dayanamıyorum. Ben
Diyelim ki yaratıcı olduğumu varsayalım. Bütün bunlar beni iyi üzdü. "

Dostumun sinirleri, açlık sağlam sinirleri ve
On üç uykulu. Newton aynı anda kalktı ve yerleri değiştirdi ve birkaç
Dakikalar Overholt zihnini küçük şehre yoğunlaştırmaya çalıştı, ama
faydası yoktu. Motoru düşünmediyse, ne olduğunu düşündü
tanıdık yerlerin küçük sokakları ve modelleri için çok daha kötüydü
Daha mutlu şeylerin acımasız anısını o kadar canlı bir şekilde geri getirdi ki
işkence. Tüm duyum fakülteleri gergin ve titriyordu; O
karısının nazik ve mutlu sesini duyabiliyordu, genç kızının sesini,
Ona istediğini şeritteki küçük banka baktığında
Onunla evlen ve asla yapmadığı için korkunç bir kesinlik geldi
Mezarın bu tarafında tekrar konuşmasını duyun; Onlar ev vardı
içinde yaşamıştı; O pencereden bir Mayıs sabahı dışarıda bakmıştı.
Oğlunun doğmasından yarım saat sonra tomurcuklanan ağaçlar; Orada,
Güzel bahçe, genç anne güzel Haziran ayında bebeğiyle oturmuştu
Günler-onunla doluydu. Ya da üniversiteye bakarsa, her şeyi biliyordu
adımlardan biri ve giriş ve uzun boylu pencereler
her yıl çok memnun öğrettiği ders odaları
Korkunç motor ona sahipti,
onu deli etmek; Ve garip bir şekilde, onu en çok inciten ve getiren şey
Alnına terleme damlaları, ulusal bankaydı
Sokak; borcunu hatırlamasını sağladı ve
Hepsi-hiçbir şey değil ama cebindeki birkaç dolar sonra kaldı
faturaları ayın ilkinde ödemek.

"Bu işe yaramaz!" Ağladı, aniden yükseldi ve döndü. "Gelemem
dur. Üzgünüm, ama çok korkunç! "

Daha önce hiç kendinden çok utanmış hissetmemişti. O öyleydi
Oğlunun önünde yıkılması gerektiğini bildiği bir
Fortitude ve sağduyu örneği. İsimleri unutmuştu
bu tür niteliklerin; sadece umut düşüncesi, ne zaman geçerse
Zihin, onu çılgınca alay etti ve küçük şehirden isim için nefret ediyordu
Ona vermişti. Umut onu terk ettiğinden beri düşmanıydı ve öyleydi
onun; Zavallı küçük kağıdı ezmeyi kalbinde bulabilirdi
Kasabadan parçalara ve daha sonra odun için tahtayı bölmek için.

Bu kadar inançla dolu olan yılların hepsi bir kerede boştu ve
Onların anısı içi boş ve yanlış çaldı, çünkü umut onu aldatmıştı,
Onu sadece büyük anda terk etmek için onu cezbetmek. Her saat o
işe harcamıştı yanlıştı; Şimdi hepsini gördü ve en çok
Arızasız hesaplamalarının mükemmelliği sadece bilimin bir
açık sahtekarlık ve ona sahip olduğu bir trampet, karısı, onun
Çocuğun geleceği ve kendi kendine saygısı. Nasıl bakabilirdi
tekrar sefil başarısızlık mı? Sahip olduğu oğlunun karşısında nasıl oturabilirdi?
aldattı ve kim onunla açlıktan ölecek ve biraz oynayacaktı
Umut Şehri, Hope'un kendisi onu kandıran yalancı düşman olduğu zaman
Ailesinin ve kendi utançına tahrip olmasına mı? Gelince
tekrar öğretmek, gönüllü olarak aldıktan sonra iyi bir yere geri dönen
Vahşi bir rüya için verdi! Böyle hayalleri olan erkekler uygun değildi
Her durumda genç erkeklere öğretin! Göndererek alacağı cevap buydu
bir iki gün.

Newton babasını endişeyle izledi, çünkü insanları duymuştu
Bazen hayal kırıklığı ve endişeden delirdi. Solgun
Entelektüel yüz, sanki karanlık gözler biraz gördü gibi bir korku görünümü giydi
korkunç manzara; İnce figür gergin bir şekilde hareket etti, renksiz dudaklar
Twitched, yalın parmaklar açıldı ve hiçbir şey üzerinde spazmodik olarak kapatıldı. BT
Babasını her zaman nazikçe tanıyan çocuğu korkutmak için yeterliydi,
tatlı huylu ve başarısızlık altında bile umutlu; Ama Overholt oldukça
Şimdi değişti ve sanki ya çok hasta ya da çok çılgınmış gibi görünüyordu.

Erkeklerin babalarını sevip sevmediği şüphelidir.
Anneleri bir zamanlar ya da tüm hayatları. Bir tür ek
Baba ve oğul arasında sık sık var ve bundan çok farklı ve
Her ikisi de olduğunu düşünüyor; İçinde daha fazla ittifak ve dostluk var
en iyisi olsa bile, bir sevgi gibi herhangi bir şeyden
birbirlerine yardım etmek ve birbirlerinin yanında durma
kavga.

Newton Overholt, onun için herhangi bir sempatik acı heyecan duymadı
babanın acıları; En azından değil; Belki bunu söylerdi
Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmeden "onun için özür dilerim". Ama o
bir şekilde ona yardım etmek için çok güçlü bir şekilde hareket ederek
Açıkçası büyük bir kavgada en kötüsünü elde etmek. Newton yakında oldu
tamamen "bir şey yapılması gerektiği" fikrine sahipti, ama
Ne bilmiyordu.

Pandora'nın kutusunun kapağı açıldı ve aniden çıkmıştı
Menteşeleri parçalamak ve umut pencereden dışarı uçmuştu. Çocuk
Onu yakalamanın ve hapse girmenin açıkça onun görevi olduğunu düşündüm
tekrar ve sonra kapağı çivilemek için. En küçük şüphesi yoktu
Yapması gereken şey buydu, ama sorun nasıl yapılacağını öğrenmek için yatıyordu
Yap, insanlığın iyi bir şekilde karşılaştığı biraz zorluk
bin yıl. Öte yandan, eğer başarısız olursa, olası göründüğü gibi,
Babasının hastalanacağından ve öleceğinden veya oldukça kızacağından neredeyse emindi
Birkaç saat içinde. Annesinin orada olmasını diledi; Biliyor olurdu
Çaresiz adamı nasıl neşelendirir ve muhtemelen onu gülümsetebilirdi
Gerçekten hiçbir şey yapmadan birkaç dakika içinde. Bunlar
Kadınların çok iyi yapabileceği şeyler, çocuk düşündü ve her zaman olmalı
istendiğinde onları yapmak için elinizin altında olmak. Kendisi sadece orada oturabilirdi
ve çocuklar çoğunlukla yaşlılarını gördüklerinde yaptıkları gibi meşgul gibi davran
belada. Ama bu onu vahşi yaptı.

"Diyorum baba," aniden patladı, "hiçbir şey yapamaz mıyım? Deneyin ve
düşünmek!"

"Yapmaya çalıştığım şey bu," diye cevapladı Overholt, sonunda oturuyor
İş tezgahından önce dışkıya ve duvara bakarak
Geri oğluna döndü. "Ama yapamam! Benimle ilgili bir sorun var
KAFA."

"Bir doktor görmek istiyorsun," dedi çocuk. "Gidip bakıp alamayacağımı göreceğim
Onlardan biri buraya çıkacak.

"Hayır! Yapma!" Ağladı, sadece öneriden çok sıkıntılı, aşırı hilelerdi. "O
Bana sadece dinlenmemi, egzersiz yapmamı ve gece uyumasını sağlayabilir ve değil
Endişe! "Oldukça güldü." Bana endişelenmememi söylerdi! Onlar
Her zaman söyle! Bir doktor bir erkeğe 'endişelenmemesini' söylerdi
Ertesi sabah asılı! "

"Şey," dedi Newton felsefi olarak, "sanırım olacak bir adam olacak
Hung'a çok fazla endişelenmesine gerek yok. Gösteride ön koltuk var ve
Yapılacak özel bir şey yok! "

Bu, gittiği sürece sesiydi, ama teselli kadar yetersiz. Overholt ya duymadı ya da çocuğa kulak vermedi. O ayrıldı
Bir dakika sonra oda kapıyı kapatmadan ve kendini aşağı attı
Salonda eski siyah at kılı kanepe. Şu anda delikanlı gül
tekrar ve umut şehrini büyük kahverengi kağıt kılıfı ile kapladı
tahtaya oturmak ve tozu uzak tutmak için yapmıştı.

"Bu senin günün değil," diye gözlemledi.
Kesinlikle kasabanın modeline hitap etti.

Diğer odaya girdi ve babasının yanında durdu, aşağı bakarak
Çizilmiş yüzü ve nemli alnına.

"Söyle baba, gerçekten, yardım etmek için yapabileceğim bir şey yok mu?"

Overholt bir çaba ile cevap verdi. "Hayır oğlum, hiçbir şey yok, teşekkürler
Sen. Borçlarımı ödeyecek para bulamıyorsun, değil mi? "

"Hiç paran yok mu?" diye sordu Newton, çok ağır.

"Dört ya da beş dolar! Hepsi bu! Hepiniz bu ve ben kaldım
Yaşamak için dünya ve hatta bu benim değil! "

Sesi acıyla salladı ve bir elini alnına kaldırdı, değil
Dramatik bir şekilde, birçok yabancının yaptığı gibi, ama sessizce ve sıkıca ve
Yüzeyi bastırdı ve sanki onu itmeye çalışıyormuş gibi
beyinler doğru yere geri dönün, böylece işe yarayacaklar ya da en azından
Sessiz kal. Bu cevaptan sonra Newton artık sormak için çok mantıklıydı
sorular ve belki de biraz korkmuştu, çünkü sorular
Babasını daha da kötüleştirebilir.

"Şey," dedi belirsiz bir şekilde, "Şehirde çalışamazsam sanırım
Karanlık olmadan dışarı çıkın ve gölete bir göz atın. Gidiyor
Geceye çok dondurun ve belki de taşıyacak siyah buz olacak
Yarın."

Overholt yalnız bırakılmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü utanmaya yardım edemedi
çocuğun önünde tamamen parçalanmıştı ve
Kendisine bırakılmadıkça kendini kontrolünü kurtaramadı.

Newton'un cılız merdivenlerden yukarı çıktığını duydu kendi odasına, burada
Bir süredir dolaşıyor gibiydi, seslerden bakarak
Tepegöz; Sonra güçlü ayakkabılar tekrar merdivende tıkandı,
Ev kapısı açıldı ve kapandı ve çocuk kapalıydı.




VI

Küçük bir çocuk nasıl büyük bir şey yaptı ve kutunun kapağını çiviledi


Newton gölete gitti, çünkü bunun için dışarı çıkacağını söyledi
amaç ve sahip olduğu yemin edebilmek uygun olabilir
Gerçekten suyun kenarına düştü. Zevkten zevk alıyormuş gibi
Beklenti de, patenlerini yeşil bir pazen çantasında geçirdi,
Buzun dayanması gereken söz konusu olmasına rağmen
zaten ve suyun zaten olması muhtemel değildi
donmuş. Ancak patenleri yanına aldı, çok iyi bir çift,
Babasının ona verdiği yeni bir model
Önceki kış, böylece onları yarım düzineden fazla kullanmamıştı
kez. Çok soğuktu, ama elbette buz henüz katlanmayacaktı. .
Sun batmamıştı ve zaten kasabaya yarı yolda olduğu için çocuk
Görünüşe göre bir kerede geri dönmek yerine devam edebileceğini düşündüm
kitaplarıyla kendini işgal etmesi gereken kulübeye
Akşam yemeğine kadar, babasının, herhangi bir
şimdiki durumunda akşam yemeği. Beklenti çılgınca eşcinsel değildi ve
Ayrıca, aynı anda bir şeyler yapılmalıdır. Newton buna sahipti
fikir.

Overholt bir süredir yalnız kaldığında, at saçından kalktı
kanepe ve merdivenleri süzdü, eski bir şey gibi titrek bannister üzerine eğildi
Adam. Kendi odasında yüzünü tekrar buz gibi soğuk suya daldı ve
Yine, sanki yanıyormuş gibi ve keskin bir ürperti sinirlerini yeniden canlandırdı
biraz. Odada soba yoktu ve gece yarısından önce su
sürahi içinde dondurulur. Oturdu ve alnını ovuşturdu ve
gerçekten daha iyi olup olmadığını veya sadece hayal edip etmediğini merak ettim
Olduğunu iddia etmek, çünkü olmak istedi. Kendi yansımalarımız
Kendi hislerimiz hakkında asla en büyük anlarda olduğu kadar aptal değildir
Hayatımızda, çünkü yüksek fakülteler üzerindeki muazzam zorlama
uykuda olduğu gibi tüm küçükleri serbest bırakır ve davranırlar ve
Hayallerde olduğu gibi aptalca, bu iyi bir anlaşma söylüyor. Belki
Lunatics sadece sürekli uyuyan ve hayal eden insanlardır.
Diğer kısımlar uyanıkken beyninin bir kısmı. Kesinlikle
Sanki meseleydi gibi davranın ve rasyonel bir açıklama gibi görünüyor
sıradan delilik, iyileştirilebilir veya tedavi edilemez. Hiç konuştun mu
Lunatic? Deli olduğu konuda senin gibi düşünür ve konuşur
Hayal ederken yap; Ama oldukça uyanık ve mantıklı olabilir
diğer tüm konular. Zengin olduğunu ve dışarı çıktığını ve emrini verdiğini hayal ediyor
Mağazalardan bir şeyler arabalar. Dua et, seni hiç hayal etmedin mi
Zengin miydi? Ya da haşlanmış bir yumurta olduğunu ve bir parçaya sahip olması gerektiğini hayal ediyor
oturmak için tost. Bir delinin tanınmış hikayesi inanıyorum
gerçek üzerine kurulacak. Birisi olduğunu hiç hayal etmedin mi?
Kendinden oldukça farklı bir şey mi? Seni hiç hayal etmedin mi
masum bir adamdı, zulüm gördü, bir suç için denedi ve mahkum edildi
Hapishane, hatta ölüm? Ve yine de, aynı zamanda, hayalinde, sen
diğer her şey hakkında en iyi mantıklı davranıyorlardı. Ne zaman
Sen rüya görüyorsun, mükemmel bir delisin; Neden doğru olmayabilir
Uyanık deli gerçekten her zaman rüya görüyor,
beyin?

John Henry Overholt görünüşte geniş uyanıktı, ama ahlaki olarak
O gün sersemledi; Çıldırdığını hayal ediyordu ve yapabilirdi
değil, onun hayatı için, gerçekten daha iyi hissettiğini söyle
Başını havzada eskisinden daha da soğutuyor, ancak son derece görünüyordu
Tam o zaman öğrenmek önemli. Daha sonra, her şey bittiğinde ve
İşler tekrar yerleşti, sadece boş bir zamanı hatırladı,
küçük şehirden önce ayrıldığı andan itibaren sürdü
Akşam yemeğinden önce kendini sadece salonda otururken bulana kadar
Parlak bir lamba yanan masa ve oğlunun neden gelmediğini merak ediyor
Ev. Rüya o zaman bitti; Başı iyi bir anlaşma yaptı ve o
Aç hissediyorum, ama hepsi buydu; yanan kaygı yola çıkmak için soğumuştu
bakım. Motorla her şeyin bittiğini oldukça iyi biliyordu, onun
Üniversitedeki arkadaşlar ona bir çeşit istihdam bulurlar ve
Zamanında bankaya borcunu çalıştırmayı başaracaktı,
Dolar Dolar. Ruhunu umutsuzluk pençelerinden geri döndürmüştü
Bu neredeyse onunla uçmuştu. Umut yoktu, ama yaşayabilir
onsuz çünkü sadece kendini yaşamakla kalmaz, aynı zamanda oğlunu da korumalı
canlı. Her nasılsa, bir iki hafta boyunca kredi alacaktı,
iş bulabilir. Tüm olaylarda satmak için araçları vardı ve
Motor eski pirinç, bronz, demir ve çelik için gitmelidir. O görecekti
ertesi gün eşyaları satmak ve ne getirebileceği ile
En az zorlular için nakit ödeyin ve banka beklemelidir. Yoktu
Bunda umut, ama dürüst bir adamın açık bir duygusu vardı. O değildi
bir korkak; Sadece acımasızca sersemlemişti ve şimdi
darbeden kurtuldu, görevini yapacaktı. Ama masum bir adam
Haksız bir ölüme katlanmak için sürekli olarak yürür,
Her şey ve icadından vazgeçmek için aşırı püskürtmek gibi.

Kapı açıldı ve Newton sessizce geldi. Yüzü kızardı
Soğuk ve gözleri parlaktı. Kurşun bakımın ağırlığı neydi
Sağlıklı on üçün görkemli ana yayını? Overholt onunla gurur duyuyordu
Yine de oğlum, Noel'in kasvetli beklentisiyle karşı karşıya kaldığı için
cesurca. Sonra bir sürpriz vardı.

"Biraz param var baba. Çok fazla değil, biliyorum, ama
Bir iki gün boyunca devam edecek bir şey. İşte var. "

Newton iyi giyilen üç dolar faturası ve küçük bir değişiklik yaptı,
Babası şaşkınlıkla baktı. "Üç dolar ve yetmiş sent var," dedi. "Ve bana sana söyledin
Dört ya da beş dolar kaldı. "

Oturmadan önce değişimi yanındaki faturalarda düzgün bir şekilde yığdı.
babanın tabağı; Sonra oturdu, gerçekten çok kırmızı ve bakıyor
masa kulağı.

"Onu nereden aldın?" diye sordu aşırı hileler, ona geri dönerek
sandalye.

"Eh"-çocuk tereddüt etti ve hala kırılıyor-"Onu çalmadım
Her neyse, "dedi." Bu benim iyi. Yani senin. "

"Tabii ki çalmadın!" diye bağırdı John Henry. "Ama nereye yaptın
anla? Bir seferde haftalarca birkaç sentiniz olmadı ve
Haftalar, bu yüzden kurtaramazsın! "

"Ben de yalvarmadım," diye yanıtladı Newton.

"Yoksa ödünç al, oğlum?"

"Hayır! Ödeyemediğim para ödünç almayacaktım! Söylemeyi tercih ederim
Sen, aynı şey baba! En azından yirmi sent kazandım. Bu
Tuhaf yirmi, bu üç yetmişini yapar. Sana söylememin sakıncası yok
O."

"Ah, yirmi sentini mi kazandın? Bundan memnunum, her neyse.
Yaptın mı? "

"Tren gelene kadar depoya bir çeşit takıldım ve bir
Adamın Valisi onun için otele. Bana on sent verdi. Bazıları
Çocuklar bunu yapıyor, biliyorsun, ama bana sahip olmayı umursamayacağını düşündüm
Ben yapana kadar yap! "

"Sorun değil. Sen kredi veriyor. Ya diğer on sent?"

"Eski patlamalar dükkanını geçmemi gördü ve içeri girmemi istedi ve dedi
Onun için bazı meblağlar yapsaydım bana on sent verirdi. Sanırım o güzel
şimdi meşgul. Noel'e kadar her gün bana on sent vereceğini söyledi
Okuldan sonra gelip meblağları yapsaydım. Oğlunun kabakrakları var veya
bir şey ve yapamaz. Bunda zarar yok, baba var mı? "

"Zarar! Seninle gurur duyuyorum oğlum. Kazanacaksın-bir gün!"

Zavallı adamın hissettiği sefaletinden ilk rahatlama oldu.
Sabah kredili mevduat hakkındaki mektubu okumuştu.

"Anlayamadığım şey paranın geri kalanı," dedi Overholt.

Newton tekrar çok rahatsız görünüyordu ve tedirgin bir şekilde sandalyesine taşındı.

"Ah, sanırım sana söylemeliyim," dedi aşağı inerek
tabağı ve bıçağı ve çatalıyla çok meşgul. "Söyle, söylemeyeceksin
Anne, olur mu? Bundan hoşlanmaz. "

"Ona söylemeyeceğim."

"Şey"-çocuk tereddüt etti-"Bazı şeyler sattım" dedi sonunda
düşük ses.

"Ah! Bunda büyük bir zarar yok oğlum. Ne sattın?"

"Patenlerim ve saatim," dedi Newton, sadece duyulabilir. "Görmedim
Bir şekilde bu kış çok patlayacakmışım gibi hissediyorum-ve ben
Gitmek için saatin hemen yanından başlarsam gerçekten saat kaç olduğunu bilmeniz gerekiyor
okula. Diyorum ki, anne söyleme. Bana saati verdi, biliyorsun
Geçen Noel. Tabii ki bana patenleri verdin, ama sen
Ondan daha iyi anlayın. "

Overholt'a derinden dokunuldu, çünkü iyi olanı ne memnun etti
Soğuk havada patenler ve çocuğun hissettiği gurur
Çok mükemmel zaman koruyan gümüş saat. Ama düşünemedi
Tam o zaman söylenecek çok şey, zavallı küçük kirli yığının görüşü için
Çok zevk ve memnuniyetin zorlu fiyatı olan para
onu yarı sıkıştırdı.

"Sen cesur bir çocuksun," dedi düşük bir tonda.

Ama Newton süresiz olarak onun yaptığını anlamaktan uzaktı
cesur bir şey; Şimdi sadece çok daha iyi hissetti, çünkü itiraf etmişti
ve meselesini aklından çıkardı.

"Ah, görüyorsun, bir şeyler hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu," dedi "ve ben
Başka bir şey düşünemedim. Ama gidip on sent kazanacağım
Her öğleden sonra patlama, bahse girersin! Ve sanırım çeyrek alabilirim
Depo ara sıra; Yani, eğer sakıncası yoksa. Çok değil, ben
Bilin, ama biraz yardım edecek. "

Overholt, "Zaten yardımcı oldu, herhangi bir fikriniz olduğundan daha fazla," dedi.

Nasıl tamamen kırıldığını acı utançla hatırladı
O öğleden sonra oğlundan önce ve delikanlıların ne kadar sessizce gittiği
Sadece büyük bir fedakarlığı yapın, sadece olup olmadığını görmek istediğini iddia ederek
Gölet donuyordu. "Şey," dedi Newton, "Gitmemin anlamlı olduğunu düşünmediğine sevindim
ve annenin bana verdiği saati sat. Ve daha iyi hissetmene sevindim. Siz yapıyorsunuz
Kendini iyi hissediyorum, değil mi? "

"Bin kat daha iyi!" Overholt'a cevap verdi, neredeyse neşeyle.

"Memnun oldum. Belki biraz sonra şehirde çalışmak istersin
Akşam yemeği. "

"Hope'un bizi güne kadar bıraktığı ve iyilik için uçmuştu
Ve hepsi, "dedi mucit." Ama onu evine getirdin
Yine seni korusun! Evet, akşam yemeğinden sonra biraz iş yapacağız ve gittikten sonra
yatağa, vermeden önce motorla iyi akşamlar daha iyi akşamlar
sonsuza dek. "

Newton yukarı çıktı.

"Sonsuza dek vazgeçmeyeceksin," dedi bir tonda
mahkumiyet. "Yapamazsın."

Overholt, makineyi eski için satması gerekecek kadar sakin bir şekilde açıkladı
Ertesi gün metal ve aletleri de satın. Ama çocuk salladı
KAFA.

“Bunu yaparsan kıvrılıp öleceksin” dedi. "Ayrıca, eğer anne
Burada yapmana izin vermezdi, bu yüzden yapmamalısın. Nedeni
Bir mürebbiye olmaya gitti çünkü vazgeçmene izin vermeyecekti
Motor, baba. Biliyorsun. "

"Evet. Doğru-ama----" Tereddüt etti.

"Sadece yapamazsın, hepsi bu. Bu yüzden olmayacağından eminim!
Her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum, yine de, sadece
Merak etme. Ben buna inanıyorum baba. "

"Bu umutlu bir görüş, her olayda. Bunun tek itirazı
Rüya gibi iyi bir anlaşma ve artık hayal etme hakkım yok.
Gittiğimi gördüğünde, beni oturup aldırmalısın
ders!"

Biraz güldü ve o da kötü bir şekilde yapılmadı,
Her şeyden en iyisini yapmak için nasıl olduğunu göstermek amacıyla yaptı,
Yine de umut onun için hiçbir şey yapmazdı. O da bir şey yedi, eğer sadece
Hungry Boy şirketini korumak için.

Atölyeye girdiler ve parlak ay ışığı akışını buldular
doğuya bakan pencereden. Hareketsizce dolu düştü
Motor, tabak cam kasası altında ve tüm çelik ve pirinçleri
Gümüş ve altın ve desolatisiteyi kapsayan temiz kardan
ayın dışındaki avlunun yukarı doğru beyaz bir yansıması gönderdi
Doğrudan ay ışığıyla hayalet bir şekilde karıştı. Newton durdu
Yine de ve Makineye bakarken, Overholt maçlar için hissetti.

"Sadece şimdi hareket etmeye başlarsa, sadece kendi kendine!"

Adam yapamayacağını biliyordu ve çocuğun bile yapmamasını diledi
Böyle bir şey önerin ve lambayı aydınlatırken içini çekti. Ama hepsi aynı
Gecenin yarısını son veda etmek için harcamak istedi.
motor ve aylar ve yıllar geçirdiği tüm parçaların
Sonunda sadece eski metal için parçalanmalarına izin vermek için.

İkisi küçük şehrin her iki tarafına oturdu ve çalışmaya gitti
tren istasyonunu inşa etmek; Ve sonuçta, Overholt baktığında
Ortak ve kolej ve orada ne kadar mutlu olduğunu hatırladı, o
Hayallerin hayallerden başka bir şey olmadığı için, bunun dışında
Onlar büyük bir zaman ve para kaybı, enerji ve dayanıklılık,
Eğer eski hayatta tekrar biraz mutluluk bulabilir, eğer yapabilirse
Sadece ona geri dön.

Öyleyse umut geri döndü, uzun süren sonra yıpranmış ve yıpranmış
gezi ve küçük şehirde çok alçakgönüllü bir konaklama aldı
Bir zamanlar hepsi onun ve krallığının başkenti. Ama oradaydı
Hepsi, olacağını görmek için küçük bir pencereden gözetliyor
Dışarı çıkıp sokaklarda biraz yürüyüş yaptıysa hoş geldiniz.

Tüm kör insanlar için en kör insanlar oldukça uydurmuş olanlar
Zihinleri görmemeli; Ve tüm umutsuz olanların en sefilleri
o zaman durduğunda,
Bir sonraki köşe elini çekingen bir şekilde tuttu. Ama Overholt bunlardan biri değildi ve onu memnuniyetle aldı
teklif edildi ve yeni bir yolla önderlik etmeye hazır durdu, bu
Şöhret veya servete giden yol, ama onu sessiz bir şekilde getirebilir
sevdiği kişilerle barış içinde yaşayabileceği yer ve sonuçta
Bu çok şey olurdu.




VII

Küçük bir kadın şehri kurtarmak için nasıl büyük bir iş yaptı?


İki hafta önce Bayan Overholt zihninde çok rahatsız olmuştu,
Çünkü kocasının mektuplarının her birini en az üç kez okudu,
Ve Newton'un iki haftada bir daha sık çırpıyor, çünkü daha az kolaydı
onları dışarı çıkarmak için; Ama bir şeyi çok iyi anlamıştı ve bu
Buluş için daha fazla para yok muydu ve çok az nakit
Adam ve çocuğun yaşayabilmesi için. Ne kadar korkunç bir şey bilseydi
John Henry'nin Borç ve Kredi, Küçük Kadın
çok endişeli olurdu; Ama olduğu gibi, oldukça mutsuzdu
yeterli.

Overholt, biraz yükseltme girişimlerini tekrar tekrar yazmıştı.
Buluşu bitirmek için daha fazla para ve çok açıklamıştı
Açıkçası ne yapmalı ve bir şekilde her zaman inanmıştı
fikir, çünkü o güzel bilimsel enstrümanı icat etmişti
adı bağlıdı, ama neredeyse çalışırken emindi
Onun teorisinde oldukça yanlış yoldaydı. O gerçekten yapmadı
motoru hiç anlayın, ama bir
Bir şey başarılı olacaktı, birincisinden başarılı oldu
otlar veya dezavantajlar. Çoğu kadın böyledir.

Bunu hiç kocasına yazmamıştı, çünkü bir şey yapardı
onu cesaretlendirmek yerine; Ama neredeyse yapmıştı, aklına gelmişti
Sonunda ona iyi bir tavsiye mektubu yazın, geri dönmesi için yalvarıyor
şimdiki zaman için öğretmek ve sadece Buluşta Yedekte çalışmak
zaman. Ancak o zaman, bir Almanca'da bir paragrafla karşılaştı
Berlin'de harika bir bilimsel adamın sahip olduğunu söyleyen Münih'te gazete
yıllar süren bir çalışmadan sonra bir hava motorunu tamamladı ve işe yaradı
Tolere edilebilir bir şekilde, prensibi gösterecek kadar, ancak asla olamazdı
Herhangi bir pratik kullanım çünkü nihayetinde olduğu kimyasal ürün
Bağlı çok pahalıydı.

Şimdi Bayan Overholt, kocasının motoru hakkında kesinlikle bir şey biliyordu,
yani, kullanmak istediği kimyasal hiçbir şeyin yanında maliyeti, böylece
İlke ses olsaydı, motor en ucuz olacak
varoluşta; Ve oğlu Newton gibi pratik bir insandı.

Dahası, John Henry'yi tüm kalbi ve ruhuyla sevdi ve düşündü
Ona dünyanın en büyük dahilerinden biri ve o yapamadı
bitirmek için adil bir şansı olmaması gerektiği fikrini taşıyın.
Makine ve deneyin.

Son olarak, Noel geliyordu; Eğittiği kızlar konuştu
başka hiçbir şey ve günleri saydı ve gecenin yarısını oturdu
Birbirlerinin yataklarının kenarları, güzel hediyeleri tartışan
Aldığınızdan emin olun; Ve söyledikleri hakkında çok şey yazılabilir,
Ama bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok, ancak sohbetleri
havayı Noel ruhuyla doldurmaya yardımcı oldu ve düşüncelerle
ve almanın yanı sıra. Oldukça şımarık olmalarına rağmen
çocuklar da cömertlerdi ve her türlü küçük bıraktılar
Mükümlerinin en iyi ne istediğini öğrenmek için tuzaklar
Her biri, çünkü onların yolunda düşüyorlardı.

Ayrıca, Münih, Kral Noel'in hala tuttuğu kalelerden biridir.
Mutlak sallanıyor ve kendisini çağırıyor ve gerçekten uyanık olmadan çok önce
Uzun dinlendikten sonra uykusunda karışmaya ve gülmeye başlar ve
Jolly Color sürünür ve düşünmeden önce eski yanaklarının üzerine yayılır
gözlerini açmak, kalkmak ve tacını koymak çok daha az. Ve şimdi uyanıyordu, Helen Overholt eski sevgi dolu özlemi hissetti
sevdikleri için kadın kalbine yükselen ve çok az planladı
Bir başkası ve daha mutlu bir yıl için planlar ve bu arada satın aldı
Far Connecticut'taki yazlıklara gönderilecek iki veya üç küçük hediye.

Ama Berlin profesörü ve motoru hakkında okuduğunda ve
Kendi John Henry'nin samansız tuğla yapmayı ve
cesurca hayal kırıklığına karşı ve hala çok neşeyle yazıyor ve
Umarım her şeye rağmen, sadece başka bir
gün. Söylediğim gibi, Kral Noel uyanmadan hemen önce döndü ve
Uykusuna büyük bir cömert el koydu ve kalbine koydu.
Ne zaman bunu herkese, erkek, kadına veya çocuğa, muhteşem bir
Özlem onları bir çocuğa ya da kadına ya da
her birinin en iyisini seven adam ya da en çok içinde olan diğerlerinin varlığına
İhtiyaç veya her birine en asil görünen işe yardım etmek için
En iyisi, eğer büyürlerse ve yalnızsa.

Helen Overholt'a, onun iyi duygusuna rağmen olan şey buydu ve
Tüm pratik kararları. Verecek bir şeyleri olduğu sürece, John
Henry buna sahip olmalı ve mutlu olmalı ve başarılı olmalıysa
olası. Maaşının çoğunu uzun bir süre kurtarmıştı,
Kendi üzerinde iyi geçirebileceği kadar az harcama. Her şeye sahip olmalı
Aşk uğruna ve ona inandığı için ve Noel
Uyanıyordu ve büyük sevecen eski elini ona koymuştu.

Bu yüzden Overholt güzelin üzerinde çömlekçilik yaparken geçmeye geldi.
Hareketsiz motor, gece geç saatlerde,
biraz daha fazla para, ama yine de eski için satılması gerektiğinden daha emin
Ertesi sabah metal, çocuk için ekmek almak için, o saatte bile
Yardım yakındı ve dünyanın en iyisini sevdiği elden
Ona ulaştığında on bin kat daha tatlı hale getirin.

Buluştan vazgeçmek korkunç bir anahtar olacaktı, şimdilik
Onu terk etme anı, gördüğünü gördü veya gördüğünü düşündü,
tam olarak ve başarısız olamazdı. Bunu denemek işe yaramazdı
Öyleydi, yine de bir kez daha. Teğet dengesini ayarladı
ve valfler; Uzun adla kimyasalın tedarikini koydu
ve hermetik fişini vidaladı. Küçük el hava pompasıyla
gerekli olan ilk boşluğu üretti; hepsi hazırdı, her
Ortak ve doldurma kutusu yağlandı, dengenin yayı
bir güzelliğe ayarlanmış. Ama motor başlamayacaktı, ancak döndü
Sinek, sanki teşvik ediyormuş gibi tekrar tekrar eliyle. İle ilgili
Elbette yalnız kalmaz! Birini mükemmel bir şekilde anladı
Bağımlı olanın bağlı olduğu parça, tam olarak diğeri
yol. Hepsi buydu!

Ahşap modeli vardı, hepsi dökümhaneye hazır olacak
Hiçbir şey için dökmedi. Sadece ahşap parça bir
Anın yargılanması! Ama bunun çılgınca olduğunu biliyordu; durmazdı
anında muazzam zorlanıyor ve eklemler yapılamadı
hava geçirmez.

Uzun gün boyunca yaşadığı her şey tarafından tamamen yıpranmıştı,
Ve sandalyesinde sabah, başı göğsüne doğru uyuyakaldı,
Ayakları hemen önünde dışarı çıktı, bir kol yanında asılı kaldı
Ve diğer eli cebine itti. Daha çok perişan gibi görünüyordu
Yaşayan bir adam gibi talaşla doldurulmuş figür. Newton olsaydı
Aşağı in ve onu orada tutacağı lamba ışığında yatarken buldu
Geri döndü ve ürperdi ve bulabilmesi için bir süre bekledi
Cesaret yaklaşmak için.

Ama adam sadece çok uyuyordu ve uyanmadı
Aralık Dawn, açık kış gökyüzünde parladı ve
yapay ışık görünümlü loş ve dumanlı; Ve gözlerini açtığında öyleydi
Kendini orada soğukta bulmaya başlayan kendisi
Büyük gün ışığında büyük bir başarısızlık. Yine de, sağlam bir şekilde uyudu ve tüm yüzlerle daha iyi yüzleşebildi
Onun için saklanan sorun. Közleri ocakta karıştırdı,
Biraz çıra ve kömür tedarik et ve kendini ısıttı
uyku ile ağır ve bilinçli olarak, derecelerle ve hissetmekten memnun
kararının bozulmayacağını.

Kendini hissettiğinde odadan ayrıldı ve yukarı çıktı
Dikkatli bir şekilde, çocuğu uyandırması gerekmiyordu, ancak gerçekten zamanı gelmişti
Kalk ve Newton zaten giyiniyordu.

"Seninle şehre gireceğim," dedi Overholt
Salon kahvaltı. "Biraz hava almam iyi olacak ve ben
Bu şeyleri satmayı görmelisiniz. Kaybolacak zaman yok. "

Newton hominy ve ekmek, tereyağı ve sütünü yuttu ve yansıttı
Babası ısrar ettiğinden beri yaptığı fedakarlığın boşluğu üzerine
eski metal için her şeyi satmak; Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü öyleydi
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Kasabanın yakınında postacı ile tanıştılar. Kural olarak Barbara ne zaman posta aldı
Pazara gitti ve Overholt adama bile sormayacaktı
Onun için herhangi bir mektup vardı. Ama postacı onu durdurdu. Oradaydı
Biri karısından ve kayıtlıydı. Küçük makbuzu imzaladı
Bunun için, adam onları turlarına geçti ve onları gevşettiler
Overholt contayı kırarken hız.

İçeriğe baktığında yüksek sesle ünlem yaptı ve
Hala yolda durdu. Newton şaşkınlıkla ona baktı.

"Bin dolar!" Ağladı, şaşkınlıkla üstesinden geldi. "Bin
Dolar! Oh, Helen, Helen-Hayatımı kurtardın! "

Yolun kenarına geldi ve çitin üzerine eğildi, kavradı
Elindeki mektup ve taslak ve oğlunun yüzüne bakarak,
zevkle yarı çılgınca.

"Her şeyi benim için kurtardı evlat. Anlıyor musun? Annen var
Motor için tüm maaşını kurtardı ve işte burada! Bak, bak
BT! Bu başarı, şöhret, hepimiz için servet! Oh, eğer öyleyse
Sadece burada! "

Newton anladı ve sevindi. Zavallı küçük girişimini unuttu
yardım ve kendi hayal kırıklığı ve şimdiki zaman dışındaki her şey
Görkemli gerçek-Noel'in hoş vizyonundan dolayı süslenmemiş
Türkiye, şimdi çok geniş ve sigara içiyor ve mükemmel kulelerle kuşatıldı
kızılcık jöle, sadece sıvı kızılcık sosundan çok daha iyi;
Orta mesafede, asil yemeğin arkasında, asil bir piramit
Dondurma boyunu yükseltti ve sarı krem ​​kekler ötesine yükseldi,
Uzak ufukta birçok küçük güneş. Zevkin ilk anında
Neredeyse bir Noel ağacı ve yanında annenin yüzü vardı; Ancak
Bu çok fazlaydı; Soldular ve geri kalanı kaldı, yani tahmin yok
neşeli bir zaman.

"Bu çok büyük!" Newton, nefesini aldığında ağladı
duyuruda sürpriz. "Ayrıca, sana söyledim. Ne dedim?
Motordan vazgeçmene izin vermezdi! Yapmayacağını biliyordum! Kim haklı
Şimdi baba? Bu bir anne dediğim gibi bir şey! Ama o zaman o
Her zaman öyleydi! "

Biraz tutarsızdı, ama bu hiç de önemli değildi. Hiç bir şey
önemli. Genç beatic vizyonunda parlak tekerleğin gittiğini gördü
Mükemmel bir hindi fırtınasında yuvarlak ve yuvarlak ve hepsi onun
anne yapıyor.

Sadece yarısı duydu, çünkü mektubu okuyordu; mektup
kocasına inanan ve ona sahip olduğu her şeyi veren sevgi dolu bir eşin
Onun çalışması için, her umut, her cesaret ve her nimetle
Ve Noel dileği.

"Kaybolacak zaman yok!" Overholt dedi, sahip olduğu kelimeleri tekrar ederek
Yarım saat önce çok farklı bir ruh hali ve tonda konuşuldu. "Yapmayacağım
Seninle yürüyün oğlum, çünkü geri dönüp ahşap modeli almalıyım
Döküm için. Şimdi benim için yapacaklar, yeterince hızlı! Ve ödeyebilirim
Bankaya borçlu olduğum şey ve sizin için çok şey kalacak
Noel de! "

"Ah, Noelimi rahatsız et baba!" Newton'a para cezasıyla cevap verdi
hissetmediği kayıtsızlık. "Motor şey! İstiyorum
Bir Noel hediyesi için tekerleğin etrafına çıktığını görün! "

"Yapacak! Yapacak! Yapmalı! Sana söz veriyorum!" Adam neredeyse
Joy ile yanında.

Hiçbir yanlışlık onu rahatsız etmedi. Dağları bir kenara fırlatan inancı vardı
Çakıl gibi, şimdi araçlar onun elinde. Küçükleri vardı
kolu için fulcrum, ki
dünya. Milyonları gönderen haklı olmanın kesinliği vardı
erkeklerin ihtişamına veya yıkımına.

O gün, tüm hayatı boyunca en mutlu olanlardan biriydi, ya da
daha sonrasında. Uykuya daldığına inanabilirdi
Oldukça parçalandığı an ve yüz yıllık değişim
gece bir saat gibi, karısının açtığı
Mektup ve sevinç ve umut ve görkemli bir etkinlik yangında uyandı.
Bu türden hatırlayabileceği hiçbir şey gururuyla karşılaştıramaz ve
İki saat bankaya girdiğinde onurlu memnuniyet
Daha sonra, başı yüksekti ve almaktan memnun olması gerektiğini söyledi
Dün imzaladığı ve çek dengesine sahip olduğu not
kredisine yerleştirildi; ve sahip olan ortakın birkaç sürprizi
onu hatırlayabilirdi, bu değerli beyefendinin eşit olmasını sağladı
Borç çok yakında ödendiğinde şaşkınlık.

"Bana sadece çok yakında fonda olacağını söylemiş olsaydın, Bay
Overholt, "dedi," Seni rahatsız etmeyi düşünmemeliydim. İşte
notun. Nazikçe bakıp yırtacak mısın? "

"Bilmiyordum," diye cevapladı Overholt, söylendiği gibi.

Küçük notanın kilitli bir çekmecede yattığı ilginç bir gerçektir.
ortağın muhteşem masası, kasaya koymak yerine
ait olduğu diğer ve daha büyük notlar. Hala yabancı görünebilir
Bu, kitaplarda, Overholt'un hesabı dengeli olduğunu gösterdi
Ortağın kendisi tarafından yapılan açığa tam olarak eşit bir mevduatla,
Notun miktarını kredi vermek yerine. Ama Overholt hiç bilmiyor
Bu, bir paso kitabı için her zaman bir gizem olmuştu ve
baş ağrısı. Bankacı yüzünü bir süre sonra düşünmüştü.
hırpalanmış şemsiyesi ve perişan omuzları ile dışarı çıktı
bir yük altında ve bir şekilde Noel ruhu içeri girmiş olmalı
Sessizce ve zengin adama dokundu, ancak stenograf bile
Ne olduğunu görmüyorum. Çünkü bir zamanlar korkunç boğazlarda olmuştu,
Çeyrek yüzyıl önce ve bazıları tam zamanında ona yardım etmişti,
Ve büyük bir bankadan, perişan kıyafetlerle dışarı çıkmanın ne anlama geldiğini biliyordu,
Sırt, borç ve başarısızlığın ağır ağırlığı altında eğildi.

Overholt hiç bilmiyordu; Ama şimdi ne için sıcak teşekkürünü dile getirdi
küçük bir iyilik gibi görünüyordu ve ahşap döküm modeli ile,
Kahverengi kağıtta, kolunun altında, uzun süredir dökümhaneye gitti
Ada.

Orada onun için çok dikkatli çalışma yapıldı ve insanlar
onu mecbur etmeye istekli ve parçanın kesinlikle olması gerektiğine söz verdi
Noel gününden önce ve mümkün olduğunca daha erken hazır ve
en hassas makinelerin en büyük kesinliğiyle yapılabilir ve
En dikkatli çalışma sağlayabilir.

Bu yerleşti, Overholt New York'a döndü ve iki ya da iki ya da
Bowery'de üç yer, iyi bilinen, burada kesin satın aldı
en mükemmel dönüşlü çelik yayın ince aletleri ve parçaları ve
inşaatı için ihtiyaç duyduğu birkaç küçük nesne
Yeni teğet dengesini tersine çevrilmiş eğri için yapmak zorunda kaldı. Sonunda o
Bir Newton'un sattığı gibi gümüş bir saat satın aldı ve yeni bir çift
patenler, çocuğun kesinlikle hak ettiği ve
Noel'de üretilecekleri çok iyi bir gösteri. O gibi hissetti
Eğer büyük bir servete girmiş olsaydı. Dahası, kendi istasyonunda trenden çıktığında girdi
kasaba ve önceden ziyafet için iyi şeyleri sipariş etti
Yine de üç hafta vardı ve onlar için önceden ödeme yapmak istedi,
Çünkü kendi içinde kimsenin emin olamayacağını hissetti
yirmi bir gün içinde ne olabilir; Ama bayiler açıkça reddetti
Parasını al, ancak ona her şeyin maliyeti olacağını söylediler. Daha sonra
Overholt, hayatında yaptığı tek ihtiyatlı şeyi yaptı, çünkü
gerekli parayı ve beş doları daha fazla aldı ve bir
Güvenli bir yere koyduğu zarf. Tek zorluk
Yerin nerede olduğunu hatırlamak için yalan söyleyin, bu yüzden Newton'a anlattı ve
Çocuk, kendi başına sabitlediği bir kağıda yazdı
Oda, onu görebiliyordu. Bundan emin olmak gibi bir şey yoktu
Türkiye, diye düşündü. Ve ben de bu konuda bunu söyleyebilirim,
En azından istenmeyen bir kaza meydana gelmedi ve para aslında
Orada atanan zamanda. Ne oldu bir şeydi
Farklı ve çok daha beklenmedik, olağanüstü ve hatta
inanılmaz; Ve tüm bunlara rağmen, söylemek çok uzun sürmeyecek.

Bu arada, gerçekleşmeden önce, Overholt ve çocuk mükemmeldi
mutlu. Bütün gün mucit teğet dengede çalıştı
öyle bir mükemmelliğe getirmişti ki
on bir saniyenin onda biri varyasyonu on toplam hızda
devrimler ve bir tahılın onda biri artış veya azalması
Basınçlı havanın hacminin ağırlığı. O kadar hassastı ki
John Henry ve Newton, atölyenin katında dikkatli bir şekilde
Tutulduğu cam saat gölgesinin altına titreşmemesi için
Toz ve nemden korunmak.

Dökümü beklemek için oraya yerleştirildikten sonra mucit
motoru parçalara ayırdı ve küçük değişiklikleri yaptı
nihayet tekrar bir araya getirmeden önce gerekli, muhtemelen
İki gün işgal edin.

Bu arada küçük şehir şehir hızla büyüdü ve
Önemli medeniyet ve ticaret merkezi, ancak sadece yapılmış
kağıt ve cips ve kibrit kutuları ve olasılıklar ve akıllıca biter
tutkalla bir araya getirin ve boyalı; Sokaktaki insanlar hariç. İçin
Şimdi yaşandı ve erkekler ve kadınlar hareket etmese de,
Sadece daha büyük olsaydı, sanki yapabiliyorlardı. Aşırı gerilim
Bir gün bir Alman oyuncak dükkanının penceresindeki nüfusu bir gün gördü
New York'taydı ve bazı şeyleri parlatmak için yeni bir tuhaf tekerle
motorun küçük parçaları. Onlar sahip olduğu en küçük bebek insanıydı
hiç görüldü ve Nürnberg oyuncak kutularında düzinelerce ve düzinelerce paketlendi,
Ve çok az maliyetli, bu yüzden bir miktar satın aldı. İlk Newton
Sadece oyuncak oldukları için onlara kızdı, ama babası
ona, insan figürlerinin modellerinin neredeyse gerekli olduğunu açıkladı
Binaların modelleri, nüfus hakkında bir fikir vermek ve ne zaman
Mimarlar öngörülen evlerin renkli eskizlerini yaparlar, genellikle
Bu nedenle bir veya iki kişi çizin; Ve bu mükemmeldi
çocuk için tatmin edici ve haysiyetini hafiften kurtardı
sadece sadece kendini eğlendirmiş olsaydı acı çekti
oyun.

Overholt, son başarının beklentisiyle ilahi mutluydu.
çok yakındı ve günlük işte gittikçe daha fazla
Düşündüğü gibi kesinlik; Ve sonra, gün bittiğinde, o sadece
Noel için dekore edilen küçük şehirden memnun,
evlerin pencerelerinde çelenklerle ve çok daha fazlası
ilk başta düşünüldüğünden daha küçük ağaçlar ve sayısız küçük
Noel kabinleri, Cadde A'nın güneyinde olanlar gibi, ortakların etrafında dönüyor
Tompkins Square, New York'ta, sizi münih'te olmanızı sağlayan veya
Eğer gidip onları Noel arifesinde doğru saatte görürseniz Prag. Çok geçmeden Overholt, eski başkanından kısa bir not aldı.
Kolej, sadece ikincisinin şu anda açılış olmadığını bilmiyor,
ama onu akılda tutardı. Ama bu şimdi önemli değildi.

Böylece ikisi önümüzdeki haftalarda zamanlarını çok hoş bir şekilde geçirdi; Ancak
Overholt çok umutlu ve çalışmalarından memnun olsa da,
Büyük beklentilerle gerginleşiyor ve aşılıyordu ve
Çok uzun bir zorluğa dayanamadığını.

Sonra, Noel'den iki gün önce, yeni
Parça bitirildi ve Express tarafından ona gönderildi. Bu neredeyse
dayanacak çok mutluluk ve ağır vakayı bulduğunda
Ertesi sabah istasyon ve bir arabaya koydu, kalbi yapıyordu
queer şeyler ve o bir çarşaf kadar beyazdı.




VIII

Tekerlekler sonunda nasıl geçti


Noel Arifesi'nin susması, yıkanan kulübeye yatıyordu ve
Dışarıda yumuşak taze kar ve lambalar sessizce yanıyordu
Baba ve oğlunun bitmiş motordan önce oturduğu atölye çalışması.

Küçük şehir de oradaydı, ama şimdi aralarında değil, Newton
kahverengi kağıt örtüsünü çıkarmıştı.
gerçekleşecekti.

Sonuçtan iki kat emin olmak ve hatta hayal etmek için
Biraz hayal kırıklığı olasılığı, Overholt onun
makinenin tükettiği tek kimyasal maddeye maruz kalacaktı
Isı, eritme, kaynatma ve soğutma ile son bir iyileştirme biçimi, hepsi
oldukça hazır olmadan önce bir saat veya daha fazla gerektirir. O
Bir uçurumun hayatını riske atacak, güvenen bir adam gibi hissettim
güvenlik için tek bir ipe; Bu bir ipi biraz olmamalı
çırpılmış; Mümkünse, her iplik kendi içinde mükemmel olmalı ve tüm
İplikler bir hata olmadan döşenmelidir. Geri kalanının, makinenin
Kendisi, Overholt kesinlikle emin oldu; Yine de hafif bir safsızlık olmasına rağmen
Kimyasal kesinlikle çalışmasını engelleyemezdi,
devrimlerin hassasiyetine müdahale edin, hatta
süresiz olarak devam etmek yerine birkaç saat sonra duracak motor
Maddenin arzı alternatif rahatsızlık yarattığı sürece
Makinenin ana prensibi olan dengenin
Bağlıdır.

O tatlı peygamberlik akşam sessizliği, büyük bir şölenden önce
Will, her yıl, yalnız bir kulübede bile her şeye gelmez
Connecticut'taki terk edilmiş bir çiftlikte,
Dünyanın gürültüsünden daha sessiz veya daha uzak bir şey düşünün.
Bazen sadece o gece sellerde yağmur yağar, bazen bir
Yapraksız huşları, elmleri ve hickory ağaçlarını büken şiddetli gale
Kuru çim gibi ve karanlık köknarları ve ladleri sanki sanki
tüyler ve bağırmadıkça, uluyan için zor duyulamazsınız
ve patlamanın çığlık atması ve ıslık çalması.

Ama ara sıra, dört ya da beş yılda bir zamanlar, tüylü kar
bir ayak derinliğinde, taze falen, hareketsiz ülke tarafında ve
ormanlar; Ve ağda ay, büyük ışığını herkese ve doğaya atıyor
mutlu günü beklemek için nefesini tutar ve uyumaya çalışır ama
Mutluluk ve barıştan olamaz. İç mekanda yangın parlıyor
Geniş ocak, bütün gece sürecek harika bir kömür yatağı, çünkü
Acı hava değil, sadece berrak ve soğuk ve hareketsiz
olmalı; veya Overholt'lar gibi sadece fakir bir soba varsa, geniş
Kapı açık ve rahat ve neşeli bir kırmızı ışık parlıyor
hırpalanmış demir plaka ve ötesindeki ahşap zeminin içinde; ve
Yaşlı insanlar etrafta oturuyor, çok şey söylemiyorlar, ama
başları yerine kalpler; Ama küçük erkekler ve kızlar bunu biliyor
Tüm öğleden sonra mutfakta ilginç şeyler oluyor,
ve akşam yemeğinin çok iyi olmadığına çok sevindim, çünkü orada
yarın iyi şeyler için daha fazla yer olacak; Ve yetişkinler ve
Çocuklar, yapabilecekleri küçük görüş farklılığını oluşturdular
Akşam yemeğinden önce vardı, çünkü iyi irade hüküm sürmeli ve hüküm sürmeli
Yalnız, Alexander gibi; böylece pişman olacak hiçbir şey yok ve
Artık hiçbir şey acıyor ve hepsi sadece dilemekten mutlu
Kral Noel'in kapıyı yumuşak bir şekilde açması ve hepsini harika yapması
Krallığındaki insanlar. Ama eğer doğru bir ev ise, o
Zaten pencereden bakıyorum, her birinin hepsinin
onun için hazır ve hiçbir şey unutulmadı.

Şimdi, Overholt's Cottage bir profesör için sefil bir yer olmasına rağmen
bir üniversite kasabasında çok rahat ve iyi yaşayan ve ancak
On üç yaşındaki çocuk birkaç güzel ağaç hatırlayabiliyordu, aydınlatılmış
Renkli mumlarla ve tinsel ve yaldızlı elmalarla parıldayanlar
Her ikisi de bunun en büyük Noel olacağını hissetti.
Yaşıyor, çünkü hareketsiz motor hareket edecekti ve bu
her şey demek-her ikisinin de en çok, annenin sonu
sürgün ve onun hızlı ev gelmesi. Bu nedenle hiçbir şey için bir şey söylemedi
Kimyasal şeyler yavaş yavaş ısınırken ve
Hazırlanmak, kapağın vidalandığı büyük bir demir tencerenin içinde
içinde kapalı yüksek sıcaklıklı bir termometre ile ve üzerinde duran
Overholt'un ölçeği izleyebileceği sobanın üstü.

İlk deneme için gerçekten yalnız olmayı tercih ederdi, ama
Çocuğu yatağa göndermeyi düşünmek tamamen imkansızdı. Emindi
Başarı, bu doğrudur, ancak çok tercih ederdi
Kendisi bu başarı artık gelecekte değil, mevcuttu; Daha sonra
Sonunda, Newton uyuyor olsa bile, onu uyandırırdı ve
Zaferini görmek için onu tekrar aşağı getirdi. Delikanlı varlığı yapılmış
Onu gergin ve imkansız olan bir başarısızlık önerdi. Daha
bir kereden daha bunu Newton'a açıklamaya çalışmaya çalışıyordu, ama
Genç yüzüne baktığında kalbinde bulamadı
konuşmak. Sadece bir nezaket olarak çocuğa bir sonraki odaya girmesini isteseydi
Makine başlarken beş dakika boyunca ne olacağını biliyordu
olmak. Newton sessizce, tek kelime etmeden gider ve o kadar beklerdi
isminde; Ama Noel'in yarısı onun hayal kırıklığından şımarık olurdu
saklamak için çok çalışacaktı. Birlikte acı çekmemişlerdi ve
Oğlan, küçük eşyalarının en iyisini, çok değerli olan en iyi şekilde feda etti
Ortak sıkıntılarında yardım? Acımasız olmaktan başka bir şey olmazdı
onu ilk muzaffer sürpriz anından mahrum et, bu
bundan sonra çok şey ifade etmek. Yine de mucit bir şey verecekti
Yalnız ol. Sık sık görünen uzun zorla aşırı işlendi
dayanılmaz ve ısıtma sıvısı sağa ulaştığında
Sıcaklık ve demir tencere sobadan çıkarılmalı, elleri
Neredeyse düşürmesi için salladı; Ama Newton bunu görmedi.

"Her şeyin doğru çıkması harika!" çocuk
Makineye bakarken bağırdı. "Üç dileğinden
İki tane alın baba, çünkü tekerleğin etrafına gidecek ve ben bir
Düzenli eski patent, yaldızlı bir kenar ile çift namlulu Noel! "
Similler karışıktı, ancak kendi yollarında etkili oldular. "Ve muhtemelen alacaksın
Diğer dilek şimdi yarım sarsıntı, çünkü anne eve gelecek, olmayacak
o?"

"Duruşma başarılı olursa," dedi Overholt, hala içgüdüsel olarak
Beklemediği bir hayal kırıklığını önler. "Hiçbir şey bir gerçek değildir
oldu, biliyorsun! "

"Şey," dedi Newton, "Bahse girecek bir şeyim olsaydı ve bahse girerim
Karşı, bahse girerim, hepsi bu. Ama yapmadım. Bu da üzücü, şimdi
Her şey doğru çıkıyor. Nasıl çalıştığımızı hatırlıyor musun
Bir aydan az bir süre önce samansız tuğlalar yap baba? Bakmadı
Tam o sırada bu yıl kükreyen bir eski Noel geçirecektik,
yaptı mı? "

Her zaman motora bakarak mutlu bir şekilde geveze etti ve overholt
Gülümsemeye çalıştı ve ara sıra bir iki kelime ile cevap verdi
Dakikalar geçtikçe gittikçe daha fazla gerginleşiyordu ve
Yüce an yaklaştı. Kendi zihninde basit bir
Motoru başlatmak için gerçekleştirmesi gereken işlemler; onlar kadar kolay
Ölümcül bir hata yapabileceğinden korkuyordu. İzin vermedi
Kendisi başarısızlığı düşünüyor; Nasıl söylemesi gerektiğini merak etmeye cesaret edemedi
Karısı bir şey ters giderse ve tüm sert kazançları
Şey hareket etmeyecekse izlemesi gereken genel harabede kayboldu.
Şimdi gönderdiklerinden hiçbir şey kalmadı, şimdi
Her şey ödendi; Onu ve çocuğu bir ay boyunca destekleyecekti,
Çok uzunsa, ama kesinlikle daha fazla değil.

Sonunda hazırdı, ama garip bir şekilde, memnuniyetle erteleyecekti
yarım saat boyunca harika an, bunun için bir neden olmadığı için
Başka bir an bekliyorum. Tekrar sandalyesine oturdu ve katladı
eller.

"Başlamayacak mısın baba?" diye sordu Newton. "Ne bekliyorsun
için?"

Overholt kendini bir araya getirdi, solgun bir yüzle yükseldi ve
Ağır plaka cam kasasında el sıkışıyor. Onunla yukarı doğru hareket etti
zincir ve karşı, neredeyse bir dokunuşla, düşük seviyeye yaklaşana kadar
Tavan, makineden oldukça temiz.

Hala gerekli olanı yapmakta çok yavaştı ve çocuk izledi
onu nefessiz bir gerilim içinde, çünkü başka denemeler görmüştü
Başarısız-iki veya üçten daha fazla, belki de yarım düzine. Sahip olan her biri
Bir mucitle birlikte yaşadı, hatta bir çocuk, hayal kırıklığı beklemeyi öğrendi
kaçınılmaz olarak; Sadece arayanın kendisi belirli bir
nokta ve sonra kendi eli titriyor, deneme anı olduğunda
Gelmek.

Overholt, kimyasalları tabandaki odaya döktü, vidaladı
hava geçirmez fişi ve rezervuar arasındaki iletişimi açtı
ve makine. Sonra saatini çıkardı ve dört dakika bekledi,
bu, gerekli olduğunu tespit ettiği zamanın iki katı
distribütörlere nüfuz etmek için yeterli miktarda sıvı
öte. Daha sonra el hava pompasını çalıştırdı, gözünü boşlukta tutarak
İğne en büyük tükenmeyi işaret eder etmez ölçer ve son olarak
Elde edilebileceğini biliyordu, başlangıç ​​kolunu uygun hale getirdi
ve sonucu izlemek için geri adım attı.

Bir an için, beklenti sevincinde, garip bir ışık aydınlatılmış
Yüzü, dudakları önceden akıllı bir merakla ayrıldı ve hatta unuttu
Elini düşürmek için geri çekildi. Çocuk nefesini tuttu
Bilinçsiz olarak neredeyse baş döndürücüye kadar.

Sonra sefil adamın dudaklarından umutsuz bir ağlama patladı, o attı
sanki kalpten vurulmuş gibi elleri
geriye doğru.

Motor hareketsiz durdu, her zamanki gibi hareketsiz ve altında parlıyordu
Parlak parlayan lambalar.

"Ah, Helen! Tanrı beni affet!"

Kelimelerle yoğun bir şekilde yere düştü ve orada yatıyordu, asil bir,
Nefessiz yığın. Newton bir anda yanında diz çöküyordu.

"Baba!" O çocuğu acı içinde ağladı, hareketsiz beyaz yüzün üzerinde büküldü.
"Baba! Benimle konuş! Ölemezsin-yapamazsın--"

Ölümlü teröründe delikanlı, sanki onun gibi görünene kadar her bir nefesi tuttu
Kafa patlamalı, sonra bir kez nefes almalı ve tümüyle dudaklarını tekrar kapatmalı
kuvvet. Biraz içgüdü onu adamın göğsüne koydu
Kalbinin dayaklarını dinle, ama hiçbir şey duyamadı.

Ani karışık keder ve korku ile yarı susturdu, düzleşti
Kendini dizlerinin üstünde ve elinde bulunan lanetli makineye baktı
Böyle korkunç bir yıkım yaptı.

Sonra sırayla bir ağladı, ama düşük ve şaşkındı, uzun
Korkmuş bir genç vahşi hayvanın çağrısı olarak çizilmiş ve titriyor.

Şey, sürekli olarak, gürültülü bir şekilde parlak ışıkta hareket ediyordu;
Çift kollar Demir çeneleri düzenli olarak açılıp kapanıyor gibi çalıştı,
Küçük valf çubukları yükseldi ve battı ve ağır tekerlek döndü
ve yuvarlak. Çocuk şaşkınlıkla felç oldu ve on saniye boyunca
Babasının düşmüş bedeninin yanında diz çöktüğünü unuttum
zemin; Sonra ona karşı hissetti ve artık hala hareketsiz değildi.

Duyguları yavaş yavaş geri döndükçe aşırı hacim inledi ve yanına döndü
Ve acısını tekrar hayata geçirdi. Anında çocuk eğildi
o.

"Baba! Bu gidiyor! Uyan, baba! Sonunda tekerlek dolaşıyor!"




Ix

Kalp Kralı Nasıl Umut Şehri'nde bir şölen yaptı?


Overholt ne duyduğunu anladığında, gözlerini açtı ve yukarı baktı
Oğlunun yüzüne, başını bir yandan diğer yana hareket ettirerek
tahtalara yatırın. Ama aniden motoru gördü. Nefes nefese
Nefes için çenesi düştü ve gözleri onların
Çocuğun yardımına kalkmak için mücadele ederken soketler.

Sesi, insan gelmeyen bir tür rasping çığlığı ile geldi,
Ve sonra kırık kelimelerle kesintiye uğrayan vahşi kahkaha içine girdi.

"Kızgın!" Ağladı. "Bunu biliyordum-gelmek zorun
O şeyden-deli oluyorum-hareket ettiğini görüyorum-- "

"Ama gerçekten hareket ediyor baba! Uyan! Bak!
Yuvarlanmaya ve yuvarlanıyor! "

Sonra Overholt sessiz kaldı, yere oturdu ve karşı eğildi
kolu. Yavaşça onun duyularında olduğunu ve
Uzun yıllar hayali gerçekleşmişti. Bir ses, durgunluğu kırmadı, bu yüzden
Makine mükemmeldi, ancak
Havada döner ağır sinek tekerlek.

"Emin misin oğlum? Hayal etmiyor muyuz?" diye sordu düşük bir tonda.

"Doğduğunuz gibi, saat çalışması gibi gidiyor," diye yanıtladı delikanlı.
"Sanırım düştüğün için onu salladı ve başlattı. Tüm bu buydu
aranan."

Mucit yavaşça kalktı, önce dizlerinin üzerine, sonunda ayağa kalktı,
Asla bir zamanlar gözlerini güzel motordan almayın. Yaklaştı
Havanın tekerleğe atıldığını hissedene kadar elini dışarı çıkardı.
Ve pürüzsüz, hızlı dönen jantlara tek bir parmakla dokundu,
Hala inanılmaz.

"Hiç şüphe yok," dedi sonunda kanıtlara yol açtı
dokunma ve görme. "Çalışıyor ve mükemmellik için çalışıyor. Eğer
Yakında durmuyor, yirmi dört saat sürecek! "

Neredeyse umutsuzlukla olduğu kadar sevinçle üstesinden geliyordu,
koltuğuna batıyor.

"Bana o çay şişesini al," dedi kararsızca. "Çabuk! Sanki hissediyorum
tekrar bayılacaklardı! "

Yuttuğu taslak sinirlerini sabitledi ve sonra uzun süre oturdu
Zamanı olmayan memnuniyetinde oldukça sessiz ve Newton durdu
Yanında hareketli kolları izlerken, yükselen ve batan valf
çubuklar ve sürekli dönen tekerlek.

"Yaptı oğlum," dedi Overholt sonunda çok yumuşak bir şekilde. "Annen
! Onun yardımı olmadan motor eski için parçalanırdı
Metal üç hafta önce. "

"Bu Noel hediyesi gibi bir şey," diye yanıtladı Newton. "Ama o zaman ben
Her zaman vazgeçmene izin vermeyeceğini söyledi. Biliyor musun baba, ne zaman
Şimdi düştün, öldüğünü sanıyordum, sadece korkunç görünüyordun! Ve
Motorun hareket ettiğini görmem oldukça uzun sürdü. Ve
Sonra, gördüğümde ve öldüğünü düşündüğümde-iyi, söyleyemem
Sen--"

"Zavallı küçük adam! Ama şu anda hepsi oğlum ve ben şımarık değildim
Sonuçta Noel'iniz! "

"Tam değil!"

Newton sevinçle güldü ve dönerek küçük şehri gördü
Güçlü ışıkta, minik kırmızı ve yeşil ile gülümseyerek
Pencerelerde çelenkler ve güzel kabinler ve küçük kalabalıklar
Noel hediyeleri satın alan insanlar onlara.

"Şehirde de oldukça iyi vakit geçirecekler"
gözlemlendi. "Bu umudun kalmaya geldiğini bildikleri kadar iyi biliyorlar
Şimdi!"

Ancak Overholt duymadı. Sessiz ve rapt eski çalkalayıcıda oturdu
Hayatının büyük başarısına sürekli bakan sallanan-sandalye
hareketsiz başarısızlığın oturduğu gözlerinin önünde durmadan hareket etmek
onunla alay ediyor ama birkaç dakika önce; Ve tekerlek istikrarlı bir şekilde dönerken
Yuvarlak ve yuvarlak, bir hayran gibi biraz esinti atıyor, zalim geçmiş
bir sabah rüzgarı ve parlak gelecek tarafından bir sis gibi uzaklaştı
Yüzdü ve yerini tamamen doldurdu ve daha fazlası, gün ışığı olarak
Yakın karanlığın hepsinden gizlenmiş olan mesafeyi gösterir
yükselmeden önce içeri girdik.

Overholt hala oturdu, gördü ve merak etti ve yavaş yavaş
Tekerlek ve yakın mutluluğun yumuşak vizyonu, vücudu için onu hipnotize etti
Ve beyin anlatacak kelimelerin ötesinde yorgundu, böylece bir keresinde gözleri
kapandı ve bir çocuk gibi uyuyordu, rüya ülkesinde o kadar mutlu
sadece uyanık olmuştu; Ve daha mutlu, çünkü sevgili bir varlık vardı
Şimdi ona, sevdiği bir el sessizce yatıyordu ve tatlı bir alçak duydu
çok uzaktaydı.

Çocuk çok küçük olduğu için gördü ve anladı
kötü uyuyan babasını uyandırmaması gerektiği öğretildi
Zaman ve endişeliken çok az ya da hiç. Yani Newton yapmaz
Şimdi onu rahatsız et ve bir keresinde cıvata oturmak için cesur bir çözünürlük oluşturdu
Gerekirse, herhangi bir gürültü yapma korkusu için bütün gece dik. Ayrıca,
Hiç uykulu hissetmedi. Bakılacak motor vardı ve orada
düşünmek için Noel miydi ve dışarıda parlak ve netti
Kar, genç ayın altında gümüş gibiydi. Dışarı bakabilirdi
otururken, babasına ya da güzel hareketli motorda pencere,
ya da küçük umut şehrinde, hepsi sadece dönmeden daha fazlasını yapmadan
başı.

Doğruyu söylemek gerekirse, gerçekten yaptığı büyük bir fedakarlık değildi,
Çünkü on üç yaşındaki bir çocuğa daha çılgınca çarpan bir şey varsa
Dünyadaki her şeyden heyecan verici, bütün gece oturmak
Hıristiyan bir çocuk gibi yatmak yerine; Dahası, atölye
Sıcaktı ve kendi odası soğuk olacaktı ve çok iyiydi
kimyasal maddelerin aşağılık kokusuna alışmıştı, fark etmedi
hiç. Dumanları nefes almak için sağlıklı olduğu bile söylendi,
Bir tabakhane havası akciğerler, hatta Londra kömür dumanı için iyidir.

Ama birçok keyifli olsa bile, uyanık kalmayı çözmek bir şey
düşünülmesi gereken şeyler; ne zaman gözlerini açık tutmak başka bir şey
Kapatılmaları gerektiğinden ve olmalısın
Yatağa sıkışmış. Çocuk öyle buldu ve yarım saatten daha kısa bir sürede onun
Kol sandalyenin arkasından geçmişti, yanağı üzerinde duruyordu
Oldukça rahatça ve babasıyla birlikte rüya ülkesindeydi ve
mükemmel mutlu.

Böylece ikisi büyük parlak lambaların altında sandalyelerinde uyudu; Ve iken
Hava motoru sessizce çalıştılar, saatlerce ve
Ağır tekerlek, aksında istikrarlı bir şekilde döndü ve sadece yumuşak ve uykulu
Durgun havada uğultu duyuldu.

Bu, uzun süre hatırlanan en ferahlatıcı uykudu.
Sonunda karıştırıp gözlerini açtığında, bunu bile bilmiyordu
Uyudu ve gördüğünde gözlerini kapattığını unuttu
motor hareket ediyor. Akşam saat dokuz olduğunu düşündü ve
Oğlan, daha önce olduğu yerde küçük şekerlemesini de bitirebilir
yatağa gidiyorum. Newton istediği takdirde saat ona kadar uyuyabilir.

Lambalar istikrarlı bir şekilde yandı, çünkü on altı sürecek kadar yağ tuttular
Kış karanlığının en uzun olduğu ve aydınlatılmadığı saatler
Akşam yemeğine kadar.

Ama hepsi bir kerede Overholt, renkte küçük bir değişikliğin farkındaydı
bir şeyler ve yavaşça gözlerini ovuşturdu ve ona baktı ve
pencere. Ay uzun zaman önce başlamıştı; üzerinde gri bir ışık vardı
Dışarıda ve açık havada kar, ve Overholt bunun olduğunu biliyordu
şafak. O zaman saatine baktı ve saat yaklaşık yedi idi; için
New York ve Connecticut'ta, cep takviminize göre görebileceğiniz gibi,
Güneş Noel sabahı yedi geç yirmi üç dakikada yükselir.

Şaşırtıcı bir şekilde ayağa kalktı ve sesle Newton uyandı ve
Boş ve uykulu sürprizle baktı.

"Mutlu Noeller, oğlum!" Aşırı gerilim ağladı ve mutlu bir şekilde güldü.

"Henüz değil," diye cevapladı Newton hayal kırıklığına uğramış bir tonda ve kolunu ovuşturarak
ki bu sertti. "Sanırım önce yatmam lazım."

"Ah hayır! Sen ve ben bütün gece sandalyelerimizde uyuduk ve güneş
Yükseliyor, bu yüzden ciddi Noeller! Ve motor çalışıyor
Yine de, dokuz veya on saat sonra. Ne kadar uyku yaşadık! "

Çocuk aptalca pencereden dışarı baktı ve belirsiz bir şekilde onun
Babam onunla dalga geçmezdi. Sonra şafağı gördü ve atladı
vahşi zevk.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Mutlu Noeller! Yaşasın! Yaşasın!" Eğer bir şey varsa
o sabah söz verdiğinden daha mutlu olabilir,
aslında hayatında ilk kez yatağı aldattı.

İnsanların olma hakkına sahip oldukları için görkemli bir şekilde mutluydular ve
her türlü belada yaşarken, harika bir
onlardan önce amaç ve kazandılar ve umdukları her şeyi aldı
Dekledikleri her şey değil-çünkü kesinlikle hayır
Devam etmesine izin verirseniz istemekle sınırlayın.

İnsanlar onları merakla kilisede izlediler, çünkü çok mutlu görünüyorlardı;
Ve uzun zamandır adamın ifadesi her zaman endişeliydi, eğer
artık geç üzgün olmamıştı ve çocuğun genç yüzü
Peygamberal olarak mezar; Yine de her ikisinin de bir
Noel Günü için yeni ceket ve her ikisinin de oldukça kötü bir şekilde ihtiyacı vardı. Ancak
Kimse bunun için daha kötüsünü düşünmedi ve cömert iyi niyetle
O sabah her yerdi, herkes bunu her gördüğüne sevindi
Başka biri mutlu görünüyordu.

Zamanında ikisi tekrar eve geldi; Motor hala çalışıyordu
Mükemmellik, sanki hiçbir şey tekrar durduramazdı ve aşırı yağlanmış
Rulmanlar dikkatlice, sabit parçaların üzerine bir deri geçti ve
Bayram'a oturmadan önce tüm makineyi minik olarak inceledi,
Newton yanında dururken, bakıp olmayacağını umarak
ait olmak.

Çocuğun yeni saatini cebinde vardı ve ona bunun olduğunu söyledi
Sonunda o hindi zamanı ve yeni patenleri salondaydı,
Ve gölette çocukların temizlediği muhteşem buz vardı
Kar ve şimdiye kadarki en mükemmel Noel havasıydı;
Ve her şeyin tadını çıkarmak için işe başlamak gerekir
yakında.

İkisi hava motorundan önceydi ve sırtlarını kapıya çevirdi; Ve
Sessizce açıldığını duydular, çünkü Old Barbara her zaman aşırı servis çağırmaya geldi
Yemeklerine, çünkü onları unutmaya çok yatkındı.

"Sadece geliyoruz," dedi dönmeden. Ama çocuk
Döndü, çünkü iyi şeyler için açtı; Ve aniden mükemmel
Havayı kiraladı ve aşırı gerilim keskinleştikçe öne doğru fırladı
yuvarlak.

"Anne!"

"Helen!"

Ve oradaydı, Münih yerine. Zengin insanlar için
ile birlikte kendilerini incitmeden otomobillerini mutlu bir şekilde parçalamıştı,
ve Noel'i evde geçirmek için bir fantezi almıştı; Ve yoldan sonra
Çok zengin insanlardan, bir anda her şeyi yönetmişlerdi, seçmişlerdi
çocukları ve mürebbiye, en hızlı vapur yakaladı
Cherbourg'da ve Noel arifesinde New York'a gelmişti. Ve Helen Overholt, başarabileceği en eski treni almıştı.
Hazır olun ve ikisini şaşırtmak için doğrudan çıkmıştı
Yalnız yazlık.

John Henry Overholt'un Noel Günü'nde üç dileği vardı.
Ve herkes her şeyi getirmeye yardım etmişti, hatta Bay Burnside
Umutun ucuz olduğunu ve çok fazla olduğunu söylemişti.

Ama umudun yaşadığı ve beklediği küçük Noel şehrine gelince
O kadar uzun, üçü de son rötuşları bir araya getirdi ve taşıdı
kolej kasabasına geri döndüklerinde onlarla birlikte hissettikleri
Dünyanın herhangi bir yerinden daha mutlu olacakları, onlar bile
çok zengin büyüyecekti, ki bu şimdi büyük olasılıkla görünüyordu.

Her şey böyle oldu.



_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




Romanları

F. Marion Crawford


_Crown 8vo. 6s._

Arethusa.
Roma'nın bir hanımı.

_Crown 8vo. 3s. 6d._

MR. Isaacs: Modern Hindistan Masalı.
Dr. Claudius: Gerçek bir hikaye.
Romalı şarkıcı.
Zoroaster.
Yalnız bir cemaat hikayesi.
Marzio'nun haç.
Paul Patoff.
Ölümsüzlerle.
Greifenstein.
Sant 'Ilario.
Sigara yapımcının romantizmi.
Khaled: Arabistan'ın bir hikayesi.
Prag cadı.
Üç kader.
Don Orsino.
Kralın çocukları.

MacMillan ve CO., Ltd., Londra.




F. Marion Crawford'un romanları


_Crown 8vo. 3s. 6d._

Pietro Ghisleri.
Marion Darche: Yorumsuz bir hikaye.
Katharine Lauderdale.
Ralstons.
Casa Bracio.
Adam Johnstone'un oğlu.
Taquisara. Bir roman.
Dünün gülü.
Corleone.
Crucis aracılığıyla: İkinci Haçlı Seferi romantizmi.
Kral sarayında.
Marietta: Bir Venedik Hizmetçisi.
Cecilia: Modern Roma'nın Hikayesi.
Roma'nın kalbi.
Kim rahatsız edecek ...
Soprano: Bir portre.

_Pott 8vo. 2s. açık._

Adam denize!


_Fcap. 8vo. 2s._

Tembellikte aşk. Bir bar liman masalı.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.





F. Marion Crawford tarafından Gutenberg'in Küçük Umut Şehri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE CITY OF HOPE ***

***** This file should be named 14526.txt or 14526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/2/14526/

Produced by Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
