*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memories (Hatıralar)
Yazar: Max Muller
Yayın Tarihi: December 29, 2004  [eBook #14521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memories, by Max Muller, Translated by George
P. Upton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Memories

Author: Max Muller

Release Date: December 29, 2004  [eBook #14521]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Bridson'a kontrol ettiği için teşekkürler Al Haines tarafından hazırlanan e-metin
Alman metni



Transcriber'ın Notu: Bu kitap, Almanca'da birkaç kısa pasaj içeriyor.
                     Her biri İngilizce çeviri izler.
                     Almanca kelimelerin birçoğu "O-I-I-I-IMLAUT",
                     "OE" olarak işlenmiştir.  Diğer birkaç
                     Alman "Eszett" karakterini içerir,
                     "SS" olarak işlendi.




HATIRALAR

Alman aşkının bir hikayesi

Almanca'dan çevrildi

Max Muller

ile

George P. Upton

Chicago
A. C. McClurg & Co.

1902







İçerik.

  Tercüman Önsözü
  Yazarın Önsözü
  İlk Hafıza
  İkinci Hafıza
  Üçüncü bellek
  Dördüncü anı
  Beşinci bellek
  Altıncı Hafıza
  Yedinci Hafıza
  Son anı



Tercüman Önsözü.

Herhangi bir çalışmanın çevirisi en iyi ihtimalle zor bir görevdir ve
Kaçınılmaz olarak orijinalin sahip olduğu güzelliğin ne olursa olsun önyargılı olun.
Orijinalin ana cazibesi zarif olduğu zaman
Sadelik, "Deutsche Liebe" de olduğu gibi, zorluk
hala daha da geliştirildi.  Tercüman,
eşit derecede basit İngilizcede basit Alman, riski altında bile
Almanca deyimleri İngilizce metnine aktarmak.

Hikaye kendisi için konuşuyor.  Arsa, olaylar veya durumlar olmadan,
yine de dramatik bir şekilde inşa edilmiş, ilgisini çekiyor,
güzellik, zarafet ve pathos ile dolu ve en ihale ile dolu
Doğrudan her sevgilinin kalbine gidecek sempati hissi
insanlık dünyasında idealin ve
doğa dünyası.  Teoloji, edebiyat ve sosyal üzerine kısa makaleleri
Kahraman ve kahraman arasındaki diyaloglarda yer alan alışkanlıklar,
kendilerini netlikleriyle düşünceli okuyucuya övecek ve
İfadenin güzelliği ve önyargı özgürlüğü ile.
"Deutsche Liebe", ayarı daha fazla olan düzyazıda bir şiirdir
Güzel ve hassas, metrenin esaretinden kurtulduğu için,
ve bir şairin en çarpıcı birçokının kabul edilmemiş kaynağı oldu
ifadeler.

Bu nedenle, çevirmen bunu halka verir, olacağından emin olur
ideali besleyenler arasında hazır kabulü bulun ve bir ihale
İnsanlığın her sevgilisine hoş geldiniz.

Tercüman, J. J. Lalor, Esq.,
Chicago'nun sonlarında _tribune_ doyurucu işbirliği için
işin ilerlemesi ve birçok değerli öneri; Prof. Feuling'e,
Wisconsin Üniversitesi'nden seçkin filolog, onun
"Deutsche Teologie" den özlerin gerçek versiyonu
Orijinalin tuhaflığını ve Bayan F. M. Brown'a korunmak için
Goethe'nin neredeyse çevrilemez çizgilerinin metrik versiyonu, "Ueber
Allen Gipfeln, Ist Ruh, "Güzelin açılış konuşmasını oluşturan
Kahraman karakterinde uyum.

  G.P.U.
  Chicago, Kasım 1874.




Yazarın önsözü.

Hayatının bir döneminde, kendini bir
yazı masası, sadece kısa bir süre önce, başka bir oturdu, şimdi
Mezarda mı yatıyor?  Uzun süredir çekmeceleri kim açmadı
Yıllar şimdi kutsal barışa gömülmüş bir kalbin sırlarını gizledi
kilise-avlunun?  Burada çok değerli olan harfler
O, sevgili olan; Burada resimler, kurdeleler ve işaretli kitaplar
her yaprağın üzerinde.  Şimdi onları kim okuyabilir ve yorumlayabilir?  Kim Toplayabilir
Yine bu gülün solmuş ve dağınık yaprakları ve onları canlandırın
taze parfümle?  Yunanlıların sarıldığı alevler
yıkım amacıyla ayrılanların bedenleri; alevler
Kadınların her şeyi bir zamanlar yaşayanlara en sevdikleri, şimdi
Bu kalıntılar için en güvenli depo. Titreyen korku ile
Hayatta kalan arkadaşım, hiç gözün görmediği yaprakları okur, şimdi kurtarmak
Çok sıkı bir şekilde kapalı ve bir bakıştan sonra, onları okumak için bile çok acele ediyorsa,
Bu mektupları ve yaprakların erkeklerin düşündüğü hiçbir şey içermediğine ikna oldu
Önemli, onları parlayan kömürlere hızlı bir şekilde atar-bir flaş ve
Onlar gitti.

Bu tür alevlerden aşağıdaki yapraklar kaydedildi.  Onlar vardı
İlk olarak sadece ölenlerin arkadaşları için tasarlandı, ancak
Yabancılar arasında bile arkadaşlar buldu ve çünkü öyle olduğu için, Mayıs
Uzak topraklarda yeniden dolaşın.  Derleyici memnuniyetle mobilyalı olurdu
daha fazla, ama yapraklar çok dağınık ve olmak için parçalanmış
yeniden düzenlendi ve tamamlandı.




İlk hafıza.

Çocukluğun sırları ve gizemleri vardır; Ama kim söyleyebilir veya kim
Onları açıklayabilir!  Hepimiz bu sessizce dolaştık
Wonder-wood-bir zamanlar gözlerimizi mutlu şaşkınlıkla açtık,
Hayatın güzel gerçekliği ruhlarımızı taşırken.  Bilmiyorduk
Nerede ya da kimdik-bütün dünya bizimdi ve biz bütün
dünya.  Bu sonsuz bir yaşamdı-başlangıçta ve sonu olmadan,
dinlenmeden ve acı çekmeden.  Kalpte,
Menekşe parfümü kadar taze-susanmış ve kutsal bir
Şabat Sabahı.

Bu Tanrı'nın çocuğunun evini rahatsız eden nedir?  Bu nasıl bilinçsiz olabilir
Ve masum varoluş hiç bitiyor mu?  Bunun tecavüzünü ne dağıtır
bireysellik ve evrensellik ve aniden bizi yalnız bırakır ve
Bulutlu bir hayatta yalnız mı?

Deyin, ciddi bir yüzle.  Günah!  Bir çocuk bile günah işleyebilir mi?  Söylemek
Aksine, bilmiyoruz ve sadece kendimizi istifa etmeliyiz.

Tomurcayı çiçek açan günah mı, çiçek meyvesi ve
meyve tozu?

Solucuyu bir krizalis yapan günah mı ve Chrysalis
Kelebek ve kelebek tozu?

Ve günah mı, bu da çocuğu bir adam ve adam gri saç
Adam ve gri saçlı adam tozu?  Ve toz nedir?

Bunun yerine, bilmiyoruz ve sadece kendimizi istifa etmeliyiz.

Yine de çok güzel, hayatın bahar saatini hatırlamak, geriye bakmak
Ve kendini hatırla.  Evet, boğucu yaz aylarında bile,
Melankolik sonbahar ve yaşamın soğuk kışında burada ve
Bir bahar günü var ve kalp şöyle diyor: "Bahar gibi hissediyorum."  Böyle bir
Gün bu-ve bu yüzden beni kokunun yumuşak yosununa bırakıyorum
ormanlar ve yorgun uzuvlarımı uzatın ve yukarıya bak
Yeşillik, sınırsız maviye ve bunun içinde nasıl olduğunu düşün
çocukluk.

Sonra, hepsi unutulmuş görünüyor.  Hafızanın ilk sayfaları eski gibidir
Aile İncil.  İlk yapraklar tamamen soluk ve biraz kirli
taşıma ile.  Ancak, daha ileri döndüğümüzde ve bölümlere geldiğimizde
Adem ve Havva'nın cennetten sürüldüğü yerde, o zaman hepsi başlıyor
net ve okunaklı büyür.  Şimdi sadece başlık sayfasını bulabilirsek
baskı ve tarih-ama geri dönülmez bir şekilde kaybolan ve
Yer, sadece net transkript buluyoruz-vaftizimiz
Sertifika-doğduğumuzda, doğduğumuzda,
ebeveynler ve vaftiz babaları ve bize verilmedi _Sine loco et Anno_.

Ama, oh bu başlangıç!  O zamandan beri hiçbiri yok muydu
Başlangıç, tüm düşünce ve anılar durur.  Böylece hayal ettiğimizde
Çocukluğa ve çocukluktan sonsuza kadar, bu kötü
Başlangıç ​​sürekli olarak uçar.  Düşünceler onu takip ediyor ve
Asla geçmeyin; Tıpkı bir çocuğun mavi gökyüzünün bulunduğu yeri ararken
Gökyüzü her zaman daha önce çalışırken dünyaya dokunur ve koşar ve koşar
o, ama yine de dünyaya dokunuyor-ama çocuk yorgun ve asla
noktaya ulaşır.

Ama bir zamanlar orada olduğumuzdan beri bile-nerede olursa olsun, nerede
Başlangıç, şimdi ne biliyoruz?  Hafıza için kendisini sallar
Spaniel, sadece su içeri girerken, gözleri
Ve çok garip görünüyor.

Birincisi için yıldızları gördüğümde henüz hatırlayabileceğime inanıyorum
zaman. Beni daha önce sık görmüş olabilirlerdi, ama bir akşam gibi görünüyordu
Eğer soğuk olsaydı.  Annemin kucağına uzanmasına rağmen, titredim ve
Soğuk, ya da korktum.  Kısacası, üzerime bir şey geldi
Bana küçük egomu sıradan bir şekilde hatırlattı.  O zaman annem
Bana parlak yıldızları gösterdi ve onları merak ettim ve bunu düşündüm
Onları çok güzel yapmıştı.  Sonra tekrar sıcak hissettim ve yapabilirdim
iyi uykular.

Dahası, bir zamanlar çimlere ve her şeye nasıl yattığımı hatırlıyorum
Benim hakkımda fırlattım ve başımı salladım, mırıldandı ve vızıldadı.  Sonra harika geldi
küçük, sayısız ayaklı, kanatlı yaratıkların sürüsü,
alın ve gözler ve "İyi günler" dedi.  Hemen gözlerim akıllıca
Ve anneme ağladım ve dedi ki: "Zavallı küçük olan, nasıl cüretler
onu soktun! "Gözlerimi açamadım ya da mavi gökyüzünü göremedim
daha uzun, ama annemin elinde bir sürü taze menekşe vardı ve
Sanki koyu mavi, taze, baharatlı bir parfüm gibi görünüyordu.
duyular.  Şimdi bile, ilk menekşeleri ne zaman gördüğümde, bunu hatırlıyorum
Ve bana öyle geliyor ki, eski koyu mavi olacak şekilde gözlerimi kapatmalıyım
O günün cenneti yine ruhumun üzerinde yükselebilir.

Yine de, başka bir zamanda nasıl yeni bir dünyanın nasıl olduğunu hatırlıyorum
Kendini bana açıkladı-daha güzel, yıldız dünyasından veya
Menekşe parfüm.  Paskalya sabahındaydı ve annem giyinmişti
ben erken.  Pencere eski kilisemizden önce.  Değildi
Güzel, ama yine de yüce bir çatı ve kulesi vardı ve kulede a
altın haç ve diğerinden çok daha eski ve gri görünüyordu
binalar.  İçinde kimin yaşadığını merak ettim ve bir kez içeri girdiğimde
Demir grevi kapı.  Tamamen boş, soğuk ve kasvetli.  Orada
tüm binada tek bir ruh bile değildi ve bundan sonra her zaman
Kapıyı geçtiğimde ürperdi.  Ama bu Paskalya sabahı vardı
Erken yağmur yağdı ve güneş tam ihtişamla çıktığında, eski
gri eğimli çatılı kilise, yüksek pencereler ve kulesi ile
Altın haç harika bir ışıltı ile parladı.  Hepsi bir kerede
Yüce pencerelerden akan ışık hareket etmeye başladı ve
pırıltı.  O kadar çok parlaktı ki içeri bakabilirdi,
Ve gözlerimi kapattığımda ışık ruhuma girdi ve oraya
Her şey parlak ve parfüm, şarkı söylemek ve çalmak gibi görünüyordu.
Bana yeni bir hayat başlamış gibiydi ve ben
Başka bir varlık ve anneme ne anlama geldiğini sorduğumda cevapladı
kilisede şarkı söyledikleri bir Paskalya şarkısıydı.  Ne parlak, kutsal
Şarkı öyleydi, o zaman ruhumdan yükselen, asla yapmadım
keşfedebildi.  Eski bir kilise ilahisi olmalı,
Birçok zamanın Luther'imizin engebeli ruhunu karıştıranlar.  Asla ben
Tekrar duydum, ama şimdi bile bir Adagio duyduğumda bile
Beethoven's veya bir Mezmur Marcellus veya Handel'in korosu veya
Scotch Highlands veya The Tyrol'da basit şarkı, sanki bana öyle geliyor
Yüce kilise pencereleri yine parladı ve organ tonları bir kez daha
Ruhumun içinden geçti ve yeni bir dünya kendini açıkladı-güzel güzel
yıldızlı göklerden ve menekşe parfümden daha.

En erken çocukluğumda hatırladığım ve iç içe geçtiğim bu şeyler
Onlar sevgili annemin görünüşü, babamın sakin, ciddi bakışları,
Bahçeler ve asma yaprakları ve yumuşak yeşil çim ve çok eski ve tuhaf bir
resim kitabı-ve ilk dağılmış olanı hatırlayabildiğim tek şey bu
çocukluğumun yaprakları.

Daha sonra daha parlak ve net büyür.  İsimler ve Yüzler Görünür-Değil
Sadece baba ve anne, ama kardeşler, arkadaşlar ve öğretmenler,
ve çok sayıda _strange people_.  Ah! evet, bunlardan _strange
People_ Bellekte çok fazla kaydedildi.




İkinci hafıza.

Evimizden uzak değil ve altınla eski kilisenin karşısında
çapraz, kiliseden bile daha büyük büyük bir bina durdu ve
Birçok kule. Son derece gri ve yaşlı görünüyorlardı ve altınları yoktu
Çapraz, ama Stone Eagles zirveleri ve büyük beyaz ve mavi bir
Banner en yüksek kuleden çırpındı, doğrudan yüce
her iki tarafta iki monte edilen adımların üst kısmındaki kapı
Askerler nöbetçi durdu.  Binanın birçok penceresi vardı ve arkasında
Pencereler Altın ile Kırmızı Siltli Perdeleri ayırt edebilirsiniz
püsküller.  Yaşlı Lindens, yaz aylarında, zeminleri kuşattı.
Gri duvarları yeşil yapraklarıyla gölgede bıraktı ve
Kokulu beyaz çiçekleri ile çim.  Sık sık oraya bakmıştım
ve lindenlerin parfümlerini ve pencerelerini verdiği akşam akşamları
Aydınlatılmıştı, birçok figürün gölgeler gibi geçtiğini ve geri kazanıldığını gördüm.
Müzik yüksekten süpürüldü ve arabalar sürdü,
Bayanlar ve baylar merdivenlerden hizalandı ve yükseldi.  Hepsi baktı
Çok güzel ve güzel!  Beyler göğüslerinde yıldız vardı ve
Bayanlar saçlarında taze çiçekler giydiler; Ve sık sık düşündüm,-neden
Ben de oraya gitmiyor muyum?

Bir gün babam beni elinden aldı ve dedi ki: "
kale; Ama prenses sizinle konuşursa çok kibar olmalısın ve
elini öp. "

Yaklaşık altı yaşındaydım ve sadece altı yaşında olabildiğince çok mutlu oldum
yaş.  Zaten birçok sessiz fanteziye girmiştim
Akşamları ışıklı pencerelerden gördüğüm ve sahip olduğum gölgeler
Prens'in faydasının evinde birçok iyi şey duydum ve
Prenses; Ne kadar zariflerdi; ne kadar yardım ve teselli
fakirlere ve hastalara getirildi; ve tarafından seçildikleri
İyiliği korumak ve kötüyü cezalandırmak için Tanrı'nın lütfu.  Uzun zamanım vardı
kalede neyin geçtiğini kendime resmediyor, böylece prens
Ve prenses zaten tanıdığım eski tanıdıklardı ve benim
fındık çatalları ve kurşun askerler.

Babamla yüksek merdivenlerden çıkarken kalbim çabucak attı ve
Tıpkı bana prenses "Majestesi" demem gerektiğini söylediği gibi ve
Prens "Sakin Majesteleri", Katlanır Kapı açıldı ve benden önce gördüm
Parlak delici gözleri olan uzun figür.  İlerliyor gibiydi ve
Elini bana uzat.  Onun yüzünde bir ifade vardı
Uzun zamandır tanıyordum ve yanakları hakkında göksel bir gülümseme çaldı.
Artık kendimi kısıtlayamadım ve babam dururken
Kapı çok düşük eğiliyor-nedenini bilmiyordum-kalbim boğazıma fırladı.
Güzel bayana koştum, kollarımı boynuna attım ve öptüm
benim annem gibi.  Güzel, görkemli bayan isteyerek
Gönderildi, saçımı okşadı ve gülümsedi; Ama babam elimi aldı, önderlik etti
ben uzakta ve çok kaba olduğumu ve beni asla almaması gerektiğini söyledi
yine orada.  Tamamen şaşkına döndüm.  Kan benim
Yanaklar, çünkü babamın bana haksız olduğunu hissettim.  Baktım
Prenses sanki beni korumak gerekiyormuş gibi, ama yüzünde sadece
hafif ciddiyetin ifadesi.  Sonra bayanlara baktım
Ve beyler odada toplandı, geleceklerine inanarak
benim savunmam.  Ama baktığımda, güldüklerini gördüm.  O zaman
Gözler gözlerime ve kapıdan, merdivenlerden aşağı fırladı ve
Kale bahçesindeki Lindens'ten geçtim, attığım eve koştum
Kendim annemin kollarına girdi ve ağladı ve ağladım.

"Sana ne oldu?" dedi.

"Ah! Anne!" Ben ağladım; "Prensesdeydim" ve o çok iyiydi
Ve güzel kadın, tıpkı senin gibi, sevgili anne, benim atmam gerekiyordu
Kollar boynunun etrafında ve onu öp. "

"Ah!" dedi annem; "Bunu yapmamalıydın, çünkü onlar
yabancılar ve yüksek haysiyetler. "

"Peki o zaman yabancılar nedir?" dedi I.

"Bana şefkatle bakan tüm insanları sevmeyebilir miyim ve
Dost Gözler? "

"Onları sevebilirsin, oğlum," diye yanıtladı annem "ama yapmamalısın
göster. "

"O zaman insanları sevmek benim için yanlış bir şey mi?" dedi I. "Neden
Gösteremez miyim? "

"Şey, belki haklısın," dedi, "ama senin gibi yapmalısın
Baba diyor ve yaşlandığınızda neden yapamayacağınızı anlayacaksın
Sizi seven ve arkadaş canlısı ile ilgili her kadını kucakla
gözler. "

Bu üzücü bir gündü.  Babam eve geldi, çok açık olduğumu kabul etti.
Geceleri annem beni yatağa koydu ve dua ettim ama uyuyamadım
ve bu garip insanların ne olduğunu merak etmeye devam etti
Aşk.

      * * * * * *

Zavallı insan kalbin!  İlkbaharın yakında yaprakları kırıldı ve
Kanatlardan yırtılan tüyler!  Hayatın ilkbahar kırmızısı açıldığında
Ruhun gizli kaliks'i, tüm varlığımızı sevgiyle parfümler.
Ayağa kalkmayı, yürümeyi, konuşmayı ve okumayı öğreniyoruz, ama kimse öğretmiyor
Bizim seviyoruz.  İçimizde yaşam gibi, diyorlar ve çok
varlığımızın en derin temeli.  Göksel bedenler eğildiğinde
ve birbirinizi çekin ve her zaman birbirine yapışacak
Sonsuz yerçekimi yasası, bu yüzden cennetsel ruhlar ve
birbirini çekin ve sonsuza dek her zaman birbirine yapışacak
aşk yasası.  Bir çiçek güneş ışığı olmadan çiçek açamaz ve insan olamaz
Sevgimsiz yaşa.  Çocuğun kalbi umutsuzluk içinde olmazdı
Sıcak güneş ışığı varsa, dünyanın ilk soğuk fırtınası onu süpürür
annenin ve babanın gözünden sevgi onun üzerine parlamadı
İlahi ışığın ve sevginin yumuşak yansıması?  Ateşli özlem,
o zaman çocukta uyanır, en saf ve en derin aşktır.  Öyle
tüm dünyayı kucaklayan aşk; hangi görkemli parlıyor
Erkeklerin gözleri üzerine ışınlarsa, duyduğu her yerde var
insan sesi.  Eski, ölçülemez aşk, derin bir kuyu
Hiçbir plummet ses çıkarmadı; Çok yıllık zenginlik çeşmesi.  Kimse
Ayrıca aşık olduğunu bilir; daha fazla ve daha az olmadığını bilir; ama
Seven, sadece bütün kalple ve bütünüyle sevebilir
ruh; tüm gücü ve tüm iradesiyle.

Ama ne yazık ki, bitirdiğimiz zamana kadar bu aşktan ne kadar az kalıntı
Yaşam gazlığımızın yarısı!  Yakında çocuk olduğunu öğrenir
yabancılar ve çocuk olmayı bırakıyor.  Aşkın Baharı Gizlenir
Ve yakında dolduruldu.  Gözlerimiz daha fazla parlamıyor ve ağır kalpli geçiyoruz
hareketli sokaklarda birbirleri.  Birbirimizi neredeyse hiç selamlıyoruz
Bir selamlama kaldığında ruhu ne kadar keskin bir şekilde kestiğini biliyoruz
cevaplanmamış ve sahip olduğumuz kişilerden batırılmanın ne kadar üzücü olduğu
Bir kez selamlandı ve kimin ellerini sıktık.  Ruhun Kanatları
tüylerini kaybetmek; Çiçeğin yaprakları hızla düşer ve solar;
Ve bu aşk çeşmesinden birkaç damla kaldı.  Biz hala
Bu birkaç damla sevgiyi deyin, ama artık net, taze değil,
Her yerde bulunan çocuk sevgisi.  Endişe ve sorunla aşktır, bir
alev tüketmek, yanan bir tutku; Kendini gibi israf eden aşk
Sıcak kum üzerine yağmur damlar; Bir fedakarlık değil, bir özlem olan aşk;
"Sen benim olacaksın" diyen aşk, "Olmalıyım
senin. "Bu en bencil, boş bir aşk. Ve bu aşk
Hangi şairler şarkı söyler ve genç erkeklerin ve kızların inandığı; Bir Ateş
ki bu yukarı ve aşağı yanar, ancak ısınmaz ve geride hiçbir şey bırakmaz
Ama duman ve küller.  Hayatın bir döneminde hepimiz inandık
Bu güneş ışınlarının roketlerinin sonsuz aşk olduğunu, ama daha parlak
Parıltı, takip eden gece daha karanlık.

Ve sonra her yerde karanlık büyüdüğünde, tamamen yalnız hissettiğimizde, ne zaman
Tüm erkekler sağ ve sol bizi geçer ve bizi tanımaz, unutulmuş bir duygu
göğüste yükselir.  Ne olduğunu bilmiyoruz, çünkü bu da aşk değil
ne de dostluk.  Seni çok soğuk geçen ona ağlamak gibi hissediyorsun ve
Garip: "Beni tanımıyorsun?"  Sonra insanın daha yakın olduğunu fark eder
erkek kardeşi, erkek kardeşi, baba oğluna ya da arkadaşın arkadaşına.
Nasıl eski, kutsal bir deyiş ruhlarımızdan çınlıyor, yabancılar
bize en yakın. Onları neden sessizce geçirmeliyiz?  Bilmiyoruz ama
Kendimize istifa etmeli.  İki tren acele ederken
demir raylar ve seni tanıyacak tanınmış bir gözü görüyorsun,
elini uzatın ve bir arkadaşının elini kavramaya çalışın ve belki de
İnsanın neden burada sessizce insanı geçtiğini anlayacaksın.

Eski bir adaçayı şöyle diyor: "Üzerinde yüzen harap bir teknenin parçalarını gördüm
deniz.  Sadece birkaçı uzun bir süre buluşur ve bir arada tutar.  O zaman geliyor
onları doğu ve batı fırtına ve sürüyor ve burada asla olmayacaklar
tekrar buluş.  Yani insanlık ile.  Yine de kimse büyük görmedi
gemi enkazı. "




Üçüncü bellek.

Çocukluğun gökyüzündeki bulutlar uzun sürmez ve kaybolmaz
Kısa, sıcak gözyaşı yağmurundan sonra.  Kısa bir süre sonra kalede kaldım ve
Prenses bana öpmek için elini verdi ve sonra çocuklarını getirdi,
genç prensler ve prensesler ve sanki sanki
birbirleriyle yıllardır tanınıyor.  Bunlardan sonra mutlu günlerdi
Okul-çünkü şimdi okula gidiyordum-kaleye gidebilirdim
oynamak.  Kalbinin isteyebileceği her şeye sahiptik.  Oyunları buldum
orada annemin dükkan pencerelerinde bana gösterdiği ve
Öyleyse canım, bana fakir insanların bir hafta yaşayabileceğini söyledi
maliyeti.  Prensesin onları eve götürme iznine yalvardığımda
Ve onları anneme göster, mükemmel bir şekilde istekliydi.  Dönebilirim
Tekrar tekrar ve güzel resimli kitaplarda her seferinde saatler arayın,
Babamla birlikte kitap mağazalarında gördüğüm ama yapılan
Sadece çok iyi çocuklar için.  Gençlere ait her şey
Prensler de bana aitti-en azından düşündüm.  Dahası, ben
Sadece istediklerimi taşımasına izin verilmedi, aynı zamanda sık sık verdim
diğer çocuklara oyun.  Kısacası, genç bir komünisttim,
terimin tam anlamıyla.  Bir zamanlar prenses olduğunu hatırlıyorum
Kendini hayatta sanki kolunun etrafında saran altın bir yılan,
Ve bize bir oyun için verdi.  Eve giderken koydum
kolumda yılan ve anneme gerçek bir korku vereceğimi düşündüm
BT.  Ancak yolda, yılanı fark eden bir kadınla tanıştım ve
ona göstermem için yalvardı; Ve sonra sadece tutabildiğini söyledi
Altın yılan, kocasını onunla hapishaneden serbest bırakabilirdi.
Doğal olarak bir dakika düşünmeyi bırakmadım, ama kaçtı ve ayrıldı
Altın yılan-cesur ile tek başına kadın.  Ertesi gün orada
çok heyecandı.  Zavallı kadın kaleye getirildi ve
İnsanlar çaldığını söyledi.  Bunun üzerine çok kızdım ve
ona bileziği verdiğimi ve ben
tekrar geri almazdı.  Daha da ne oldu bilmiyorum ama ben
O zamandan sonra prensese aldığım her şeyi gösterdim
benimle ev.

Meum ve tuum anlayışlarımın tamamen
yerleşti ve çok geç bir dönemde, tıpkı
Mavi ve kırmızı arasında ayrım yapabilmem uzun sürdü
renkler.  Son kez arkadaşlarımın bana bu konuda güldüğünü hatırlıyorum
Hesap, annemin elma almam için bana biraz para verdiği zamandı.  Verdi
Bana bir groschen.  Elmalar sadece bir snhser maliyeti ve verdiğimde
Kadın Groschen, dedi, ne yazık ki bana göründüğü gibi,
tüm canlı gün boyunca hiçbir şey satmamıştı ve bana geri veremedi
Sechser.  Bir Groschen'in değeri almasını diledi.  Sonra meydana geldi
Bana göre cebimde de bir snhser vardı ve
Zor sorunu çözdüğümü, kadına verdim ve
Dedi ki: "Şimdi bana bir snhser geri verebilirsin."  Beni anladı
Ancak bana Groschen'i geri verdi ve Sechser'ı tuttu.

Şu anda, gençlere neredeyse günlük ziyaretler yaparken
Kale'deki prensler, hem oynamak hem de Fransızca okumak için
Onları, hafızamda başka bir görüntü geliyor.  Kızı
Prenses, Kontes Marie. Anne doğumdan kısa bir süre sonra öldü
çocuk ve prens daha sonra ikinci kez evlendi.  Biliyorum
Onu ilk kez gördüğümde değil.  Karanlıktan çıkıyor
Yavaş ve yavaş yavaş bellek-önce havadar bir gölge gibi
Yakın ve daha yakın yaklaştıkça giderek daha belirgin büyür,
Ruhumun önündeki son ayakta duran ay gibi, fırtınalı bir gecede
Bulut veilleri yüzünün karşısında geri atar.  O her zaman hastaydı
ve acı ve sessiz ve onu uzatmak dışında onu hiç görmedim
iki hizmetçinin onu odaya getirdiği ve taşıdığı kanepe
Yorgunken tekrar dışarı çıktı.  Orada akan beyazında yatıyordu
Drapery, elleri genellikle katlanmış.  Yüzü çok soluktu ama yine de
O kadar hafif ve gözleri o kadar derin ve anlaşılmaz ki, sık sık durdum
Düşüncesinde kaybetmeden önce ona baktı ve kendime sordu
"Garip insanlar" da biriydi.  Birçok kez onu yerleştirdi
Kafamın üzerine ver ve sonra bana bir heyecan koştu
tüm uzuvlarım ve hareket edemediğim ya da konuşamadığım ama sonsuza dek bakmam gerekiyor
derin, anlaşılmaz gözlerine.  Bizimle çok az konuştu
Ama sporlarımızı izledim ve zaman zaman çok gürültülü büyüdük ve
kavgacı, şikayet etmedi ama beyaz ellerini onun üzerinde tuttu
Kaş ve sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapattı.  Ama o günler vardı
Daha iyi hissettiğini söyledi ve bu günlerde kanepesine oturdu,
Bizimle konuştu ve bize meraklı hikayeler anlattı.  Kaç yaşında bilmiyorum
O zamandı.  O kadar çaresizdi ki gibi görünüyordu
çocuk, ama yine de o kadar ciddi ve sessizdi ki olamazdı
bir.  İnsanlar ona ima ettiğinde, istemsizce nazikçe konuştular ve
yumuşak bir şekilde.  Ona "Melek" dediler ve hiç bir şey duymadım
Onun iyi ve sevimli değildi.  Sıklıkla onun öyle yalan söylediğini gördüğümde
sessiz ve çaresiz ve bir daha asla yürümeyeceğini düşündü
hayat, ne işi ne de neşe içindi, onlar
Onu buraya ve orada taşıyana kadar kanepesinde taşıyın
Sonsuz dinlenme yatağı, kendime neden buna gönderildiğini sordum
Dünya, meleklerin koynunda çok nazikçe dinlenebileceği zaman
Ve onu beyaz kanatlarında havada tutabilirlerdi, çünkü
Bazı kutsal resimlerde görmüştüm.  Yine sanki almalıyım gibi hissettim
yükünün bir parçası, böylece onu yalnız taşıması gerekmiyor, ama biz
o.  Ona tüm bunları söyleyemedim çünkü uygun olmadığını biliyordum.  BEN
tanımlanamayan bir his vardı.  Onu kucaklamak bir arzu değildi.  HAYIR
Biri bunu yapabilirdi, çünkü onu haksızlık ederdi.  Görünüyordu
Ben sanki kalbimin dibinden dua edebilirdim
yükünden serbest bırakılacak.

Bir sıcak bahar günü odamıza getirildi.  O baktı
aşırı soluk; Ama gözleri her zamankinden daha derin ve daha parlaktı ve
Kanepesine oturdu ve bizi ona çağırdı.  "Doğum günüm,"
dedi ki, "Ve bu sabah erken onaylandım. Şimdi,
Mümkün, "Babasına bir gülümsemeyle bakarken devam etti,
"Tanrı'nın yakında beni arayabileceği, ancak memnuniyetle kalmam
çok daha uzun.  Ama seni terk edeceksem, yapmalısın
Beni tamamen unutma; Ve bu nedenle, her biri için bir yüzük getirdim
Şimdi ön parmak üzerine yerleştirmelisin.  Yaşlandıkça
Küçük parmağa uyana kadar değiştirmeye devam edebilirsiniz; Ama sen
Yaşamınız için giymeli. "

Bu sözlerle parmaklarının üzerine giydiği beş yüzüğü aldı,
ki birbiri ardına, çok üzücü ve yine de
Sevecen, ağlamaktan kaçınmak için gözlerimi yakından bastırdım.  O
İlk yüzüğü en büyük kardeşine verdi ve onu öptü, ikincisi
ve üçüncüsü iki prenses ve dördüncü en genç prens,
ve onlara yüzükleri verirken hepsini öptü.  Yanında durdum ve,
Beyaz eline sabit bir şekilde bakarak, hala bir yüzüğü olduğunu gördü
parmağı; Ama geriye yaslandı ve yorgun görünüyordu. Gözlerim buluştu
onun ve bir çocuğun gözleri çok yüksek sesle konuşurken, kolayca
Düşüncelerimi biliyordum, son yüzüğe sahip olmamayı tercih ederim, çünkü ben
bir yabancı olduğumu hissettim; ona ait olmadığımı ve o
kardeşleri için benim için sevecen değildi.  Daha sonra
Göğsümde bir damar patlamış gibi keskin bir ağrı geldi veya bir sinir vardı
Kesildi ve acımı gizlemek için hangi yoldan döneceğini bilmiyordum.

Yakında tekrar kendini kaldırdı, elini alnımın üzerine koydu ve
Kalbime o kadar derin baktı ki, bir düşüncem olmadığını hissettim
onun için görünmez.  Yavaşça son yüzüğü parmağından çekti, verdi
Bana ve dedi; "Gittiğimde bunu benimle almayı amaçladım
senden, ama onu giymeli ve ben olduğum zaman beni düşünmelisin
Artık seninle değil.  Ring üzerine kazınmış kelimeleri okuyun: 'Tanrı olarak
Wills. '  Tutkulu bir kalbin var, kolayca hareket ediyor.  Hayat Baskı Mayıs
Ama sertleşmiyor. "Sonra kardeşleri olduğu için beni öptü ve
Bana yüzüğü verdi.

Gerçekten bilmediğim tüm duygularım.  O zaman çocukluğa kadar büyümüştüm,
Ve acı çeken meleğin hafif güzelliği gençliğimde oyalamazdı
kalp olmadan kalp.  Onu sadece bir çocuğun sevebileceği gibi sevdim ve
Erkekler, birkaçının korunan bir yoğunluk, gerçek ve saflık ile seviyor
gençlik ve erkeklikleri; Ama onun "garip
"Aşktan bahsetmenize izin verilmeyen insanlar.
benimle konuştuğu ciddi kelimeleri anladı.  Sadece onun olduğunu hissettim
Ruh, bir insan ruhunun diğerine olabileceği kadar benimkine yakındı.  Tüm
Acı kalbimden gitti.  Kendimi artık yalnız hissetmedim, hayır
Daha uzun bir yabancı, artık kapanmadı.  Onunla ve içerideydim
o.  Bana yüzüğü vermesinin bir fedakarlık olabileceğini düşündüm,
ve onunla mezara götürmeyi tercih etmiş olabilir ve
Ruhumda diğer tüm duyguları gölgede bırakan bir duygu ortaya çıktı ve ben
Tenli sesle dedi ki: "Değilse yüzüğü tutmalısın
Bana vermek istiyorum; çünkü senin olan benim. "Bana baktı
Anı şaşırdı ve düşünceli.  Sonra yüzüğü aldı, yerleştirdi
Parmağında, beni bir kez daha alnında öptü ve nazikçe söyledi
Ben: "Ne dediğini bilmiyorsun. Kendini anlamayı öğrenin.
O zaman mutlu olacaksın ve başkalarını mutlu edeceksin. "




Dördüncü hafıza.

Her yaşamın, sıkıcı bir şekilde ilerlediği yılları vardır ve
Kavakların tozlu caddesi, nerede olduğunu bilmeden.  Bunlardan
Yıllar boşa çıkıyor, ancak sahip olduğumuz üzücü his
Gelişmiş ve sadece yaşlı büyüdü.  Hayat nehri kayarken
Düzgün, aynı nehir olarak kalır; sadece her iki bankadaki manzara
değişiyor gibi görünüyor.  Ama sonra hayatın kataraktları gel.  Onlar sıkıca
Bellekte düzeltildi ve onları geçtiğimizde ve uzakta olduğumuzda bile,
Sessiz sonsuzluğa daha yakın ve daha yakın, o zaman bile gibi görünüyor
Uzaktan haber alırsak, acele ve kükreme.  Yaşam gücünün
Henüz kaldı ve bizi iten hala kaynağı ve arzı var
Bu kataraktlardan.

Okul zamanı sona erdi, üniversite hayatının ilk geçici yılları
Bitti ve birçok güzel yaşam-çember de bitti.  Ama onlardan biri
Hala kaldı: Tanrı ve insana olan inanç.  Aksi takdirde hayat olurdu
Dar beyninin içinde sınırlandırılmış.  Bunun yerine bir asil
Kutlama her şeyi korumuştu ve hatta acı verici ve
Anlaşılamayan hayat olayları benim için bir kanıt haline geldi
dünyevi ilahi olanın her şeye gücü.  "En az önemli şey
Tanrı'nın istediği dışında olmaz. "Bu kısaydı
Birikmiş olduğum hayat bileği.

Yaz tatillerinde küçük yerli şehrime döndüm.  Ne
Bu toplantılarda tekrar sevinç!  Kimse açıklamadı, ama bu
tekrar görmek ve bulmak ve bu öz belleklerde gerçek
tüm sevinç ve zevk sırları.  Ne gördüğümüz, duyduğumuz veya tattığımız
İlk kez güzel, büyük ve hoş olabilir, ama çok yeni. Geri güç verir, ancak hiçbir yasa vermez ve zevk almanın yorgunluğu
zevkin kendisinden daha büyük.  Yıllar sonra tekrar duymak için
eski melodi, her notu unuttuğumuzu sandığımız ve yine de
bunu eski bir tanıdık olarak tanımak; Veya birçoğunun atlamasından sonra
Yıllar, Dresden'deki Sistine Madonna'dan önce bir kez daha ayakta durmak ve
Çocuğun sonsuz görünümünün tüm duygularını yeniden deneyimleyin
ABD'de yıllarca uyandırdı; Ya da bir çiçek kokusu almak veya bir yemeği tekrar tatmak
çocukluğundan beri düşünmediğimiz-hepsi böyle bir
en çok hoşlandığımızı bilmediğimiz yoğun cazibe, gerçek
zevk veya eski anı.  Yani tekrar döndüğümüzde, uzun zaman sonra
Yokluk, doğum yerine, ruh bilinçsizce bir denizde yüzer
anılar ve dans dalgaları rüya gibi kendilerini atar
uzun zaman geçti.  Çercak saati vuruyor ve bizden korkuyoruz
okula geç kalacak ve bu korkudan kurtulmak rahatlamış olacak
kaygımızın bittiğini.  Aynı köpek sokak boyunca koşar
Hesap Eskiden yolumuzdan uzaklaşırdık.  İşte eski huckster oturuyor
elmaları sık sık bizi günaha götürdü ve şimdi bile onlar
olmasına rağmen, dünyadaki diğer tüm elmalardan daha iyi tadı olmalı
üzerlerinde toz.  Orada bir evi yırttı ve yeni bir ev inşa etti.
Burada eski müzik-öğretmen yaşadı.  O öldü ve henüz ne kadar güzel
Pencerenin altında yaz akşamları durup dinlediğimiz gibi görünüyordu
Gerçek ruh, günün saatleri bittiğinde,
Kendi keyfi ve kükreme ve tıslama gibi fanteziler oynadı
Motor, gün boyunca biriken buharı çıkardı.
O zamanlar çok fazla görünen bu küçük yapraklı şeritte burada
Daha büyük, bir akşam geç eve dönerken, komşumuzla tanıştım
Güzel kız.  O zaman hiç bakmak için cesaret edemedim veya
Ona hitap et, ama biz okul çocukları sık sık ondan bahsetti ve onu
"Güzel Kızlık" ve ne zaman onu sokak boyunca geçtiğini görsem
Uzaktan o kadar mutluydum ki, sadece benim zamanı düşünebiliyordum
onunla daha yakın buluşmalı.  Burada bu yapraklı yürüyüşte
Kilise-yarda, onunla bir akşam tanıştım ve beni kolundan aldı, ancak
Daha önce hiç birlikte konuşmamıştık ve onunla eve gitmemi istedik.
İkimizin bir kelimeyi bütün yol boyunca konuşmadığına inanıyorum; Ama çok mutluydum
Şimdi bile, bunca yıldan sonra, keşke o akşam olsaydı ve
Sessiz ve mutlulukla tekrar eve gidebileceğimi, "
Güzel kızlık. "

Böylece bir bellek, dalgalar birbirimizin üzerinde ilerleyene kadar diğerini takip eder.
kafalar ve derin bir iç çekişimi şişirir, bu da bizi sahip olduğumuz konusunda uyarır
Bu saf düşüncelerin ortasında nefes almayı unuttu.  O zaman hepsi
Bir keresinde, tüm rüya dünyası kaybolur, Uprisen hayaletleri gibi
horoz çiğneme.

Eski kale ve Linden'den geçerken ve nöbetçileri gördüm
Atlarının üzerine, ruhumda kaç anı uyandı ve nasıl
Her şey değişmişti!  Benden beri uzun yıllar uçmuştu
kale.  Prenses öldü.  Prens kuralını bırakmıştı ve
İtalya'ya ve büyüdüğüm en yaşlı prens'e geri döndü.
Regent idi.  Arkadaşları genç soylular ve memurlardı.
İlişki onun için uygun ve ilk günlerimizde şirket
sık sık bizi yabancılaştırmıştı.  Diğer koşullar zayıflamak için bir araya geldi
genç dostluk.  İlk için algılayan her genç adam gibi
Alman halk hayatında birlik eksikliğinin ve kusurlarının
Alman kuralı, Liberal Partinin bazı ifadelerini yakaladım,
Dürüst bir şekilde görünmeyen ifadeler kadar garip bir şekilde geliyordu
Bakan ailesi.  Kısacası, yükseldiğimden bu yana yıllar geçti
o merdivenler, ama yine
Neredeyse her gün adlandırıldı ve kimin hafızamda neredeyse sürekli mevcuttu.
Uzun zamandır onu bir daha asla görmemem düşüncesinde yaşadım
bu hayat. O da hissetmediğim bir görüntüye dönüştürüldü
Gerçekte de var olamazdı.  O benim iyi meleğim olmuştu-benim
Kendimle konuşmak yerine konuştuğum ben.  Nasıl oldu
Bu yüzden kendime açıklayamadım, çünkü onu neredeyse tanımadım.  Tıpkı
Göz Bazen resimler bulutlardaki figürler, bu yüzden beni hayal ettim
Hayal gücü, bu tatlı görüntüyü benim cennette birleştirmişti.
çocukluk ve hayaletin tam bir resmi kendini geliştirdi
gerçekliğin nadiren algılanamaz ana hatları.  Tüm düşüncem vardı
istemeden onunla bir diyalog haline gelir ve içimde iyi olan her şey,
Hepsi mücadele ettiğim, hepsinde inandığım, daha iyim
Ben, ona aitti.  Ona verdim.  Onu ondan aldım
O benim iyi meleğim.

Evdeydim ama birkaç gün, bir mektup aldığımda
Sabah.  İngilizce yazılmış ve Kontes Marie'den geldi:


_Dear friend_: Kısa bir süre bizimle olduğunuzu duyuyorum.  Biz yok
Uzun yıllar boyunca tanışın ve eğer sizin için uygunsa, görmek istiyorum
Yine eski bir arkadaş.  Beni bu öğleden sonra yalnız bulacaksın
İsviçre yazlık.           Saygılarımla, Marie.


Hemen İngilizce olarak da cevap verdim.
öğleden sonra.

İsviçre kulübesi kalenin bir kanadını oluşturdu, bu da gözden kaçtı
bahçe ve kale bahçesinden geçmeden ulaşılabilir.
Bahçeden geçtiğimde ve yaklaştığımda saat beşiydi
kır evi.  Tüm duyguları bastırdım ve kendimi resmi bir için hazırladım
toplantı.  İyi meleğimi susturmaya çalıştım ve ona bunu garanti etmeye çalıştım
Lady'nin onunla hiçbir ilgisi yoktu.  Ve yine de çok huzursuz hissettim ve benim
İyi melek öğüt dinlemezdi.  Sonunda cesaret aldım
Hayatın maskeli balığı hakkında kendime bir şey mırıl
Ajar duran kapıda.

Odada tanımadığım bir delikanlı dışında kimse yoktu ve
Aynı şekilde İngilizce konuştu ve Kontes'in bir
an.  Sonra ayrıldı ve ben yalnızdım ve bakmak için zamanım vardı.

Odanın duvarları gül koltuklu ve bir açıklık üzerindeydi
Trellis, tüm odanın etrafında tweated Broadleated Ivy.  Tüm
Masalar ve sandalyeler oyma gül-chestnut vardı.  Zemin
Çeşitli ahşap işleri.  Bana çok şey görmek için meraklı bir his verdi
Odada tanıdıktı.  Eski oyun odamızdan birçok makale
Kale eski dostlardı, ama diğerleri yeniydi, özellikle
Resimler, ama yine de üniversitemdekilerle aynıydı
Oda-Beethoven, Handel ve Mendelssohn'un aynı portreleri
Seçilmiş-Grand Piano üzerinde hung.  Bir köşede Venüs'ü gördüm
Her zaman antik çağın şaheseri olarak gördüğüm Milo.  Üzerinde
Masa, Dante, Shakspeare, Tauler'in Vaazları, "Almanca
Teoloji, "Ruckert'in Şiirleri, Tennyson ve Burns ve Carlyle's" Geçmiş ve
Hediye, "-aynı kitaplar-hepsi sahip olduğum ama son zamanlarda
ellerim.  Düşünceli büyüyordum ama düşüncelerimi bastırdım ve
ölen prensesin portresinin önünde duruyordu, ne zaman
kapı açıldı ve aynı iki hizmetçi, sık sık gördüğüm
çocukluk, Kontes'i kanepesine getirdi.

Ne vizyon!  Tek kelime etmedi ve onun karşısında sakindi
Deniz olarak, hizmetçiler odadan ayrılana kadar.  Sonra gözleri aradı
Ben-eski, derin, anlaşılmaz gözler.  İfadesi daha fazla büyüdü
her an canlandırıldı.  Sonunda bütün yüzü aydınlandı ve dedi ki:

"Biz eski arkadaşız-inanıyorum; değişmedik. Söyleyemem
'Sen' ve eğer 'Sen' demeyem, o zaman İngilizce konuşmalıyız.  Yapmak
Beni anlıyor musun?"

Böyle bir resepsiyon beklememiştim, çünkü burada gördüm
Masquerade-asla başka bir ruh için özlem duyan bir ruhtu-
birbirlerini tanıyan iki arkadaş arasında böyle selamlama
Kılıklarına ve koyu maskelerine rağmen, göz bakışı. BEN
bana tuttuğu eli ele geçirdi ve yanıtladı: "Bir
Angel, 'sen' diyemeyiz. "

Ve yine de ne kadar tekil, yaşam biçimlerinin ve alışkanlıklarının etkisi!
Doğanın dilini en çok konuşmanın ne kadar zor olduğu
Konjenial ruhlar!  Konuşmamız durdu ve ikimiz de hissettik
anın utanması.  Sessizliği kırdım ve konuştum
Düşünceler: "Erkekler,
kafes ve bir zamanlar açık havadayken,
kanatlarını kullan, eğer uçarlarsa, karşı rastlayabilirler.
her şey."

"Evet," diye yanıtladı o "ve bu çok uygun ve iyi olamaz
aksi takdirde.  Sık sık kuşlar gibi yaşayabilmesini isterse
Ormanda uçun ve dallarda buluş ve onsuz birlikte şarkı söylüyor
birbirine sunuluyor.  Ama arkadaşım, kuşlar arasında bile
Baykuşlar ve serçeler var ve hayatta biri geçebilir
onları bilmeden.  Bazen şiirde olduğu gibi yaşamla.
Gerçek şair en gerçek ve en güzel olanı ifade edebilir, ancak
Metrik forma göre, bu yüzden insan özgürlüğü nasıl koruyacağını bilmeli
toplumun kısıtlamalarına rağmen düşünce ve duygu. "

Platen'in sözlerini hatırlamaya yardımcı olamadım: "
her koşulda sonsuza dek, prangelerde anlatılan
Kelimeler, serbest ruhtur. "

"Evet," dedi, samimi ama tatlı eğlenceli bir gülümsemeyle; "Ama var
aynı zamanda yüküm ve yalnızlığım olan bir ayrıcalık.  BEN
Çoğu zaman genç erkeklere ve bakirelere acıyor, çünkü bir arkadaşlığı olamazlar
veya akrabaları olmadan veya kendileri telaffuz etmeden bir yakınlık
aşk ya da aşk dedikleri şey.  Bu hesapta çok fazla kaybediyorlar.  .
Maiden, ruhunda ne gecekonduları bilmiyor ve neyin uyanabileceğini bilmiyor
asil bir arkadaşla ciddi bir konuşma ile; Ve sırayla genç adam
Kadınların acı çekmesi halinde çok fazla şövalye erdem alırdı
Ruhun iç mücadelelerinin uzak tanıkları.  Olmayacak
Ancak, hemen aşk oyuna gelir ya da dedikleri için
Aşk-Kalbin Hızlı Dövülmesi-Fırtınalı Umut Savaşları-
Güzel bir yüzü-tatlı duygusallık-zevk almak da bazen
İhtiyatlı hesaplama-kısaca, sakin denizi rahatsız eden tüm
Saf insan aşkının gerçek resmi ------ "

Aniden kendini kontrol etti ve onun üzerinden bir acı ifadesi geçti
yüz.  "Günümüzde daha fazla konuşmaya cesaret edemiyorum," dedi; "Doktorum
izin vermeyecek.  Mendelssohn'tan birini duymak istiyorum
Şarkılar-genç arkadaşımın yıllar önce çaldığı düet.  Öyle mi
Öyle değil mi? "

Cevap veremedim, çünkü konuşmayı bıraktı ve onu nazikçe katladı
Eller, elinde bir yüzük gördüm.  Küçükünde giydi
Parmak-bana verdiği yüzük ve ben ona vermiştim.  Düşünceler
Söz için çok hızlı geldi ve kendimi piyanoda oturdum ve
oynadı.  Yaptığımda döndüm ve dedim ki: "Biri olabilir mi
Sadece kelimeler olmadan tonlarda konuşun! "

"Bu mümkün," dedi; "Her şeyi anladım. Ama yapmamalıyım
Günümüzde daha fazla bir şey, her gün zayıflıyorum.  Daha iyi olmalıyız
Tanıdık ve fakir hasta bir münzevi kesinlikle taciz iddia edebilir.
Aynı saatte yarın akşam buluşuyoruz; Yapmayalım mı? "

Elini ele geçirdim ve öpmek üzereydim, ama elimi tuttu
Sıkı bir şekilde basıldı ve dedi ki: "Bu daha iyi. Güle güle."




Beşinci hafıza.

Ben giderken düşüncelerimi ve duygularımı tanımlamak zor olurdu
Ev.  Ruh bir kerede kendini kelimelerle mükemmel bir şekilde çeviremez ve
her insanda başlangıç ​​olan "kelimesiz düşünceler" var
yüce sevinç ve acı.  Ne sevinç ne de acı, sadece bir
hissettiğim tarif edilemez şaşkınlık; Düşünceler benim içinden geçti
en içteki göktaşları gibi, cennetten yeryüzüne ateş etmek ama
hedefe ulaşmadan önce söndürülür.  Bazen söylediğimiz gibi
Rüya, "Ben rüya görüyorum," bu yüzden kendime "sen yaşıyorsun" dedim-"o. "
Kendimi yansıtmaya ve sakinleştirmeye çalıştım ve "O çok hoş bir
Vizyon-çok harika bir ruh. "Başka bir zamanda,
Tatil boyunca geçmeliyim.  Ama hayır, hayır,
Bu olamaz.  O aradığım, düşündüğüm, umduğum ve
inanıyordu.  İşte sonunda bir insan ruhu, açık ve taze
Bahar Sabahı.  İlk bakışta ne olduğunu ve nasıl olduğunu görmüştüm
Hissetti ve birbirimizi selamladık ve tanıdık.  Ve benim iyiliğim
İçimdeki Angel, bana artık cevap verdi.  O gitmişti ve orada hissettim
Onu tekrar bulmam gereken yeryüzünde yer yoktu.

Şimdi güzel bir hayata başladı, çünkü her akşam onunla birlikteydim.  Yakında biz
gerçekte eski tanıdıklarımızda olduğumuzu ve sadece yapabileceğimizi fark ettim
Birbirinizi arayın.  Ayrıca yakın ve ile yaşıyormuşuz gibi görünüyordu
her zaman birbirleri, çünkü bulamayan bir duygu göstermedi
ruhumdaki muadili ve söylediğim hiçbir düşünce yoktu
Dostça rıza göstermedi, "diye düşündüm
Ayrıca. "Daha önce zamanımızın en büyük ustasını duymuştum ve
Kız kardeşi piyanoda uzanıyor ve ikisinin nasıl olduğunu anlamadı
Kişiler kendilerini çok mükemmel anlayabilir ve hissedebilir ve yine de
Asla, tek bir notta bile, oyunlarının uyumunu rahatsız etmeyin.
Şimdi benim için anlaşılabilir hale geldi.  Evet, şimdi ilkini anladım
Ruhumun bana göründüğü kadar fakir ve boş olmadığı zaman ve
sadece tüm mikroplarını açmaktan yoksun olan güneşti,
ve ışığa tomurcuklar.  Ve yine de ne üzücü ve kısa bir bahar saati
Ruhlarımızın deneyimlediği!  Mayıs ayında gülleri çok yakında unutuyoruz
Wither, ama burada her akşam bize bir yaprağı birbiri ardına hatırlattı
yere düşüyordu.  Benden önce hissetti ve onu ima etti
Görünüşe göre acı çekmeden ve röportajlarımız daha ciddi ve
günlük ciddi.

Bir akşam, ayrılmak üzereyken, "
çok yaşlanmalı.  Onay günümde sana yüzüğü verdiğimde
Çok yakında hepinizden ayrılmam gerektiğini düşündüm.
Ve yine de uzun yıllar yaşadım ve çok fazla güzelliğin tadını çıkardım ve
çok acı çekti!  Ama biri bunu unutuyor!  Şimdi, ben bunu hissederken
Kalkışım yakın, her saat, her dakika benim için değerli büyüyor.
İyi geceler!  Yarın çok geç gelmeyin. "

Bir gün odasına girerken onunla bir İtalyan ressamla tanıştım.
Onunla İtalyanca konuştu ve açıkça daha fazla esnaf olmasına rağmen
Sanatçıdan daha fazla, ona böyle bir sevimli ve tevazu ile hitap etti
Böyle bir saygı bile, asaletin
Doğumun gerçek asaleti olan ruh.  Ressam aldığında
Onun izni, dedi bana: "Sana bir resim göstermek istiyorum
Lütfen sen.  Orijinal Paris galerisinde.  Bir okudum
açıklaması ve İtalyanlar tarafından kopyalanmıştı. "
Bana resim ve fikrimi bekledim.  Bu bir adamın resmiydi
Orta yaş, eski Alman kostümünde.  İfade rüya gibi ve
istifa etti ve o kadar karakteristik ki kimse bu adamdan bir zamanlar şüphe edemez
yaşadı.  Ön plandaki resmin tüm tonu karanlıktı ve
kahverengimsi; Ancak arka planda bir manzara vardı ve ufukta
Daybreak'in ilk parıltıları ortaya çıktı.  Özel bir şey keşfedemem
resim ve yine de öyle bir memnuniyet hissi yarattı ki
Kişi bir seferde saatlerce bakmak için ayrışmış olabilir.  "Orada
gerçek bir insan yüzü gibi bir şey yok, "dedi ben;" Raphael'in kendisi yapamadım
böyle bir yüz hayal ettiler. "

"Hayır," dedi.  "Ama şimdi sana neden sahip olmak istediğimi söyleyeceğim
resim.  Kimsenin sanatçıyı tanımadığını veya kimin kim olduğunu okudum
temsil etmek.  Fakat bu çok açık bir şekilde Orta Çağ'ın bir filozofu.
Galerim için istediğim böyle bir resim, çünkü hayır
'Alman teolojisi' nin yazarını ve dahası
onun hakkında hiçbir fotoğrafı yok. Bir resminin
Bilinmeyen tarafından bilinmeyen Alman teologumuza cevap verecekti ve
Hiçbir itirazınız yok, burada 'Albigenses' arasına asacağız
ve 'solucanların diyeti' ve buna 'Alman teolog' deyin. '

"Güzel," dedi ben; "Ama biraz çok güçlü ve erkeksi
Frankforter. "

"Bu olabilir," diye yanıtladı.  "Ama acı çeken ve ölmekte olan bir yaşam için
Benim, kitabından çok teselli ve güç elde edilebilir.  BEN
Ona çok teşekkür ederim, çünkü bana ilk kez açıkladı
Hıristiyan doktrininin tüm sadeliği ile sırrı.  Olduğumu hissettim
Eski öğretmeye inanmak veya inanmakta özgür
çünkü doktrinlerinin üzerimde dışsal bir kısıtlaması yoktu; Sonunda
Bana öyle göründüğü için üzerime ele geçirdi ki,
ilk kez vahiy ne oldu.  Tam olarak bu, çubuklar
Gerçek Hıristiyanlığın birçoğu, yani: doktrinleri bizimle yüzleşiyor
Vahiy Vahiy Vahiy olarak kendimizde gerçekleşir.  Bu var
genellikle bana çok endişe verdi; Gerçeği hiç şüphe duymadığımdan değil ve
Dinimizin ilahi, ama bir inanç hakkının olmadığını hissettim
diğerleri bana vermişti ve benim öğrendiğim ve aldığım
Çocuk, anlamadan bana ait değildi.  Biri inanabilir
Bizim için kişi bizim için yaşayabilir ve ölebilir. "

"Kesinlikle," dedi ben; "Orada birçok sıcak ve acı nedeni yatıyor
mücadeleler; kalplerimizi kazanmak yerine Mesih'in öğretileri
Havarilerin kalbini kazandıkları için yavaş yavaş ve karşı konulmaz bir şekilde
Erken Hıristiyanlar, en erken çocukluktan bizimle yüzleşir
güçlü bir kilisenin yanılmaz yasası ve bizim için talebi koşulsuz
İnanç dedikleri boyun eğme.  Şüpheler er ya da geç
düşünme ve saygı gücü olan her birinin göğsü
gerçek; Ve sonra doğru yoldayken bile,
İnanç, şüphe ve inançsızlık korkusu ortaya çıkar ve sakinliği rahatsız eder
yeni hayatın gelişimi. "

"Son zamanlarda bir İngilizce çalışmada okudum," diye kesintiye etti. "
Vahiy yapar ve vahiy gerçeğini değil.  Bu mükemmel ifade edildi
'Alman teolojisini' okurken bulduğum şey. Kitabı okudum ve ben
Gerçeklerinin gücünü o kadar ezici bir şekilde hissettim ki
ona gönder.  Gerçek bana ortaya çıktı; Ya da daha doğrusu açıklandım
kendime ve ilk kez inancın ne anlama geldiğini hissettim.  Doğrusu
Ruhumda uzun süre uyuklamıştı bana aitti, ama bu kelimeydi
beni ışıkla dolduran bilinmeyen öğretmenin içimi aydınlattı
vizyon ve belirsiz sunumlarımı daha açık bir şekilde ortaya çıkardı
ruhumdan önce.  Bu şekilde ilk kez deneyimlediğimde
İnsan Ruhu İnanabilir, İncilleri de onlarmış gibi okudum
Bilinmeyen bir adam tarafından yazıldı ve düşünceyi yapabildiğim kadar sürdü
Kutsal Ruh'tan Havarilere ilham verdiklerini, içinde
harika bir şekilde; Konseyler tarafından onaylandıklarını ve
Kilise tarafından tek başına tasarrufun yüce otoritesi olarak ilan edildi
inanç.  Sonra, ilk kez, Hıristiyan inancının ne olduğunu anladım
Ve vahiy. "

"Harika," dedi teologların bozulmadığı
Tüm din ve inananlar yapmazsa, henüz başarılı olacaklar
Cidden onlarla yüzleşin ve şöyle söyleyin: 'Şimdiye kadar ama daha uzak değil.'  Her
Kilisenin hizmetkarları olmalı, ancak henüz din yoktu
hangi rahipler, Brahminler, Schamins, Bonzes, Lamas,
Ferisiler veya din bilginleri bozulmamış ve saptırılmamıştır.  Onlar
Dokuzuncu için anlaşılmaz bir dilde kavga ve anlaşmazlık
onların cemaatleri ve kendilerinin olmasına izin vermek yerine
Havarilerden esinlenerek ve başkalarına ilham vererek
İlham, İncil'in
Doğru olmalı, çünkü ilham veren erkekler tarafından yazıldılar.  Ama bu
Sadece kendi inançsızlıkları için geçici bir vardiya. Bunları nasıl bilebilirler
Erkekler, atfetmeden harika bir şekilde ilham aldı
Kendileri hala daha harika bir ilham kaynağı mı?  Bu nedenle uzatırlar
Kilisenin babalarına ilham armağanı; atfetiyorlar
Onlara çoğunluğun dahil ettiği şeyler
Konseylerin kanonları; Ve yine orada, soru ortaya çıktığında
Yirmi altı elli piskoposun ilham aldığını ve yirmi dört
Değildiler, sonunda son umutsuz adımı atıyorlar ve bunu söylüyorlar
Kilisenin başlarında yanılmazlık ve ilham var
Günümüze kadar, ellerin uzanmasıyla, böylece
Yanılmazlık, çoğunluk ve ilham tüm mahkumiyetlerimizi yapar, hepsi
istifa, tüm dindar sezgiler, gereksiz.  Ve yine de,
Tüm bu bağlantı bağlantılarına rağmen, ilk soru geri döner
Tüm sadeliği ile: B değilse, A'nın ilham aldığını nasıl bilebilir?
Eşit, hatta daha fazlası, A'dan ilham aldı?  Çünkü daha fazla sonuç
A'nın kendisinin ilham alması için ilham aldığını bilmek. "

"Bunu kendim bu kadar net bir şekilde anlamadım," dedi.  "Ama ben
Sık sık kimseyi sevip sevmediğini bilmenin ne kadar zor olması gerektiğini hissettiler
taklit edilemeyen bir aşk işareti göstermez.  Ve yine, ben
kendini sevmediği sürece kimsenin bilemeyeceğini düşündü ve
sadece inandığı kadarıyla başka bir başkasının sevgisine inanabileceğini
kendi sevgisiyle.  Sevginin hediyesinde olduğu gibi
Kutsal Ruh.  Onlar kime iniyorlardı.
Cennet, güçlü bir rüzgardan itibaren ve onlara Cloven dilleri ortaya çıktı
ateş gibi.  Ama geri kalanı ya şaşırmış ve şaşırmıştı ya da
Onlara spor yaptılar ve dediler: 'Tatlı şarapla dolular.'

"Yine de, sana söylediğim gibi, ben olduğum 'Alman teolojisi'
inancıma inanmayı öğrenmek için borçlu ve ne gibi görünecek
Birçoğuna zayıflık beni en çok güçlendirdi; yani eski usta
Önerilerini katı bir şekilde göstermek için asla durmaz, ancak onları saçar
Bir Sower gibi, bazı tahılların iyi toprağa düşeceği umuduyla
Bin kat meyve ver.  Yani ilahi ustamız asla denemedi
Doktrinlerini kanıtlayın, gerçeğin mükemmel bir mahkumiyeti için
bir gösteri biçimi. "

"Evet," onu kesintiye uğrattım, çünkü
Spinoza'nın 'etiği' için harika bir ispat zinciri, süzme
Spinoza'nın gösteri bana bu akut olduğu izlenimini veriyor
Düşünür, kendi doktrinlerine bütünüyle inanamazdı
ve bu nedenle her ağın sabitlenmesinin gerekliliğini hissetti
azami özenle ağının.  "Yine de," diye devam ettim, "yapmalıyım
'Almanca için bu büyük hayranlığı paylaşmadığımı kabul edin
Teoloji, 'Kitabı çok şüphe etsem de.  Bana göre bir eksiklik var
insanın ve içindeki şiir ve sıcak his ve saygı
tamamen gerçeklik için.  On dördüncü yüzyılın tüm mistisizmi
bir hazırlık olarak sağlıklıdır, ancak önce çözüme ulaşır
İlahi kutsal ve ilahi cesur gerçek hayata olduğu gibi
Luther tarafından örneklendirildi.  İnsan bir zamanlar hayatında onu tanımalı
hiçlik.  Onun kendisinden hiçbir şey olmadığını hissetmeli, onun
varoluşu, başlangıcı, sonsuz yaşamı
denizaşırı ve anlaşılmaz.  Bu Tanrı'ya geri dönen
Gerçekte asla yeryüzünde sonuçlanmaz, ancak yine de geride kalır
Ruh bir daha asla durmayan ilahi bir ev hastalığı.  Ama adam yapamaz
Mistiklerin yaptığı gibi yaratılışı görmezden gelin.  Oluşmasına rağmen
Hiçbir şey, yani, Tanrı'nın aracılığıyla ve dışına, kendi gücünden olamaz
Kendini bu hiçliğe geri döndür.  Kendi kendini geliştirmesi
Tauler'in sık sık konuştuğu
Budistlerin sahip olduğu gibi Nirvana'daki insan ruhundan.  Böylece Tauler
diyor ki: 'Eğer daha fazla saygı ve sevgi en yüksek seviyeye ulaşabilirse
Varolma Varoluşta, isteyerek yüksekliğinden batırırdı
en derin uçuruma. Ama yaratığın bu imhası değildi
Yaratıcının amacı yaptığından beri.  Tanrı dönüşür
Adam, 'diyor Augustine,' Tanrı'da insan değil. '  Bu yüzden mistisizm sadece olmalı
Ruhu çiğneyen ancak onu buharlaştırmayan bir ateş yargılaması
Bir su ısıtıcısında kaynar su.  Hiçlikini tanıyan
Kendini bu benliği gerçek ilahi olanın bir yansıması olarak tanımalıdır.
'Alman teolojisi' diyor ki:

["Nu ABD Geflossen ist, das ist Nicht War Wesen, und Hat Kein Wesen
Anders Dan, Dem Volkomen'de
Ein Schin, der Nicht Wesen ister Nicht Wesen Hat Anders, Dan
kanalizasyon, da der glast bize flusset, als in der Sunnen oder einem
liechte. "]

"Uçan şey gerçek bir madde değil ve başka bir gerçekliği yok
Mükemmel hariç; Ama bu bir olay, parlama veya ışıltı,
bu madde olmayan ve ateş dışında başka gerçekliği yok
bir parıltı, güneşte veya ışıkta olduğu gibi ilerliyor. "

"İlahi Olan'dan ne yayılıyor, ancak sadece yansıma gibi
Ateşten, hala kendi içinde ilahi gerçeklik var ve biri olabilir
Neredeyse ışıltısız ateşin ne olduğunu sor, ışıksız güneş veya
Yaratıcı yaratıksız mı?  Bunlar hangi sorular
çok doğru dedi:

["Welch Mensche ve Welche Creatur Begert Zu Erfaren und Zu Wissen Den
Heimlichen Rat und Willen Gottes, der Beger Nicht Anders Denne Als
Adam Tet und der Boese Geist. "]

"Ne adam veya yaratık öğrenmek ve gizli avukatı bilmek istiyor
Ve Tanrı'nın iradesi-Adam'ın yaptıkları ve kötülükten başka bir şey yok
ruh.

"Bu nedenle, hissetmemiz ve görünmemiz yeterli olmalı
İlahi olana kadar ilahi olanın bir yansımasıyız.  Kimse yapmamalı
bir kile altına yerleştirin veya aydınlatan ilahi ışığı söndür
Biz, ama izin versin, her şeyi aydınlatabilir ve ısıtabilir.
Sonra damarlarında yaşayan bir ateş ve daha yüksek bir kutsama hissediyor
yaşam mücadelesi için.  En önemsiz görevler bize Tanrı'yı ​​hatırlatıyor.
Dünyevi ilahi olur, zamansal ebedi ve tüm hayatımız
Tanrı'da Yaşam.  Tanrı ebedi bir yas değildir.  O sonsuz yaşam
Angelus Silezius, 'Tanrı iradesizdir' dediğinde unutur.

  "'Dua ediyoruz:' Senin Rabbim ve Tanrı bitecek, '
  Ve lo, iradesi yok!  O sonsuz bir sessizlik. '"

Beni sessizce dinledi ve bir an yansımasından sonra şunları söyledi:
"Sağlık ve güç inancınıza aittir; ama hayat yorgun var
dinlenmek ve uyumak için uzun ve o kadar yalnız hisseden ruhlar ki
Tanrı'da uyuyakalmak, dünyayı özledikleri kadar küçük özlüyorlar
onlara.  Sarabildiklerinde onlara ilahi dinlenmenin bir öngörüsüdür
kendileri ilahi olarak; Ve bunu yapabilirler, çünkü hiçbir kravat onları bağlamaz
Hızlı Dünya'ya ve hiçbir dilek dilekleri dışında kalplerini rahatsız etmiyor
dinlenmek.

  "'Dinlenme en yüksek iyiliktir ve Tanrı dinlenmedi,
  O zaman bakışlarımı ondan bile kaçkılarım. '

"Alman teologuna bir adaletsizlik yapıyorsun.
dış yaşamın hiçliği, ama onu görmek istemiyor
imha edildi.  Bana yirmi sekizinci bölümü oku. "

Kitabı aldım ve okudum, gözlerini kapatıp dinledim:

["Und wa ölmek Voreinunge Geschicht, Der Wahrheit und Wesentlich Wirt,
Da Stet Vorbass der inner Mensche Der Einung Uneweglich ve
Lest den ussern Menschen ve Dar Bewegt Werden von Diesem Zu Dem.
Das Muss und Sol Sin und Geschehen, Dass der Usser Mensche Spricht ve
Der Warheit'teki es ouch da ist, 'ich wil weber sin noch nit sin, weder
Leben Oder Sterben, Wissen Oder Nicht Wissen, Tun Oder Lassen, Und
Alles Das Disem Glich Ist, Sunder Alles, Das da Muss und Sol Sin und
Geschehen, da bin ich bereit und gehorsam zu, es si, lidender bilge
Tuender bilge. '  UND ayrıca Hat der Usser Mensch Kein Warumbe
Oder Gesuch, Sunder Alleine Dem Ewigen Willen Genuk Zu Sin. Wan Das
Wirt Bekannt, Der Warheit, Das der Inner Mensche Sten Sol Unseweglich
UND DER USSER MENSCH MUSS UND SOL BEWEGT WERDEN, UND HAT DER İç
Mensch In Siner Beweg benzeri Ein Warumb, Das İsters Nichts Dann Ein
Muss- Und Sol-Sin, Geordnet von Dem Ewigen Willen.  Und wa Selber'i aldı
Der Mensch de ist, da istes.  Das Merket Man Wol
Kristo.  Goetlichem ve ABD Goetlichem Liechte ist, da
IST NIT GEISTLICHE HOCHFART NOCH UNCHECTSAME FRIHEIT ODER FRIE GEMUTE,
Sunder Ein Gruntlose Demutigkeit und Ein Nider Geschlagen Und Ein
Gesunken Betrubet Gemut, ve Alle Ordenligkeit und Redeligkeit,
Glichheit und Warheit, Fride und Genugsamkeit, ve Alles Das, Das Allen
TUGENDEN ZU GEHOERT, DAS MUSS DA SIN.  Wa es anders ist, da ist im nit
Recht, als vor gesprochen ist.  Wan recht als dises oder das zu diser
Einung nit gehelfen oder gedienen kan, ayrıca ouch nichtes, das es
Geirren Oder Gehindern Mag, Denn Alleine der Mensch MIT Sinem Eigen
Willen, der Tut im Disen Grossen Schaden.  Das Sol Man Wissen. "]

"Ve sendika gerçekte gerçekleştiğinde ve gerçek olduğunda, o zaman
İç insan bundan sonra sendikada taşınmaz ve Tanrı
Dış insan, bundan sonra sürülecek.  Gerekir
ve dış adamın diyor-ve aynı zamanda
Gerçek-'Ne olmayacağım ne de olmayacağım, ne canlı ne de ölmeyeceğim, ne
Bilmiyor ne de bilmiyor, ne ve geri çekilmiyor-ve
Buna benzer, ama her şeyi yapmaya hazır ve itaatkârım,
Pasif veya aktif olarak olsun ve yapılmalıdır. '  Ve böylece
Dış insan hiçbir soru ya da arzu yok, ama sadece ebedi iradeyi tatmin etmek.
Bu gerçekte bilinirse, iç insanın duracağı,
taşınmaz ve dış adamın hareket etmesi ve taşınması gerekir,-iç
İnsanın hareketinin neden ve neden olduğu bir şey var, ki bu bir 'başka bir şey değil
Ebedi irade tarafından emredilmeli ve yapılmalıdır.  Ve eğer Tanrı'nın kendisi
adamdı ya da adamdı, öyle olurdu.  Bu Mesih'te iyi görülür.  Ve
İlahi ışıkta ve ilahi ışıktan ne, hiçbiri
manevi gurur, dikkatsiz lisans veya bağımsız bir ruh-ama bir
Büyük alçakgönüllülük ve kırık ve kontrit bir kalp-ve tüm uygunluk ve
dürüstlük, adalet ve gerçek, barış ve mutluluk,-ait olan her şey
Tüm erdemler, olmalı.  Aksi takdirde, o zaman mutlu değil,
Söylendiği gibi.  Bu birliğe yardımcı olmadığında, o zaman
onu engelleyebilecek hiçbir şey değil, insan kendi iradesiyle yalnız,
O kadar büyük bir zarar.  Bu, bilmeli. "

"Bu yeterli," dedi; "Birbirimizi anladığımıza inanıyorum
Şimdi.  Başka bir yerde, bilinmeyen arkadaşımız hala daha açık bir şekilde diyor
hiç kimsenin ölümden önce pasif olmadığını ve yüceltilmiş adamın
Tanrı'nın istediği dışında hiçbir şey yapmayan Tanrı'nın eli; veya,
Tanrı'nın yaşadığı bir ev gibi.  Tanrı'ya ait bir adam bunu hissediyor
Mükemmel, ama bundan bahsetmiyor.  Tanrı'daki hayatını gibi değer veriyor
bir aşk sırrı.  Sık sık bana o gümüş kavak gibi görünüyor
pencere.  Akşamları mükemmel bir şekilde ve bir yaprak titremiyor veya
karıştırır.  Sabah esintisi her yaprağı hışır ve fırlattığında,
dalları ile gövde hareketsiz ve taşınmaz ve sonbaharda
bir zamanlar hışırdayan her yaprak yere düşse ve
Withers, gövde yeni bir bahar bekliyor. "

Dünyasında o kadar derin bir yaşam sürmüştü ki istemedim
rahatsız.  Vardı ama kendimi zorlukla serbest bıraktım
Bu düşüncelerin sihirli çemberi ve onun yapmadığını neredeyse hiç bilmiyor
ondan alınamayan daha iyi kısmı seçti; biz
Çok fazla sorun ve özen gösterin.

Böylece her akşam yeni konuşmasını getirdi ve her akşam,
Fathomless zihninin yeni bir aşaması kendini açıkladı.  Hayır tuttu
Benden gizli. Konuşması sadece yüksek sesle düşünmek ve hissetmekti ve ne
Uzun yıllarında oturmuş olması gerektiğini söyledi, çünkü döküldü
Çiçeklerle dolu turunu seçen bir çocuk kadar özgürce düşünceleri
Ve sonra onları çimlerin üzerine serpiler.  Ruhumu ifşa edemedim
Bana olduğu kadar özgürce, ve bu ezildi ve acı çekti.
Yine de ne kadar az olabilir, bu sürekli aldatmacalar bize dayattı
Toplum, görgü, nezaket, dikkat, ihtiyat ve
Tüm hayatımızı Masquerade yapan dünyevi bilgelik!  Kaç, hatta
Yaptıkları zaman, varlıklarının tam gerçeğini yeniden kazanabilirler!
Aşk kendi dilini konuşmaya ve kendi dilini korumaz
sessizlik, ama şairin ayarlanmış cümlelerini öğrenmeli ve idealize etmeli
ve özgürce selamlama, bakma ve teslim olmak yerine flört
Kendisi, en memnuniyetle itiraf ederdim ve ona şöyle derdim: "Biliyorsun
Ben değil, "ama kelimelerin tamamen doğru olmadığını buldum. Benden önce
Kaldı, ona kısa bir süre geçirdiğim Arnold'un şiirlerinden oluşan bir miktar verdim
zaman ve ona "gömülü yaşam" adlı olanı okuması için yalvardı.  Oldu
İtirafım ve sonra kanepesine diz çöktüm ve "İyi geceler" dedim.
"İyi geceler," dedi ve elini kafamın üzerine koydu ve tekrar
Dokunma heyecanlandı, her uzuv ve çocukluk uprose hayalleri
ruhumda.  Gidemedim ama derin anlaşılmaz gözlerine baktım
Ruhunun huzuru benimkini tamamen gölgede bırakana kadar.  Sonra ortaya çıktım
ve sessizce eve gitti-ve gece gümüşü hayal ettim
rüzgarın kükrediği kavak-ama üzerinde karıştırılmış bir yaprak değil
Şubeler.


  Gömülü hayat.

  Işık, alaycı sözlerimizi akar ve yine de
  Bakın, gözyaşlarıyla gözlerim ıslak;
  Bana bir isimsiz bir üzüntü hissediyorum.

  Evet, evet, jest yapabileceğimizi biliyoruz;
  Biliyoruz, gülümseyebileceğimizi biliyoruz;
  Ama bu memede bir şey var
  Işık sözlerin dinlenmedi,
  Ve senin eşcinsel bir anodyne gülümsüyor.

  Bana elini ver ve bir süre sus,
  Ve o sırt gözlerini benimkine çevir,
  Ve oradan okumama izin ver, aşkım, senin en ruhun.

  Ne yazık ki, çok zayıf aşk bile
  Kalbin kilidini açmak ve konuşmasına izin vermek için?
  Sevgililer bile ortaya çıkarmaya güçsüz
  Birbirlerine gerçekten ne hissediyorlar?
  Gizli erkeklerin kitlesini biliyordum
  Düşünceleri, ortaya çıkarsa korktuğu için
  Diğer erkekler tarafından karşılanırlar
  Boş kayıtsızlıkla veya suçlama ile;
  Yaşadıklarını ve taşındıklarını biliyordum
  Kılık değiştirmiş, diğerlerine uzaylı
  Erkeklerin ve kendilerine yabancı-ve henüz,
  Aynı kalp her insan göğsünde atılır.

  Ama biz, aşkım-benzeri bir büyü benumb
  Kalplerimiz-seslerimiz?-Biz de aptal mı olmalıyız?

  Ah! Bizim için iyi, biz bile,
  Bir an bile, henüz özgür olabilir
  Kalplerimiz ve dudaklarımızın zincirlenmesini;
  Onları mühürleyen olanlar için derin atanmıştı.
  Öngörülen kader
  Bir bebek adam ne kadar anlamsız olurdu
  Hangi dikkat dağıtıcı unsurlara sahip olacaktı,
  Kendini her çekişmeye nasıl dökecekti,
  Ve neredeyse kendi kimliğini değiştir,
  Kaprisli oyunundan uzak tutabileceğini
  Gerçek benliği ve onu itaat etmeye zor,
  Kendi başına bile, varlığının yasası,
  Göğsümüzün derin girintilerinden geç
  Hayatımızın saygın nehri,
  Ayrıksız akış yoluyla takip edin;
  Ve görmemeliyiz
  Gömülü dere ve gibi görünüyor
  Kör belirsizlikte girdap,
  Sonsuza dek sürse de.

  Ama çoğu zaman, dünyanın en kalabalık sokaklarında,
  Ama çoğu zaman çekişmenin dininde,
  Sözsüz bir arzu yükseliyor
  Gömülü yaşamımızın bilgisinden sonra;

  Ateşimizi ve huzursuz gücümüzü harcamak için bir susuzluk
  Gerçek Orijinal Kursumuzu izlerken;
  Sormak için bir özlem
  Yenen bu kalbin gizemine
  Çok vahşi, çok derin, içimizde; bilmek
  Bu yüzden düşüncelerimiz gelir ve nereye giderler. Ve kendi göğsündeki birçok adam daha sonra araştırır,
  Ama yeterince derin, ne yazık ki, hiçbiri mayın;
  Ve binlerce satırdayız,
  Ve her birinde yetenek ve güç gösterdik,
  Ama küçük bir saat boyunca neredeyse hiç var,
  Kendi hattımızdaydım, kendimiz miydik;
  Hepsinden birini söyleme yeteneğine sahip değildi
  Göğsümüzden geçen isimsiz duygular,
  Ama sonsuza dek ifade edilmezler.
  Ve uzun süre konuşmaya ve harekete geçmeye çalışıyoruz
  Gizli benliğimiz ve söylediklerimiz ve yaptıklarımız
  Etkili, ama bu doğru değil.

  Ve sonra artık raflanmayacağız
  İçe doğru çabalar ve talep
  Saatin Bin Nesnesi'nin tümü
  Aptallık güçleri;
  Ah! Evet, ve bizi çağrımızda üzüyorlar;
  Yine de, zaman zaman, belirsiz ve zahmetli,
  Ruhun yeraltı derinliğinden yukarı doğru
  Sonsuz uzak bir topraktan olduğu gibi,
  Gelin ve yüzen yankılar ve iletmek
  Tüm günümüzde bir melankolik.

  Sadece-ama bu nadirdir ...
  Sevgili bir el bizimkine yerleştirildiğinde,
  Ne zaman, acele ve parlama ile yoruldu
  Bitmez tükenmez saatlerin
  Gözlerimiz başkalarının gözlerinde açık okuyabilir,
  Dünyada sağlanmış kulağımız
  Okşayan sevilen bir sesin tonları tarafından,-
  Göğsümüzde bir yerde bir cıvata vurulur,
  Ve kayıp bir his nabzı tekrar karışır:
  Göz içe doğru batar ve kalp sade yatar,
  Ve ne demek istediğimiz, diyoruz ve ne yapardık, biliyoruz;

  Bir adam hayatının akışının farkına varır,
  Ve sarma mırıltısını duyar ve görür
  Kaydırdığı çayırlar, güneş, esinti.

  Ve sıcak yarışta bir durgunluk var
  Nerede sonsuza dek kovalamaca
  O uçan ve zor gölge, dinlen;
  Yüzünde bir serinlik havası çalıyor,
  Ve uculanmamış bir sakin göğsünü kaplar.

  Ve sonra bildiğini düşünüyor
  Hayatının yükseldiği tepeler,
  Ve gittiği deniz. . . . . . .




Altıncı hafıza.

Ertesi sabah erkenden, kapıda bir vuruş vardı ve eski doktorum,
Hofrath, girdi.  O, arkadaştı, beden ve-ruhu
Tüm küçük köyümüz.  İki kuşak büyüdüğünü görmüştü.
Dünyaya getirdiği çocuklar sırayla babalar haline gelmişti
ve anneler ve onlara çocukları gibi davrandı.  Kendisi
Evlenmemiş ve yaşlılığında bile güçlü ve bakımı yakışıklı idi.
Onu o sırada benden önce durduğundan hiç tanımadım; onun
Gür kaşların altında parlayan açık mavi gözler, akan beyaz saçları
Hala genç güç, kıvırma ve kuvvetli.  Asla yapamam
Ayakkabılarını, gümüş tokalarıyla, beyaz çoraplarıyla da unutun,
Her zaman yeni görünen ve yine de eski gibi görünen kahverengi ceketi ve
Bastonu, yatağımın yanında dururken gördüğümle aynıydı
Çocukluk, nabzımı hissettiğinde ve ilaçlarımı reçete ettiğinde.  Ben vardı
Genellikle hastaydı, ama beni iyi yapan bu adama her zaman inancıydı
Tekrar.  Beni iyileştirme yeteneğinden en ufak bir şüphe duymadım ve
Annem Hofrath için iyi olabileceğimi söylediğinde
Yine, sanki terzi için göndermesi gerektiğini söylemiş gibiydi.
yırtılmış pantolon.  Sadece ilacı almam gerekiyordu ve yapmam gerektiğini hissettim
tekrar iyi ol.

"Nasılsın çocuğum?" dedi, odaya girerken.  "Sen değilsin
Mükemmel iyi görünüyor.  Çok fazla çalışmamalısınız.  Ama çok azım var
Konuşma zamanı ve sadece size söylemeye geldi, görmeye gitmemelisin
Kontes Marie yine.  Bütün gece onunla birlikteyim ve bu senin
arıza.  Öyleyse dikkatli olun, eğer hayatı senin için değerse, gitmediğin için
Tekrar.  Mümkün olan en kısa sürede buradan ayrılmalı ve
ülke.  Uzun süre seyahat etmeniz en iyisi olurdu.  Bu yüzden
Günaydın ve iyi bir çocuk ol. "

Bu sözlerle bana elini verdi, bana sevgiyle baktı
Gözler, sanki vaadini kesin olarak görüyormuş gibi ve sonra bakma yoluna devam etti
hasta çocuklarından sonra. O kadar şaşırdım ki, bir başkası çok derinlemesine nüfuz etmişti
ruhumun sırları ve kendimi ne bilmediğimi bildiğini,
Ondan kurtulduğumda zaten sokakta uzun zamandır olmuştu.  Bir
Ajitasyon beni uzun zamandır ateşin üstünde olan su olarak ele geçirmeye başladı
Karıştırmadan, aniden kabarır, kaynar, yükselir ve
taşıyor.

Onu bir daha görmüyorum!  Sadece onunla olduğumda yaşıyorum.  Sakin olacağım; BEN
ona bir kelime konuşmayacak; Sadece onun penceresinde duracağım
uyur ve hayaller.  Ama onu tekrar görmüyorum!  Bir veda etmemek
Ondan!  Onu sevdiğimi bilmiyorlar.  Kesinlikle yaparım
Onu sevmiyorum-hiçbir şey istemiyorum, umarım hiçbir şey için, kalbim asla atmaz
Onunla olduğumda daha sessizce.  Ama onun varlığını hissetmeliyim-ben
Ruhunu nefes almalıyım-ona gitmeliyim!  Beni bekliyor.  Sahip olmak
Kader bizi tasarımsız bir araya getirdi mi?  O olmamalıyım
teselli ve benim yasağım olmamalı mı?  Hayat bir spor değil.  BT
İki ruhu çölde kum taneleri gibi bir araya getirmez,
hangi sirocco bir araya geliyor ve sonra karıştı.  Hızlı tutmalıyız
dost kaderin bize götürdüğü ruhlar, çünkü onlar bizim için mahkumlar,
ve eğer yaşama cesaretimiz varsa hiçbir güç onları bizden yırtamaz
Mücadele ve onlar için ölmek.  Onu terk edersem beni hor görürdü
gök gürültüsünün ilk rulosunda aşk,
Çok mutlu saatler hayal ettiğim ağaç.

Sonra aniden sakinleştim ve sadece "sevgisi" sözlerini duydum; Onlar
Ruhumun tüm girintileri boyunca bir yankı gibi yankılandı ve ben
kendime dehşete düştü.  "Onun aşkı" ve bunu nasıl hak ettim?  O pek
Beni tanıyor ve beni sevebilse bile, ona itiraf etmemeliyim
Bir meleğin sevgisini hak etmiyor musun?  Her düşünce, ortaya çıkan her umut
Ruhumda, mavi gökyüzüne uçmak için deneme yapan bir kuş gibi geri döndü
ve onu kısıtlayan kabloları görmez.  Ve yine de, neden bütün bunlar
Kesinlikle, çok yakın ve ulaşılamaz mı?  Tanrı harikalar yaratamaz mı?
Her sabah harikalar yaratmıyor mu?  Sık sık duamı duymadı mı
Onu ithal ettiğinde ve teselli ve yardıma kadar sona ermezse
Yorgun olana mı geldin?  Bunlar bizim için dünyevi nimetler değil
dua etmek.  Her birini bulan ve tanıyan sadece iki ruhtur
Diğer, kısa yaşam sürelerini, kollarını ve kollarını bitirmelerine izin verilebilir ve
yüz yüze; acı çekerken ona bir destek olabileceğimi ve o
Sonuna ulaşana kadar bana bir teselli ve değerli yük olabilir.
Ve eğer daha sonraki bir bahar hayatına söz verilseydi, eğer yükü
O'ndan alındı-oh, hangi mutlu sahneler vizyonum üzerine kalabalıktı!
Tirol'deki ölen annesinin kalesi ona aitti.  Orada,
Yeşil dağlarda, taze dağ havasında, sağlam ve
Yırsız insanlar, dünyanın acelesi kırılmasından çok uzakta, önemi
ve mücadeleleri, görüşü ve sansürü, ne kadar mutlulukla yapabiliriz
Hayatın kapanışını bekleyin ve akşam kırmızısı gibi sessizce kaybolur!
Sonra Dark Göl'i, dalgaların dans eden ışıltısıyla resmeddim ve
İçine yansıtılan uzak buzulların açık gölgeleri; İndirdiğini duydum
sığır ve çobanların şarkıları; Avcıları tüfekleriyle gördüm
dağları geçmek ve yaşlı ve genç bir araya gelmek
köyde alacakaranlık; Ve hepsini taçlandırmak için onun gibi geçtiğini gördüm
Benediction'da bir barış meleği ve ben onun rehberi ve arkadaşıydım.  "Fakir
Aptal! "Diye bağırdım," Zavallı aptal!  Kalbin her zaman bu kadar vahşi olacak mı
zayıf?  Erkek ol.  Kimin sanatını ve ondan ne kadar uzakta olduğunu düşünün.  O
bir arkadaş.  Kendini başka birinin ruhuna memnuniyetle yansıtıyor, ama
Çocuksu güven ve en iyi ihtimalle sadece daha derin bir duygu yaşamadığını gösterir
Senin için göğsünde. Hiçbir zaman açık bir yaz gecesinde değilsin,
Kayın bahçeleri aracılığıyla yalnız dolaşan, ayın nasıl döküldüğünü gördü
Tüm dallara ve yapraklara ışık tutuyor, karanlık, donuk nasıl aydınlatıyor
havuzun suyu ve en küçük damlalarda kendini açıkça yansıtıyor mu?  İçinde
Bu karanlık hayata parladığı gibi ve onu hissedebilirsin
Nazik ışıltı kalbinize yansır-ama daha sıcak bir parıltı için umut olmaz! "

Aniden bir görüntü bana hayattan olduğu gibi yaklaştı; Daha önce durdu
Ben, bir anı gibi değil, bir vizyon olarak ve ilk kez fark ettim
Ne kadar güzeldi.  Form ve yüzün güzelliği değildi
Güzel bir kızın ilk görüşünde bizi göz kamaştırır ve sonra kaybolur
aniden ilkbaharda bir çiçek olarak.  Onun uyumu çok daha fazla
bütün varlık, her duygunun gerçekliği, maneviyatı
ifade, onu kutsayan mükemmel beden ve ruh birliği
üzerine bakar.  Doğanın bu kadar müthiş bir şekilde cömert olduğu güzellik
Herhangi bir memnuniyet getirin, eğer kişi ona uyarlanmadıysa ve
hak ediyor ve üstesinden geliyor.  Öte yandan, ne zaman olduğu gibi rahatsız edici
Kraliçe kostümde sahneye doğru ilerleyen bir aktrisin üzerine bakıyoruz ve
Her adımda kıyafetlerin ona ne kadar kötü uyduğuna dikkat edin, ne kadar az
O olur.  Gerçek güzellik tatlılıktır ve tatlılık
brüt, bedensel ve dünyevi manevileştirme.  Bu
Çirkinliği güzelliğe dönüştüren manevi varlık.  Daha çok ben
Önümde duran vizyona baktı, yukarıda daha fazla algıladım
Diğer her şey, kişinin görkemli güzelliği ve onun ruhsal derinlikleri
bütün varlık.  Oh, yakınımda ne mutluluk vardı!  Ve bu muydu-olacak
dünyevi mutluluğun zirvesini gösterdi ve sonra daireye itin,
Sandy varoluş atıkları?  Oh, hangi hazineleri hiç bilmiyordum
Dünya gizliyor!  Bir zamanlar sevmeye ve sonra sonsuza dek yalnız kalmak!  Bir kez
İnanın ve sonra sonsuza kadar şüphe etmek!  Işığı görmek için ve sonra
Sonsuza dek kör olmak!  Bu rafla karşılaştırıldığında, tüm
İnsanın işkence odaları önemsizdir.

Böylece düşüncelerimin vahşi kovalamacasını daha uzak ve daha uzağa koştu
Sonunda hepsi sessizdi.  Karışık hisler yavaş yavaş toplandı ve
yerleşti.  Bu yaslanma ve tükenme, meditasyon dedikleri, ancak
daha ziyade bir denetim-biri düşüncelerin karışımı için zaman ayırır.
kendilerini ebedi yasalara göre kristalleştirin ve süreci
Gözlemci bir kimyager gibi; ve bir form üstlenen unsurlar, biz
Genellikle kendimizin yanı sıra kendimizin de tamamen farklı olduğunu merak ediyorum
Beklediğimizden.

Soyutlamamdan uyandığımda, ilk sözlerim "Uzaklaşmalıyım" idi.  BEN
Hemen oturdu ve seyahat etmem gereken hofrath yazdı
On dört gün ve tamamen ona teslim.  Kolayca bir bahane yaptım
Ebeveynler ve geceleri Tyrol'a gidiyordum.




Yedinci hafıza.

Gezinme, bir arkadaşınızla kolda kol, vadilerden ve
Tirol Dağları, biri hayatın temiz havasını ve keyfini yudumlar; ama
Aynı yolu yalnız ve tek başına düşüncelerinizle birlikte gezinme zaman ve
Sorun kayboldu.  Benim için ne ilgi Yeşil Dağlar, Karanlık
Rive, Mavi Göl ve güçlü katarakt?  Yerine
Onları düşünmek bana bakıyorlar ve bu konuda kendi aralarında merak ediyorlar
yalnız varlık.  İçinde kimsenin bulamadığım kalbe girmesi beni
Beni diğerlerinden daha çok seven tüm dünya.  Böyle düşüncelerle ben
Her sabah uyandı ve bütün gün beni bir şarkı gibi perçinlediler
Kişi uzaklaşamaz.  Gece hanına girip oturduğumda
Aşındı ve odadaki insanlar beni izledi ve merak ettiler
Yalnız gezgin, beni sık sık tekrar geceye çağırdı,
Yalnız olduğumu görebiliyordu.  Geç bir saatte geri çekerim, giderdim
sessizce odama kadar ve kendimi sıcak yatağımın üzerine atın ve
Schubert, uyuyana kadar ruhumdan çalardı: "Nerede
Sen değilsin, mutluluk. "Sonunda erkeklerin görüşü,
sürekli gülmek, sevinmek ve bu muhteşem
doğa, o kadar dayanılmaz hale geldi ki gündüz uyudum ve benim
Temiz ay ışığında yerden bir yere yolculuk.  Oradaydı
Düşüncelerimi ortadan kaldıran ve dağıtan en az bir duygu:
korku.  Herhangi birinin dağları bütün gece yalnız başına ölçeklendirmeye çalışmasına izin verin
Yolun cehaleti-göz, doğal olmayan gergin, bakıldılar
Çözemediği uzak şekiller-kulağın nerede, morbid keskinlikle,
nereye geldiklerini bilmeden sesler duyar-ayağın aniden nereden
tökezliyor, kayalardan geçmeye zorlayan bir kökün üzerinde olabilir,
veya şelalenin onunla sırılettiği kaygan bir yolda
Sprey-ve tüm bunların yanı sıra, kalpteki rahatsız edici bir atık, hayır
Bizi neşelendirmek için hafıza, yapışabileceğimiz umudu yok-herhangi bir girişimde
Bu ve o hem dışa doğru hem de gecenin soğuk soğukluğunu hissedecek
içe doğru.  İnsan kalbinin ilk korkusu, Tanrı'nın terk etmesinden kaynaklanır
biz; Ama hayat onu dağıtıyor ve insanlık, imajından sonra yaratıldı
Tanrı, bizi solarlığımızda konsollar.  Bu teselli bile ve
Ancak aşk bizi terk edin, o zaman terk edilmenin ne anlama geldiğini hissediyoruz
Tanrı ve İnsan ve Sessiz Yüzü ile Doğa Tearrifer
Bizi konsollar.  Ayaklarımızı sağlam kayalara sıkıca diktiğimizde bile,
Bir zamanlar denizin sisleri gibi titriyorlar
yavaşça ortaya çıktı.  Göz ışığın özleminde ve ay yükseldiğinde
Köpeklerin arkasında, konik tepelerini parlak kayaya karşı yansıtıyor
tersine, bize bir zamanlar olan bir saatin ölü eli gibi görünüyor
yaralandı ve bir gün grev yapmayı bırakacak.  İçin geri çekilme yok
Kendini yalnız hisseden ve yıldızlar arasında bile terk eden ruh,
Ya da göksel dünyanın kendisinde.  Bir düşünce bize biraz getiriyor
teselli: yas, düzenlilik, muazzamlık ve
Doğanın kaçınılmazlığı.  Burada, şelalenin giydiği yer
Gri kayalar her iki tarafta yeşil yosunlu, göz aniden tanır
Serin gölgede mavi bir unutma.  Milyonlarca
kız kardeşler şimdi tüm perçinler boyunca ve tüm çayırlarda çiçek açıyor
Dünya ve ilk sabahından beri çiçek açmış olan
Yaratılış tüm tükenmez servetini dünyaya koydu.  Her
Yapraklarında damar, bardağındaki her erik, köklerinin her lifi,
numaralandırılmıştır ve Dünya'da hiçbir güç sayıyı az ya da çok yapamaz.
Yine de, zayıf gözlerimizi zorladığımızda ve insanüstü güçle,
doğanın sırlarına daha fazla arama yaparak
Mikroskop bize tohumun sessiz laboratuvarı, tomurcuk
Ve çiçek, sonsuz, sürekli olarak tekrarlanan formu tanıyor muyuz?
en küçük dokular ve hücreler ve ebedi değişmezlik
Doğanın en hassas liflerdeki planları.  Hala delebilir miyiz
Daha derin, aynı form dünyası kendini ortaya çıkaracaktı ve vizyon
Aynalarla asılı bir salonda olduğu gibi kendini kaybedin.  Böyle bir sonsuzluk
Bu küçük çiçekte gizli yatar.  Gökyüzüne bakarsak görürüz
Yine aynı sistem-gezegenlerin etrafında dönen ay,
Güneş çevresinde gezegenler ve yeni güneşlerin etrafındaki güneşler,
Gözü Süzme Uzak yıldız-nebüllerinin kendileri yeni ve
Güzel dünya.  O zaman bu görkemli takımyıldızları yansıtın
periyodik olarak dönüyor, mevsimlerin değişebileceği, tohum
Bu unutma, kendisini tekrar tekrar dökebilir, hücreler açılır,
Yapraklar vurulur ve çiçekler çayırın halısını süsler;
Ve kendini mavi bardağında sallayan bayan bugaya bakın
çiçek, ve hayata uyan, bilinci
Yaşayan nefesi olan varoluş, bin kat daha harika
Çiçeğin dokusu veya göksel bedenlerin ölü mekanizması. Bu sonsuz çözgü ve woof'a da ait olduğunuzu düşünün ve
Siz sanatın sonsuz yaratıklarla rahatlamasına izin verdiniz
Seninle dönüyor ve yaşıyor ve kaybolan.  Ama eğer bunlarla birlikte
bilgeliği ve gücü ile en küçük ve en büyüğü
Varlığının harikaları ve harikalarının varlığı, iş
Ruhun varlığında geri çekilmeyen bir varlığın önünde
Zayıflık ve hiçlik hissinde secde edersin ve
Sevgisi ve merhameti hissinde tekrar yükselirsin-eğer
Gerçekten en sonsuz ve ebedi bir şeyin yaşadığını gerçekten hissediyorum
Çiçeklerin hücrelerinden, gezegenlerin küreleri ve hayat
Böcek-bir gölgede olduğu gibi kendinizden tanınırsanız
Seni aydınlatan ebedi yansıması-
Kendin ve kendiniz altında ve üstünde, gerçekin her yerde bulunması
hangi göründüğünüz var, beldiniz, dinlenin, yalnızlığın,
Evrensellik-o zaman karanlıkta nutin olanı biliyorsun
Yaşam Gecesi: "Yaratıcı ve Baba, Cennette Olarak Yapılacak
Dünya ve yeryüzünde olduğu gibi içimde de. "O zaman içinde büyür ve
senin hakkında.  Daybreak soğuk sisleri ile kaybolur ve yeni bir
Sıcaklık titreyen doğa ile akar.  Bir el buldun
Dağlar titrediğinde seni tutan seni bir daha asla terk etmez
ve aylar söner.  Nerede olursan ol
O ve o seninle.  O sonsuza dek yakın ve o dünya
Çiçekleri ve dikenleri ile onun sevinci ve üzüntüsü olan adam.
"Tanrı'nın istediği gibi en az önemli şey olmaz."

Böyle düşüncelerle yoluma çıktım.  Bir zamanlar her şey yolundaydı
Ben; diğerinde, sorunlu; için dinlenme ve barış bulduğumuzda bile
Ruhun en düşük derinlikleri, bozulmamış kalmak hala zor
Bu kutsal yalnızlıkta.  Evet, birçoğu bulduktan sonra unut ve
Ona geri dönmenin yolu neredeyse hiç bilmiyor.

Haftalar uçmuştu ve bana ondan bir hece ulaşmamıştı.  "Belki
O öldü ve sessiz dinleniyor, "sonsuza dek başka bir şarkıydı
dil ve her zaman benden sürdüğüm kadar sık ​​geri dönüyor.  Oldu
İmkansız değil, Hofrath bana kalple acı çektiğini söylemişti
sorunlar ve onu yaşayanlar arasında daha fazla bulamamayı beklediğini
Her sabah onu ziyaret etti.  Eğer olsaydı kendimi affedebilir miyim
Bu dünyayı terk etti ve ben de ona veda etmemiştim, ne de ona
Son an onu nasıl sevdim?  Onu bulana kadar takip etmemeliyim
yine başka bir hayatta ve ondan beni sevdiğini ve
Affedildi mi?  İnsanlığın nasıl günden güne yapabileceği en iyi şekilde nasıl bozulur?
Ve her bir şey düşünmeden zevk alabileceği en güzel şeyler
Gün sonuncusu olabilir ve kayıp zaman kaybedilir!  O zaman hepsi
Hofrath'ın sözleri, onu en son gördüğümde bana tekrarladı ve
Sadece aniden yolculuğumu göstermeye karar verdiğimi hissettim.
onun için güç ve bunun hala daha zor olacağını
Zayıflığımı itiraf etme ve kaldı.  Benim için açıktı
Hemen ona geri dönmek ve dayanmak benim basit görevimdi
Cennetin görevlendirdiği her şey.  Ama planı bırakır koymaz
Dönüş yolculuğum için aniden Hofrath'ın sözlerini hatırladım:
"Mümkün olan en kısa sürede gitmeli ve ülkeye götürülmeli."
Kendisi, yaz aylarında zamanından en iyi şekilde geçirdiğini söylemişti,
kalesinde.  Belki de benim yakınımda oradaydı; birinde
Onunla birlikte olabilirim.  Düşünme yapıyordu; Daybreak'te kapalı oldum
Ve akşam kalenin kapısında durdum.

Gece açık ve parlaktı.  Dağ zirveleri parıldadı
Gün batımının tam altın ve alt sırtlar pembe bir
mavi.  Vadilerden gri bir sis yükseldi ve aniden parıldayan
Yüksek bölgelere süpürüldü ve sonra bir bulut-deniz gibi
cennet. Tüm renk oyunu kendini nazikçe yansıttı
Dağları kıyılarından gelen karanlık gölün tedirgin göğsüne
yükselmek ve düşmek, böylece sadece ağaçların üstleri ve zirveleri
Kilise çan kuleleri ve evlerden gelen yükselen duman,
Dünyanın gerçekliğini yansımasından ayıran sınırlar.
Ancak bakışım, sadece bir noktaya-eski kaleye-dayanıyordu.
Presentiment onu tekrar bulmam gerektiğini söyledi.  Hiçbir ışık görülemedi
Pencerelerde, hiçbir ayak izi gecenin sessizliğini kırmadı.  Benim
Sunum beni aldattı mı?  Dış ağ geçidinden yavaşça geçtim
ve kalenin ön mahkemesinde durana kadar adımları yukarı.  Burada ben
Bir nöbetçi pacing geri ve ileri gördüm ve ben askere acele ettim
Kalenin kim olduğunu sormak için.  "Kontes ve görevlileri
İşte, "Kısa cevaptı ve bir anda Main'de durdum
Portal ve hatta zili bile çekmişti.  O zaman, ilk kez benim
Bana eylem oldu.  Kimse beni tanımadı.  Ne söyleyemem ne
Ben kimdim.  Dağlar hakkında haftalarca dolaştım ve baktım
bir dilenci gibi.  Ne demeliyim?  Kimin için sormalıyım?  Oradaydı
Ancak, kapı açıldı ve
Prens üniforma hizmetçisi önümde durdu ve beni gördü
şaşkınlık.

Bildiğim İngiliz hanımın asla bırakmayacağını sordum
Kontes, kalede idi ve hizmetçi cevap verdiğinde
Olumlu, kağıt ve mürekkep için yalvardım ve onu yazdım.
Kontes'in sağlığından sonra sorgulayın.

Hizmetçi, mektubu uzaklaştıran bir görevliyi aradı.  Duydum
Uzun salonlardaki her adım ve her beklediğim her an, pozisyonum
daha dayanılmaz hale geldi.  Prens'in eski aile portreleri
Ev duvarlara asıldı-tam zırhlı şövalyeler, antikallarda bayanlar
kostüm ve merkezde bir rahibenin beyaz cüppelerindeki bir bayan
Göğsünün üzerine kırmızı haç.  Başka bir zamanda bakmış olabilirdim
bu resimler ve bir zamanlar bir insan kalbinin attığını hiç düşünmemiştim.
göğüsler.  Ama şimdi bana aniden tüm ciltleri okuyabiliyordum
özelliklerinde ve hepsinin bana şöyle dedi: "Ayrıca bir kez var
Yaşadı ve acı çekti. "Bu demir zırhların altında bir zamanlar gizlendi
şimdi kendi göğsümde olduğu gibi.  Bu beyaz elbiseler ve Kızıl Haç
Burada böyle bir savaşın yapıldığına dair gerçek kanıtlar
kendi kalp.  Sonra hepsini beni acıma ile gördüm ve
Daha yüce kibir, özelliklerine dayanıyormuş gibi, sen
Dost bize ait değil.  Her an tedirgin oluyordum
Aniden hafif bir adım hayalimi dağıttı.  İngiliz bayan aşağı indi
merdivenler ve benden bir daireye adım atmamı istedi.  Ona baktım
Gerçek duygularımdan şüphelenip şüphelendiğini görmek için yakından, ama yüzü
mükemmel sakin ve en ufak ifadeyi göstermeden
Merak ya da merak, ölçülen tonlarda, Kontes'in çok olduğunu söyledi
Günümüzde daha iyi ve yarım saat içinde beni görecekti.

Bu kelimeleri duyduğumda, girişim yapan iyi yüzücü gibi hissettim
denize uzakta ve ilk önce kolları olduğunda geri dönmeyi düşünüyor
Yorgunlaşmaya başladı.  Dalgaları aceleyle yaramaz, az
uzak kıyıya bir bakış atmaya çalışarak, her
gücünün başarısız olduğunu ve ilerlemediği için inme,
Sonunda, amaçsız ve sıkışık, neredeyse hiç farkına varıyor
onun pozisyonu; Sonra aniden ayağı sağlam dibine dokunur ve
Kolu kıyıdaki ilk kayaya sarılır.  Karşılaşmış yeni bir gerçeklik
Ben ve acılarım bir rüyaydı.  İçinde çok az an var
İnsanın hayatı ve binlerce kişi tecavüzlerini hiç bilmiyorlardı.  .
çocuğu ilk kez kollarında duran anne, baba
tek oğlu savaştan geri dönen şiirle kaplı şair
vatandaşları var, eli sıcak kavrayan gençler
hala daha sıcak bir baskıya sahip sevgili varlığın geri döndüğü-biliyorlar
Bir rüya gerçeğe dönüştüğünde ne anlama geliyor. Yarım saatin bitiminde bir hizmetçi geldi ve beni yönetti
Uzun bir oda paketi ile, bir kapı açtı ve solma ışıkta
Akşamın beyaz bir figür gördüm ve onun üstünde yüksek bir pencere
Göl ve parıldayan dağlara baktı.

"İnsanlar ne kadar tek başına buluşuyor!" Açık bir sesle bağırdı ve her
Kelime, sıcak bir yaz gününde serin bir yağmur damlası gibiydi.

"İnsanların ne kadar tek başına buluşması ve birbirlerini ne kadar kaybettikleri,"
dedim; Ve bunun üzerine elini ele geçirdim ve olduğumuzu fark ettim
tekrar birlikte.

"Ama insanlar birbirlerini kaybediyorlarsa suçlanacaklar," diye devam etti; Ve
Her zaman müzik gibi sözlerine eşlik ediyor gibi görünen sesi,
istemsiz bir tilaj anahtarı olarak modüle edildi.

"Evet, bu doğru," dedim; "Ama önce söyle bana, iyi misin ve
Seninle konuşabilir miyim? "

"Sevgili dostum," dedi gülümseyerek, "her zaman hasta olduğumu biliyorsun ve eğer
Kendimi iyi hissettiğimi söylüyorum, bunu eski Hofrath'ım uğruna yapıyorum; O için
ilk yılımdan bu yana tüm hayatımın
O ve onun becerisi.  Mahkeme ikametgahını bırakmadan önce ona çok neden oldum
Anksiyete, bir akşam için kalbim aniden atmayı bıraktı ve ben
Bir daha asla dövmeyeceğini düşündüğüm kadar sıkıntı yaşadım.
Ama bu geçmiş ve neden hatırlamalıyız?  Sadece bir şey sorun yaşıyor
Ben, şimdiye kadar gözlerimi bir süre kapatmam gerektiğine inandım
Mükemmel bir yasa, ama şimdi acılarımın rahatsız olacağını hissediyorum ve
Hayattan ayrılmamı imh. "Sonra elini ona koydu
Kalp ve dedi ki: "Ama söyle bana, neredeydin ve neden yapmadım
Bunca zaman senden duydun mu?  Eski Hofrath bana çok fazla verdi
aniden ayrılmanın nedenleri, nihayet söylemeye zorlandım
O'na inanmadım-ve sonunda bana en inanılmaz olanı verdi
Tüm nedenlerden ve danışmanlık yapıldı-ne düşünüyorsunuz? "

"Doğrusuz görünebilir," diye kesintiye uğradım, böylece olmamalı
Sebebini açıklayın, "Ve yine de, belki de çok doğruydu. Ama
Bu da geçmiş ve neden hatırlamalıyız? "

"Hayır, hayır dostum," dedi, "Neden geçmiş dedim? Hofrath'a söyledim
Bana aniden ayrılmanın son nedenini verdiğinde, ben
ne onu ne de senden anladım.  Ben fakir hastayım, terk edilmiş bir varlık ve
Dünyevi varlığım sadece yavaş bir ölüm.  Şimdi cennet bana bir
Hofrath'ın dediği gibi beni anlayan veya beni seven birkaç ruh, neden
O zaman sevinçlerini mi yoksa benimkini mi bozmalı?  Okuyordum
favori şair, eski Wordsworth, Hofrath onu
Teşekkür, dedim ki: 'Sevgili Hofrath, çok fazla düşüncemiz var
Ve o kadar az kelime, her kelimede birçok düşünceyi ifade etmeliyiz.  Şimdi
Bizi tanımayan biri, genç arkadaşımızın beni sevdiğini anladıysa,
Ya da ben, Romeo'nun Juliet ve Juliet'i sevdiğini sandığımız gibi ben
Romeo, böyle olmaması gerektiğini söylemekte tamamen haklı olacaksın.  Ancak
Beni de sevdiğin, eski hofrath'ım ve sevdiğim doğru değil mi
Sen ve seni yıllarca sevdiniz mi?  Ve bazen değil mi
ne geçmişte bir çözüm ne de mutsuz olduğum için sana geldi
Bu hesap?  Evet, sevgili Hofrath, sana hala daha fazlasını söyleyeceğim-ben
Benim için talihsiz bir sevgiye sahip olduğun ve kıskanmış olduğumuza inan
genç dostum.  Her sabah gelip nasıl olduğumu sormuyor musun?
Ne zaman çok iyi olduğumu biliyorsun?  Bana en iyi çiçekleri getirmiyor musun
Bahçenizden mi?  Bana portremi göndermeye zorlamadın mı?
Ve-belki de açıklamamalıyım-odama gelmedin
Geçen Pazar ve uyuduğumu mu düşünüyorsun?  Gerçekten uyuyordum-en azından ben
Kendimi karıştıramadım.  Seni uzun süre yatağımda otururken gördüm
Zaman, gözlerin üzerime kararlı bir şekilde sabitlendi ve bakışlarını hissettim
yüzümde güneş ışınları gibi oynamak.  Sonunda gözlerin yoruldu ve
Onlardan düşen büyük gözyaşlarını algıladım.  Yüzünü tuttun
Ellerin ve yüksek sesle ağlıyor: Marie, Marie!  Ah, sevgili Hofrath, bizim
Genç arkadaş bunu hiç yapmadı ve yine de onu gönderdin. '  Gibi
Böylece onunla konuştum, yarısı jest, yarısı da her zaman olduğu gibi
Konuşun, yaşlı adamın duygularını incittiğimi algıladım.  O oldu
Mükemmel sessiz ve bir çocuk gibi kızardı.  Sonra hacmini aldım
Wordsworth'un okuduğum şiirleri ve dedi ki: 'İşte başka bir
Sevdiğim ve tüm kalbimle sevdiğim yaşlı adam, beni anlayan,
ve kim anladığım ama yine de onu hiç görmedim ve asla
Onu yeryüzünde görün, çünkü öyle.  Şimdi sana O'nun
şiirler, birinin nasıl sevebileceğini görebileceğiniz ve bu aşk sessiz
sevgilinin sevgili kafasına bıraktığı benediction ve sonra
Tapkoz üzüntü içinde yoluna devam ediyor. '  Sonra ona Wordsworth'un okudum
'Yayla Kız;' Ve şimdi arkadaşım, lambayı yaklaştır ve oku
Bana şiir, çünkü her duyduğumda beni yeniliyor.  Bir Ruh
Sessiz, sonsuz akşam kırmızısı gibi nefes alıyor
kollarını aşık ve nimetin saf göğsünün üzerinden uzatır
karla kaplı dağlar. "

Sözleri bu şekilde yavaş yavaş ve huzur içinde ruhumu doldururken, sonunda
Hareketsiz büyüdü ve tekrar göğsümde ciddi; Fırtına bitti ve onu
Görüntü, nazikçe dalgalanan dalgaların üzerine gümüş ay ışığı gibi yüzdü
aşkımdan-tüm erkeklerin kalplerinden geçen bu dünya-deniz,
ve her biri kendi başına çağırırken
Bütün insan ırkı.  Doğa gibi sessiz kalırdım
Bizim görüşümüzden önce yatıyordu ve hiç kalabalık ve daha koyu büyüdü:
Ama bana kitabı verdi ve ben okudum:


  Tatlı yayla kızı, çok duş
  Güzelliğin dünyevi çeyiz!
  İki kez yedi rıza yılı döküldü
  Kafanda en üst düzey ödül:
  Ve bu gri kayalar, o ev çimleri,
  O ağaçlar, sadece yarısı çekilen bir peçe,
  Bu su sonbaharında
  Sessiz gölün yakınında bir üfürüm,
  Bu küçük koy; Sessiz Bir Yol
  Bu, barınakta tutuyor.
  Gerçekte, birlikte görünüyorsun
  Bir rüyada şekillendirilen bir şey gibi;
  Gizli peep'lerinden bu tür formlar
  Dünyevi umurlar uykuya daldığında!
  Ama, Ey Adil Yaratık! ışık altında
  Ortak bir gün, çok cennet gibi parlak,
  Seni kutsuyorum, sen sanat olarak vizyon
  Seni bir insan kalbi ile kutsuyorum;
  Tanrı seni son yıllara kadar koruyor!
  Sana ne bilmiyorum ne de akranlarını bilmiyorum;
  Ve yine de gözlerim gözyaşlarıyla dolu.

  Garip bir duygu ile dua edeceğim
  Uzak olduğum zaman sana;
  Hiç görmediğimi ya da yüzleştiğimi görmedim
  Daha açık bir şekilde izleyebileceğim
  İyi huyluluk ve evden gelen his
  Mükemmel masumiyette olgunlaşma.
  Burada dağılmış, rastgele bir tohum gibi,
  Erkeklerden uzak, ihtiyacınız yok
  Utangaç sıkıntının utanmış görünümü,
  Ve kızlık utanç verici:
  Alnını net giyiyorsun
  Bir Dağcı Özgürlüğü:
  Gözetleme ile bir yüz!
  Yumuşak gülümsemeler, insan nezaketiyle yetiştirildi!
  Ve görünüşü tamamlandı, bu sallanıyor
  Nezaketleriniz, senin oyunları hakkında;
  Kısıtlama olmadan, ancak yaylar gibi
  Hızlı ve istekli konuşmalardan
  Ulaşılığın ötesinde yatan düşüncelerin
  Birkaç İngilizce konuşmanızın:
  Bir esaret tatlı bir şekilde brooked, bir çekişme
  Bu, jestlerinize zarafet ve hayat verir!
  Öyleyse, akılda tutulmadım,
  Tumpest seven türden kuşlar gördüm
  Böylece rüzgara karşı dövülür.

  Ne el ama bir çelenk çantası olur
  Senin için bu kadar güzel sanat?
  Ey mutlu zevk! burada yaşamak için
  Yanında bazı heathy dell;
  Sade yollarınızı ve elbisenizi benimseyin,
  Bir çoban, sen bir çobansın:
  Ama sana bir dileği çerçeveleyebilirim
  Daha çok ciddi bir gerçeklik gibi:
  Bana sanatsın ama bir dalga olarak
  Vahşi deniz; Ve ben olurdum
  Bazıları seni iddia ederse, eğer yapabilirsem
  Yine de ortak mahalle
  Seni duymak ve görmek için ne zevk!
  Senin ağabeyim olurdum
  Babanız-sana her şey!

  Şimdi cennete teşekkürler! Onun lütfu
  Hath beni bu yalnız yere götürdü.
  Sevinmişim vardı; Ve bu yüzden
  Ben tazminatımı uzak tutuyorum. Bu gibi noktalarda ödül veriyoruz
  Hafızamız, gözlerini hissettiğini hissedin:
  O zaman neden karıştırmak için loth olmalıyım?
  Burası onun için yapıldığını hissediyorum;
  Geçmiş gibi yeni zevk vermek için
  Hayat süreceği sürece devam etti.
  Ben de yürekten memnun olmasına rağmen, ben de
  Sweet Highland Girl, senden parçaya;
  Ben için, ben yaşlanana kadar methinks,
  Önümde adil bir şekilde bakmalı
  Şimdi yaptığım gibi, kabin küçük,
  Göl, koy, şelale,
  Ve sana, hepsinin ruhu!


Bitmiştim ve şiir benim için taze bir taslak gibiydi
çok sık yudumladığım bahar suyu
Bazı büyük yeşil yaprak fincan.

Sonra onun nazik sesini duydum, organın ilk tonu gibi
Bizi rüya gibi bağlılığımızdan uyandırıyor ve dedi ki:

"Böylece beni sevmeni istiyorum ve böylece eski Hofrath beni seviyor ve
Böylece bir şekilde hepimiz sevmeli ve her birine inanmalıyız
diğer.  Ama dünya, neredeyse bilmesem de,
Bu sevgiyi ve inancı anlayın ve bu dünyada sahip olabileceğimiz
Çok mutlu yaşadılar, erkekler varlığını çok sefil hale getirdiler.

"Aksi halde yaşlı olmalıydı, aksi halde Homer nasıl yaratabilirdi?
Nausikaa'nın güzel, sağlıklı, hassas resmi?  Nausikaa seviyor
İlk bakışta Ulysses.  Bir kerede kadın arkadaşlarına diyor:
'Oh, böyle bir adama eşim diyebilirim ve onun
Kader burada kalacak. '  Halka açık görünemeyecek kadar mütevazı bile
Aynı zamanda onunla aynı zamanda ve onun huzurunda, eğer
Bu kadar yakışıklı ve görkemli bir yabancı eve getirmeli, insanlar
Diyelim ki, onu bir koca için almış olabilir.  Ne kadar basit ve
Doğal tüm bunlar!  Ama eve gittiğini duyduğunda
Karısı ve çocuklar, hiçbir üfürüm ondan kaçmadı.  Bizimden kayboluyor
görme ve yakışıklı ve yakışıklı resmini taşıdığını hissediyoruz
Majestic Stranger uzun bir süre sonra göğsünde sessiz ve
neşeli hayranlık.  Neden şairlerimiz bu aşkı bilmiyor-bu neşeli
Teşekkür, bu sakin abonelik?  Daha sonraki bir şair bir
Nausikaa'dan Womanish Werter, bizimle sevmenin nedeni
komedinin veya trajedinin başlangıcından başka bir şey
evlilik.  Artık başka bir aşk olmadığı doğru mu?  Var
Bu saf mutluluğun çeşmesi tamamen kuru mu?  Sadece erkekler mi
sarhoş edici taslakla tanıştı ve artık
İyileştirici aşk-ilkbahar mı? "

Bu sözlerle İngiliz şair bana da geldi, bu da şikayet ediyor:

  Bu inanç gönderilirse cennetten
    Eğer doğanın kutsal planı buysa,
  Ağıt yakmak için bir sebep yok mu
    İnsanın insandan yaptığı şey.

"Yine de, şairler ne kadar mutlu," dedi.  "Sözleri
binlerce sessiz ruhta en derin duygular var ve nasıl
Genellikle şarkıları en tatlı sırların itirafı haline geldi!
Kalpleri fakirlerin ve zenginlerin göğüslerinde atıyor.  Mutlu
Onlarla şarkı söyle ve onlarla üzücü ağlama.  Ama hiçbir şair hissedemiyorum
Wordsworth kadar tamamen kendim.  Birçok arkadaşımın bilmediğini biliyorum
Onun gibi.  Şair olmadığını söylüyorlar.  Ama tam da bu yüzden beğendim
o; Tüm hackneyed şiirsel yakalama kelimelerinden kaçınır, hepsi
abartı ve her şey Pegasus uçuşlarında anlaşıldı.  O
Doğru-ve her şey bu tek kelimede yatmaz mı?  Gözlerimizi açıyor
Çayırdaki papatya gibi ayaklarımızın altında bulunan güzelliğe.
Her şeyi gerçek adıyla çağırıyor.  Asla üretmek istemiyor,
aldatmak ya da herhangi birini göz kamaştırın.  Kendisine hayranlık duymaz.  O
Sadece insanlığın her şeyin ne kadar güzel olduğunu gösterir, hangi insanın eli
Yine de şımarık veya kırık. Bir çim bıçağında bir çiğ damla değil
Altın setli bir inciden daha güzel mi?  Yaşayan bir bahar değil,
Bizden önce fışkırıyor, o zamandan daha güzel değil,
Versay çeşmeleri?  Yayla kızı daha sevimli ve daha doğru değil
Goethe'nin Helena'dan veya Byron'ın Haidee'sinden gerçek güzelliğin ifadesi mi?  Ve
O zaman dilinin açıklığı ve düşüncelerinin saflığı!  Ki
Hiç böyle bir şaire sahip olmamamız üzücü değil mi?  Schiller olabilir
Bizim kelimemizdi, kendisinden eskisinden daha fazla inanmış olsaydı
Yunanlılar ve Romalılar.  Ruckert'imiz ona en yakın olacaktı
Ayrıca Doğu Gülleri altında, ondan uzakta teselli ve ev aranmadı
Zavallı anavatan.  Birkaç şair, oldukları gibi olma cesaretine sahiptir.
Wordsworth vardı; Ve büyük adamları memnuniyetle dinlediğimiz gibi,
ilham almadıkları anlar, ancak diğer ölümlüler gibi sessizce
düşüncelerini besleyin ve sabırla bekle
Sonsuza yeni bakışları ifşa et, bu yüzden memnuniyetle dinledim mi
Wordsworth'un kendisine, şiirlerinde, başka bir şey içermeyen
Herhangi biri söylemiş olabilir.  En büyük şairler kendilerine dinlenmeye izin verir.  İçinde
Homer Sık sık tek bir güzellik olmadan yüz ayet okuyoruz ve
Yani Dante'de; Pindar, hepsinin bu kadar hayran olduğu sırada beni yönlendirir
Exstacies ile dikkat dağıtıcı.  Birini harcamak için ne vermezdim
Göllerde yaz; Wordsworth ile ziyaret ettiği tüm yerler
isimler verdi; Baltadan kurtardığı tüm ağaçları selamlayın;
Ve sadece bir kez onunla birlikte açıkladığı uzak bir gün batımını izleyin
Sadece Turner boyayabilirdi. "

Sesi asla düşmediği bir özelliğiydi
Çoğu insanda olduğu gibi konuşmasının; Aksine, yükseldi ve her zaman
Olduğu gibi, kırık yedinci akorda sona erdi.  Her zaman konuştu
Asla düşme, insanlara.  Cümlelerinin melodisi
Çocuk şöyle derken: "Yapamaz mıyım baba?"  Bir şey vardı
Tonlarında yalvarıyor ve onu kazanmak neredeyse imkansızdı.

"Wordsworth," dedim, "sevgili bir şair ve hala sevgili bir adam,
ve çünkü genellikle daha güzel, geniş bir
Çaba olmadan yükseldiği küçük bir tepeden görünüm,
Mont Blanc'ı zorluk ve yorgunlukla kıpırdadı, bu yüzden
Bana Wordsworth'un şiiriyle geliyor.  İlk başta sık sık ortaya çıktı
benim için sıradan ve şiirlerini sık sık bıraktım
İngiltere'nin en iyi zihinlerinin bugüne kadar böyle bir
onun için hayranlık.  Mahkumiyet üzerimde büyüdü.
Milleti veya halkının entelektüel aristokrasisi,
Bir şair, dili ne olursa olsun, bizim tarafımızdan hoşlanmamalıdır.
Hayranlık, öğrenmemiz gereken bir sanattır.  Birçok Alman Racine'nin
Onları memnun etmeyin.  İngiliz, 'Goethe'yi anlamıyorum' diyor.
Fransız, Shakespeare'in bir Boor olduğunu söylüyor.  Tüm bu miktar ne yapar
ile?  Bir valsten daha iyi bir vals sevdiğini söyleyen çocuktan başka bir şey
Beethoven'ın bir senfonisi.  Sanat keşfetmek ve
Her ulusun büyük adamlarında neye hayran olduğunu anlamak.  Arayan
Güzellik sonunda bulacak ve Perslerin olmadığını keşfedecek
tamamen Hafiz'lerinde, ne de Kalidasa'daki Hindoos'larda aldattı.
Bir kerede harika bir adamı anlayamayız.  Güç alır,
çaba ve azim ve bizi memnun eden şey tekildir
İlk görüş nadiren bizi herhangi bir süreyi büyülüyor.

"Ve yine de," diye devam etti, "herkes için ortak bir şey var
Şairler, tüm gerçek sanatçılara, tüm dünyanın kahramanlarına, Farsça olsun
veya Hindoo, Heathen veya Hıristiyan, Roma veya Almanca; Bu-pek bilmiyorum
Ne olarak adlandırılmalı-arkalarında uzanan sonsuz, bir
Ebedi'ye çok uzakta, en önemsiz olanın apotheosis
ve geçici şeyler.  Büyük Heathen, Goethe, tatlı barışı biliyordu
Cennetten gelen; Ve şarkı söylediğinde:

    "Her dağ yüksekliğinde
      Dinleniyor. Her zirve beyaz
      Hissediniz
    Nadiren bir nefes.
  Kuş şarkıları hala her daldan;
  Sadece bekle, yakında sen
    Ölümde de dinlen.

"Sonsuz bir mesafe değil, dünyanın veremeyeceği bir yarışma,
FIR kaplı zirvelerin üstünde kendisine ifşa mı?  Bu arka plan
Asla Wordsworth ile istemiyorum.  Başkonyaların ne yapacağını söylemesine izin verin,
yine de sadece süper toprak, o kadar belirsiz olsun, ki
İnsan kalbini takılar ve sessizleştirir.  Bunu daha iyi anlayan
Michel Angelo'dan daha dünyevi güzellik?-Ama anladı, çünkü
ona karşı denizaşırı güzelliğin bir yansımasıydı.  Sonnetini biliyorsun:

  ["La Forza d'An Bel Volto Al Ciel Mi Sprona
  (Ch'altro terra non che mi diletti),
  E vivo ascendo tra gli spirti elletti;
  Grazia ch'ad uom Mortal Raro Si Dona.
  Si Ben Col Suo Fattor L'Opra Consuona,
  Divin Concetti başına ch'a lui mi levo;
  E quivi informo i pensier tutti e i detti;
  Ardendo, Gentil Persona başına Amando.
  Onde, Se Mai Da Begli Occhi Il Guardo
  Torcer Non So, Conosco'da lor la luce
  Che Mi Mostra la VIA, Ch'a Dio Mi Rehberi;
  E se nel lume loro Acceso io ardo,
  Nel Nobil Foco Mio Dolce Riluce
  La Gioja Che Nel Cielo Eterna Ride. "]

  "Bir adil yüzün gücü aşkımı yutuyor,
  Çünkü kalbimi düşük arzulardan sütten kesti;
  Ne de ölüm ne de temiz yangınlar.
  Senin güzelliğin, yukarıdaki sevinçlerin antepast
  Azizlerin onayladığı mutlulukta bana talimat veriyor;
  Çünkü, oh! Ne kadar iyi, ne kadar güzel olmalı
  Senin kadar iyi bir şey yapan tanrı,
  Yani cennet güvercininin bir görüntüsü adil.
  Eğer geri dönemezsem beni affet
  Benim dünyevi cennetim olan tatlı gözlerden,
  Çünkü iyi huylu yıldızlara rehberlik ediyorlar
  Ayak izlerimi yukarı doğru yönlendirmek için;
  Ve eğer görüşünüzde çok sevgiyle yaşarsam,
  Tanrı'nın tuhaf ışığında yaşıyorum ve seviyorum. "

Yorgun ve sessizdi ve bu sessizliği nasıl rahatsız edebilirim?
İnsan kalpleri olduğunda, dostça düşünce değişiminden sonra sakinleşmiş hissediyorum
ve sessizleşti, sanki bir melek odadan uçmuş gibiydi ve biz
Kafalarımızın üzerindeki kanatların hafif çarpışmasını duydum.  Bakışlarım dinlenirken
Onun üzerine, sevimli formu alacakaranlığında aydınlanmış görünüyordu.
Yaz akşamı ve elimi, tek başına tuttuğum eli bana
gerçek varlığının bilinci.  O zaman aniden parlak bir iyileşme
onun yüzüne yayıldı.  Hissetti, gözlerini açtı ve baktı
benim üzerimde merak uyandırıyor.  Gözlerinin harika parlaklığı,
Bir peçe gibi kaplı yarı kapalı göz kapakları, yıldırım gibi parladı.
Etrafa baktım ve sonunda ayın tam olarak ortaya çıktığını gördüm
Kalenin karşısındaki iki zirve arasındaki ihtişam ve gölü aydınlattı
ve dost gülümsemeleri ile köy.  Doğayı hiç görmemiştim
Sevgili yüzünü hiç bu kadar güzel görmemiştim, hiç bu kadar kutsal dinlenmedim
ruhuma yerleşti.  "Marie," dedi bu görkemli
Anı, tıpkı benim gibi, bütün aşkımı itiraf etmeme izin ver.  Bize izin verirken
Deneyimin yakınlığını o kadar güçlü hissedin, ruhlarımızı birleştirin
Bir daha asla kırılamayan bir kravat.  Aşk ne olursa olsun, Marie, ben
Seni seviyorum ve hissediyorum, Marie, sen benimsin çünkü ben seninim. "

Ondan önce diz çöktüm, ama gözlerine bakmamaya cesaret ettim.  Dudaklarım
Eline dokundum ve ben öptüm.  Bunda elini çekti
Ben, yavaş yavaş ilk başta, sonra hızlı ve kararlı bir şekilde ve baktığımda
Onun yüzünde bir acı ifadesi vardı.  Bir süreliğine sessizdi
Ama sonunda kendini yetiştirdi ve derin bir iç çekerek dedi:

"Günümüz için yeterli. Bana acıya neden oldun, ama bu benim hatam.
Pencereyi kapatın.  Bana garip bir şekilde geliyor gibi soğuk bir ürperti hissediyorum
El bana dokunuyordu.  Benimle kal-ama hayır, gitmelisin.  Veda!
İyi uykular!  Tanrı'nın barışının bizimle uyabileceği için dua edin.  Her birini görüyoruz
Diğer yine-biz değil miyiz?  Yarın akşam seni bekliyorum. "

Oh, bir kerede bu göksel dinlenme nerede uçtu?  Nasıl olduğunu gördüm
acı çekti ve tüm bunlar, yapabileceğim hızla acele etmekti, çağırmak
İngiliz bayan ve sonra gecenin karanlığında yalnız başına
köy.  Uzun zamandır göl hakkında ileri geri dolaştım, uzun benim
Bakışlar yeni olduğum ışık penceresine sapmış.  Sonunda,
Kaledeki son ışık söndürüldü.  Ay daha yükseğe monte edildi ve
daha yüksek ve yüce her zirve ve projeksiyon ve dekorasyon
Peri benzeri aydınlatmada duvarlar görünür oldu.  İşte hepim
Sessiz gecede yalnız.  Bana öyle geliyordu beynim reddetmişti
Ofis, hiçbir düşünce için sona ermedi ve sadece yalnız olduğumu hissettim
Bu dünya, benim için hiçbir ruh içermediği.  Dünya bir gibiydi
tabut, kara gökyüzü cenaze palyası ve ben olduğumu bilmiyordum
yaşamak ya da uzun süredir ölmüştü.  Sonra aniden yıldızlara baktım
çok sessizce yoluna giden yanıp sönen gözleriyle-ve
Bana sadece aydınlatma ve teselli için olduklarını gördü
erkekler ve sonra benim içinde yükselen iki göksel yıldız düşündüm
Koyu cennet çok beklenmedik bir şekilde ve bir Şükran Günü benim
Meme-Meleğimin aşkı için bir Şükran Günü.




Son hafıza.

Güneş zaten dağların üzerinden pencereme bakıyordu.
uyandı.  Bir önceki akşam bize bakan aynı güneş miydi?
Kalkışlı bir arkadaş gibi, sanki sendikayı kutsayacak gibi
Ruhlarımızdan ve hangisi kayıp bir umut gibi kurdu?  Şimdi bana parladı
Bize iyi dilemek için ışıldayan bir bakışla odamıza patlayan bir çocuk
Sabah neşeli bir tatilde.  Ve ben aynı adam mıydım, sadece birkaç
Saatler önce, kendini yatağına atmıştı, beden ve ruhla kırılmış mıydı?
Hemen bir kez daha eski yaşam kurumu ve Tanrı'ya güven hissettim ve
Kendim, ruhumu taze sabah gibi hızlandırdı ve canlandırdı,
esinti.  Uykusuz insana ne olurdu?  Bunun nerede olduğunu bilmiyoruz
Gece Messenger bizi yönetiyor; Ve geceleri gözlerimizi kapattığında
Sabah onları tekrar açacağından emin olun-
kendimize mi?  İlk insanın cesaret ve inanç gerektirmesi gerekiyordu
Kendini bu bilinmeyen arkadaşın kollarına atın; Ve orada değil miydi
doğamız bizi boyun eğmeye zorlayan belirli bir çaresizlik ve
Bizi inanacağımız her şeye inanmaya zorlar,
Herhangi bir adam, tüm yorgunluğuna rağmen, gözlerini kapatabilir
Kendi özgür iradesine sahip olun ve bu bilinmeyen rüya arazisine girin.  Çok
Zayıflığımızın bilinci ve yorgunluğumuz bize bir inanç verir
daha yüksek güç ve kendimizi güzel sistemine istifa etme cesareti
Hepsi ve uyanıkken ya da içinde canlandırılmış ve yenilenmiş hissediyoruz
uyurken, sadece kısa bir süre bile gevşedik, zincirler
Sonsuz benliğimizi zamansal egomuza bağlayın.

Bana ne ortaya çıktı, sadece dün, bir akşam bulutu uçan bir şekilde karanlık
Tepegöz, anında netleşti.  Birbirimize aittik, ben
keçe; Kardeş ve kız kardeş, baba ve çocuk, damat ve
Gelin, şimdi ve sonsuza kadar birlikte kalmalıyız.  Sadece bizi ilgilendirdi
Kekeleyen konuşma çağrısı aşkımız için doğru adı bulun.

  "Senin ağabeyin olurdum
  Babanız-sana her şey. "

Şimdi dünya için bir ismin bulunması gereken bu "her şey" idi
Hiçbir şeyi isimsiz olarak tanımıyor.  Bana sevdiğini söylemişti
Ben o saf insan sevgisiyle, diğer tüm sevgiyi yayıyor.
Onun titremesi, tedirginliği, ona tam sevgimi itiraf ettiğimde,
hala benim için anlaşılmazdı, ama artık paramparça olamazdı
aşkımıza inanç.  Neden alacak her şeyi anlamak istiyoruz
o kadar çok şey olduğunda diğer insan doğalarına yerleştirin
Kendi başımızda anlaşılmaz mı?  Sonuçta, akıl almaz.
Genel olarak bizi, doğada, insanda veya kendi başımıza büyülüyor
göğüsler. Anladığımız, önümüzde güdüleri gördüğümüz adamlar
Anatomik hazırlık, bizi soğuk bırakın,
romanlar.  Hiçbir şey hayattaki ve erkeklerdeki zevkimizi bu etikten daha fazla bozmaz
her şeyi temizlemekte ısrar eden ve aydınlatıcı rasyonalizm
içsel varlığımızın her gizemi.  Her insanda bir şey var
Bu ayrılmazdır-buna kader diyoruz, müstehcen güç veya
karakter-ve ne kendisini ne de insanlığı biliyor,
Bunu dikkate almadan erkeklerin eylemlerini ve eylemlerini analiz edebilir
sürekli tekrarlanan prensip.  Böylece kendimi tüm bu noktalarda teselli ettim
akşam beni rahatsız etmişti; Ve sonunda bulut çizgisi yok
geleceğin cennetini gizledi.

Bu zihin çerçevesinde yakın evden açık havaya çıktım,
Bir haberci benim için bir mektup getirdiğinde.  Kontes'ten, benim gibi
Güzel, hassas el yazısı tarafından görüldü.  Nefessizce açtım-ben
İnsanın bekleyebileceği en mutlu haberleri aradı.  Ama tüm umutlarım
hemen paramparça oldu.  Mektupta sadece bir istek içeriyordu
Mahkemeden kalede bir ziyaret beklediği için onu güne ziyaret edin
Konut.  Dostça bir kelime yok-sağlığıyla ilgili haber yok-sadece kapanışta
Postscript: "Hofrath yarın burada ve ertesi gün olacak."

İşte hayat kitabından aynı anda iki gün yırtılmıştı.  Eğer yapabilirlerse
Sadece tamamen yok edildi-ama hayır, benim üzerime devam ettikleri gibi asıyorlar
bir hapishanenin çatısı.  Yaşanmalıdırlar.  Onları bir
Kral veya dilenciye yardım kuruluşu, memnuniyetle iki gün daha uzun süre oturacak
Tahtı ya da kilise kapısında taşında.  Bunda kaldım
uzun süre soyutlama; Ama sonra sabah duamı düşündüm ve
Kendi kendime nasıl söyledim umutsuzluktan daha büyük bir inanç yoktu-nasıl
Hayatın en küçük ve en iyisi, bir büyük ilahi planın bir parçasıdır.
Hangi göndermeliyiz, ancak zor olsa da.  Bir binici gibi
Ondan önce uçurum dizginlere çekildim.  "Olması gerektiği için öyle olsun!"
Bağırdım; "Ama Tanrı'nın dünyası şikayetlerin yeri değil ve
Lamentasyonlar.  Elimde bu çizgileri tutmak bir mutluluk değil mi?
o yazdı mı? ve onu kısa sürede tekrar görme umudu değil
Hak ettiğimden daha büyük bir mutluluk mu?  'Her zaman kafayı yukarıda tutun
Su, 'tüm iyi yaşamlar deyin.  Aynı zamanda bir kerede batırmaya izin vermek
Gözlerinize ve boğazınıza akmak için su. "Bizim için zorsa,
Bu küçük yaşam hastalıkları, Tanrı'nın Providence'ı sürekli olarak görmeye devam etmek,
ve eğer haklı olarak, her mücadelede, dışarı çıkmak için tereddüt edersek
Yaşamın ortak yerleri ilahi olanın varlığına, sonra hayat
En azından bize, bir görev olmasa bile bir sanat görünmelidir.  DAHA FAZLA NEDİR
Tutulmaz bir şekilde davranan ve kederli büyüyen çocuktan anlaşılmaz
Ve her küçük kayıp ve acıya kızgın?  Öte yandan hiçbir şey
Gözyaşı gözleri sevinç güneş ışığı olan çocuktan daha güzel
Ve masumiyet yakında tekrar ışınlar, çiçek gibi,
Bahar duşunda titriyor ve çiçekler ve nefes verdikten kısa bir süre sonra
Koku, güneş yanaklarına gözyaşları kururken.

Bana hızlı bir şekilde yaşayabileceğim iyi bir düşünce oldu
Onunla, kadere rağmen.  Uzun zamandır yazmayı amaçlamıştım
Söylediği sevgili sözlerden ve sahip olduğu birçok güzel düşünceden
bana güveniyor; Ve böylece günler birçok kişinin anısına vefat etti
Büyüleyici saatler, birlikte ve hala daha güzel bir umuduyla
Gelecek ve ben onun yanındaydım ve onunla yaşadım ve hissettim
Ruhunun ve sevgisinin yakınlığı, ben ne zaman hissettiğimden daha fazla
elini benimkinde tuttu.

Şimdi bu yapraklar benim için ne kadar değerli!  Ne sıklıkla okudum ve tekrar okudum
Onlar-söylediği bir kelimeyi unutmadım, ama onlar
Mutluluğumun tanıkları ve üzerimde bir şeyler baktı
Sessizliği kelimelerden daha fazlasını konuşan bir arkadaşın bakışları. Hafıza
geçmiş bir mutluluk, geçmiş bir üzüntünün anısı, sessiz meditasyon
Geçmişte, çevreleyen ve kısıtlayan her şey kaybolduğunda
biz, ruh kendini attığında, yeşilin üzerine bir anne gibi
uzun yıllar altında uyuyan çocuğunun mezar höyüğü, hayır
Umut, arzu yok, barışçıl istifa sessizliğini rahatsız ediyor,
Pekala üzüntü, ama bu üzüntü içinde sadece
Çok seven ve acı çekenleri bilenler.  Anneye ne olduğunu sor
Kızının kafasına bağladığında, bir kez peçe _she_
bir gelin olarak giydi ve kocayı artık onunla birlikte düşünmüyor!  Bir Adama Sor
Sevdiği kızlık ve dünya yırtıldığında ne hissettiği
Ondan, onu verdiği kurutulmuş gülü ölümden sonra gönderir
gençlik!  İkisi de ağlayabilirler, ama gözyaşları üzüntünün gözyaşları değil, ama
sevinç gözyaşları; insanın kendini kutladığı fedakarlık gözyaşları
İlahi ve Tanrı'nın sevgisine ve bilgeliğine inanarak,
Sevgili o ondan uzaklaştı.

Yine de geçmişin yaşayan varlığına geri dönelim.
İki gün o kadar hızlı uçtu ki, mutluluğu olarak ajite oldum
Onu tekrar görmek daha yaklaştı.  Arabalar ve atlılar olarak
Şehirden ilk gün geldi, kalenin hayatta olduğunu gördüm
Gecikir giyimli ziyaretçilerle.  Afişler çatıdan çırpındı, müzik
kale avlusu ile geliyordu.  Akşam, göl ile sürüldü
zevk-tekneler.  Moennerchors dalgaların üzerinde çaldı ve yapamadım
Ama dinle, çünkü bu şarkıları da dinledi.
pencere.  İkinci gün ve erken saatlerde her şey karışıyordu
Öğleden sonra konuklar kalkış için hazırlandı.  Akşam geçim
Hofrath'ın arabasının da şehre yalnız gittiğini gördü.  yapabilirdim
Artık kendimi kısıtlamıyor, yalnız olduğunu biliyordum.  Düşündüğünü biliyordum
benim ve beni özlemiştim.  Bir gecenin geçmesine izin vermeli miyim
en azından ona ayrılmanın olduğunu söylemeden elini bastırıyor
Ertesi sabah bizi yeni Rapture'a uyandıracaktı.  Hala gördüm
Penceresinde ışık-neden yalnız kalmalı?  Neden bir tane için
En azından anı, onun tatlı varlığını hissediyor musun?  Zaten kalede durdum;
Zaten zili çekmek üzereydim-o zaman aniden durdum ve dedim:
"Hayır! Zayıflık yok! Hırsız gibi önünde durmaktan utanmalısın
gece.  Sabahın erken saatlerinde ona bir kahraman gibi git,
savaş, şimdi sevginin tacını örüyor, ki
Sabah kafanın üzerine koy. "

Ve sabah geldi-ve ben onunla, gerçekten onunla birlikteydim.  Oh, konuşma
Ruhun beden olmadan varmış gibi.  Tam varoluş,
Bilinç ve zevk, sadece beden ve ruhun bir olduğu bir yerde olabilir-
Somutlaşmış Ruh, manevi bir beden.  Bedensiz ruh yok
Aksi takdirde bir hayalet olurdu: ruhu olmayan bir beden yok, aksi takdirde
ceset ol.  Ruh olmadan tarlada çiçek mi? Değil mi
İlahi bir iradede, onu koruyan yaratıcı bir düşüncede görün ve
Ona hayat ve varoluş veriyor mu?  Bu onun ruhu-sadece sessiz
Çiçek, insanda kelimelerle tezahür eder.  Gerçek hayat, sonra
Hepsi, bedensel ve manevi yaşam; gerçek bilinç, sonuçta,
bedensel ve manevi bilinç; Sonuçta, gerçek olmak,
Bedensel ve ruhsal olarak birlikte olmak ve tüm hafıza dünyası
İki gün boyunca mutlu bir şekilde yaşadım, gölge gibi kayboldu,
Bir nonentity gibi, benim önünde durduğum gibi ve gerçekten onunla birlikteydim. BEN
ellerimi kaşına, gözlerine ve yanaklarına koyabilirdi
Bilmek, açık bir şekilde bilmek, eğer gerçekten öyleyse-sadece görüntü değil
ruhumdan önce gece gündüz havada kalmıştı, ama olmayan bir varlık
Benim, ve hala benim olabilirdi; İnanabileceğim bir varlık
kendimde olduğu gibi; Benden uzak ama yine de bana kendi kendimden daha yakın bir varlık;
Hayatımın yaşamı olmayan bir varlık, ölüm ölüm değildi; olmadan
fakir varlığım bir iç çekiş gibi sonsuzluğa dönüşür.  Hissettim
Düşüncelerim ve bakışlarım ona dayanırken, şimdi bu,
Anında, varlığımın mutluluğu tamamlandı-ve bir ürperti sürünmüş
Ölüm düşündüğüm gibi üzerimde-ama artık herhangi bir dehşete sahip gibi görünmüyordu
Benim için; Ölüm için bu aşkı yok edemedi; Sadece arındırırdı;
Ennoble ve ölümsüzleştirin.

Onunla sessiz olmak çok güzeldi.  Ruhunun tüm derinliği
onun yüzüne yansıtıldı ve ona baktığımda gördüm ve
Onu her düşünceyi ve duyguyu duydum.  "Beni üzüyorsun" diye gibiydi
Söylemenin amacı ve henüz olmazdı, "Bir daha birlikte değil miyiz
son?  Sessiz ol!  Şikayet etmeyin!  Sorma!  Konuşma!  Bana hoş geldiniz!
Bana fena değil! "Bütün bunlar gözlerinden baktı ve hala yapmadık
Mutluluğumuzun huzurunu bir kelimeyle rahatsız etmeye girişimi.

"Hofrath'tan bir mektup aldın mı?" ilk soru muydu
Ve sesi her kelimeyle titredi.

"Hayır," diye yanıtladım.

Bir süre sessiz kaldı ve sonra şunları söyledi:

"Belki de daha iyi oldu ve size söyleyebilirim
Her şey kendim.  Arkadaşım, sonunculuk için birbirimizi görüyoruz
zaman.  Huzur içinde, şikayet etmeden ve öfke olmadan katılalım.  Hissediyorum
Sana büyük bir yanlış yaptım.  Hayatına izinsiz girdim
Hafif bir nefesin bile sık sık bir çiçeği soluduğunu düşünmeden.  Biliyorum
O kadar az dünya ki, fakir bir acıya benzediğine inanmadım
Ben yazık olmaktan başka bir şey ilham verebilirdi.  Sizi bir açıklamada karşılıyorum ve
Dostça yol çünkü seni çok uzun zamandır tanıyordum, çünkü çok iyi hissettim
Senin varlığınız-neden hepsini söylemeliyim?-Çünkü seni sevdim.  Ama
Dünya bu sevgiyi anlamıyor veya tolere etmiyor.  Hofrath açıldı
Gözlerim.  Bütün şehir bizim hakkında konuşuyor.  Kardeşim, Regent,
Prens'e yazdı ve seni bir daha asla görmemi istiyor.  BEN
Bu üzüntüye neden olduğum için çok pişmanlık duyuyorum.  Bana affettiğini söyle
Ben-ve sonra arkadaş olarak ayrılmamıza izin ver. "

Gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve onları görmemem gerektiğini kapattı
Ağlıyor.

"Marie," dedi ben, "Benim için seninle olan bir hayat var; ama
Kendiniz olan bir irade var.  Evet itiraf ediyorum, seni seviyorum
Tüm sevginin ateşi, ama kendim olmadığımı hissediyorum.  Duruyorsun
çok üstümde asalet, yüceltme ve saflıkta ve nadiren
Sana karım deme düşüncesini anla.  Ve yine de var
Birlikte yaşam boyunca seyahat edebileceğimiz başka bir yol yok.  Marie, sen
tamamen özgürdür; Hiçbir fedakarlık istemiyorum.  Dünya harika ve eğer sen
Keşke bir daha asla birbirimizi görmeyeceğiz.  Ama eğer beni seviyorsan, eğer
Benim olduğunu hissedin, oh, o zaman dünyayı ve üşümesini unutalım
karar.  Kollarımda seni sunağa taşıyacağım ve dizlerimde yapacağım
Hayatta ve ölümde senin olmaya yemin et. "

"Arkadaşım," dedi, "Asla imkansız olanı istememeliyiz.
Tanrı'nın iradesi böyle bir kravat bizi bu hayatta birleştirmeli, değil mi?
forsooth, bu yükleri üzerime empoze etti
Çaresiz bir çocuktan başka olmak mı?  Unutma kader dediğimiz şey
Durum, ilişkiler, hayatta, gerçekte sadece çalışmasıdır
Providence.  Direnmek Tanrı'nın kendisine direnmektir ve öyle değil miydi
Çocukça biri buna küstah diyebilir.  Erkekler yeryüzünde dolaşıyor
Cennette Yıldızlar.  Tanrı, buluştukları yolları belirtti ve
Ayrılacaklarsa, yapmalılar.  Direnç işe yaramazdı, aksi takdirde
Dünyanın tüm sistemini yok ederdi. Anlayamayız
Ama buna boyun eğebiliriz.  Neden eğimimin kendimi anlayamıyorum
Sana doğru yanlıştı.  HAYIR!  Yapamam, yanlış demeyeceğim.  Ama o
olamaz, olmayacak.  Arkadaşım, bu yeterli-göndermeliyiz
alçakgönüllülük ve inanç. "

Konuştuğu sakinliğe rağmen, ne kadar derinden olduğunu gördüm
acı çekti; Ve yine de bu kadar çabuk teslim olmanın yanlış olduğunu düşündüm
Hayat savaşı.  Kendimi olabildiğince kısıtladım, böylece hayır
Tutkulu kelime sorununu artırmalı ve şöyle dedi:

"Bu hayatta en son buluşacaksak, açıkça görelim
Bu fedakarlığı kime sunuyoruz.  Aşkımız herhangi bir daha yüksek yasayı ihlal ederse
Ne olursa olsun, dediğin gibi, kendimi alçakgönüllülükle eğirdim.  Bu bir
Tanrı'nın kendisini daha yüksek bir iradeye karşı koymak için unutkanlığı.  Görünebilir
Bazen sanki erkekler Tanrı'yı ​​kandırabilirmiş gibi, sanki küçük anlamları kazanmış gibi
İlahi bilgeliğe göre bazı avantajlar.  Bu çılgınlık-ve
Bu Titanik savaşına başlar; ezilecek ve imha edilecek.  Ama ne
aşkımıza karşı mı? Dünyanın konuşmasından başka bir şey yok.  Saygı duyuyorum
İnsan toplumunun gelenekleri.  Zamanımızda olduğu gibi onlara saygı duyuyorum.
aşırı rafine ve kafası karışmış.  Hasta bir vücudun yapay ilaçlara ihtiyacı var,
Ve toplumun engelleri, saygısı ve önyargıları olmadan
hangi gülümsüyoruz, insanlığı şu anda olduğu gibi bir arada tutmak imkansızdı
mevcut ve zamansal birlikte varoluşumuzun amacını gerçekleştirmek.  Biz
Bu tanrılara çok feda etmeli.  Atinalılar gibi biz de gönderiyoruz
Her yıl buna haraç olarak ağır bir tekne yükü genç ve kız
toplumumuzun labirentini yöneten canavar.  Artık bir
kırılmamış kalp; Artık gerçek duygulara sahip bir adam yok
O girmeden önce aşkının kanatlarını kırmak zorunda olmadığı
Dinlenme Topluluğu Kafesi.  Öyle olmalı.  Aksi halde olamaz.
Hayatı değil, sadece arkadaşlarımı düşünmek, sana çok şey söyleyebilirim
Trajedi hacimleri.

"Bir kızlık sevdi ve aşk geri döndü; ama fakirdi, o
zengin.  Babalar ve akrabalar boğuldu ve küçüldü ve iki kalp
kırıldı.  Neden?  Çünkü dünya buna bir talihsizlik olarak baktı
Amerika'da bir çalı yününden yapılmış bir elbise giyecek bir kadın, değil
Çin'de bir solucan liflerinin.

"Bir başkası bir kızlık sevdi ve karşılığında sevildi; ama o bir
Protestan, Katolikti.  Anneler ve rahipler yetiştirildi
yaramazlık ve iki kalp kırıldı.  Neden?  Bir siyasi nedeniyle
Charles V ve Henry VIII'in birlikte oynadığı satranç oyunu, üç
yüz yıl önce.

"Üçüncüsü bir kızı sevdi ve karşılığında sevildi; ama o asildi
bir köylü.  Kız kardeşler kızgındı ve kavga ediyorlardı ve iki kalp
kırık.  Neden?  Çünkü, yüz yıl önce, bir asker diğeri
Kralının hayatını tehdit eden savaş.  Bu ona unvan verdi ve
onur ve büyük torunu o sırada kan kulübesini giderdi.
hayal kırıklığına uğramış bir hayat.

"İstatistikçiler her saat kalbin kırıldığını söylüyor ve inanıyorum.
Ama neden?  Neredeyse her durumda, çünkü dünya aşkı tanımıyor
'Garip insanlar' arasında, erkek koca arasında olmadıkça.  İki
Kızlar aynı adamı sever-kişi bir fedakarlık olarak düşmelidir.  Eğer iki adam
Aynı kızlığı seviyorum, biri veya her ikisi de fedakarlık olarak düşmelidir.  Neden?  Yapamamak
Onunla evlenmek istemeden bir kızlık seviyor musun?  Bire bakamıyorum
Kadın, onu kendi başına istetmeden mi?  Gözlerini kapatıyorsun ve ben hissediyorum
Çok fazla dedim.  Dünya içindeki en kutsal şeyleri değiştirdi
hayatın en yaygın olanı.  Ama Marie, yeterli!  Dili konuşalım
konuşmamız, onunla hareket etmemiz ve onunla hareket etmemiz gerektiğinde.  Ama bize izin ver
İki kalbin saf dilini konuşabileceği bir kutsal alanı koruyun
Kalp, dünyanın öfkesi olmadan rahatsız edilmez.  Dünyanın kendisi
Bu inzivayı, bu cesur direnişi, hangi asil kalpleri onurlandırır,
kendi doğruluğunun bilincinde, sıradan seyrine karşı
şeyler. Dikkatler, olanaklar, dünyanın önyargıları
bir tırmanma bitkisi gibi.  Binleri ile bir sarmaşık görmek hoş
Tendrils ve kökler, sağlam duvar işini dekore etmek; Ama olmamalı
çok bereketli büyümeye izin verildi, aksi takdirde her çatlaka nüfuz edecek
yapı ve onu birlikte kaynaklayan çimentoyu yok edin.  Benim ol benim,
Marie; Kalbinizin sesini takip edin.  Şimdi asılı olan kelime
Dudaklarınız sonsuza kadar hayatınıza ve benimkine karar verir-mutluluğum ve senin. "

Sessizdim.  Benimkinde tuttuğum el,
kalp.  Göğsünde bir fırtına ve benden önce mavi cennet
Fırtına süpürürken Cloud üzerine bulut üzerine süpürürken çok güzel görünüyordu.

"Neden beni seviyorsun?" dedi, nazikçe, sanki hala gecikmeli
karar anı.

"Neden Marie? Çocuğa neden doğduğunu sorun; çiçeğe neden sor.
çiçekler; Güneşe neden parladığını sorun.  Seni seviyorum çünkü seni sevmeliyim.
Ama daha fazla cevap vermek zorunda kalırsam, bu kitabın sizin tarafınızdan yalan söylemesine izin verin,
ki çok çok seviyorsun, benim için konuş:


["Das Bestte Solte Das Liebste Sin, diser Libe Solte Nicht
Angesehen Werden Nuss und Unnuss, Fromen Oder Schaden, Gewin Oder
Vorlust, ere oder unere, lob oder unob oder diser kralları, Sunder içerideydi
Der Warheit Das Edelste und Das Aller Bestte İst, Das Solt Auch Das
Allerliebste Sin, Uhb Nichts Anders Dan Allein Umb Das, Das es das
Edelst und das beste ist.  Hie nach mocht ein mensche sin leben gerichten
Von Ussen und von Innen.  Von ussen: wan creaturen ist ins altında wan
Besser Dan Das Ander, Dar Nach Dan Das Ewig Gut Einem Mer Oder Minner
Dem Anner'de Schinet und Wurket Dan.  Welchem ​​Rahibe Das Ewig Gut Aller
Meist Schinet, Luchtet, Wurket und Bekant und ve Geliebet Wirt, Das istusu
Den Creaturen altında Das Beste; Welchem ​​dis minst ist, das ist ouch
Das Aller Minst Gut.  Yani nu der Mensche Die Creatur Handelt und da mit
UMB Get, und disen underscheit bekennet, bu yüzden sol Im ie die best creatur
Die Liebste sin ve sol sich mit flis zu ir halden und sich da mit
Voreinijen. . . "]


"En iyisi en çok sevilen olmalı ve bu aşkta hayır olmamalı
avantaj veya dezavantaj, kazanç veya kayıp, onur veya
onursuzluk, övgü veya suçlama ya da başka bir şey, ama gerçekte
herkesin en sevdiği en asil ve en iyisidir; Ve hayır için
Başka bir sebep, ama en asil ve en iyisi olduğu için.  Buna göre
Bir adam onun iç ve dış yaşamını planlamalıdır.  Olmadan: aralarında
insanlık, ebedi olarak orantılı olarak diğerinden daha iyi biri var
İyi parlıyor veya birinde diğerinden daha fazla çalışıyor.  İçinde olan var
Ebedi iyi parlıyor, işler, en çok biliniyor ve seviliyor, bu nedenle
insanlık arasında en iyisi; Ve bunun en çok olduğu, en çok
iyi.  Şimdi bir erkeğin bir varlık ile ilişkisi var ve bunu yakalıyor
ayrım, o zaman en iyi varlık onun için en sevgili olmalı ve o
hararetle ona yapışmalı ve onunla birleşmelidir. . . . . . "


"Çünkü bildiğim en mükemmel yaratıksın, Marie, bu nedenle
Sana iyiyim, bu yüzden benim için çok değerlisin, bu yüzden her birini seviyoruz
diğer.  İçinde yaşayan kelimeyi söyle, benim olduğunuzu söyle.  Reddetmek
En içteki mahkumiyetleriniz değil.  Tanrı acı çeken bir hayat dayadı
Sen.  Beni seninle taşımak için gönderdi.  Üzüntün benim üzüntü olacak
Ve gemi ağır yelkenleri taşıydığı için birlikte taşıyacağız.
Sonunda hayatın fırtınalarından güvenli sığınağa yönlendirin. "

Gittikçe daha sessiz büyüdü, yanaklarının üzerinde nazik bir sifon çaldı
Sessiz akşam parıltı.  Sonra gözlerini açtı-güneş ışıltılı
Hepsi muhteşem parlaklık ile.

"Ben seninim," dedi.  "Tanrı ister. Beni tıpkı benim gibi al;
Ben yaşıyorum seninim ve Tanrı bizi tekrar bir araya getirsin
Güzel hayat ve sevginizi telafi edin. "

Kalbi kalbe yatırdık.  Dudaklarım şu anki dudakları kapattı
Hayatımın nimetini, nazik bir öpücükle astı. Zaman hala duruyordu
biz.  Bizim hakkımızda dünya kayboldu.  Sonra ondan derin bir iç çekişti
göğüs.  "Tanrı beni bu tecavüz için affetsin," diye fısıldadı.  "Beni Bırak
Şimdi yalnız, daha fazla dayanamıyorum.  _Auf wiederssehen_!  arkadaşım, sevdiklerim
Biri, Kurtarıcım. "

Bunlar ondan duyduğum son kelimelerdi.  Ama hayır-ulaştım
ev ve sorunlu rüyalarla yatağımın üzerinde yatıyordum.  Gece yarısından geçti
Hofrath odama girdiğinde.  "Meleğimiz cennette," dedi;
"İşte sana gönderdiği son selam."  Bu sözlerle bana bir
mektup.  Bana verdiği yüzüğü kapladı ve bir zamanlar vardı
Ona verilen sözlerle: "_? Tanrı Wills_."  Eskisine sarıldı
kağıt, burada konuştuğum kelimeleri biraz zaman geçirdi
Çocuk: "Senin ne, benim. Senin Marie."

Saatlerce, konuşmadan birlikte oturduk.  Manevi bir swoon'du
Acı yükü bizden daha büyük hale geldiğinde hangi cennet bizi gönderir
ayı.  Sonunda yaşlı adam ortaya çıktı, elimi aldı ve dedi ki: "Her birini görüyoruz
Son kez diğer günler, çünkü buradan ayrılmalısınız ve günlerim
sayılı.  Sana söylemem gereken bir şey var-ben
tüm hayatımı taşıdı ve kimseye itiraf ettiler.  Her zaman özlemledim
birine itiraf etmek.  Beni dinle.  Bizi terk eden ruh
güzel bir ruh, görkemli, saf bir ruh, derin, gerçek bir kalpti.  BEN
Onun kadar güzel bir ruhu biliyordu-hala daha güzel.  O O'ydu
anne.  Annesini sevdim ve beni sevdi.  İkimiz de fakirdik ve ben
her ikisi de hesabında onurlu bir pozisyon elde etmek için hayatla mücadele etti
Ve kendim.  Genç prens gelini gördü ve onu sevdi.  O benim
Prens; Onu ateşli bir şekilde sevdi.  Herhangi bir fedakarlık yapmaya hazırdı ve
Onu, fakir yetim, prenses rütbesine yükselt.  Onu çok sevdim
Ona olan aşkımın mutluluğunu feda ettim.  Yerlimi terk ediyorum
Land ve onu yazdı, onu yemininden serbest bırakırdım.  Onu hiç görmedim
Yine, ölüm yatağı hariç.  İlkini doğururken öldü
kız çocuğu.  Şimdi Marie'nizi neden sevdiğimi biliyorsun ve hayatını uzattı
günden güne.  Kalbimi buna bağlayan tek varlıktı
hayat.  Hayata geçtiğim gibi hayat ver.  Yararsız bir gün kaybetmeyin
ağıt.  Yapabildiğin zaman insanlığa yardım edin.  Onları seviyorum ve Tanrı'ya şükür
bu dünyada gördüğünüz, bildiğin ve sevdiğin bir insan kalbi
onun gibi-ve onu kaybettin. "

"_ Tanrı Will_." dedim ve hayata ayrıldık.

      * * * * * *

Ve günler ve haftalar, aylar ve yıllar uçtu.  Ev bir yabancı
Bana göre ve yabancı bir toprak benim evim.  Ama aşkı benimle kalır ve
Bir gözyaşı okyanusa düştükçe, sevgisi de hayata düştü
İnsanlık Okyanusu ve Milyonlarca-Milyonlarca
Çocukluktan çok sevdiğim "garip insanlar".

      * * * * * *

Sadece böyle sessiz yaz günlerinde, yeşil ormanda biri olduğunda
Yalnız doğa kalbinde ve insanlar olup olmadığını bilir.
olmadan, ya da dünyada tamamen yalnız yaşıyor, o zaman bir
Hafızanın mezarını karıştırın, ölü düşünceler, tekrar yüksel, tam
Sevginin her şeye gücü kalbe döner ve bundan akar
Bir zamanlar derin anlaşılmaz gözleriyle bana bakan güzel bir varlık.
O zaman sanki milyonlarca sevgi sevgiyle kaybolmuş gibi görünüyor
Bir, benim iyi meleğim ve düşüncelerim aptalca
Sonsuz ve sonsuz sevginin anlaşılmaz gizlenmesi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES***


******* This file should be named 14521.txt or 14521.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/2/14521



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

