*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Canterville Ghost (Canterville Hayaleti)
Yazar: Oscar Wilde
Yayın Tarihi: December 30, 2004  [eBook #14522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Canterville Ghost, by Oscar Wilde,
Illustrated by Wallace Goldsmith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Canterville Ghost

Author: Oscar Wilde

Release Date: December 30, 2004  [eBook #14522]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANTERVILLE GHOST***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Karina Aleksandrova ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14522-h.htm veya 14522-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/2/14522/14522-h/14522-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/2/14522/14522-h.zip)

CANTERVILLE HAYALETİ

WILDE tarafından

Atalarının saraylarının St. James Sarayı'ndaki Amerikan Bakanı'nın evi haline geldiği Canterville Hayaleti'nin
sıkıntılarının eğlenceli bir kroniği.

Wallace Goldsmith tarafından resimlendirilmiştir

John W. Luce and Company
Boston ve Londra

1906

RESİMLER LİSTESİ

BAYAN VIRGINIA E. OTIS

"BİR KEZ YABANCI LORD BILTON İLE MIDILLI YARIŞMIŞTI"

"O YERE KAN DÖKÜLMÜŞTÜ"

"GERÇEKTEN O ZİNCİRLERİ YAĞLAMANIZDA ISRARCI OLMALIYIM"

"İKİZLER ... HEMEN ÜZERİNE İKİ KÜRE BOŞALTTILAR"

"BAŞI kel ve PARLAKTI"

"ŞİDDETLİ BİR DÜŞÜŞLE KARŞILAŞTI"

"AĞIR BİR SU KÜREĞİ TAM ÜZERİNE DÜŞTÜ"

"FOTOĞRAFLARDA HİCİVCİ SÖZLER YAZDI"

"ANİDEN İKİ RAKAMLAR"

"'ZAVALLI, ZAVALLI HAYALET,' diye mırıldandı; 'UYUYABİLECEĞİN BİR YERİN YOK MU?'"

"HAYALET DAHA HIZLI SÜZÜLDÜ"

"PEŞİNDEN BİRİNİN DÖRT BAŞ GİDİŞİNİ DUYDU"

"İNİŞE VIRGINIA ÇIKTI"

"ZİNCİRLENMİŞ BİR İSKELET VARDI"

"Cenaze arabasının ve arabaların yanında hizmetçiler yanmış meşalelerle yürüyorlardı"

"AY BİR BULUTU ARDINDAN ÇIKTI"

I

Amerikan Bakanı Bay Hiram B. Otis, Canterville Chase'i satın aldığında,
herkes ona çok aptalca bir şey yaptığını söyledi, çünkü
orada kesinlikle perili olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Gerçekten de, en titiz şerefe sahip bir adam olan Lord Canterville bile, şartları tartışmak için geldiklerinde Bay Otis'e bu gerçeği söylemeyi görev bilmişti. "Biz kendimiz orada yaşamayı umursamadık," dedi Lord Canterville, "büyük teyzem, Bolton Düşesi, akşam yemeği için giyinirken omuzlarına iki iskelet el konmasıyla bir krize girip, asla tam olarak iyileşemedi ve size söylemek zorundayım, Bay Otis, hayaletin ailemin birkaç yaşayan üyesi ve Cambridge'deki King's College'ın üyesi olan cemaatin rektörü Rahip Augustus Dampier tarafından görüldüğünü hissediyorum. Düşes'in başına gelen talihsiz kazadan sonra, genç hizmetkarlarımızdan hiçbiri bizimle kalmadı ve Leydi Canterville, koridordan ve kütüphaneden gelen gizemli sesler nedeniyle geceleri çok az uyudu." "Lordum," diye cevapladı Bakan, "mobilyaları ve hayaleti bir değerleme karşılığında alacağım. Parayla satın alınabilecek her şeye sahip olduğumuz modern bir ülkeden geliyorum; ve tüm çevik gençlerimiz Eski Dünya'yı kırmızıya boyarken ve en iyi aktörlerinizi ve primadonnalarınızı kaçırırken, Avrupa'da hayalet diye bir şey olsaydı, onu çok kısa bir sürede evimizde, kamu müzelerimizden birinde veya bir gösteri olarak yolda bulurduk."

"Hayalet var olduğundan korkuyorum," dedi Lord Canterville gülümseyerek, "ancak girişimci impresariolarınızın tekliflerine direnmiş olabilir. Üç asırdır, aslında 1584'ten beri iyi biliniyor ve her zaman ailemizin herhangi bir üyesinin ölümünden önce ortaya çıkıyor."

"Aile doktoru da aynı şeyi düşünüyor, Lord Canterville. Ama
bayım, hayalet diye bir şey yoktur ve sanırım Doğa yasaları
İngiliz aristokrasisi için askıya alınmayacak."

"Amerika'da kesinlikle çok doğalsınız," diye cevapladı Lord Canterville,
Bay Otis'in son gözlemini tam olarak anlamamıştı, "ve eğer
evde bir hayalet olmasını umursamıyorsanız, sorun değil. Sadece sizi uyardığımı
hatırlamalısınız."

[İllüstrasyon: BAYAN VIRGINIA E. OTIS]

Bundan birkaç hafta sonra, satın alma işlemi tamamlandı ve sezonun sonunda Bakan ve ailesi Canterville Chase'e gitti.
Bayan Batı 53. Sokak'ta yaşayan Bayan Lucretia R. Tappan olarak bilinen Otis, artık çok yakışıklı, orta yaşlı bir kadındı, güzel gözleri ve mükemmel bir profili vardı. Birçok Amerikalı kadın, memleketlerini terk ederken, bunun bir Avrupa zarafeti olduğu izlenimiyle kronik sağlıksız bir görünüme bürünür, ancak Bayan Otis
asla bu hataya düşmemişti. Muhteşem bir bünyesi ve gerçekten harika miktarda hayvan ruhu vardı. Aslında, birçok açıdan, oldukça İngiliz'di ve günümüzde Amerika ile her şeyin ortak olduğunun mükemmel bir örneğiydi, tabii ki dil hariç. Ebeveynleri tarafından vatanseverlik anında Washington olarak vaftiz edilen ve bundan hiç pişmanlık duymayan en büyük oğlu, üç sezon boyunca Newport Casino'da Alman'ı yöneterek Amerikan diplomasisi için kendini yeterli
kılan, sarışın, oldukça yakışıklı bir genç adamdı ve Londra'da bile mükemmel bir dansçı olarak
tanınıyordu. Gardenyalar ve soyluluk onun tek zayıflığıydı.
Aksi takdirde son derece mantıklıydı. Bayan Virginia E. Otis, on beş yaşında, bir geyik yavrusu kadar kıvrak ve sevimli, büyük mavi gözlerinde hoş bir
özgürlüğe sahip küçük bir kızdı. Harika bir Amazon'du ve bir keresinde yaşlı Lord Bilton'ı iki kez midillisiyle parkın etrafında koşturmuş, Aşil heykelinin hemen önünde bir buçuk boy farkla kazanmış, genç Cheshire Dükü'nün büyük sevincine, orada ona evlenme teklifinde bulunmuş ve o gece velileri tarafından gözyaşları içinde Eton'a geri gönderilmişti. Virginia'dan sonra, her zaman "Yıldızlı ve Çizgili" olarak adlandırılan ikizler geldi, çünkü her zaman sövülüyorlardı. Çok sevimli çocuklardı ve değerli Bakan hariç, ailenin tek gerçek cumhuriyetçileriydi.

[İllüstrasyon: "BİR KEZ ESKİ LORD BILTON İLE MIDILLI YARIŞMIŞTI"]

Canterville Chase, en yakın tren istasyonu olan Ascot'a yedi mil uzaklıkta olduğundan, Bay Otis onları karşılaması için bir araba
istasyonu telgraflamıştı ve
çok neşeli bir şekilde yola koyuldular. Güzel bir Temmuz akşamıydı ve hava çam ormanlarının kokusuyla yumuşaktı. Arada sırada bir güvercinin kendi tatlı sesi üzerinde düşündüğünü duyuyorlardı veya
hışırtılı eğrelti otunun derinliklerinde, sülünlerin cilalı göğsünü görüyorlardı. Küçük sincaplar kayın ağaçlarının arasından onlara baktılar,
ve tavşanlar çalılıkların arasından ve yosunlu tepeciklerin üzerinden, beyaz kuyrukları havada, hızla uzaklaştılar. Ancak Canterville Chase caddesine girdiklerinde, gökyüzü aniden bulutlarla kaplandı, tuhaf bir durgunluk atmosferi tutuyor gibiydi, büyük bir karga sürüsü başlarının üzerinden sessizce geçti ve eve ulaşmadan önce, birkaç büyük yağmur damlası düşmüştü.

Onları karşılamak için basamaklarda duran yaşlı bir kadın, siyah ipekten, beyaz bir şapka ve önlükle, özenle giyinmişti. Bu, Bayan Otis'in, Leydi Canterville'in samimi isteği üzerine, eski pozisyonunda tutmayı kabul ettiği hizmetçi Bayan Umney'di. İnerken her birine alçak bir reverans yaptı ve tuhaf, eski moda bir şekilde, "Canterville Chase'e hoş geldiniz," dedi. Onu takip ederek, Tudor'un güzel salonundan kütüphaneye geçtiler, siyah meşe panellerle kaplı, sonunda büyük bir vitray pencere olan uzun, alçak bir oda. Burada, kendileri için hazırlanmış çay buldular ve örtülerini çıkardıktan sonra, Bayan Umney onlara hizmet ederken,
oturdular ve etrafa bakmaya başladılar.

Birden Bayan Otis, şöminenin hemen yanındaki zeminde donuk kırmızı bir leke gördü ve bunun gerçekte ne anlama geldiğinin tamamen farkında olmadan, Bayan Umney'e, "Korkarım ki oraya bir şey döküldü," dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı hizmetçi alçak bir sesle, "o noktaya
kan döküldü."

[Resim: "O NOKTAYA KAN DÖKÜLDÜ"]

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Otis; "Oturma odasındaki kan lekelerinden hiç hoşlanmam. Hemen temizlenmeli. "

Yaşlı kadın gülümsedi ve aynı alçak, gizemli sesle cevap verdi,
"Bu, 1575'te kendi kocası Sir Simon de Canterville tarafından tam da o noktada öldürülen Lady Eleanore de Canterville'in kanı.
Sir Simon dokuz yıl hayatta kaldı ve çok gizemli koşullar altında aniden ortadan kayboldu. Vücudu asla bulunamadı, ancak suçlu ruhu hala Chase'i rahatsız ediyor. Kan lekesi turistler ve diğerleri tarafından çok beğenildi ve çıkarılamıyor."

"Bunların hepsi saçmalık," diye haykırdı Washington Otis; "Pinkerton'ın Şampiyon Leke Çıkarıcısı ve Paragon Deterjanı onu kısa sürede temizler," ve dehşete kapılmış hizmetçi müdahale edemeden dizlerinin üzerine çöktü ve siyah bir kozmetik gibi görünen küçük bir çubukla hızla yeri ovmaya başladı. Birkaç dakika içinde kan lekesinin izi bile görülemedi.

"Pinkerton'ın bunu yapacağını biliyordum," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde, hayranlıkla bakan ailesine bakarken; ama bu sözleri
söylemesinin hemen ardından korkunç bir şimşek çakması kasvetli odayı aydınlattı, korkunç bir gök gürültüsü hepsini ayağa kaldırdı ve Bayan Umney bayıldı.

"Ne korkunç bir iklim!" dedi Amerikan Bakanı sakin bir şekilde, uzun bir cheroot. "Sanırım eski ülke o kadar aşırı nüfuslu ki
herkes için yeterli düzgün hava yok. Ben her zaman göçün İngiltere için tek şey olduğu görüşündeydim."

"Sevgili Hiram," diye haykırdı Bayan Otis, "bayılan bir kadınla ne yapabiliriz?"

"Ona kırık para gibi fatura et," diye cevapladı Bakan; "bundan sonra bayılmaz"; ve birkaç dakika içinde Bayan Umney kesinlikle kendine geldi.
Ancak, son derece üzgün olduğu konusunda şüphe yoktu ve Bay Otis'i eve gelebilecek bir soruna karşı dikkatli olması konusunda sert bir şekilde uyardı.

"Kendi gözlerimle gördüm efendim," dedi, "herhangi bir Hristiyan'ın saçını diken diken edecek şeyler gördüm ve birçok gece burada yapılan korkunç şeyler için gözlerimi kapatmadım." Ancak Bay Otis ve karısı, dürüst ruha hayaletlerden korkmadıklarına dair sıcak bir şekilde güvence verdiler ve yeni efendisi ve metresine İlahi Takdir'in kutsamalarını diledikten ve düzenlemeler yaptıktan sonra maaş artışı için yaşlı hizmetçi kendi odasına doğru sendeleyerek gitti.

II

Fırtına o gece boyunca şiddetle esti, ancak özellikle dikkat çeken hiçbir şey
olmadı. Ancak ertesi sabah kahvaltıya indiklerinde,
yerde yine o korkunç kan lekesini buldular. "Bunun
Paragon Deterjanının hatası olduğunu sanmıyorum," dedi Washington,
"çünkü her şeyle denedim. Hayalet olmalı." Ardından lekeyi ikinci kez sildi, ancak ikinci
sabah
tekrar belirdi. Üçüncü sabah da oradaydı, ancak kütüphane Bay Otis tarafından gece kilitlenmişti ve anahtar
yukarı kata taşınmıştı. Tüm aile artık oldukça ilgiliydi; Bay Otis, hayaletlerin varlığını inkar etmesinde fazla dogmatik olduğundan şüphelenmeye başladı, Bayan Otis, Psişik Derneğe katılma niyetini dile getirdi ve Washington, Baylar Myers ve Podmore'a Suçla bağlantılı olarak Kanlı Lekelerin Kalıcılığı konusunda uzun bir mektup hazırladı. O gece, hayaletlerin nesnel varlığına dair tüm şüpheler sonsuza dek ortadan kalktı.

Gün sıcak ve güneşliydi; ve akşamın serinliğinde,
tüm aile arabayla gezmeye çıktı. Saat dokuza kadar eve dönmediler, sonra da hafif bir akşam yemeği yediler. Konuşma hiçbir şekilde hayaletlere dönmedi, bu yüzden psişik fenomenlerin sunumundan önce gelen o birincil alıcı beklenti koşulları bile yoktu. O zamandan beri Bay'dan öğrendiğim kadarıyla,
tartışılan konular Otis, daha iyi sınıftan kültürlü Amerikalıların sıradan sohbetlerinden, örneğin Bayan Fanny Devonport'un Sarah Bernhardt'a karşı aktris olarak muazzam üstünlüğü; en iyi İngiliz evlerinde bile yeşil mısır, karabuğday keki ve hominy elde etmenin zorluğu; Boston'un dünya ruhunun gelişimindeki önemi; tren yolculuğunda bagaj kontrol sisteminin avantajları; ve New York aksanının Londra aksanına kıyasla tatlılığı gibi, sadece bu tür şeylerdi. Doğaüstü olaylardan hiç bahsedilmedi ve Sir Simon de Canterville'e hiçbir şekilde değinilmedi. Saat on birde aile emekli oldu ve saat üç civarında tüm ışıklar söndü. Bir süre sonra Bay Otis, odasının dışındaki koridorda duyulan tuhaf bir sesle uyandı. Metal takırtısına benziyordu ve her an daha da yaklaşıyor gibiydi. Hemen ayağa kalktı, bir kibrit çaktı ve saate baktı. Tam birdi. Oldukça sakindi ve
nabzını hissediyordu, ki hiç de ateşli değildi. Garip ses hâlâ devam ediyordu ve
bununla birlikte ayak seslerini net bir şekilde duydu. Terliklerini giydi, tuvalet
kutusundan küçük dikdörtgen bir şişe çıkardı ve
kapıyı açtı. Tam önünde, soluk ay ışığında, korkunç görünümlü yaşlı bir adam gördü. Gözleri kırmızı, yanan kömürler gibiydi; uzun gri saçları
omuzlarına keçeleşmiş kıvrımlar halinde düşüyordu; antika kesimli giysileri kirli ve yırtıktı ve bileklerinden ve ayak bileklerinden
ağır kelepçeler ve paslı prangalar sarkıyordu.

"Sevgili beyefendi," dedi Bay Otis, "gerçekten o zincirleri yağlamanız konusunda ısrar etmeliyim ve bu amaçla size küçük bir şişe Tammany Rising Sun Yağlayıcısı getirdim. Tek bir uygulamayla tamamen etkili olduğu söyleniyor ve bu konuda en seçkin yerli ilahiyatçılarımızdan bazılarının ambalajında ​​birkaç tanıklık var. Bunu sizin için yatak odası mumlarının yanına bırakacağım ve ihtiyacınız olursa size daha fazlasını sağlamaktan mutluluk duyarım." Bu sözlerle Amerika Birleşik Devletleri Bakanı şişeyi mermer bir masanın üzerine koydu ve kapısını kapatıp dinlenmeye çekildi.

[Resim: "GERÇEKTEN O ZİNCİRLERİ YAĞLAMANIZDA ISRAR ETMELİYİM"]

Canterville hayaleti bir an doğal bir öfkeyle hareketsiz durdu; sonra, şişeyi cilalı zemine sertçe fırlatarak,
boş inlemeler çıkararak ve korkunç yeşil bir ışık yayarak koridordan aşağı kaçtı. Ancak, büyük meşe merdivenin tepesine ulaştığında, bir kapı açıldı, iki küçük beyaz cübbeli figür belirdi ve büyük bir yastık başının yanından hızla geçti! Açıkça
kaybedilecek zaman yoktu, bu yüzden aceleyle Uzayın Dördüncü boyutunu bir kaçış yolu olarak benimseyerek, lambrinin arasından kayboldu ve ev
oldukça sessizleşti.

Sol kanattaki küçük bir gizli odaya ulaştığında, nefesini geri kazanmak için
bir ay ışığına yaslandı ve pozisyonunu anlamaya çalışmaya başladı. Üç yüz yıllık parlak ve kesintisiz kariyerinde hiç bu kadar
kaba bir hakarete uğramamıştı. Dantel ve elmaslarla dolu camın önünde dururken korkutup
kriz geçirdiği Dowager Düşesi'ni düşündü; dört hizmetçiden, yedek yatak odalarından birinin perdeleri arasından onlara sırıttığında histeriye kapılan; bir gece kütüphaneden geç saatlerde dönerken mumunu üflediği ve o zamandan beri sinirsel bozukluklara karşı mükemmel bir şehit olan Sir William Gull'un bakımı altında olan; ve bir sabah erken uyandığında şöminenin yanında bir koltuğa oturmuş bir iskelet gören ve günlüğünü okuyan yaşlı Madame de Tremouillac'tan, beyin ateşi atağı geçirerek altı hafta yatağa mahkûm olmuş ve iyileştikten sonra Kilise ile barışmış ve o meşhur şüpheci Monsieur de Voltaire ile bağını koparmıştı. Kötü Lord Canterville'in soyunma odasında boğulurken bulunduğu, elmaslı valenin boğazının yarısına kadar indiği o korkunç geceyi hatırladı ve ölmeden hemen önce, Charles James Fox'u Crockford'da o kartla 50.000 sterlin dolandırdığını itiraf etti ve hayaletin onu yutturduğuna yemin etti. Tüm büyük başarıları, pencere camına vuran yeşil bir el gördüğü için kilerde kendini vuran uşaktan, beyaz teninde yanık beş parmağın izini gizlemek için her zaman boynuna siyah kadife bir bant takmak zorunda kalan ve sonunda King's Walk'ın sonundaki sazan balığı havuzunda boğulan güzel Lady Stutfield'a kadar tekrar ona geri döndü. Gerçek bir sanatçının coşkulu egoizmiyle,
en ünlü performanslarını gözden geçirdi ve
"Kızıl Reuben veya Boğulmuş
Bebek" olarak son görünümünü, "Bexley Moor'un Kan Emicisi Guant Gibeon" olarak ilk çıkışını ve bir Haziran akşamı sadece çim tenisi sahasında kendi kemikleriyle dokuz pin oynayarak yarattığı _çığlığı_ hatırladığında kendi kendine acı acı gülümsedi. Ve
tüm bunlardan sonra bazı zavallı modern Amerikalılar gelip ona
Yükselen Güneş Yağlayıcısını teklif edecek ve
başına yastıklar fırlatacaklardı! Bu oldukça
dayanılmazdı. Ayrıca, tarihte hiçbir hayalete bu şekilde davranılmamıştı. Buna göre, intikam almaya karar verdi ve
gün doğana kadar derin düşünceler içinde kaldı.

III

Ertesi sabah, Otis ailesi kahvaltıda bir araya geldiğinde, hayalet hakkında uzun uzun konuştular. Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, hediyesinin kabul edilmediğini görünce doğal olarak biraz rahatsız oldu. "Hayalete kişisel bir zarar vermek gibi bir isteğim yok," dedi, "ve söylemeliyim ki, evde geçirdiği sürenin uzunluğunu göz önünde bulundurarak, ona yastık fırlatmanın hiç de kibarca olmadığını düşünüyorum," - çok haklı bir söz,
bunun üzerine, üzgünüm ama, ikizler kahkahalarla gülmeye başladılar.
"Öte yandan," diye devam etti, "eğer Rising Sun Yağlayıcıyı kullanmayı gerçekten reddederse, zincirlerini ondan almak zorunda kalacağız.
Yatak odalarının dışında böyle bir gürültü varken uyumak neredeyse imkansız olurdu."

Ancak, haftanın geri kalanında rahatsız edilmediler, dikkat çeken tek şey, kütüphane zeminindeki kan lekesinin sürekli yenilenmesiydi. Bu kesinlikle çok garipti, çünkü
kapı Bay Otis tarafından her gece kilitleniyordu ve pencereler
sıkıca kapatılıyordu. Lekenin bukalemun benzeri rengi de epeyce yoruma yol açıyordu. Bazı sabahlar donuk (neredeyse Kızılderili) kırmızısıydı,
sonra kızıl, sonra koyu mor ve bir keresinde de Özgür Amerikan Reformcu Episkopal Kilisesi'nin basit ritüellerine göre aile duası için aşağı indiklerinde,
parlak zümrüt yeşili buldular. Bu kaleidoskopik değişimler doğal olarak partiyi çok eğlendirdi ve her akşam bu konu üzerine serbestçe bahisler oynandı. Şakaya dahil olmayan tek kişi,
açıklanamayan bir nedenle, kan lekesini gördüğünde her zaman çok üzülen ve zümrüt yeşili olduğu sabah neredeyse ağlayacak olan küçük Virginia'ydı.

Hayaletin ikinci görünümü Pazar gecesiydi. Kısa bir süre sonra
yatağa girdiklerinde, aniden koridorda korkunç bir
çatlama sesiyle
telaşlandılar. Aşağıya koştuklarında, büyük bir eski zırh takımının
ayaklığından koptuğunu ve taş zemine
düştüğünü gördüler, yüksek arkalıklı bir sandalyede oturan Canterville hayaleti ise
yüzünde şiddetli bir acı ifadesiyle dizlerini ovuşturuyordu. İkizler, bezelye atıcılarını da yanlarında getirmiş olarak, hemen ona iki saçma attılar, bu isabetli nişan, ancak bir yazı ustası üzerinde uzun ve dikkatli bir çalışmayla elde edilebilirdi, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ise onu tabancasıyla sardı ve Kaliforniya görgü kurallarına uygun olarak ellerini kaldırmasını söyledi! Hayalet, vahşi bir öfke çığlığıyla ayağa kalktı ve bir sis gibi aralarından geçti, geçerken Washington Otis'in mumunu söndürdü ve böylece hepsini tamamen karanlıkta bıraktı. Merdivenin tepesine ulaştığında kendine geldi ve meşhur şeytani kahkahasını atmaya karar verdi. Bunu birden fazla kez son derece yararlı bulmuştu. Lord Raker'ın peruğunu tek bir gecede griye çevirdiği ve kesinlikle Lady Canterville'in üç Fransız mürebbiyesinin ayları dolmadan önce uyarmalarını sağladığı söyleniyordu. Buna göre, eski tonozlu çatı tekrar tekrar çınlayana kadar en korkunç kahkahasını attı, ancak korkunç yankı henüz dinmemişti ki bir kapı açıldı ve Bayan Otis açık mavi bir sabahlıkla dışarı çıktı. "Korkarım ki iyi değilsiniz," dedi, "ve size Doktor Dobell'in tentüründen bir şişe getirdim. Eğer hazımsızlıksa, bunun en mükemmel çare olduğunu göreceksiniz." Hayalet ona öfkeyle baktı ve hemen kendini büyük, siyah bir köpeğe dönüştürmek için hazırlıklar yapmaya başladı, bu başarısıyla haklı olarak ünlenmişti ve aile doktoru Lord Canterville'in amcası Sayın Thomas Horton'un kalıcı aptallığını buna bağlıyordu. Yaklaşan ayak seslerinin sesi,
ancak, onun kötü niyetinde tereddüt etmesine neden oldu, bu yüzden kendini hafifçe fosforlu hale gelmekle yetindi ve ikizler ona yaklaştığında derin bir kilise avlusu inlemesiyle kayboldu.

[İllüstrasyon: "İKİZLER ... AYNI ANDA ÜZERİNE İKİ KÜRE BOŞALTTILAR"]

Odasına ulaştığında tamamen yıkıldı ve en şiddetli
ajitasyonun kurbanı oldu. İkizlerin bayağılığı ve Bayan Otis'in kaba materyalizmi doğal olarak son derece can sıkıcıydı, ancak onu
gerçekten en çok üzen şey, zırh takımını
giyememiş olmasıydı. Modern Amerikalıların bile zırhlı bir Hayalet'in görüntüsünden heyecanlanacağını ummuştu, daha mantıklı bir sebep olmasa bile, en azından doğal şairleri Longfellow'a duyduğu saygıdan, Canterville'ler şehre geldiğinde onun zarif ve çekici şiirleri üzerinde kendisi de birçok yorucu saat geçirmişti. Ayrıca bu onun kendi kıyafetiydi. Kenilworth turnuvasında büyük bir başarıyla giymişti ve kendisi de Bakire Kraliçe'den çok övgü almıştı. Yine de giydiğinde, devasa göğüs zırhının ve çelik miğferin ağırlığı altında tamamen ezilmişti ve taş kaldırıma
ağır ağır düşmüş, her iki dizini de şiddetle havlamış ve sağ elinin eklemlerini morartmıştı.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca aşırı derecede hastaydı ve kan lekesini düzgün bir şekilde onarmak dışında odasından neredeyse hiç çıkmıyordu. Ancak, kendine çok iyi bakarak iyileşti ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nı ve ailesini korkutmak için üçüncü bir girişimde bulunmaya karar verdi. Görünüşü için 17 Ağustos Cuma gününü seçti ve o günün çoğunu gardırobunu inceleyerek geçirdi ve sonunda kırmızı tüylü büyük bir sarkık şapka, bilekleri ve boynu fırfırlı bir kefen ve paslı bir hançer lehine karar verdi. Akşama doğru şiddetli bir yağmur fırtınası başladı ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki eski evdeki tüm pencereler ve kapılar sallandı ve şakırdadı. Aslında, tam da sevdiği havaydı. Eylem planı şuydu. Sessizce Washington Otis'in odasına gidecek, yatağın ayak ucundan ona gevezelik edecek ve düşük sesli bir müzik eşliğinde boğazını üç kez bıçaklayacaktı. Washington'a karşı özel bir kin besliyordu, çünkü ünlü Canterville kan lekesini Pinkerton'ın Paragon Deterjanıyla çıkarma alışkanlığına sahip olanın kendisi olduğunun gayet farkındaydı. Pervasız ve pervasız genci tam bir dehşet durumuna düşürdükten sonra, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve karısının bulunduğu odaya gidecekti ve orada Bayan Otis'in alnına nemli bir el koyacak, titreyen kocasının kulağına
cehennemin korkunç sırlarını fısıldayacaktı. Küçük Virginia'ya gelince, henüz kararını
vermemişti. Virginia ona hiçbir şekilde hakaret etmemişti ve güzel ve nazikti. Gardıroptan gelen birkaç boğuk inlemenin fazlasıyla yeterli olacağını düşündü, ya da bu onu uyandırmazsa, felçli parmaklarıyla
yatak örtüsüne tutunabilirdi. İkizlere gelince, onlara bir ders vermeye kararlıydı. Yapılacak ilk şey, elbette, boğucu bir kabus hissi yaratmak için göğüslerinin üzerine oturmaktı. Sonra, yatakları birbirine oldukça yakın olduğundan, aralarında yeşil, buz gibi soğuk bir ceset şeklinde durmak,
korkudan felç olana kadar ve sonunda, kefeni atmak ve beyaz, ağartılmış kemiklerle ve
bir yuvarlanan gözbebeğiyle, "Aptal Daniel veya İntihar Edenin
İskeleti" karakterinde odanın etrafında sürünmek, bu rolde birden fazla kez büyük etki yaratmıştı ve bunu "Martin the Maniac veya Maskeli Gizem"deki ünlü rolüne oldukça eşit görüyordu.

Saat on buçukta ailenin yatağa gittiğini duydu. Bir süre ikizlerin çılgın kahkahalarıyla rahatsız oldu, çünkü onlar okul çocuklarının neşeli neşesiyle, dinlenmek için çekilmeden önce açıkça eğleniyorlardı,
ama saat on bir çeyrek geçe her şey sessizleşti ve gece yarısı geldiğinde dışarı çıktı. Baykuş pencere camlarına vuruyordu, kuzgun yaşlı porsuk ağacından gaklıyordu ve rüzgar
evin etrafında kayıp bir ruh gibi inleyerek dolaşıyordu; ama Otis ailesi
kıyametlerinin farkında olmadan uyuyordu ve yağmur ve fırtınanın çok yukarısında
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın sürekli horlamasını duyabiliyordu.
Lavabodan gizlice çıktı, zalim, kırışık ağzında kötü bir gülümsemeyle
ve ay yüzünü bir bulutun içine sakladı, o büyük cumbalı pencerenin önünden gizlice geçerken, kendi kolları ve öldürülen karısının kolları
mavi ve altınla işlenmişti. Kötü bir gölge gibi
kayboldu, karanlığın kendisi bile geçerken ondan nefret ediyor gibiydi.
Bir keresinde bir şeyin seslendiğini duyduğunu sandı ve durdu; ama bu sadece
Kızıl Çiftlik'ten bir köpeğin havlamasıydı ve garip on altıncı yüzyıl küfürleri mırıldanarak ve ara sıra gece yarısı havasında paslı hançeri sallayarak devam etti. Sonunda şanssız Washington'ın odasına giden geçidin köşesine ulaştı. Bir an orada durdu,
rüzgar uzun gri buklelerini başının etrafında savurdu ve ölü adamın kefeninin isimsiz dehşetini grotesk ve fantastik kıvrımlara
büktü. Sonra saat çeyreği vurdu ve zamanın geldiğini hissetti. Kendi kendine kıkırdadı ve köşeyi döndü; ama
döndükten hemen sonra, acıklı bir dehşet
hıçkırıklığıyla geriye düştü ve solgun yüzünü uzun, kemikli elleriyle sakladı. Tam önünde, oyulmuş bir heykel kadar hareketsiz ve bir delinin
rüyası kadar korkunç bir hayalet duruyordu! Başı kel ve cilalıydı; yüzü yuvarlak,
şişman ve beyazdı; ve iğrenç kahkaha, yüz hatlarını sonsuz bir sırıtışa dönüştürmüş gibiydi. Gözlerinden kızıl ışık huzmeleri akıyordu, ağzı geniş bir ateş kuyusuydu ve kendisininkine benzeyen
iğrenç bir giysi, sessiz karlarıyla Titan formunu sarmıştı. Göğsünde
antik karakterlerle garip yazılar olan bir tabela vardı, sanki bir utanç tomarı, vahşi günahların bir kaydı, korkunç bir suç takvimi
ve sağ elinde parlak çelikten bir pala taşıyordu. [Resim: "BAŞI KEL VE ​​CİLALIYDI"]

Daha önce hiç hayalet görmemiş olduğundan, doğal olarak çok korkmuştu ve
korkunç hayalete ikinci kez aceleyle baktıktan sonra odasına geri kaçtı, koridorda hızla ilerlerken uzun kefenine takılıp
sonunda paslı hançeri Bakanın çizmelerinin içine düşürdü ve sabahleyin uşak tarafından bulundu. Kendi dairesinin mahremiyetine girdiğinde, kendini küçük bir
palet yatağa attı ve yüzünü giysilerin altına sakladı. Ancak bir süre sonra,
cesur eski Canterville ruhu kendini gösterdi ve gün doğar doğmaz gidip diğer hayaletle konuşmaya karar verdi. Buna göre,
tam şafak tepelere gümüşle dokunurken,
ilk kez korkunç hayaletin gözlerini diktiği noktaya doğru geri döndü,
sonuçta, iki hayaletin bir hayaletten daha iyi olduğunu ve yeni arkadaşının yardımıyla ikizlerle güvenli bir şekilde başa çıkabileceğini hissediyordu. Ancak,
noktaya ulaştığında, bakışları korkunç bir manzarayla karşılaştı. Hayalete bir şey olduğu açıktı, çünkü
boş gözlerindeki ışık tamamen
sönüvermişti, parıldayan pala elinden düşmüştü ve
gergin ve rahatsız bir şekilde
duvara yaslanmıştı. İleri atıldı ve onu kollarına aldı,
dehşetine, başı kayıp yere yuvarlandı, vücut yatar bir pozisyon aldı ve kendini ayaklarının dibinde yatan beyaz bir dimi yatak perdesini, bir süpürge fırçası, bir mutfak bıçağı ve içi boş bir şalgamla tutarken buldu! Bu ilginç
dönüşümü anlayamayarak,
ateşli bir telaşla
panardı kavradı ve orada,
gri sabah ışığında, şu korkutucu kelimeleri okudu:--

+-------------------------------------+
| YE OTIS GHOSTE |
| Ye Onlie True and Originale Spook, |
| Beware of Ye Imitationes. |
| Diğerlerinin hepsi sahtedir. |
+-----------------------------------+

Her şey gözünün önünden geçti. Aldatılmış, engellenmiş ve
alt edilmişti! Eski Canterville bakışı gözlerine geldi; dişsiz diş etlerini birbirine
sürdü; ve kurumuş ellerini başının üstüne kaldırarak, antik okulun pitoresk ifadelerine göre, Chanticleer neşeli borusunu iki kez çaldığında, kanlı işler yapılacağına ve cinayetin sessiz ayaklarla dolaşacağına yemin etti.

Bu korkunç yemini bitirir bitirmez, uzak bir çiftliğin kırmızı kiremitli çatısından bir horoz öttü. Uzun, alçak, acı bir kahkaha attı
ve bekledi. Saatlerce bekledi, ama horoz, garip bir
nedenle, bir daha ötmedi. Sonunda, saat yedi buçukta, hizmetçilerin gelmesiyle, korkutucu nöbetinden vazgeçti ve boşuna yeminini ve şaşkın amacını düşünerek odasına geri döndü. Orada, son derece düşkün olduğu birkaç antik şövalyelik kitabına baktı ve bu yeminin kullanıldığı her durumda, Chanticleer'in her zaman ikinci kez öttüğünü gördü. "Perdition
yaramaz tavuğu yakala," diye mırıldandı, "Onu
sağlam mızrağımla boğazdan geçirip,
benim için ötmesini ve ölüme gitmesini sağlayacağım günü gördüm!" Sonra rahat bir kurşun tabuta çekildi ve akşama kadar orada kaldı.

IV

[İllüstrasyon: "ŞİDDETLİ BİR DÜŞÜŞLE KARŞILAŞTI"]

Ertesi gün hayalet çok zayıf ve yorgundu. Son dört haftanın korkunç heyecanı etkisini göstermeye başlamıştı. Sinirleri
tamamen parçalanmıştı ve en ufak bir gürültüde irkildi. Beş
gün boyunca odasında kaldı ve sonunda kütüphane zeminindeki kan lekesinin noktasından vazgeçmeye karar verdi. Eğer Otis ailesi bunu istemiyorsa, açıkça hak etmiyorlardı. Açıkça düşük, maddi bir varoluş düzleminde olan ve duyusal fenomenlerin sembolik değerini takdir etmekten
çok aciz insanlardı. Hayalet
görüntüler ve astral bedenlerin gelişimi meselesi elbette oldukça farklı bir konuydu ve gerçekten de onun kontrolü altında değildi. Haftada bir kez koridorda görünmek ve her ayın birinci ve üçüncü Çarşambası büyük
oriel penceresinden gevezelik etmek onun ciddi göreviydi ve yükümlülüklerinden onurlu bir şekilde nasıl kaçabileceğini göremiyordu. Hayatının çok kötü olduğu doğruydu, ancak diğer yandan,
doğaüstü ile ilgili her şeyde son derece vicdanlıydı.
Buna göre, sonraki üç Cumartesi günü, her zamanki gibi gece yarısı ile saat üç arasında koridoru geçti ve duyulmamak veya görülmemek için mümkün olan her türlü önlemi aldı. Botlarını çıkardı,
eski kurtçukların
yendiği tahtalara olabildiğince hafifçe bastı, büyük bir siyah kadife pelerin giydi ve zincirlerini yağlamak için Rising Sun Lubricator'ı kullanmaya dikkat etti. Bu son koruma yöntemini benimsemesinin epeyce zor olduğunu kabul etmek zorundayım. Ancak bir gece, aile akşam yemeğindeyken, Bay Otis'in yatak odasına gizlice girdi ve şişeyi aldı. İlk başta biraz aşağılanmış hissetti, ancak daha sonra bu icadın söylenecek çok şeyi olduğunu ve bir dereceye kadar amacına hizmet ettiğini görecek kadar aklı başındaydı. Yine de her şeye rağmen rahatsız edilmeden bırakılmadı. Koridorda sürekli olarak ipler geriliyordu, karanlıkta tökezledi ve bir keresinde, "Kara Isaac veya Hogley Ormanı Avcısı" rolü için giyinmişken, ikizlerin Tapestry Odası'nın girişinden meşe merdivenin tepesine kadar inşa ettiği bir tereyağı kaydırağına basıp ciddi bir düşüş yaşadı. Bu son hakaret onu o kadar çileden çıkardı ki, onurunu ve sosyal konumunu kanıtlamak için son bir çaba göstermeye karar verdi ve ertesi gece küstah genç Etonluları "Pervasız Rupert veya Başsız Kont" olarak meşhur
karakteriyle ziyaret etmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: "AĞIR BİR SU KÜREĞİ ÜZERİNE DÜŞTÜ."]

Yetmiş yıldan uzun bir süredir bu kılıkta görünmemişti; aslında, güzel Leydi Barbara Modish'i bu kılıkla o kadar korkutmuştu ki, o anki Lord Canterville'in büyükbabasıyla nişanını aniden bozup yakışıklı Jack Castletown ile Gretna Green'e kaçmıştı ve dünyada hiçbir şeyin onu alacakaranlıkta böylesine korkunç bir hayaletin
terastan aşağı yukarı yürümesine izin veren bir aileyle evlenmeye
sürükleyemeyeceğini ilan etmişti. Zavallı Jack daha sonra Wandsworth Common'da Lord Canterville tarafından bir düelloda vuruldu ve Leydi Barbara yıl bitmeden Tunbridge Wells'te kırık bir kalpten öldü, bu yüzden her açıdan büyük bir
başarı olmuştu. Ancak, doğaüstü veya daha bilimsel bir terim kullanmak gerekirse, daha yüksek doğaüstü dünyanın en büyük gizemlerinden biriyle bağlantılı olarak böyle teatral bir ifade kullanabilirsem, son derece zor bir "makyaj"dı ve hazırlıklarını yapması tam üç saatini aldı. Sonunda her şey hazırdı ve görünüşünden çok memnundu. Elbiseye uyan büyük deri binicilik çizmeleri onun için biraz fazla büyüktü ve iki at tabancasından sadece birini bulabildi, ancak genel olarak oldukça memnundu ve saat bir çeyrek geçe lambrinin üzerinden kayarak koridorda ilerledi. İkizlerin oturduğu odaya ulaştığında,
askılarının renginden dolayı Mavi Yatak Odası olarak adlandırıldığını belirtmeliyim,
kapıyı aralık buldu. Etkili bir giriş yapmak isteyerek, kapıyı ardına kadar açtı, sonra ağır bir sürahi su tam üzerine düştü, onu tenine kadar ıslattı ve sol omzunu birkaç santimle ısladı. Aynı anda dört direkli yataktan gelen bastırılmış kahkahalar duydu. Sinir sistemine gelen şok o kadar büyüktü ki,
olabildiğince hızlı bir şekilde odasına kaçtı ve ertesi gün şiddetli bir soğuk algınlığıyla yatağa girdi. Tüm bu olayda onu teselli eden tek şey, kafasını yanında getirmemiş olmasıydı, çünkü getirmiş olsaydı sonuçları çok ciddi olabilirdi.

[İllüstrasyon: "FOTOĞRAFLAR ÜZERİNDE SATİRİK AÇIKLAMALAR YAPMAK"]

Artık bu kaba Amerikan ailesini korkutma umudunu tamamen yitirmişti
ve kural olarak, koridorlarda terliklerle, cereyan korkusuyla boğazına kalın kırmızı bir atkı ve ikizler tarafından saldırıya uğraması durumunda küçük bir tüfekle dolaşmakla yetiniyordu. Aldığı son darbe 19 Eylül'de gerçekleşti. Aşağıya, büyük giriş salonuna inmişti, orada en azından rahatsız edilmeyeceğinden emindi ve şimdi Canterville aile fotoğraflarının yerini alan Birleşik Devletler Bakanı ve eşinin büyük Saroni fotoğraflarına hicivli yorumlar yaparak kendini eğlendiriyordu. Kilise mezarlığı küfüyle lekelenmiş uzun bir kefene sade ama düzgün bir şekilde bürünmüştü, çenesini sarı bir keten şeritle bağlamıştı ve küçük bir fener ve bir mezarcı küreği taşıyordu. Aslında, "Mezarsız Jonas veya Chertsey Ahırının Ceset Hırsızı" karakteri için giyinmişti, en dikkat çekici taklitlerinden biri ve Canterville'lerin komşuları Lord Rufford ile olan kavgalarının gerçek kaynağı olduğu için hatırlamak için her türlü nedenleri vardı. Sabahın iki buçuğu civarıydı ve görebildiği kadarıyla kimse kıpırdamıyordu. Ancak, kan lekesinden geriye kalan herhangi bir iz olup olmadığını görmek için kütüphaneye doğru yürürken, aniden karanlık bir köşeden iki figür fırladı, kollarını çılgınca başlarının üstünde salladılar ve kulağına "BOO!" diye bağırdılar. [Resim: "ANİDEN İKİ ŞEKİL DIŞARI ÇIKTI."]

Koşullar altında doğal olan bir paniğe kapılarak
merdivene koştu, ancak Washington Otis'in orada büyük bahçe şırıngasıyla onu beklediğini gördü ve böylece her taraftan düşmanları tarafından
çevrelenmiş ve neredeyse köşeye sıkıştırılmış haldeyken, büyük demir sobaya
kayboldu, ki kendisi için şans eseri yanmamıştı ve eve doğru yolunu bacalardan ve bacalardan geçmek zorunda kaldı, kendi odasına korkunç bir pislik, düzensizlik ve umutsuzluk içinde ulaştı.

Bundan sonra bir daha hiçbir gece gezisinde görülmedi. İkizler
birkaç kez onu beklediler ve her gece geçitlere fındık kabukları
serptiler, bu da ebeveynlerinin ve hizmetçilerin çok canını sıktı, ancak işe yaramadı. Duygularının o kadar incinmiş olduğu oldukça açıktı ki
ortaya çıkmak istemiyordu. Bay Otis, daha sonra, birkaç yıldır üzerinde çalıştığı Demokrat Parti'nin tarihi üzerine büyük çalışmasına
devam etti; Bayan Otis, tüm ilçeyi hayrete düşüren harika bir istiridye pişirme partisi düzenledi; çocuklar lacrosse, euchre, poker ve diğer Amerikan ulusal oyunlarına katıldılar ve Virginia, tatillerinin son haftasını Canterville Chase'de geçirmek için gelen genç Cheshire Dükü'nün eşliğinde, midillisiyle birlikte parkurlarda dolaştı.
Genel olarak hayaletin gittiği varsayıldı ve aslında Bay Otis, Lord Canterville'e bu yönde bir mektup yazdı; Lord Canterville,
cevap olarak, bu haberden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve Bakanın değerli eşine en iyi tebriklerini gönderdi.

Ancak Otises'ler aldatılmıştı, çünkü hayalet hala evdeydi ve artık neredeyse sakat olsa da, özellikle de konuklar arasında genç Cheshire Dükü'nün olduğunu duyduğunda, büyük amcası Lord Francis Stilton'ın bir zamanlar Albay Carbury ile Canterville hayaletiyle zar oynayacağına dair yüz gine bahse girdiğini ve ertesi sabah kumar odasının zemininde öyle çaresiz ve felçli bir halde yatarken bulunduğunu duyduğunda, uzun bir yaşa kadar yaşamasına rağmen bir daha asla "Çift Altılar"dan başka bir şey söyleyemedi. "Hikaye o zamanlar iyi biliniyordu, ancak tabii ki,
iki asil ailenin duygularına saygıdan dolayı,
onu örtbas etmek için her türlü girişimde bulunuldu ve bununla bağlantılı tüm koşulların tam bir açıklaması Lord Tattle'ın
_Prens Regent ve Arkadaşlarının Anıları_ adlı kitabının üçüncü cildinde bulunabilir. Hayalet, o zaman,
doğal olarak Stiltonlar üzerindeki etkisini
kaybetmediğini göstermek için çok istekliydi,
ki onlarla uzaktan da olsa bir bağı vardı,
kendi kuzeni, herkesin bildiği gibi, Cheshire Dükleri'nin doğrudan ondan geldiği Sieur de
Bulkeley ile _en secondes noces_ evliydi. Buna göre, Virginia'nın küçük sevgilisine, ünlü "Vampir
Rahip veya Kansız Benediktin" taklidini yaparak görünmek için düzenlemeler yaptı, o kadar korkunç bir performanstı ki
yaşlı Leydi Startup bunu gördüğünde, ki o da bir ölümcül Yılbaşı Gecesi'nde,
yıl 1764'te, en keskin çığlıklarla
doruk noktasına ulaşan şiddetli bir felçle ayrıldı ve en yakın akrabaları olan Canterville'leri mirastan mahrum bıraktıktan ve tüm parasını Londra'daki eczacısına bıraktıktan sonra üç gün içinde öldü. Ancak, son anda, ikizlerden duyduğu korku odasından çıkmasını engelledi ve küçük Dük, Kraliyet Yatak Odası'ndaki büyük tüylü gölgeliğin altında huzur içinde uyudu ve Virginia'yı hayal etti.

V

Bundan birkaç gün sonra, Virginia ve kıvırcık saçlı süvarisi Brockley çayırlarında at sırtında gezmeye çıktılar ve orada çalılıkların arasından geçerken
alışkanlığını o kadar kötü yırttı ki, eve döndüklerinde, görülmemek için arka merdivenden yukarı çıkmaya karar verdi. Kapısı açık olan Tapestry Odası'nın önünden koşarken, içeride birini gördüğünü
sandı ve bunun annesinin hizmetçisi olduğunu düşünerek, bazen oraya işlerini
getiren hizmetçi, ona alışkanlığını düzeltmesini
istedi. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, Canterville
Hayaletinin kendisiydi! Pencerenin kenarında oturmuş, sararan ağaçların harap altınlarının havada uçuşmasını ve kırmızı yaprakların
uzun cadde boyunca çılgınca dans etmesini izliyordu. Başını eline yaslamıştı ve tüm
durumu aşırı bir depresyondu. Gerçekten de, o kadar perişan ve o kadar çok onarılamaz görünüyordu ki, ilk fikri
kaçıp kendini odasına kilitlemek olan o küçük Virginia, acımayla
dolmuştu ve onu rahatlatmaya kararlıydı. Ayak sesleri o kadar hafifti ve onun melankolisi o kadar derindi ki, onunla konuşana kadar onun varlığının farkına varamadı.

"Senin için çok üzgünüm," dedi, "ama kardeşlerim yarın Eton'a geri dönüyorlar ve sonra, eğer kendine iyi davranırsan, kimse seni rahatsız
edemeyecek."

"Kendime iyi davranmamı istemek saçma," diye cevapladı, ona

konuşmaya cesaret eden güzel küçük kıza şaşkınlıkla bakarak,
"oldukça saçma. Zincirlerimi şakırdatmalı, anahtar deliklerinden inlemeli ve
geceleri dolaşmalı, eğer kastettiğin buysa. Varoluşumun tek nedeni bu."

"Varoluşum için hiçbir neden yok ve sen çok
kötü davrandığını biliyorsun. Bayan Umney, buraya geldiğimiz ilk gün, karını
öldürdüğünü söyledi."

"Evet, bunu kabul ediyorum," dedi Hayalet, huysuzca, "ama bu tamamen ailevi bir meseleydi ve başka kimseyi ilgilendirmiyordu."

"Herhangi birini öldürmek çok yanlıştır," dedi Virginia, zaman zaman eski bir New England atasından kaptığı
tatlı bir püriten ciddiyeti vardı.

"Ah, soyut etiğin ucuz ciddiyetinden nefret ediyorum! Karım çok
düzgündü, yakalarım asla düzgünce kolalanmamıştı ve
yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Neden, Hogley Woods'da vurduğum bir geyik vardı, muhteşem bir
diken ve onu nasıl masaya gönderdiğini biliyor musun? Ancak, artık önemli değil, çünkü her şey bitti ve kardeşlerinin beni açlıktan öldürmesinin pek hoş olduğunu düşünmüyorum, gerçi onu öldürdüm."

"Seni açlıktan öldürmek mi? Ah, Bay Hayalet--yani Sir Simon, aç mısın? Benim
bir sandviçim var. İster misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, artık hiçbir şey yemiyorum; ama yine de çok naziksin,
ve sen o iğrenç, kaba, bayağı, sahtekâr ailenin geri kalanından çok daha iyisin."

"Dur!" diye bağırdı Virginia ayağını yere vurarak, "kaba,
korkunç ve bayağı olan sensin ve sahtekârlığa gelince, kütüphanedeki o gülünç kan lekesini
yenilemek için kutumdan boyaları çaldığını biliyorsun. Önce, kırmızı boyalar dahil tüm kırmızılarımı aldın ve
artık gün batımı yapamadım, sonra zümrüt yeşili ve
krom sarısı boyaları aldın ve sonunda çivit mavisi ve Çin beyazından başka hiçbir şeyim kalmadı ve sadece ay ışığı sahneleri yapabildim, ki bunlara bakmak her zaman iç karartıcıdır ve hiç de kolay çizilemez. Seni hiç ihbar etmedim, ama
çok sinirlenmiştim ve her şey çok saçmaydı;
Zümrüt yeşili kandan kim duymuş?"

"Şey, gerçekten," dedi Hayalet, oldukça uysal bir şekilde, "ne yapacaktım? Günümüzde gerçek kan elde etmek
çok zor bir şey ve kardeşin
her şeye Paragon Deterjanıyla başladığı için, kesinlikle senin boyalarını almamam için hiçbir neden göremiyordum. Renk konusuna gelince, bu her zaman bir zevk meselesidir: Canterville'lerin mavi kanı vardır, örneğin, İngiltere'deki en mavi
kan; ama sizin Amerikalılar'ın bu tür şeyleri sevmediğini biliyorum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun ve yapabileceğin en iyi şey göç etmek
ve zihnini geliştirmek. Babam sana ücretsiz geçiş hakkı vermekten çok mutlu olacaktır ve her tür içkiye ağır bir vergi uygulanmasına rağmen,
Gümrük Binası'nda hiçbir zorluk çıkmayacaktır, çünkü memurların hepsi Demokrat. New York'a vardığında, büyük bir başarı elde edeceğinden emin olabilirsin. Orada bir sürü insan tanıyorum ki, bir büyükbabaya sahip olmak için
yüzbin dolar, bir aile hayaletine sahip olmak içinse bundan çok daha fazlasını verirler."

"Sanırım Amerika'yı sevmem."

"Sanırım harabelerimiz ve ilginç şeylerimiz olmadığı için," dedi Virginia,
alaycı bir şekilde.

"Hiçbir harabe! İlginç şey yok!" diye cevapladı Hayalet; "Donanmanız ve görgünüz var."

"İyi akşamlar; gidip babamdan ikizlere bir hafta daha tatil
vermesini isteyeceğim."

"Lütfen gitmeyin, Bayan Virginia," diye bağırdı; "Çok yalnızım ve çok
mutsuzum ve ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Uyumak istiyorum ama uyuyamıyorum."

"Bu oldukça saçma! Sadece yatağa girip
mumu söndürmeniz gerekiyor. Bazen uyanık kalmak çok zor oluyor, özellikle kilisede, ama uyumak hiç de zor değil. Neden, bebekler bile bunu nasıl yapacaklarını biliyorlar ve pek akıllı değiller."

"Üç yüz yıldır uyumuyorum," dedi üzgün bir şekilde ve
Virginia'nın güzel mavi gözleri hayretle açıldı; "üç yüz yıldır uyumuyorum ve çok yorgunum."

Virginia oldukça ciddileşti ve küçük dudakları gül yaprakları gibi titredi. Ona doğru geldi ve yanına diz çökerek
yaşlı, solgun yüzüne baktı.

"Zavallı, zavallı Hayalet," diye mırıldandı; "uyuyabileceğin bir yerin yok mu?"

[İllüstrasyon: "'ZAVALLI, ZAVALLI HAYALET,' diye mırıldandı; 'UYUYABİLECEĞİN BİR YERİN YOK MU?'"]

"Çam ormanlarının çok ötesinde," diye cevapladı alçak, düşsel bir sesle,
"küçük bir bahçe var. Orada çimenler uzun ve derin büyür, orada
baldıran çiçeğinin büyük beyaz yıldızları vardır, orada bülbül
bütün gece boyunca şarkı söyler. Bütün gece boyunca şarkı söyler ve soğuk kristal
ay aşağı bakar ve porsuk ağacı dev kollarını uyuyanların üzerine
açar."

Virginia'nın gözleri yaşlarla donuklaştı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ölüm Bahçesi'nden mi bahsediyorsun," diye fısıldadı.

"Evet, ölüm. Ölüm çok güzel olmalı. Yumuşak kahverengi toprağa uzanmak,
başucunda otlar dalgalanırken, ve sessizliği dinlemek.
Dün ve yarın olmaması. Zamanı unutmak, hayatı unutmak, huzur içinde olmak. Bana yardım edebilirsin. Ölümün evinin kapılarını bana açabilirsin, çünkü aşk her zaman seninledir ve aşk ölümden
daha güçlüdür."

Virginia titredi, soğuk bir ürperti geçti içinden ve birkaç dakika
sessizlik oldu. Kendini korkunç bir rüyanın içindeymiş gibi hissetti.

Sonra hayalet tekrar konuştu ve sesi rüzgarın
iç çekişi gibiydi.

"Kütüphane penceresindeki eski kehaneti hiç okudun mu?"

"Ah, sık sık," diye bağırdı küçük kız, yukarı bakarak; "Çok iyi biliyorum.
Merak uyandıran siyah harflerle yazılmış ve okunması zor. Sadece altı satır var:

"'Altın bir kız günahın dudaklarından dua kazanabildiğinde,
Çorak badem meyve verdiğinde,
Ve küçük bir çocuk gözyaşlarını verdiğinde,
O zaman bütün ev sessizleşecek
Ve Canterville'e barış gelecek.'

"Ama ne anlama geldiklerini bilmiyorum."

"Yani," dedi üzgün bir şekilde, "günahlarım için benimle birlikte ağlaman gerektiği anlamına geliyor,
çünkü gözyaşım yok ve ruhum için benimle birlikte dua etmen gerekiyor, çünkü inancım yok ve sonra, eğer her zaman tatlı, iyi ve nazik olduysan,
ölüm meleği bana merhamet edecek. Karanlıkta korkutucu şekiller göreceksin ve kötü sesler kulağına fısıldayacak, ama sana zarar
vermeyecekler, çünkü küçük bir çocuğun saflığına karşı Cehennem güçleri
üstün gelemez."

Virginia cevap vermedi ve hayalet, eğilmiş altın rengi başına bakarken vahşi bir umutsuzlukla ellerini ovuşturdu. Birdenbire ayağa kalktı, çok
solgun ve gözlerinde garip bir ışık vardı. "Korkmuyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ve melekten sana merhamet etmesini isteyeceğim."

Hafif bir sevinç çığlığıyla oturduğu yerden kalktı ve eski moda bir zarafetle
eğdiği elini alıp öptü. Parmakları buz kadar soğuktu ve dudakları ateş gibi yanıyordu, ama Virginia tereddüt etmedi, onu karanlık odadan geçirirken. Solmuş yeşil goblenin üzerinde
işlenmiş küçük avcılar vardı. Püsküllü boynuzlarını üflediler ve
küçük elleriyle ona geri dönmesi için el salladılar. "Geri dön! Küçük Virginia," diye bağırdılar, "geri dön!" ama hayalet elini daha sıkı kavradı,
ve Virginia gözlerini onlara doğru kapattı. Kertenkele kuyruklu ve
patlamış gözlü korkunç hayvanlar oyma şömine rafından ona göz kırptılar ve "Dikkat et! Küçük Virginia, dikkat et! Seni bir daha asla göremeyebiliriz," diye mırıldandılar,
ama Hayalet daha hızlı kaydı ve Virginia dinlemedi. Odanın sonuna geldiklerinde durdu ve Virginia'nın anlayamadığı birkaç kelime mırıldandı. Gözlerini açtı ve duvarın sis gibi yavaşça kaybolduğunu ve önünde büyük, siyah bir mağara olduğunu gördü. Etraflarında
acı bir soğuk rüzgar esti ve bir şeyin elbisesini çektiğini
hissetti. "Çabuk, çabuk," diye bağırdı Hayalet, "yoksa çok geç olacak," ve
bir anda lambri arkalarından kapandı ve Goblen Odası boştu.

[İllüstrasyon: "HAYALET DAHA HIZLI KAYDI"]

VI

Yaklaşık on dakika sonra, çay için zil çaldı ve Virginia aşağı inmediği için, Bayan Otis ona haber vermesi için uşaklardan birini gönderdi. Kısa bir
süre sonra geri döndü ve Bayan Virginia'yı
hiçbir yerde bulamadığını söyledi. Her akşam yemek masası için çiçek almak üzere bahçeye çıkma alışkanlığı olduğundan, Bayan Otis ilk başta hiç telaşlanmadı, ancak saat altıyı vurduğunda ve Virginia görünmeyince gerçekten telaşlandı ve çocukları onu aramaya gönderdi, kendisi ve Bay Otis ise evin her odasını aradılar. Saat altı buçukta çocuklar geri döndüler ve kız kardeşlerinin hiçbir izine
rasamadıklarını söylediler. Şimdi hepsi çok heyecanlıydı ve Bay Otis birkaç gün önce bir grup çingeneye parkta kamp yapma izni verdiğini aniden hatırladığında ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bunun üzerine hemen Blackfell Hollow'a doğru yola koyuldu, orada olduklarını biliyordu, en büyük oğlu ve çiftlik hizmetçilerinden ikisi eşliğinde. Küçük Cheshire Dükü, endişeden çılgına dönmüş bir halde, kendisinin de gitmesine izin verilmesi için çok yalvardı,
ama Bay Otis, bir arbede olabileceğinden korktuğu için ona izin vermedi. Ancak, oraya vardığında, çingenelerin gittiğini gördü ve ateşin hala yanıyor olması ve çimlerin üzerinde birkaç tabak bulunması nedeniyle, ayrılışlarının oldukça ani olduğu açıktı. Washington ve iki adamı bölgeyi taramaya gönderdikten sonra eve koştu ve bölgedeki tüm polis müfettişlerine telgraflar göndererek serseriler veya çingeneler tarafından kaçırılan küçük bir kıza dikkat etmelerini söyledi. Daha sonra atının getirilmesini emretti ve karısı ile üç çocuğunun akşam yemeğine oturması konusunda ısrar ettikten sonra bir seyisle birlikte Ascot yolundan aşağı doğru uzaklaştı. Ancak daha birkaç mil bile gitmemişti ki, birinin arkasından dörtnala koştuğunu duydu ve etrafına baktığında küçük Dük'ün midillisiyle geldiğini gördü, yüzü kızarmıştı ve şapkası yoktu. "Çok üzgünüm, Bay Otis," diye soludu çocuk, "ama Virginia kaybolduğu sürece akşam yemeği yiyemem.
Lütfen bana kızmayın; geçen yıl nişanlanmamıza izin verseydiniz,
asla bu kadar sorun olmazdı. Beni geri göndermeyeceksiniz, değil mi? Gidemem! Gitmeyeceğim!"

[İllüstrasyon: "PEŞİNDEN DÖRTNALA GİTTİĞİNİ DUYDU"]

Bakan yakışıklı genç hayduta gülümsemekten kendini alamadı
ve Virginia'ya olan bağlılığından oldukça etkilenmişti, bu yüzden atından eğilerek omuzlarını nazikçe okşadı ve "Pekala,
Cecil, eğer geri dönmeyeceksen, sanırım benimle gelmelisin, ama
Ascot'tan sana bir şapka almalıyım." dedi.

"Ah, şapkamı siktir et! Virginia'yı istiyorum!" diye bağırdı küçük Dük gülerek
ve tren istasyonuna doğru dörtnala gittiler. Bay Otis orada istasyon şefine Virginia'nın tanımına uyan birinin
perdede görülüp görülmediğini sordu, ancak ondan haber alamadı. Ancak istasyon şefi, hattı yukarı aşağı bağladı ve ona sıkı bir gözetleme yapılacağına dair güvence verdi ve kepenklerini yeni takan bir
keten kumaşçıdan küçük Dük için bir şapka satın aldıktan sonra, Bay Otis yaklaşık dört mil uzaklıktaki Bexley köyüne doğru yola koyuldu,
kendisine çingenelerin iyi bilinen bir uğrak yeri olduğu söylendi, çünkü yanında büyük bir ortak alan vardı. Burada kırsal polisi uyandırdılar, ancak ondan hiçbir bilgi alamadılar ve ortak alanın her yerini dolaştıktan sonra atlarının başlarını evlerine doğru çevirdiler ve saat on bir civarında, bitkin ve neredeyse kalpleri kırılmış bir şekilde Chase'e ulaştılar. Washington ve ikizleri, cadde çok karanlık olduğu için, fenerlerle kapı evinde onları beklerken buldular. Virginia'ya dair en ufak bir
iz bile bulunamamıştı. Çingeneler Brockley çayırlarında yakalanmışlardı, ancak o yanlarında değildi ve aniden ayrılmalarını, Chorton Fuarı'nın tarihini yanlış aldıklarını ve geç kalma korkusuyla aceleyle gittiklerini söyleyerek açıklamışlardı. Aslında, Virginia'nın kaybolduğunu duyduklarında oldukça üzülmüşlerdi, Bay Otis'e parkında kamp yapmalarına izin verdiği için çok minnettardılar ve içlerinden dördü aramaya yardım etmek için geride kalmıştı. Sazan balığı havuzu sürüklenmiş ve tüm Chase tamamen gözden geçirilmişti, ancak hiçbir sonuç alınamamıştı. O gece için Virginia'nın onlar için kaybolduğu açıktı; ve Bay Otis ve oğlanlar eve doğru yürürken en derin depresyon halindeydiler, damat iki at ve midilliyle onları takip ediyordu. Salonda bir grup korkmuş hizmetçiyle karşılaştılar ve kütüphanedeki bir kanepede yatan zavallı Bayan Otis, neredeyse aklını kaçırmış bir haldeydi, korku ve endişeden ve yaşlı hizmetçi tarafından alnına kolonya sürülmüş bir şekilde yatıyordu. Bay Otis hemen ona bir şeyler yemesi konusunda ısrar etti ve tüm parti için akşam yemeği sipariş etti. Neredeyse hiç kimse konuşmadığı için hüzünlü bir yemekti ve ikizler bile hayrete düşmüş ve sakinleşmişlerdi, çünkü kız kardeşlerine çok düşkünlerdi. Yemeklerini bitirdiklerinde Bay Otis, küçük Dük'ün yalvarışlarına rağmen, hepsinin yatağa girmesini emretti ve o gece başka bir şey yapılamayacağını ve sabah Scotland Yard'a telgraf çekip hemen birkaç dedektif gönderilmesini söyledi. Yemek odasından çıkarken, gece yarısı
saat kulesinden gümbür gümbür gelmeye başladı ve son vuruş duyulduğunda
bir çarpma sesi ve ani bir tiz çığlık duydular; korkunç bir gök gürültüsü
evi sarstı, havada doğaüstü bir müzik sesi duyuldu,
merdivenin tepesindeki bir panel yüksek bir sesle geri uçtu ve
sahada, çok solgun ve beyaz görünen, elinde küçük bir tabutla Virginia adım attı. Bir anda hepsi ona doğru koştular.
Bayan
Otis onu tutkuyla kollarında tuttu, Dük onu
şiddetli öpücüklerle boğdu ve ikizler grubun etrafında çılgın bir savaş dansı yaptılar.

[İllüstrasyon: "SAHANLIKTA VIRGINIA ÇIKTI"]

"Aman Tanrım! Çocuk, neredeydin?" dedi Bay Otis, oldukça
öfkeli bir şekilde, onlara aptalca bir oyun oynadığını düşünerek. "Cecil ve ben seni aramak için ülkenin her yerini dolaştık ve
annen ölümüne korktu. Bir daha asla bu
şakaları yapmamalısın."

"Hayalet dışında! Hayalet dışında!" diye bağırdı ikizler,
zıplarken.

"Canım, Tanrıya şükür bulundun; bir daha asla yanımdan ayrılmamalısın," diye mırıldandı Bayan Otis, titreyen çocuğu öperken ve
dolaşmış altın saçlarını düzeltirken.

"Baba," dedi Virginia, sessizce, "Hayaletle birlikteydim. O öldü ve
gelip onu görmelisin. Çok kötü davranmıştı, ama
yaptıkları için gerçekten üzgündü ve ölmeden önce bana bu güzel mücevher kutusunu verdi."

Tüm aile ona sessiz bir şaşkınlıkla baktı, ama o oldukça ciddiydi
ve ciddiydi; ve arkasını dönerek, onları
duvar kaplamasındaki açıklıktan dar bir gizli koridordan geçirdi, Washington masadan aldığı yanan bir mumla onu takip etti. Sonunda,
paslı çivilerle süslenmiş büyük bir meşe kapıya geldiler. Virginia
dokunduğunda, ağır menteşeleri üzerinde geriye doğru sallandı ve kendilerini
küçük, alçak bir odada, tonozlu bir tavan ve minik bir parmaklıklı
pencerede buldular. Duvara gömülü büyük bir demir halka vardı ve ona zincirlenmiş, taş zeminde tam uzunlukta uzanan ve uzun etsiz parmaklarıyla
ulaşamayacağı bir yere yerleştirilmiş eski moda bir siper ve ibrik tutmaya çalışan
zayıf bir iskelet vardı. Sürahi belli ki bir zamanlar suyla doldurulmuştu, çünkü içi yeşil küfle
kaplıydı. Siperde bir toz yığınından başka bir şey yoktu. Virginia iskeletin yanına diz çöktü ve küçük ellerini birleştirerek sessizce dua etmeye başladı, bu sırada grubun geri kalanı sırrı artık kendilerine açıklanan korkunç trajediye hayretle bakıyordu.

[İllüstrasyon: "ZİNCİRLENMİŞ BİR İSKELET VARDI"]

"Merhaba!" diye bağırdı ikizlerden biri aniden, odanın evin hangi kanadında olduğunu keşfetmeye çalışmak için pencereden dışarı bakıyordu. "Merhaba! Yaşlı, solmuş badem ağacı çiçek açtı. Ay ışığında çiçekleri oldukça net görebiliyorum."

"Tanrı onu affetti," dedi Virginia ayağa kalkarken ciddi bir şekilde ve yüzünü güzel bir ışık aydınlatmış gibiydi.

"Ne meleksin sen!" diye bağırdı genç Dük ve kolunu onun boynuna doladı ve onu öptü.

VII

[Resim: "Cenaze arabasının ve arabaların yanında, hizmetçiler ellerinde yanan meşalelerle yürüyorlardı"]

Bu ilginç olaylardan dört gün sonra, gece saat on bir civarında Canterville Chase'den bir cenaze töreni başladı. Cenaze arabası sekiz siyah at tarafından çekiliyordu, her birinin başında büyük bir tutam sallanan devekuşu tüyü vardı ve kurşun tabut, üzerinde Canterville arması altınla işlenmiş zengin bir mor örtüyle örtülmüştü. Cenaze arabasının ve arabaların yanında, hizmetçiler ellerinde yanan meşalelerle yürüyordu ve tüm alay harikulade bir şekilde etkileyiciydi. Lord Canterville, cenazeye katılmak için Galler'den özel olarak gelmiş ve küçük Virginia ile birlikte ilk arabada oturmuştu. Sonra Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve eşi, sonra Washington ve üç çocuk geldi ve son arabada Bayan Umney vardı. Genel olarak, hayatının elli yılından fazla bir süredir hayaletten korktuğu için, onu son kez görme hakkı olduğu düşünülüyordu. Kilisenin köşesine, eski porsuk ağacının hemen altına derin bir mezar kazılmıştı ve ayin, Rahip Augustus Dampier tarafından en etkileyici şekilde okundu. Tören sona erdiğinde, hizmetçiler, Canterville ailesinde uygulanan eski bir
geleneğe göre, meşalelerini söndürdüler ve tabut mezara indirilirken, Virginia öne çıktı ve üzerine beyaz ve pembe badem çiçeklerinden yapılmış büyük bir haç koydu. Bunu yaparken, ay bir bulutun arkasından çıktı ve küçük kilise bahçesini sessiz gümüşüyle ​​doldurdu ve uzak bir korudan bir bülbül şarkı söylemeye başladı. Hayaletin Ölüm Bahçesi'ni tasvirini düşündü, gözleri yaşlarla doldu ve eve giderken neredeyse tek kelime
konuşmadı.

[İllüstrasyon: "AY BİR BULUTU ARDINDAN ÇIKTI"]

Ertesi sabah, Lord Canterville şehre gitmeden önce, Bay Otis hayaletin Virginia'ya verdiği mücevherler konusunda onunla bir görüşme yaptı. Mücevherler muhteşemdi, özellikle eski Venedik dekorlu yakut kolye, ki bu gerçekten de on altıncı yüzyıl işçiliğinin mükemmel bir örneğiydi ve değerleri o kadar büyüktü ki Bay Otis kızının bunları kabul etmesine izin verme konusunda ciddi endişeler duydu.

"Efendim," dedi, "bu ülkede mortmain'in hem biblolar hem de topraklar için geçerli olduğunu biliyorum ve bu mücevherlerin ailenizin yadigarları olduğu veya olması gerektiği bana oldukça açık. Buna göre, bunları Londra'ya götürmenizi ve bunları yalnızca size garip koşullar altında iade edilen mülkünüzün bir parçası olarak görmenizi rica ediyorum. Kızıma gelince, o sadece bir çocuk ve memnuniyetle söyleyebilirim ki, bu tür boş lüks eşyalara henüz pek ilgi duymuyor. Ayrıca, sanat konusunda azımsanmayacak bir otorite olduğunu söyleyebilirim Bayan Otis'ten, küçük bir kızken Boston'da birkaç kış geçirme ayrıcalığına sahip olduğu için, bu mücevherlerin büyük parasal değere sahip olduğunu ve satışa çıkarılsa yüksek bir fiyat getireceğini öğrendim. Bu koşullar altında, Lord Canterville, bunun ne kadar imkansız olduğunu anlayacağınızdan eminim. ailemin herhangi bir üyesinin
elinde kalmasına izin vermem için; ve aslında, bu tür
boş
gösterişli
şeyler ve oyuncaklar, İngiliz aristokrasisinin onuruna ne kadar uygun veya gerekli olursa olsun, Cumhuriyetçi sadeliğin
sert ve ölümsüz olduğuna inandığım
ilkeleriyle
yetiştirilmiş olanlar arasında tamamen yersiz olacaktır. Belki de Virginia'nın, talihsiz ama yanlış yönlendirilmiş atanızın bir hatırası olarak kutuyu kendisine saklamasına izin vermeniz konusunda çok
hırslı olduğunu belirtmeliyim. Son derece eski ve
dolayısıyla da büyük ölçüde
onarılamaz durumda olduğundan, onun isteğini yerine getirmeyi uygun görebilirsiniz. Kendi adıma, bir çocuğumun herhangi bir şekilde ortaçağcılığa sempati duyduğunu
gördüğümde epey şaşırdığımı itiraf ediyorum ve bunu ancak Virginia'nın Bayan Otis'in Atina'ya yaptığı bir geziden dönmesinden kısa bir süre sonra Londra'nın banliyölerinden birinde doğmuş olmasıyla açıklayabilirim."

Lord Canterville, değerli bakanın konuşmasını çok ciddi bir şekilde dinledi,
arada sırada istemsiz bir gülümsemeyi gizlemek için gri bıyığını çekiştirdi,
ve Bay Otis konuşmasını bitirdiğinde, içtenlikle elini sıktı ve şöyle dedi: "Sevgili beyefendi, sevimli küçük kızınız talihsiz atam Sir Simon'a çok önemli bir hizmette bulundu ve ben ve ailem onun olağanüstü cesareti ve cesareti için ona çok şey borçluyuz. Mücevherler
açıkça ona ait ve aman Tanrım, eğer onları ondan alacak kadar kalpsiz olsaydım, o kötü ihtiyarın iki hafta içinde mezarından çıkacağına
inanıyorum ve bu da bana şeytanca bir hayat yaşatacak. Bunların miras
olması konusuna gelince, bir vasiyetnamede veya yasal
belgede belirtilmeyen hiçbir şey miras değildir ve bu mücevherlerin varlığı oldukça
bilinmemiştir. Size temin ederim ki, uşağınızdan daha fazla hak iddia etmiyorum ve
Bayan Virginia büyüdüğünde, giyecek
güzel şeylere sahip olmaktan memnun olacağını söyleyebilirim. Ayrıca, Bay Otis, mobilyaları ve hayaleti bir değerlemeyle aldığınızı ve hayaletin
her ne kadar Sir Simon gece koridorda göstermiş olursa olsun, yasal olarak
gerçekten ölmüş olduğunu ve siz onun mülkünü satın alarak edindiğinizi unutuyorsunuz."

Bay Otis, Lord Canterville'in reddetmesinden oldukça rahatsız oldu ve
kararını yeniden gözden geçirmesi için yalvardı, ancak iyi huylu akran
oldukça kararlıydı ve sonunda Bakanı, kızının hayaletin ona verdiği hediyeyi
saklamasına izin vermeye ikna etti ve 1890 baharında, Cheshire'ın genç Düşesi, evliliği vesilesiyle Kraliçe'nin ilk oturma odasında sunulduğunda, mücevherleri genel hayranlık temasıydı. Çünkü Virginia, tüm iyi küçük Amerikan kızlarının
ödülü olan tacı aldı ve erkek sevgilisiyle
o gelir gelmez evlendi yaşça büyük. İkisi de o kadar çekiciydi ve
birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, herkes bu maçtan çok memnundu, ancak Dumbleton'un yaşlı Markizi hariç, o Dük'ü yedi evlenmemiş kızından biri için yakalamaya çalışmıştı ve bu amaçla en az üç pahalı akşam yemeği partisi vermişti ve gariptir ki Bay Otis'in kendisi de. Bay Otis, genç Dük'e kişisel olarak çok düşkündü, ancak teorik olarak unvanlara karşıydı ve kendi ifadeleriyle, "zevk düşkünü bir aristokrasinin yıpratıcı etkileri arasında, Cumhuriyetçi sadeliğin gerçek ilkelerinin unutulmasından endişe duyuyordu." Ancak itirazları
tamamen reddedildi ve inanıyorum ki, kızı koluna yaslanmış bir şekilde St. George's, Hanover Meydanı'nın koridorunda yürürken, İngiltere'nin her yerinde ondan daha gururlu bir adam yoktu.

Dük ve Düşes, balayı bittikten sonra Canterville Chase'e gittiler ve varışlarının ertesi günü öğleden sonra çam ormanlarının yanındaki ıssız kilise bahçesine yürüdüler.
Başta Sir Simon'ın mezar taşındaki yazıt konusunda çok zorluk çekilmişti,
ama sonunda sadece yaşlı beyefendinin adının baş harflerini ve kütüphane penceresinden bir dizeyi kazımaya karar verilmişti. Düşes yanında birkaç güzel gül getirmişti,
bunları mezarın üzerine serpti ve bir süre yanında durduktan sonra eski manastırın harap olmuş korosuna doğru yürüdüler. Orada
Düşes, kocası ayaklarının dibinde sigara içip güzel gözlerine bakarken, düşmüş bir sütunun üzerine oturdu. Birdenbire
sigarasını attı, elini tuttu ve ona şöyle dedi,
"Virginia, bir eşin kocasından hiçbir sırrı olmamalı."

"Sevgili Cecil! Senden hiçbir sırrım yok."

"Evet, var," diye cevapladı gülümseyerek, "hayaletle birlikte kilitli kaldığında başına gelenleri
hiç anlatmadın."

"Hiç kimseye anlatmadım, Cecil," dedi Virginia ciddi bir şekilde.

"Bunu biliyorum, ama sen bana anlatabilirsin."

"Lütfen bana sorma, Cecil, sana anlatamam. Zavallı Sir Simon! Ona çok şey
borçluyum. Evet, gülme, Cecil, gerçekten borçluyum. Bana
Hayatın ne olduğunu, Ölümün ne anlama geldiğini ve Sevginin neden ikisinden de
güçlü olduğunu gösterdi."

Dük ayağa kalktı ve karısını sevgiyle öptü.

"Sırrını, kalbin bende olduğu sürece saklı tutabilirsin," diye mırıldandı.

"Bunu her zaman yaşadın, Cecil."

"Ve bir gün çocuklarımıza anlatacaksın, değil mi?"

Virginia kızardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANTERVILLE GHOST***


******* This file should be named 14522.txt or 14522.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/2/14522



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

