*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine Of Popular Literature And Science, Old Series, Vol. 36--New Series, Vol. 10, July 1885 (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Eski Seri, Cilt 36--Yeni Seri, Cilt 10, Temmuz 1885)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 30, 2004 [EBook #14524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine Of Popular Literature
And Science, Old Series, Vol. 36--New Series, Vol. 10, July 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine Of Popular Literature And Science, Old Series, Vol. 36--New Series, Vol. 10, July 1885

Author: Various

Release Date: December 30, 2004 [EBook #14524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mireille Harmelin ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LIPPINCOTT'S DERGİSİ
POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM.

ESKİ SERİ, CİLT XXXVI.--YENİ SERİ, CİLT X.

PHILADELPHIA: J.B. LIPPINCOTT COMPANY.
1885.

Kongre Yasası uyarınca,
1885 yılında, J.B. LIPPINCOTT COMPANY tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

LIPPINCOTT'S PRESS, _Philadelphia_.

* * * * *

İÇERİK.

[Not: * işareti orijinal el yazmasında eksik olan harfleri veya sayfaları belirtir.]

Okuma Sanatı, The, _Grace R. Peirce_
Aurora, _Mary Agnes Tincker_
Backwoods Romance, A, _Susan Hartley Swett_
Bir Teksas Kışının Kuşları, _Edward G. Bruce_
Brown, Anthony Calvert, _P. Deming_
Gizem Bölümü, A, _Charles Morris_
Cookham Dean, _Margaret Bertha Wright_
Dieu Dispose, _Nathan Clifford Brown_
Çocuk Odasında Dram, The, _Norman Pearson_
İğnenin Gözü, The, _Sophie Swett_
Ferryman's Fee, The, _Margaret Vandegrift_
Elk Nehri'nde Balık Tutma, _Tobe Hodge_
Orman Güzeli, A, _Maurice Thompson_
Arkadaş George Randall, My, _Frank Parke_
Grant, General, Frankfort'ta, _Alfred E. Lee_
Hoosier Idyl, A, _Louise Coffin Jones_
Bastırılmış Bir Toskana Manastırında, _Kate Johnston Matson_
Lady Lawyer'ın İlk Müşterisi, The, _Thomas Wharton_ ,
Mektuplar ve Charles Reade'in Anıları, _Kinahan Cornwallis_
"Mees", _Charles Dunning_
Mickley, Joseph J., _J. Bunting_
New England'da Cenaze Töreni Günü, _Frederick G. Mather_
New York Kütüphaneleri, _Charles Burr Todd_
Bir Sonraki Tatil, The, _Alice Wellington Rollins_
North-River Feribotu, A, _F.N. Zabriskie_
Nos Emeklilik Maaşları
Bu Tarafta, _F.C. Baylor_
Parisli *, The, _Theodore Child_
Arkeoloji P*, The, _Ernest Ingersoll_ *
* Kısa Hikaye, The, _Brander Matthews_ *
* Güneybatı, The; _Edmund Kirke_ *
*t, A, _Margaret Vandegrift_ *
*ple, The, _M.H. Catherwood_ *
* veya Free Classic Architecture, _George C. Mason, Jr._ *
*t, A, _C.W. Wilmerding_ *
*ning, _W.W. Crane_ *
* Yesterday and To-Day, _Alice King Hamilton_ *
Rough it in Filistin, _Charles Wood_
Salt-Mine, In a, _Margery Deane_
Scenes of Charlotte Bronte in Life in Brussels, _Theo. Wolfe, M.D._
İskoç Çiftçileri, The, _David Bennett King_
İkinci Sıra, The, _Felix L. Oswald_
Bir İtalyan Kadın İşçinin Hayat Hikayesi, The, _Marie L. Thompson_
Bir Hikayenin Hikayesi, The, _Horace E. Scudder_
Yedek, The, _James Payn_
Tapınak Hac Yolculuğu, A, _Henry Frederick Reddall_
Teksas Koyun Çiftliği, On a, _E.C. Reynolds_
Tütün Ekimi, A, _Philip A. Bruce_
Köpekler Hakkındaki Gerçek, The, _F.N. Zabriskie_
Dış Resifte Kaplumbağa Avı, _C.F. Holder_
Van, _Charles King, ABD_
Ville, Our, _Margaret Bertha Wright_
White-Whalers, The _C.F. Holder_

GÜNÜN EDEBİYATI, aşağıdaki Eserlerin İncelemelerini içerir:

Across the Chasm
Agassiz, Louis: His Life and Correspondence. Elizabeth Gary tarafından düzenlendi
Agassiz
Allen, Willis Boyd--Pine-Cones
At the Red Glove
Bates, Arlo--A Wheel of Fire
Beers, Henry A.--Nathaniel Parker Willis
Behler, W.H., Lieutenant, U.S.N.--The Cruise of the Brooklyn
Bompas, George O.--Life of Frank Buckland
Byron, Lord--Childe Harold's Pilgrimage
Carey, Rose Nouchette--Barbara Heathcote's Trial
Carey, Eose Nouchette--For Lilias
Carryl, Charles E.--Davy the Goblin; veya, "Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları"nı Okumanın Ardından Ne Oldu
Cleveland, Rose Elizabeth--George Eliot'ın Şiirleri
ve Diğer Çalışmalar
Craddock, Charles Egbert--Down the Ravine
Dunning, Charlotte--Upon a Cast
Eugene Delacroix, par lui-meme
Forbes, F.R.G.S., Henry O.--Bir Doğa Bilimcinin Doğu Takımadaları'ndaki Gezileri. Seyahat ve Keşif Öyküsü dan 'a
Hamilton, Alice King--Duane'lerden Biri
Harrison, Bayan Burton--Bric-a_Brac Hikayeleri
Harte, Bret--Kıyı ve Sazlık
Hawthorne, Julian--Aşk--ya da Bir İsim
Holmes, Oliver Wendell--Son Yaprak
Hornaday, William T.--Ormanda İki Yıl
Howard, Blanche Willis--Aulnay Kulesi
Howells, William D. --Silas Lapham'ın Yükselişi
Jewett, Sarah Orne--Bir Bataklık Adası
Luska, Sidney--Yazıldığı Gibi: Bir Yahudi Müzisyenin Hikayesi
Eğlence İçin Evli
Noble, Edmund--Rus İsyanı: Nedenleri, Koşulları ve
Umarım
Pennell, Joseph ve Elizabeth Robbins--Bir Canterbury Hac Yolculuğu
Phelps, Elizabeth Stuart--Yaşlı Bir Kızın Cenneti
Pyle, Howard--Biber ve Tuz; veya, Gençler İçin Baharat
Pyle, Howard--Capelerin İçinde
Roosevelt, Blanche--Gustave Dore'un Hayatı ve Anıları
Rosseau, Jean--Hans Holbein
Searing, E.A.P.--Bir Sosyal Deney
Dağdaki Vaaz,
Stanley, Henry M.--Kongo ve Özgür Devletinin Kuruluşu:
Bir Çalışma ve Keşif Hikayesi
Stockton, Frank R.--Rudder Grange
Birçok Kaynaktan Hikayeler
The Bar Sinister
Thompson, Maurice--Aşkın Uçlarında
Torrey, Bradford--Çalılıktaki Kuşlar
Warner, Beverley Ellison--Bulanık Sular
Wendell, Barrett--Düşes Emilia
Whittier, John Greenleaf--Doğa Şiirleri
*rs. A.L.--Yakutlu Kadın
*cles--J.F. Millet

AYLIK DEDİKODU'muz, aşağıdaki Makalelerden oluşmaktadır:

* "Ek Saç" Kaynağı, Modern
Roman Yazımının Sanatı, *
Daniel Webster'ın "Ruh Halleri", Dothegirls Hall, "Bebek"in Etimolojisi, Güneybatı'da Kan Davaları ve Linç Yasası, Kadınlar İçin Gelecek, A, Buz Azizleri, Gülen Adam, Yazar Kadınların Gizemleri, Eski Şarkılar ve Tatlı Şarkıcılar, Harriet Martineau'nun Anıları, A, İsveçli Hizmetçi, A, Tourgeneff'in Bazaroff Fikri, Eski Okul'un Virginia Hanımı, A, İsimleri Neden Unuturuz,

ŞİİR:

Carcanet, A, _John B. Tabb_
Kaçamak, _Sarah D. Hobart_
Denizde Boğulmuş Bir Kelebeğin Üzerindeki Kum Üzerine Yazılı Mezar Taşı,
_Helen Gray Cone_
Senin Ellerine, _Stuart Sterne_
Mithra, _Charles L. Hildreth_
Sabah, _Florence Earle Coates_
Küçüklükle Gölgelenen Asil Bir Karakter Üzerine, _Charlotte Fiske Bates_
Denetim, _Florence Earle Coates_
Gül Romanı, _Ada Nichols_
Hepsi Gölge, _Paul Hamilton Hayne_
Şarkı, _Robertson Trowbridge_
"Senin İçin Ne Diliyorum?", _Carlotta Perry_
Gün Batımında Ormancı Kuşu, _Mary C. Peckham_

* * * * *

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

_TEMMUZ, 1885_.

BU TARAFTA.

VII.

Tüm iyi niteliklerine rağmen Bay Ketchum'un inatçı bir adam olduğu gizlenmemiştir ve bu nedenle, karısının itirazlarına rağmen, ertesi sabah -Pazar sabahı- aşağı indi ve karısının ona "sadece yatak odasına uygun" olduğunu söylediği bir elbise giydi -yani, çok muhteşem bir Doğu sabahlığı (Mabel'in önceki Noel hediyesi), başında bir fes ve ayaklarında inanılmaz işçilik ve sessizlikte bir çift terlik, ayaklarının, hatta kalbinin neşesi. Bu şekilde giyinmiş olarak, alt katta dolaşıp çeşitli şeylere baktı ve bir şey almak için kilere girdiğinde, yan odadan gelen tabakların iletilmesi için kullanılan küçük pencereden baktı ve Parsons'ın dumanı tüten bir kazanın üzerinde tek tek mektuplar tuttuğunu gördü. Yakınlığının farkında olmayan saygıdeğer Parsons, ustaca ve düzgün bir şekilde birkaç zarfı deneyimli bir elle açtı ve sonra
mektupları cebine koydu, boş zamanlarında tadını çıkarmak üzere,
sonrasında su ısıtıcısını alıp mutfağa çekildi.

"Vay canına, eğer bu gördüğüm en havalı şey değilse!" diye haykırdı Bay Ketchum zihninden ve büyük bir keşifte bulunduğunu hissederek, ilk başta bunu hemen Parsons'ın metresiyle paylaşmak istedi;
ama düşündükten sonra farklı düşündü. "Bu onun cenazesi: Sanırım karışmasam daha iyi olur: harika bir sahne olurdu," diye düşündü. "Her neyse, onu tetikte tutmak için onlar gidene kadar bekleyeceğim."
Gazetesine gitmek için yemek odasına geri döndü ve diğerleri aşağı inene kadar orada oturdu.

Bayan Noel odaya girdikten kısa bir süre sonra aklına bir fikir geldi. "Gece postalarını içeren posta çantanızın bu sabah gönderileceğini söylememiş miydiniz?" diye sordu.

"Öyle yaptım. Yaklaşık bir saat önce geldi," dedi Bay Ketchum. "Ne kadar da hoş! Umarım benim için bir şeyler vardır. İngiltere'den haber alamamak çok
zor," dedi Bayan Noel.

"Neden, Mabel senin gelmen için yirmi üç mektup ayırmıştı. Sana vermedi mi?" diye sordu Bay Ketchum. "Hiçbiri İngiltere'den değil miydi?"

"Ah, evet. Ama o zamandan beri üç gün geçti ve on beş gündür hiçbir şey duymadım. Eğer Parsons mektupları _tamamladıysa_, sanırım onları
ben alabilirim. Ve buna göre bitirmiş olmalı. Lütfen arayıp onları
gönderir misin?" dedi Bayan Noel.

"Ne! Mektuplarını okuduğunu biliyor musun?" diye haykırdı Bay Ketchum,
şaşırarak.

"Ah, evet. Hepsi yapıyor. Çok yorucu ama yapacaklar.
Parsons genelde bana hemen ulaşmalarına izin verecek kadar iyi; ama
elbette hepsini okuyor, kuzenim Blanche Best'in mektupları hariç.
Blanche her zaman en yakın arkadaşım oldu ve bu fikre dayanamıyor:
bu yüzden oyunu çok yaratıcı bir yöntemle engelledi. Bir cümleyi Fransızca, bir sonrakini İtalyanca, üçüncüyü İngilizce yazıyor, en azından
daha mutlu bir plan ortaya çıkana kadar: şimdi İngilizceyi Almanca yazıyor. Mükemmel bir şekilde cevap veriyor; ama Parsons üzerinde büyük bir etkisi oluyor, özellikle de sık sık gittiğim 'Mahkeme'de önemli şeyler olduğunda, onun yapısını oldukça zayıflatıyor. Bazen Blanche'ın mektuplarından birini iğne yastığının altına gizlice
kaydediyorum, sanki gizlemek istiyormuş gibi ve Parsons'ın onu iğne yastığının altına
kaçırmasını izlemekten çok keyif aldım fırsat bulduğunda önlük giydi, tek bir kelime bile anlayamadığını bilerek. Sonrasında gerçekten oldukça yeşil görünüyordu
bir hafta boyunca: saf üzüntü."

"Eminim ki mektuplarımı adamımdan saklamak için
aklıma gelen her şeyi yaptım," dedi Sir Robert, "ama pek başarılı olamadım. Sanırım
bazen eski bir yerle karşılaştırıldığında
benim yazışmalarımı biraz sıkıcı buluyor. Bana İngiltere'nin en büyük serserisinden geldi; ve oradaki mektupların çok çeşitli ve eğlenceli olduğunu hayal edebiliyorum. Benimkiler
sansasyonel
modeller üzerine şekillenmiş bir zevk için fazlasıyla ağır ve saygın olmalı."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer o küçük oyunda bir hizmetçimi yakalarsam mektuplarımı onun için alışılmadık derecede ilginç bir okuma haline getiririm; ve eğer üslup ona uygunsa, hapishanede onları kopyalaması ve zihnine kazıması için biraz boş zaman bulmasını sağlarım. Yani, onları bunun için serbest bırakmadığınızı mı söylüyorsunuz?" dedi Bay Ketchum, "Hiç böyle bir şey duymadım!"

"Suçluyu kolayca serbest bırakabilirsiniz; sorun şu ki, onun halefi veya halefleri de tam olarak aynı şeyi yapacaktır," diye cevapladı Sir
Robert. "Baronlar ayağa kalktığında, öngörülemeyen bir sıkıntıya çare bulmayı ihmal ettiler ve sanırım Master & Servant Limited'in bu edebi ortaklığı her zaman var olacak. Bir keresinde Beazely'e (adamım) kendime hitaben bir not yazdım ve ona yazışmalarımın Muhafazakar tonunu onaylamaması durumunda, ki o bir Radikal olduğu için muhtemeldi, en azından _ara sıra_ bir not almak amacıyla Dilke veya Bright'a ulaşmaya çalışacağımı söyledim. Zarfın yeniden kapatıldığını gördüm, bana ulaştığında, ama Beazely'nin yüzünde Sfenks'ten daha fazla ifade yoktu. Ancak mektuplarım yaklaşık bir hafta boyunca kurcalanmadı."

Bayan Ketchum, şaşkınlığını dile getirdi: "Ne kadar da korkunç! Aman Tanrım! Kocanızın mektupları hakkında ne yaptınız? Mektuplarını bir uşakla paylaşma fikri!"

Bayan Sykes'a hitap ediyordu, Bayan Sykes da çok neşeli bir şekilde cevap verdi, "Ah,
mektuplarında hiçbir şey yoktu, sadece ben gitmeden önce hizmetçileri pansiyon ücretine koymam, harcamalara bakmam ve
yakında ondan daha fazla para istememem konusunda uyarılar vardı. Çok fazla umursamadım.
Yazımdan utandım, hepsi bu. Zavallı sevgili Guy asla yazamazdı,
ve ben onun mektupları kadar sıkıcı bir şey okumadım,--aynı şey tekrar tekrar, ta ki onları açmaya değmeyecek kadar, sadece
ne yaptığını veya ne zaman geleceğini bilmek için. Zavallı kız kardeşlerim bir Noel'de İtalya'dan bir mektup aldığımda nasıl da güldüler, 'Buradaki
cole yoğun; ama kafamda bir proje var, o da
rale ve steme beni taşıyabildiği kadar hızlı
İngiltere'ye geri dönmek'! Her zaman bu kadar kötü olmazdı; ama her zaman yanlış bir şeyler olurdu. Nasıl olduğunu
düşünemiyorum, çünkü sayısız öğretmeni ve hocası vardı, ama kesinlikle çok kalın kafalı bir adamdı." Konuşurken merhum efendisinin mektuplarındaki eksiklikler
üzerine neşeyle güldü ve Bayan Ketchum hariç herkes ona katıldı, o da ona tahammül edemeyecek kadar şaşkındı.

"Bu sabah Cizvit ayakkabılarımla dolaşırken Parsons'ı mektuplarını açarken gördüm ve dehşete düşeceğinizi düşündüm; ama sorun yok gibi görünüyor," dedi Bay Ketchum terliklerine bakarak. "Şimdi kahvaltı yapalım: geç oldu. Zaten patriarklar kadar zamanımız yok ve daha çok işimiz var."

"Asla hazır olmayacağını düşünüyordum," dedi Bayan Sykes.

"Ve ben buna tamamen hazırım. Bu benim için güzel bir yeni yumurtlanmış yumurta değil mi?" diye sordu Bayan Noel, diğerlerinin yanına geçerek.

"Mabel, Bayan Noel'e her sabah yumurta ver, eğer beğenirse ve sen
unutma," dedi Bay Ketchum. "'Sorun' mu? Hiç de öyle olmadı. Ben
onları her zaman kendime saklarım. Benim için bir yumurta Sezar'ın karısı gibi olmalı,
--şüpheden uzak. Kendime yılın her günü bir tane yumurtlayan vicdanlı bir Yüksek Kilise
tavuğu sağladım; ama nasıl olur da buna değdiğini düşünebilir, düzinesi on sente satılırken, hayal bile edemiyorum.--Ne oldu, Heathcote?"

Sorun "Cizvit sürüngenleri" ve tavukla birleşmişti, ki bu da tüm partiyi küçük bir kahkaha krizine sokmuştu, Bay Heathcote bundan
kurtulamadı.

"Sizi bir çakı gibi iki büklüm edecek bir şey göremiyorum," dedi Bay Ketchum, misafirinin eğilip kahkahalarını sanki üstün bir güç tarafından silkeleyip atmasına gönderme yaparak, kendisi arada sırada
dışarı çıkarken--

"Şaka--sürüngen--Ulu--ne adam!" herkesi sempatiden güldüren kesik kesik sarsıntılarla.

"Onlara öyle diyorum çünkü Anne Schmidt onları benim için yaptı, böylece
kaynanamı alt edebileyim ve Katolik ve bunu nasıl yapacağını biliyordu. Katoliklerden ve Washington'un 'Peskypalians' dediği kişilerden bahsetmişken, bugün kim kiliseye gidiyor?"

"Bijou Brown ve babasıyla Dale'e yürüyeceğim," dedi Ethel.

"Bizimki kadar güzel bir kilise değil. Diğerlerini Kalsing'e götüreceğiz, ha, koca?" dedi Mabel; "Yani, eğer gelirlerse."

"Bayan Ketchum ile darağacına gideceğim," diye itiraz etti Sir Robert, yiğitçe. "Siz gençler ne diyorsunuz?"

"Ramsay ve ben, penceremden görülebilen
bir tepenin zirvesindeki o küçük köye yürüyeceğimizi düşündük," dedi Bay Heathcote.

"Kiliseye gitmeniz çok daha iyi olur, --çok daha iyi. Ama tabii ki ruhun
senindir," dedi Sir Robert.

"Geri döndüğünde fazla bir bedenin kalmayacak: iyi yirmi mil var," diye belirtti Bay Ketchum.

"Ah, bu hiçbir şey." diye yanıtladı Bay Ramsay.

"Gidip gelmek için kırk mil! Deli mi bunlar?" Bayan Ketchum, Mabel'e sordu
_alçak sesle_; buna bir gülümseme ve başını sallamayla karşılık verdi.--"Gün çok nemli, Eyüp. Dışarı çıkmaya neredeyse korkuyorum; ama bu benim görevim ve
ve çıkacağım."

"Haklısın, anne. Görevini yap. Bu hem dünyevi hem de
cennetsel olarak iyi bir yatırım," diye yanıtladı Bay Ketchum.

"Ama keşke oğlum, kilisenin yanındaki Kalsing'de ya da
New York'ta yaşasaydın, hangisi daha iyi olurdu. Geçen gün Trinity Church civarında güzel bir ev ilanı gördüm ve bunun hakkında soru sormak için yazdım," dedi Bayan Ketchum, her zaman Fairfield'dan aileyi taşıma ruhunda olan. "Çok fazla spekülatifsin, anne, tamamen," dedi. "Sen, eğer izin verirsem Çar'a Kış Sarayı için ne alacağını sormak için yazan ortağım Richardson'a benziyorsun, oysa buharlı gemilerin düzinesi bir dolar olsaydı, bir iskele tahtası almaya yetecek kadar para
yapamazdı. Bir kilisenin yanına taşınamam,
çünkü siz kadın kardeşlerin hepsi farklı kiliselere aitsiniz; ama
eğer istersen, senin için çan kulesindeki bir odayı tutabilir ve ayinlerle yakın bağlantı sağlayacak bir asansör
kurabilirim."

"Saygısız olma, oğlum," dedi Bayan Ketchum, diğer bazı Protestanlar gibi, yanılmaz bir çan kulesine, hatta yanılmaz bir Papa'ya inanıyordu.
"Benim isteklerimin hiçbir şeyde dikkate alınmasını beklemiyorum."

"Ah, hadi canım, bu adil değil. Sadece kendi isteğime göre evlendim, ki bu yaptığım tek aptalca şeydi, sanırım oldukça itaatkardım," dedi Bay Ketchum, tehlikeli bir zeminde olduğunun farkındaydı.

"Bize anlat lütfen. Onun başka biriyle evlenmesini istiyordun, -bir serveti olan biriyle, değil mi?" dedi Bayan Sykes. "Oldukça doğal, eminim."

"Kayalık Dağları'nın doğusundaki en çirkin kadınla evlenmemi istiyordu," dedi Bay Ketchum. "Ama o yüze yılda üç yüz altmış beş gün fincanlarımın ve tabaklarımın arkasında dayanamadım ve İngiltere'ye koştum, karım beni aldı."

"Hiç de çirkin değildi, Job, sadece burnu biraz kartal gibiydi," diye itiraz etti Bayan Ketchum.

"Deve sırtı gibi kartal gibi," diye iddia etti oğlu, bir kenara çekilerek.

"Ve saçları _oldukça kızıldı_," diye devam etti Bayan Ketchum, gönülsüz bir
tavizle.

"İngilizlerin av paltolarına yaptıkları gibi, ona pembe deyin," diye önerdi gülümseyerek.

"Ama o kadar sevimli, _iyi_ bir kızdı ki, onu tanıdığında pek de yakışıklı olmadığını tamamen unuttun" ("Hayır, tam olarak değil," diye araya girdi) "."

"Bunu _asla_ yapmadım. Amerikan çocuğunun ateşe düşmesini önlemek için
yüzünün bir kalıbını çıkarmak bir spekülasyon olabilirdi; ama _evlenin_ onunla! Aman Tanrım! Şimdi bana ters gelen bir şey yediğimde, Emily'nin ağzını hayal ediyorum," diye doğruladı Bay Ketchum, gözlerinde en çok
gülen neşeyle, hareketli yüz hatları çok şey ifade ediyordu.

"Ağzı _büyüktü_ ve dişleri _biraz_ belirgindi. Ama Emily'ye
artık
hakaret etmeyeceksin. Sana söyleyebilirim ki, onunla çok mutlu olurdun," diye iddia etti Bayan Ketchum. "Ağzının üstünden atlatırdın."

"Zamanla _geçebilirdim_ ve kolayca _içine_ girebilirdim, ama dünyada asla _üstünden gelemezdim," diye onayladı Bay Ketchum kararlı bir şekilde. "O Puseyite ile evlenmeyi tercih ederim, ne kadar mutsuz olsam da."

Bu, anne ve oğul arasındaki küçük düelloyu sonlandırdı ve Mabel'in Bayan Noel'e söylediği, "Koca şakacı ruh hallerinden birinde ve bu onun _gerçekten_ mutsuz olduğu anlamına gelmiyor. Böyle şeyler
söylememeli, çok yanıltıcı." sözlerini bir kahkaha daha bastırdı.

Sessizlik sağlandığında, İngiliz Kilisesi'ndeki partiler hakkında bir tartışma başladı ve Aşağı Kilise partisinin başkanının kim olduğu sorusu gündeme geldiğinde, Bay Ketchum, "Neden, _Lucifer_, tabii ki," demişti ki, genel neşenin ortasında Bayan Brown içeri girdi ve "Böyle gürültülü bir Pazar partisi duymamıştım. Hazır mısın, Ethel? Gitmemiz gerekiyor," dedi. Bu, yemeği neredeyse sonlandırdı, çünkü önce Bay Ramsay ve sonra diğerleri masadan ayrıldılar, o Bijou ile konuşmak için, onlar da kiliseye gitmek için. Job'un gözleri Bay Ramsay'i takip etti ve Sir Robert'a, "Eski Cheltenham günlerinde Bayan De Witt ne kadar da çekici bir kızdı! Heathcote oraya yanaşmadı ve üzgünüm." dedi.

"Ben de öyleyim. O benim en sevdiğim kızlardan biri," dedi Sir Robert. "Her zamanki
gibi büyüleyici! Düşündüğümden daha ciddi bir şeydi.
Hiç evlenip evlenmeyeceğinden şüpheliyim."

"O doğuştan bir büyücüydü, Jenny öyleydi," diye cevapladı. "Bazı kadınlar
zehirli meşe gibidir,--bir kere sisteminize girerlerse,
elli yıl boyunca her bahar üzerinizde patlarlar, eğer o kadar uzun, taze ve acı dolu yaşarsanız.
Her zamanki gibi. Ama evlenmesine gelince, kızlarımızdan biri büyük ihtimalle 
Teselli bahislerine girecek ve
kendisine neyin zarar verdiğini anlamadan evlenecek."

"Dindarca arzulanan bir birleşme," dedi Sir Robert. "O benim varisim, biliyorsun."

Birkaç dakika içinde Ethel, Bijou'nun yanına geldi, Bijou ona oldukça sert baktı, hissettiği gibi. Ethel sade bir serge elbise, ağır çizmeler, kalın bir friz ceket ve Amerika'da bilinmeyen bir şekilde, sanki horozların
tüylerinden yapılmış gibi görünen bir şapka giymişti. Gözleri zayıf olduğu için, füme gözlüklerini takmıştı. Gün
nemli ve göğsü narin olduğu için, solunum cihazını takmıştı. "Ben
güzel
bir şekilde korunuyorum, değil mi?" dedi memnuniyetle. "Geçen kış çok şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim, henüz tam olarak iyileşmedim ve teyzem ihtiyatlı olmam gerektiğini düşünüyor. Hazır mısın?"

"Tam olarak değil," dedi Bijou. "Bayan Ketchum'ı bir an görmek istiyorum." Buna göre, yaşlı kadını aramak için kütüphaneye koştu, orada derslere bakarken buldu, rahibin okuduğu her kelimeyi doğrulamak onun alışkanlığıydı ve onu tökezlerken yakalamak hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetti.
"Bayan Ketchum, Ethel ile konuşun ve şu makineleri çıkarmasını ve şık bir şeyler giymesini sağlayın," dedi Bijou. "Onu sıramıza almaktan gerçekten utanıyorum; insanlar öyle bakacak. Tam bir korku. Bir kızın kendini böyle
göstermesi fikri!"

Ancak Bayan Ketchum karışmayı reddetti ve Bijou oturma odasına döndüğünde Ethel ortalıkta yoktu. Bijou'nun yokluğundan faydalanarak
yukarı kata çıktı ve kütüphane görüşmesi sırasında
teyzesine, "Hiçbir şeyi bu şekilde giydirilmiş görmedin, ipek, saten, dantel, bilezik, tüy ve daha neler neler. Ve kilise için de! Acaba böyle mi olacak: daha iyi bir zevki olmalı. Onunla gitmeyi pek sevmiyorum, çok dikkat çekici görünüyor, tıpkı
sanki bir bahçe partisine veya çiçek gösterisine gidiyormuş gibi, tüm dünyaya."
Tekrar karşılaştıklarında, her iki kız da biraz bilinçli görünüyordu ve Ethel,
"Ne kadar da zekisin!" dedi.

"Neden, bu yağmur yağabilir korkusuyla giydiğim eski bir elbise," dedi
Bijou. "Gözlük, kafes ve benzeri şeyler takmaktan nefret etmiyor musun?
Bu kesinlikle korkunç olmalı."

"Umursamıyorum. Elbette insan en iyi şekilde görünmüyor; ama bunun bir önemi yok. Sağlık ilk düşüncedir," dedi Ethel. "Ah! işte
baban geliyor."

Yürüyüş hakkında söylenmesi gereken tek şey, çok keyifli bir yürüyüş olduğu ve
dönüşte biraz yağmur yağdığı; Ethel'in "goloşlarını" çıkardığı,
şemsiyesini açtığı ve Bijou'ya olan ilgisinin kabul edeceği kadar sakin bir şekilde eve yürüdüğü. O genç hanımın üzerinde sırılsıklam ıslanan kağıt tabanlı çizmeler,
başlığını korumak için arzu edilen her görevi yerine getirdiğini düşündüğü güzel bir yazlık şemsiye, soğuğa veya neme dayanamayacak kadar kötü bir elbise vardı. Güzel dişleri takırdarken "iyi" olduğunu ısrarla söyledi; ancak şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve bir hafta yatakta kaldı,
Ethel ise akşam yemeğine Bebek Ketchum kadar pembe bir şekilde indi ve kesinlikle kendilerini iyi siper kazıcıları olarak gösteren Bay Ramsay ve Bay Heathcote kadar iştahla yedi. Bayan Ketchum, iki genç adama sanki geri dönmüş Arktik gezginleriymiş gibi bakmaya devam etti ve onları
tüm akşam yatmalarını önererek epey eğlendirdi.

"Aman, hiç kıpırdamadık. Çok formdayız," diye haykırdılar,
ve hiç de gergin görünmüyorlardı.

Ethel, Bijou'yu epeyce şaşırtan bir konuşma yapmıştı. "Biliyor musun,
seni tanıdığımdan beri seni izliyorum," dedi, "doğru olup olmadığını görmek için? Yani, okuduğum kadarıyla, Amerikalı kadınlar her fırsatta _tükürürdü_.
Bunu söylemem kabalık olmaz."

"Biz de herkesten daha fazla kavga etmiyoruz," dedi Bijou, tamamen
yanlış anlayarak.

"Bunu kastetmiyorum, biliyorsun: _tükürmek_. Ve bunun doğru olmadığını görüyorum.
Hiçbir zaman görmedim," diye açıkladı Ethel. "Sanırım hayır! Aslında öyle düşünüyorum! Böyle saçma sapan bir şeye nasıl inanabiliyorsun?" diye sordu Bijou öfkeyle.

"Sinirlenme, Bijou canım. Kötü düşüncelere kapılmak istemedim. Sadece Amerika hakkında aptalca bir kitap okumuştum," dedi Ethel; ve
huzur geri geldi.

Grubun diğer üyelerine gelince, Kalsing'deki ülkenin en iyi vitraylarına sahip olan ve tamamen kiliseye özgü ve çekici olan güzel bir kiliseye gitmişlerdi. Burada sadece güzel müzik dinlemekle kalmadılar,
Sir Robert'in Episkopal cemaati olarak adlandırdığı gibi, "İngiliz kuruluşunun Amerikan kolu"ndaki en belagatli vaizlerden birini de dinlediler.

Bay Ketchum, baronetin ibadetlerini yürütme biçimini, ipek şapkasıyla yaptığı ön duayı, yanlardan bir hale gibi görünen favorilerini, ayine katılırken gösterdiği içtenliği, özellikle de erkek Amerikalıların dua zamanında yaptığı tüm tavizlerden (biraz öne eğilmek veya yüzünü eliyle gölgeleyerek düşünceli bir şekilde arkaya yaslanmak gibi) kaçınarak, dizlerinin üzerine çöküp, çok saygıdeğer, sıkıca sarılmış şemsiyesinin yarısı kadar uzunlukta bir çift ayakkabıyı yukarı kaldırıp, dürüst bir beyefendi ve zavallı bir günahkar gibi net ve duyulabilir bir sesle cevaplarını vermesini görmekten epeyce keyif aldı. Bay Ketchum'un keskin gözlerinden de kaçmadı ki, Sir Robert bağışa beş dolarlık bir banknot katkıda bulunsa da, onu önce küçük, tanınmaz bir tomar haline getirip sadaka leğenine attı.
Ayin bittikten sonra Sir Robert ve seçkin din adamı tanıştılar.
İkincisi, fırsat bulur bulmaz uğrayacağını söyledi ve Sir Robert, ellerini arkasında kavuşturmuş, şapkasını ve eldivenlerini tutarak kilisenin etrafında tur attı, her oymayı, freski, camı ve pirinci inceledi ve gördükleri hakkında Bayan Noel'e fısıldayarak en akıllıca eleştirileri yaptı. Bayan Sykes, açıklanamayan bir nedenle, hayır kurumuna hiçbir şey vermediği için, "bir hayır vaazı için içeri alınmanın" öfkesiyle, sırada hareketsizce oturuyordu. Bayan Noel, kapıda Yüzbaşı Kendall'dan daha az olmayan bir kişi tarafından durduruldu. Yüzbaşı Kendall, aniden Kalsing'de yaşayan ve görmesi gereken bir büyük teyzesi olduğunu keşfetmişti ve şimdi orada durup "Bayan Ethel nerede? Onsuz burada olmanızın sebebi ne? Umarım iyidir." dedi.

"Yeğenim Bayan Heathcote gayet iyi, teşekkürler ve başka bir kiliseye gitti," dedi Bayan Noel, "Bayan Ethels" konusunda biraz fazla serbest davrandığını düşündüğü genç bir beyefendiyi hafifçe bastırmak niyetiyle.

"O zaman yarın sizi ziyaret etmekten mutluluk duyacağım," dedi Yüzbaşı Kendall, utanmadan ve neşeli bir şekilde, uzaklaşırken.

Sir Robert'ınki gibi aktif bir zeka bol miktarda yiyeceğe ihtiyaç duyar ve
Bayan Ketchum senior ertesi sabah saat on civarında odasından çıktığında,
holdeki baronetten başka kiminle karşılaşabilirdi ki, en taşan enerji ve parlak bir neşe halinde, çizgili kırmızı-beyaz "pijama" giymiş, başında bir kağıt şapka, kolunun altında bir
tomar desen ve aklında Mabel'in yatak odasının tavanını boyamak gibi hoş bir niyet!

"Günaydın, hanımefendi. İşte buradayız," dedi boya ve şablon kutusunu ona doğru sallayarak. "Bir iskele doğaçlaması yaptım ve şimdi taslaklarım üzerinde çalışmaya
başlayacağım. Dün gece yatağımda her şeyi planladım ve eğer çok yanılmıyorsam, ülkenin bu bölgesindeki en güzel yatak odasına sahip olacağız. Etkiyi yakalamak için bir veya iki panel yapacağım ve
herhangi bir işçi bunu tamamlayabilir."

"Ama sen bunu yapabilir misin?" diye sordu Bayan Ketchum, şaşkın ama ilgi çekici.

"Göreceksin. Evimin şapelini fresklerle süsledim ve
daha kötü işler de olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Sir Robert, konuşurken
merdivenlerden inerek, işe koyulmak için can atıyordu.

"Çıldırmış gibi mi davranıyor, Mabel? Nesi var? Hiç
_saygın_ değil. Tanrıya yemin ederim ki, kalbimi çarptırdı ve
bütün gün atlatamayacağım," dedi şaşkın kadın, tam o sırada yanına gelen
gelinine.

"Ah, yazıklar olsun, anne, kendini böyle ele vermene! Şık erkekler artık
bu kostümleri giyiyor," dedi Bay Ketchum, yaklaşarak. "Görüyorsun ya,
Daisy, eğer dün sabah onu ifade edilemeyecek kadar şok ettiysem, dediğin gibi,
o beni bugün dehşete düşürdü: bu yüzden sanırım
bıraktık. Hadi gelin: trapez gösterisini izlemek için aşağı inelim."

Aşağıya indiler ve yukarı çıkan Bay Ramsay ile karşılaştıklarında, Job bir an durdu ve ona istediği atlardan herhangi birini çıkarmasını söyledi. "Alacalıları al," dedi, "eğer bir gezintiye çıkmak istersen ve güzel bir kızla -Bayan Ethel veya Bijou Brown- iki kırk dolara git."

"Çok teşekkürler," dedi Bay Ramsay. "Ama sanırım daha iyi olur -yani, Heathcote'a sormayı tercih ederim."

"Çok hoş geldin, ama zevkini pek beğenmedim," diye cevapladı Bay Ketchum, ne teklifte bulunduğunu anlamadan.

Alt salonda, kusursuz bir şekilde din adamı gibi ve onurlu olan seçkin ilahiyatçıyı ve Kaptan Kendall'ı buldular. Sesleri duyan Sir Robert, elinde fırçayla, karşılamak için dışarı çıktı. onlara, Bayan Ketchum'da olduğu kadar
onlarda da büyük bir etki bırakıyor. "Artık işçi sınıfına aitim. Siz sadece buraya gelin ve Michigan Eyaletinde güzel sanatların nasıl geliştiğini görün," dedi ve onları yatak odasına götürdü, orada çevik bir şekilde bir merdivene tırmandı, iskeleye uzandı ve cesur, özgür bir dokunuşla, küçük kubbenin tabanının etrafından dolanacak olan bir Aşk Tanrısı alayı çizmeye devam etti, bu arada aşağıdaki konuklarla son derece canlı bir şekilde konuştu. "Bu yunusa binen adam içeri girer girmez, tamamen sizin hizmetiniz olacağım," dedi. "Şu anda Kilise'ye olan saygı ve bağlılık veya Ordu korkusu gibi düşünceler beni etkileyemez."

İki beyefendi devam etmesi için yalvardı; hanımlar içeri girdi ve birlikte keyifli bir sabah geçirdiler, Sir Robert iskelede din adamlarının hizmetinden yararlanmaya hakkı olduğunu ilan etti ve ayrılırken en azından her gün onun hayaletli danışmanlığını yapmasına izin vermesi için seçkin ilahiyatçıya yalvardı bir hafta. Bu beyefendinin, saygınlığına rağmen, pek de geniş bir görüş alanı yoktu. Boş bir odada, kırmızı pijamalarıyla gelip tavana aşk tanrısı çizen yabancının üstünde yatarken, sandıkların ve pencere koltuklarının üzerinde oturup piknik yapmak, onun aklına göre korkunç derecede yakışıksızdı. Partinin nezaketini ağırlama biçimini görmek eğlenceliydi; ve Sir Robert'ın veda
uğraşı dışında hiçbir tepki vermedi. "Misafiriniz çok eğlenceli bir adam," dedi şapka askısına kadar ona eşlik eden Bay Ketchum'a, "ama o tamamen--tamamen--anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle," dedi Job gülerek. "Kafası ve kalbi en iyilerden,
onu daha iyi tanıdığında anlayacaksın. Akşam yemeğine geri dönüyorsun, değil mi, şişman buzağıya yardım etmek için?"

Akşam yemeği, konuklara verilen yirmi beş kişilik çok zarif bir etkinlikti, onların onuruna planlanan bir dizi eğlencenin ilkiydi. Mahallenin tüm önemli insanları oradaydı. Skandallara maruz kalan ilahiyatçı, yemekten payını almak için geri döndü ve Sir Robert'ı bir takım elbiseyle, onurlu, cilalı, doğaüstü saygınlığa sahip, hatta seçkin bir şekilde, Kilise ve Devlet'in direği olarak görüp, gümrük vergileri, serbest ticaret ve benzeri ağırbaşlı konulardan gereken ciddiyetle bahsettiğini görünce, sabahki çılgın davranışları görmezden gelmeye karar verdi ve ona katılarak, Kilise'nin Kızılderili Misyonları hakkında uzun bir açıklama yaptı. Eksantrik olarak kabul edilebilecek herhangi bir şey yapmış olduğunun bilincinde olmayan Sir Robert, çok nazikti, kısa sürede ilgi duymaya başladı, kabileler arasındaki ölüm oranı, aralarındaki çiçek hastalığı ve kolera yaygınlığı, medeniyetin yayılması, göçebeliğin teyit edilmesi, Yahudi ayinlerinin izleri vb. hakkında bir dizi soru sordu, ona "çok faydalı yarım saat" için teşekkür etti ve uygun gördüğü şekilde uygulanmak üzere küçük bir çek göndermesini, böylece önceki önyargının son izini yok etmesini söyledi. Ertesi gün beş yüz doları temsil eden bir kağıt parçası ve bağışçıdan gelen bir not geldiğinde, bu gerçekten de çok coşkulu bir şeye dönüştü; bu notta, ekteki paranın bir kısmının, eğer varsa, genç Kızılderili kadınların patatesi düzgün bir şekilde haşlamayı ve süpürge, kova ve fırça kullanmayı öğrenebilecekleri bir sanayi okuluna gittiğini bilmekten memnun olacağını söylüyordu. "Önce onları temizlemeli ve sonra dönüştürmelisin: onları küvete koy ve istediğin yere götürebilirsin," dedi Sir Robert, büyük bir doğruluk ve anlayışla.

"Böyle bir akşam yemeği, Londra veya Paris dışındaki birkaç büyük evde yenilmez," Bayan Sykes, bittiğinde memnuniyetle söyledi. "Neredeyse her şeyin New York'tan sipariş edildiğini öğrendim; ve epey bir
peni tutmuş olmalı. Bu adamın umurunda değil. Bana, yani bize, eğlendirmek için bir şansa sahip olduğu için çok mutlu olduğunu söyleyebilirim. Ellerimde aniden kabuklanan ve geri kalan zaman boyunca bir baykuş gibi olan
kötü huylu küçük bir adamla içeri gönderildim; ama bir kereliğine kendimi
akşam yemeğime adayabildiğim için oldukça mutluydum."

Bayan Sykes'ın refakatçisi "huysuzlaşmıştı" çünkü o hanım, yağcılık içgüdüsüne uyarak ona, "Bu ülkenin tüm soyluları
Güney'de, değil mi? Burada yaşamıyorlar, değil mi?" demişti. Güneylilere karşı önyargılı olduğu için değildi, daha sonra New Orleans'a gittiğinde ve tanıştığı ilk kişiye eğitimin
Kuzey'de olup olmadığını sorduğunda kanıtlandığı gibi.

Sonraki hafta çok neşeliydi, Ketchum'ların mahalledeki ve Kalsing'deki arkadaşları misafirperver düşüncelere ve her gece için bir eğlence şeklinde hoş bir şeyler sağlamaya çok odaklanmışlardı. Günün her anı da, her günün her anı doluydu. Bayan Ketchum'a öyle geliyordu ki, "o İngilizler", onlara böyle diyordu, asla boş durmuyorlardı ve sürekli hareketin sırrını keşfetmişlerdi.

Sir Robert'ın, kahvaltıdan tam iki saat sonra ayırdığı boudoir'ı vardı. Amerika'nın jeolojik bir haritası vardı, kendi ülkesinin tebeşir ve oolit yatakları için melankolik boşluklar olduğunu hissettiği şeyler ve kırmızı mürekkeple işaret parmağıyla işaretlenmiş uygun fosiller vardı. Farklı eyaletlerin hapishane sistemlerinin yanı sıra Yoksulluk Yasası ve seçim sistemlerini de öğrenmesi gerekiyordu. Orta Amerika'nın gömülü şehirlerini inşa eden Höyük Yapıcıları ve ırkın aynı olduğunu kanıtlaması gerekiyordu. Sayısız siyasi, sosyal, tarımsal soru, spiritüalizmin tarihinden, oy pusulasının saflığından ve McCormack biçerdöverinden, onu çok etkileyen ve memnun eden, günlüğe "Batılıların bilinçsiz şiiri" olarak girilmesi gereken bazı ifadelere kadar, "düşüş" (yaprağın), "sabah zaferleri", "esinti gibi dans etmek", "Daphnes" (defne yerine) gibi ifadeler ve daha birçokları, "ana dile kalıcı olarak aşılanmasını" umuyordu. Yapılması gereken başka girişler de vardı: "Batılıların gelenekleri", "kökenleri", "vergilendirme", "iklim" (Büyük Göller'den etkilendiği gibi), "1900'deki nüfus" vb. Okunacak, başvurulacak, sipariş edilecek kitaplar, kitaplar, kitaplar vardı. Hatta biraz taksidermi bile yapılması gerekiyordu ve "yerel kuşlar" önce aranacak, sonra satın alınacak, sonra
hazırlanacak ve İngiltere'ye geri gönderilmek üzere paketlenecekti. Diğerleri, o kadar meşgul olmasalar da, boş durmadılar. Bayan Noel günde beş mil yürüyordu.
Hava nasıl olursa olsun şemsiyesinin altında saatlerce eskiz çiziyordu ve sadece, "Nazik ilginiz için teşekkür ederim, ama ben de buna
eşit durumdayım," dediğinde, Bayan Ketchum kendi yaşındaki bir kadının bu kadar yorgunluğa katlanıp bu kadar risk aldığını görünce
ona itiraz etmeye
başladı. "İnsan anayasasını almalı, bilirsin, ve
bir iki damlayı umursamamalı. Şimdiye kadar gerçekten kötü hava olmadı,
-en azından birini içeride tutacak bir şey yok." Eğer içeride kalırsa, o ve Bayan Sykes (ikincisi ülkeyi yürüyerek veya at sırtında taramadığında) bitkileri, mineralleri, tohumları,
çizimleri, herbaryumu, Wardian çantasını, günlükleri, mektupları ve fantezi çalışmalarını, Bayan Marlow'un New England'dan gönderdiği güzel deniz yosunu koleksiyonunu ve bunun dışında bir düzine başka şeyi ele alıyorlardı. Bu arada Bay Heathcote yürüyor, ata biniyor, ziyaret ediyor ve her şeyden önemlisi fotoğraf çekiyordu. Küçük, kapalı bir araba aldı, içine fotoğraf makinesini koydu ve
kırsal kesimde tek başına turladı, öğle yemeğini olabildiğince aldı,
akşam geç vakit, sıcaktan ve zaferden kızarmış bir şekilde geri döndü,
deneyimlerinin eğlenceli anlatımlarını, bir eczane dükkanına benzeyen bir buket ve "bir sokağın kanıtlarını", "bir zincirdeki köpeğin", "bir Amerikan halkının arkadan görünümü" (ev), "Saint Lieuk Kilisesi" (beş farklı görünüm), "yerlilerin 'kül toplayıcısı' dediği şey, çok güzel çıktı," "saman yığınları arasında çocuklar, çok belirsiz," "ortak bir alanın kenarındaki gecekondu kulübesi," "Batı Amerika çiftlik evi," "zenci çöpçü," "köy güzelliği" ve daha birçok şey. Bay Ketchum, koleksiyonun tamamını beğenerek ve en hoş yorum ve önerilerde bulunarak hepsine iltifat etti. Bay Heathcote, kendisinin "soğuk, profesyonel bir havaya" sahip olduklarını söylediğinde son derece memnun ve gururlu göründü ve bunlardan bazılarının kopyalarını istedi, ardından iki gün boyunca siyah kumaşı ve enstrümanının arkasında gölgelendi, odası Kimmerya perdesine kadar karartıldı, çok gayretle çalıştı ve emeğinin meyvelerini ev sahibine, sanatçının mütevazı küçümsemesi ama gizli sevinciyle sundu, Bay Ramsay'e hoşgörüyle gülümsedi, "Diyorum ki, ihtiyar herif, ne kadar da harikasın, kesinlikle! Atları sen yapmalısın." Böylece cesaretlenen Bay Heathcote, atları, evi, içeride ve dışarıda gruplanmış aileyi,
Usta Jared Ponsonby'yi, Hannibal Hamlin'i, Usta Bobo'yu ve Bayan Blanche'ı,
kümes hayvanlarını ve (aynaların yardımıyla) neredeyse bir adamın alabileceği her türlü kıyafet ve tavrı
içinde kendisi yaptı. Sadece kimyasallara küçük bir
servet harcamış olmalı ve tüm konuşmaları ışık ve gölge,
arka plan, perdeler, ön plan, tabaklar ve provalar üzerineydi; her masa
tamamlanmış ve tamamlanmamış, kağıt çörekler gibi
bir araya getirilmiş veya kıvrılmış fotoğraflarla doluydu.

Bay Ramsay'in de, tam olarak bilimsel olmasa da,
eğlenceli küçük eğlenceleri vardı. Gün boyu ahırlara girip çıkıyordu ve
buradaki her hayvan tarafından seviliyordu. Usta Ketchum, Fraeulein Schmidt dışında hiç böylesine uzun süre acı çeken ve iyi huylu birini görmemişti; ve sonra güç,
kaynaklar, yeni arkadaşının sohbeti çocuğu büyüledi,
onu takip etti, omzuna tünedi, onunla oyunlar oynadı ve
dadısı tarafından mücadele ederek ondan uzaklaştırılmak zorunda kaldı. Bay Ramsay'in
başka işleri vardı: ata bindi, balık tuttu, silahlarını temizledi,
feri ve feri araziyi aştı, birkaç yılan öldürdü ve
sürüyle böcek yakaladı. Bir kere, düzinelerce ağaç kurbağası yakaladı ve
hepsini birlikte oturma odasının kömür kovasına kapattı, orada ara sıra onları gözetledi,
çok memnundu. Çenesinde küçük melodiler çaldı, bilmeceler sordu, Eyüp'e kartlarda bir sürü numara gösterdi ve iki Fransız bulmacası (şöyle diyordu, "Bu Fransız dilenciler bu tür şeylerde çok keskinler, bilirsin"); piyanoda bir parmağıyla "Tanrı Kraliçeyi Korusun"u çaldı, hanımlar için yün yumakları tuttu, kapıları kapattı, şallar aldı ve
gerçekten bu zorlu görevlerin hiçbirini yapmasına gerek yoktu, çünkü pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar bu kadar yakışıklı ve neşeli görünerek
toplumun devamına katkıda bulundu ve bunların hepsi
fazladan emekti. Bunlar onu biraz rahatsız ettiğinde, bir kitap almasıyla gösterildiği gibi, on dakika boyunca çok mutsuz göründü,
ve sonra güzel ellerinden biriyle yüzüne bir dokunuş yaparak,
"Hiç kimse bu kadar rahatsız edici bir şekilde okuyamaz. Oturduğumdan beri her yarım saniyede bir burnuma konan sıradan bir
sinek var," diye bağırdı, kitabı kapattı, gülümsedi ve, "Vaktim varken Bay Brown'ı da çağırabilirim," dedi ve kendini oradan uzaklaştırdı. Bu, onun gelişinden sonraki dokuzuncu
günde oldu ve bununla birlikte varoluşunda yeni bir dönem başladı. O gün sadece Bay Brown'a gitmedi, ertesi gün ve ondan sonraki gün de gitti. Kısacası, en iyi Fransız eşdeğeri _dikkat dağıtma_ ile ifade edilen bir eğlence bulmuştu. Bijou ile birlikte at sürdü ve Bay Heathcote'a onun "çitlerinde bir korkak olduğunu ve onlara bir İngiliz kızı gibi dümdüz gittiğini" bildirdi. Ona dizginleri ve hayvanı yönetme konusunda epeyce şey öğretti ve onun "cesur biri" olduğunu kabul etti. Eğer sadece bir İngiliz eyeri almaya razı olsaydı (ki bunu her zamanki abartılarından biriyle, "bin tane pommel istemediğini" söyleyerek reddetti), o eyerde yükselseydi ve atının kuyruğu düzgün bir şekilde kırpılsaydı, oldukça mutlu olurdu. Olduğu gibi, kendi tarzında çok zarif ve korkusuz bir binici olduğunu kabul etti ve buna göre onu onayladı. Kısa süre sonra onun başka şeyleri de iyi yaptığını fark etti. Çoğu İngiliz kızının çekingen ve oldukça kısıtlayıcı tavrına alışkın olduğundan, onun parlak neşesinde, samimi samimiyetinde, iyi huylu yoldaşlığında ve kabalıktan uzak duruşunda büyük bir çekicilik buldu. Çünkü, Bijou soylu, seçkin veya zeki olmasa da, gerçek bir zarafete sahip bir kızdı ve bunu görecek zekaya sahipti. Neşeli dili ve cömert ve şefkatli kalbi, dünyayla temas halindeyken ne üşümüş ne de sertleşmişti, çok çekiciydi ve onun keskin bir şekilde güzel yüzünün etkisini hissetmiş olması mümkündü. Her neyse, Brown'a gitmek için çok sayıda zorunlu sebep bulmuştu, bir sabah, kendisini kroket sahasına kabul eden küçük bahçe kapısını açarken, ona tatsız bir şok yaşatan bir şey gördü. Kapının önünde, Bijou'nun oturduğu, sevimli bir şekilde giyinmiş, az önce içeri girmesine yardım eden ve onu bekleyen bir beyefendiye gülümsediği bir araba vardı.
Sadece onun "Dur, eteklerimi düzeltip şemsiyemi asana kadar," diye bağırmasıyla onu bekleyen koltuğa oturmaktan vazgeçmişti. Beyefendi, kuzeni Bay Edward Plummer, _diğer adıyla_ Drummond'du. Bay Plummer'ı görünce öfkelendi.
Bijou'nun neşeli havası durumu iyileştirmedi ve ilk kez onun Amerikan aksanından ve konuşmasından rahatsız oldu. "'Eteklerimi düzelt,'" diye alıntıladı, onları uzaklaşırken izlerken ve sonra, bir anlık kararsızlıktan sonra, öfkeyle ön kapıya yürüdü, zili sertçe çekti ve Bay Brown'ı görmek istedi. Hemen hemen hemen kütüphaneye götürüldü, Bay Brown orada oturuyordu.

"Günaydın efendim. Sizi gördüğüme sevindim. Bijou'nun
dışarıda olduğunu söylemekten üzgünüm. Misafirimizle araba kullanmaya gitti: Bu arada, İngiliz bir misafir,
--Bay Drummond. New York'tan bizimle geldi ve o zamandan beri burada,
son iki haftayı Chicago'da geçirdiği hariç," dedi Bay Brown.

"Ben de bu yüzden geldim," diye patladı Bay Ramsay, bir duraklama olduğu anda. "Adı Drummond değil: Plummer. Ve o herhangi bir düzgün evde misafir olmaya uygun değil ve ben size bunu söylemek için geldim ve
onu kovmanızı ve hemen kapıya koymanızı istiyorum. Müdahale ettiğim için beni affedin ama bana karşı çok nazik davrandınız ve beni çok misafirperver bir şekilde karşıladınız ve sizi bir serseri ve bir alçak tarafından kandırılmış olarak görmeyeceğim."

Bay Brown şok olmuştu ama bunu belli etmedi. Çok mantıklı, tarafsız ve yargıç olmakla övünüyordu ve özel olarak Kader daha nazik olsaydı hukuk mesleğini çok güzelleştireceğine ikna olmuştu. Ayrıca, Bay Drummond onun misafiriydi ve davetiyle oradaydı,
onun aklına göre Bay Ramsay'in suçlamalarının temelsiz olduğuna dair güçlü bir varsayımsal kanıttı. "Bunlar çok ciddi suçlamalar, Bay Ramsay,--çok ciddi suçlamalar. İnanmamı bekliyorsanız, bunları kişisel önyargı veya boş söylentiden daha iyi bir gerekçeye dayanarak yaptığınıza inanıyorum. Bunu söylerken size karşı herhangi bir nezaketsizlik yapmak istemiyorum, efendim," dedi, en yuvarlak, en etkileyici tonlamasıyla.

"Ne demek istiyorsunuz? Adam alayı tarafından Coventry'ye gönderildi ve istifa etmeye zorlandı, babası onu bir şilinle engelledi, Londra'da yüzünü gösteremiyor ve kolunda çok fazla as sakladığı için kulübünden atıldı. Bunun bir suçlama için yeterli bir gerekçe olduğunu düşünüyorum. Başkalarının karakterlerini bozmak için yalanlar mı uyduruyorum?" dedi Bay Ramsay heyecanla.

"Abartma. Sakin ol; mantıklı ol," dedi Bay Brown. "Dikkat edin, sizi kasıtlı yanlış beyanla değil, yanlış anlamayla, belki de önyargıyla suçluyorum. Bir fark var. Dikkat edin ve hemen alınmayın, genç dostum."

"Alınmıyorum, ama söylediklerim doğru ve umarım siz de buna göre hareket edersiniz, böylece Bayan Brown ülke çapında at sırtında gezmeye çıkmaz--" diye söze başladı Bay Ramsay, ancak--
"Şiddet yok; heyecan yok. Olaya mantıklı bir şekilde bakalım," Bay Brown'dan. "Bay Drummond benim misafirim,--misafirim, unutmayın; New York'taki ilk adamlardan biri tarafından bana
tanıtıldı; her yerde kabul gördü. İkiniz de benim için
yabancısınız. Bu tamamen bireysel bir tanıklık meselesi," Bay Brown devam etti, giderek daha incelikli hale geldiğini hissediyordu ve konuşurken hayali bir erminle kendini örtüyordu. "Bana
_sizin_ bir serseri olduğunuzu söyleyebilir. Bu durumda, kimin dürüst adam olduğunu
ve kimin kötü adam olduğunu nasıl bileceğim? Belgesel kanıt ve tarafsız bir ifadenin yokluğunda size mi inanayım, yoksa ona mı?
Konuğum olarak,
eğer varsa, öncelikli olarak dikkate alınma hakkına sahiptir; ancak
sizin ileri süreceğiniz görüşlerin benimle eşit ağırlıkta olmayacağını söylemekten uzağım, çünkü _görüşler_, dikkatinizi çeker."

"İstediğiniz kişiye ve istediğiniz şeye inanabilirsiniz," dedi Bay Ramsay;
"ama sizi uyardığımı unutmayın. O sizin konuğunuz olabilir, ama o benim
kuzenim ve ne hakkında konuştuğumu bilmem gerektiğini düşünüyorum. Daha fazla kalmam için hiçbir sebep yok."

Gitmek için ayağa kalktı, ama Bay Brown bir el hareketiyle onu durdurdu. "Bir kuzen!" diye haykırdı. "Kendinizi heyecanlandırmayın; sakin olun. İlk bakışta bu kesin gibi görünebilir; ancak görünüşler bilindiği gibi aldatıcıdır. Şerefiniz üzerine bana bunun altında hiçbir sebep, hiçbir aile kavgası olmadığına dair güvence verir misiniz? Kuzenler birbirlerini suçlayarak ortalıkta dolaşmazlar -- _kural olarak_. Aile gururu, sevgi, binlerce şey, onları bu tür şeyleri kamuoyuna açıklamaktan alıkoyar; ancak yine de imkansız değildir. Bunun _imkansız_ olduğunu söylemiyorum; sadece _olası_ değil, --çok olası değil. Ancak bana söz verin, _hiçbir sebep_ yok. --bu durumlarda her zaman bir sebep aramalıyız--ve ben de konuyu tam ve tarafsız bir şekilde araştıracağıma söz veriyorum."

"Ben öyle bir şey yapmam. Size günaydın diyeceğim," diye haykırdı Bay Ramsay, aceleyle şapkasına uzanarak.

"Belki de iyi niyetlisindir. Eğer durum buysa sana minnettarım. "Söylediklerinizi aklımda tutacağım ve kararımı size bildireceğim," dedi Bay Brown, kürsüden bir karar bildirerek.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Bay Ramsay kibirli bir şekilde; ve böylece ayrıldılar.

Ancak, kendi haline bırakıldığında, Bay Brown yargılayıcı olmaktan çıktı ve
pratik oldu. Orada otururken, konuğuyla ilgili olarak kendisini olumlu yönde etkilemeyen bir dizi durumu hatırladı. Bay Drummond, gecikmiş havaleler nedeniyle ondan önemli miktarda borç almıştı. Bay Drummond, ev sahibinin Havana'larıyla ceplerini en skandal şekilde doldurmuştu, ancak hiç puro içmemişti. Bay Drummond, arabayı kendi sorumluluğunda
hazırlatmak, izin bile almadan değerli
kitapları ödünç vermek gibi, hoşlanmadığı bir dizi terbiyesizce şey yapmıştı. Bay Brown, merhum röportaj, kendini daha da huzursuz hissetti. Kağıt
elinden düşmüştü ve hala rahatsız edici
meditasyonlarının derinliklerindeydi, kapı açıldığında ve kızı ona doğru koşup
kendini kollarına attı, histerik bir şekilde ağlayarak, "Oh, popper, popper! Oh! oh! oh!"

Bay Brown'un katlanmak zorunda kaldığı hıçkırıklar ve kesintilerden olanların hikayesini çıkaracağız ve Bijou ile Bay Drummond-Plummer veya Plummer-Drummond arasındaki ilişkilere dair bazı açıklamalarla başlayacağız.

Bir önceki kış New York'ta tanışmışlardı, Bay Drummond aniden ortaya çıkmış, şık bir otelde konaklamış ve yakışıklılığı, iyi tavırları ve İngiltere'deki bazı büyük insanlarla akraba olduğu yönündeki cesur iddiaları dışında hiçbir özelliği olmadan, yabancı maceracıların hem acı verici hem de gülünç birçok felaketli deneyimine rağmen, sözde mevki sahibi bir İngiliz'in kendisi hakkında söyleyebileceği her şeye inanan o güzel inanç ve hayırseverlikle toplumda kabul edilmişti. Bijou'ya ilgi duyan Bijou, babasının servetinin istikrarı ve gerçekliği konusunda hemen ikna oldu ve elini kuşatmaya başladı: kalbi konusunda pek endişelenmiyordu. Şimdi, Bijou bir
Batılı güzeliydi ve her türlü ilgiyi görmeye alışkındı.
On yedi yaşındayken ünlü bir yarışçı ve bir buharlı gemi onun adına
adlandırılmıştı. Yerel gazeteler onun tuvaletlerini ve zaferlerini
kaydediyordu. Küçük
oturma odası, kutsal alevle
parlayan, yanan bir kömür olan kalpli şekillerle dolu, Eblis'in duygusal bir salonuydu. Hayranlarının
fotoğraflarından başka hiçbir şey içermediği için ona "erkek kitabı" adını verdiği büyük bir albümü vardı. Şapkaları, sopaları, kepleri, kırbaçları, kravatları, kürekleri ve bastonları zevkli bir şekilde etrafa yerleştirilmişti, çeşitli kişilere, zamanlara ve yerlere ait hatıralar ve Ethel oraya kabul edildiğinde mavi gözlerini kocaman açacak şekilde orijinal sahiplerinden bahsediyordu, o terbiyeli genç adam, açıkça söylediği gibi, "karşı cinsten birinin" "mükemmel derecede hoş bir adam" olarak adlandırılmasına ve burnunun "bir rüya" diye telaffuz edilmesine alışkın değildi, ancak kırık veya kopuk anlamında değildi. "Neden, _sana_ hoş bir adam dememi istemezsin, değil mi?" dedi
Bijou, ininin şereflerini yerine getirirken tökezlerken gülerek,
--saç tutamlarını göstererek (ki neredeyse bir kanepe minderini dolduracak kadar vardı), kocaman boyutlarda kurutulmuş buketler,
aldığı küçük hediyeler,
"mükemmel derecede muhteşem" veya
"her şey için fazlasıyla öldürücü" olduğunu düşündüğü şiirler ve sevgililer günü kartları ve desteler dolusu mektuplar,
--hepsi ülkenin her yerinden,
her tarzda yazılmış, hayranların mektupları. Ethel'e onlardan seçilmiş pasajları büyük bir neşeyle okudu,
ve muhabirlerinin canlı taslaklarını verdi; onlarla
Saratoga, Mt. Çöl, "ve hemen hemen her yer"; onlarla nasıl dans ettiğini, flört ettiğini, yürüdüğünü, araba kullandığını, yelken açtığını, "yengeç avladığını", okuduğunu, şarkı söylediğini, konuştuğunu, görünüşe göre ne korku ne de sitem duymadan; ve onların görünüşleri, kıyafetleri, karakterleri, konumları, beklentileri hakkında - Ethel'in dinlerken neredeyse çenesinin düşmesine neden olan, onlarla ilişkilerinin tam, hatta mükemmel bir geçmişi. Anne, teyze, mürebbiye veya hizmetçiden hiç bahsedilmiyordu. Bijou, kendi tarzında eğlenmesine izin veren arkadaşlarıyla evden ayrılmıştı; ve evde De Tocqueville'in "dünyadaki en özgür şey" dediği gibiydi, babasının evindeki bir Amerikalı kızdı. Yine de bu, dünyalar kadar izinsiz bir özgürlüktü. Disiplinsizdi, dürtüseldi, tüm Avrupa anlayışlarının ötesinde şımartılmıştı, ancak, masum cilve ve kibire rağmen, annesiz bir kızda çok affedilebilir olan bazı aptalca şekillerde coşuyordu ve Amerikan kızlarını tartışırken bunlardan çok fazla bahsedilmişti, hiçbir ulusta ondan daha saf kalpli ve kadınsı biri olmamıştı. Katı geleneksel standartlardan en kötü sapmaları, Swift'in tanımladığı gibi, bazı çok iyi insanların en iyi davranışlarından daha iyiydi - "İyi insanlar: her zaman kötü şeyleri düşünen ve bunlara dikkat eden insanlar." Farklı bir eğitim onu, tıpkı sıcak ev gülünün yabani olandan daha mükemmel olması gibi, geliştirebilirdi; ancak o da pembe yapraklıydı, altın bir kalbi vardı ve yanındaki İngiliz çeşidi gibi, hoş, hoş kokulu niteliklerle doluydu. "On iki adamla yazışıyorsun! Aman Tanrım!" diye haykırdı Ethel, bu açık sırlar ona açıklandığında. "Teyzene bundan bahsetme, yalvarıyorum. Korkarım ki yanlış anlayacak ve bunu korkunç bulacaktır ve belki de
burada olmamı engelleyecektir. Bu hiç de İngiliz fikirleriyle uyuşmuyor, biliyorsun canım; ve teyzem çoğu kişiden daha katıdır,
orada bile."

"Söyleme! Neden olmasın?" diye sordu Bijou. "Onu şok edecek ne var? Kolayca
şok oluyordur herhalde. Utanacak hiçbir şeyim yok; ve yarın yaşlı sevgiliye
söyleyeceğim."

"Baban biliyor mu?" dedi Ethel.

"Elbette biliyor," diye yanıtladı Bijou sabırsızlıkla. "Genellikle ona mektupları okurum ve bazılarına kendini öldürecek kadar güler.
Popper hiç umursamaz. Kendi kanomu kürekleyecek kadar yaşlı olduğumu söylüyor;
ve öyleyim. Ve hiçbirini umursamadığımı biliyor. Bundan bıkana kadar çok eğlenceli.
Daha doğrusu artık bıktım. Eskiden
yirmiye kadar yazardım; ama on ikiye düştü ve bunlardan ikisini bırakacağım, çünkü onlar orduda ve ikisi de aynı görevde.
Görüyorsunuz ya, her birine farklı mektuplar yazmak çok zahmetli, bu yüzden herkese uyan parlak, akıllı bir mektup alıyorum ve
hepsine kopyalıyorum, bazı değişikliklerle."

Bu konuşma Ethel'i bir süre neredeyse sersemletti. "Ama böyle mektuplar almak onları çok rahatsız etmiyor mu? Ya bunu öğrenirlerse? Ve eğer siz
hiç umursamıyorsanız, neden yapıyorsunuz ki?"

"Neden, eğlence olsun diye, goosie. Kızgın mısın? Hayır. Onlar da aynı şeyi yapıyorlar. Will Piper, Kate Price ve bana kelimesi kelimesine aynı olan mektuplar gönderdi: onları karşılaştırdık. Fikri oradan aldım. Harika, değil mi? Ben sadece evlenmeden önce yığınla eğlenmeye kararlı ve azimliyim, çünkü ondan sonra, bilirsin,
tamamen rafa kaldırılacağım," dedi Bijou.

"Ama neden 'rafa kaldırılmak' zorundasın? Anlayamıyorum. Hayatın
daha yeni başlıyor," dedi Ethel.

"Çünkü olan _olduğu_ için," diye cevapladı Bijou, ona terlikler, saat cepleri, tütün keseleri ve benzeri şeyler için bazı desenler göstererek, bunları
doğum günleri, yıldönümleri, Noel, "philopoenas"
ve diğer şenlikli günlerde hayranlarına hediye olarak vermeyi planlamıştı.

Belki şimdi Bijou'nun Bay Drummond'un ilgisine hiç vurgu yapmamasının sebebi daha net anlaşılıyor, oysa Bay Drummond ona bunları belirgin bir şekilde hoş karşılıyormuş gibi görünüyordu. New York'tan ayrılırken, Bay Brown ondan
onlarla eve gitmesini ve bir ay geçirmesini istemişti, ödülü kazanmış gibi görüyordu.
Chicago'ya gitmeden önce bunu o kadar açık bir şekilde göstermişti ki Bijou onu
kesinlikle terslemişti,--onun sevimli doğasına ve
misafirperver inancına o kadar yabancı bir yol ki, döndüğünde onu
tüm umutlarını--ya da daha doğrusu planlarını--canlandıran bir nezaketle karşılamıştı. Bunu tamamen
yanlış anlamıştı ve kendini pratik olarak
karşı konulamaz olduğuna kolayca ikna etmişti. O öğleden sonraki sürüş onun tarafından, o kader sorusunu sorabilmek için
planlanmıştı. Bunu sormuştu ve küstahça
cevabını hafife alarak, kolunu beline dolamıştı,
ve büyük bir şaşkınlıkla, kendini yarı emredilmiş, yarı itilmiş bir şekilde arabadan
hemen dışarı atılmış halde bulmuştu, ardından öfkeden kendinden geçen Bijou, kırbacı bir kez sertçe omuzlarına indirmiş ve dörtnala uzaklaşmıştı,
onu yolun ortasında, öfkeli bir adam olarak bırakmıştı.

Gördüğümüz gibi eve gitti ve bunu duyduğunda açıkça heyecanlanan babasına, Bay Drummond'un eşyalarının paketlenip Kalsing'deki otele gönderilmesini emrettiğini, bir daha asla bir yabancıyla araba kullanmasını yasakladığını, "yaşadığı en uzun gün" olduğunu ve eğer onu nerede bulacağını bilseydi, kesinlikle suçluyu parlamento dışı bir şevkle kırbaçlayacağını,
"mantıklı" olup meseleyi bırakmasını sağlayacağını söyledi.

Bay Drummond'un yaptığı şey, Kalsing'e girmek ve orada bir pansiyonda konaklamak oldu, akşamı boş bir yere karanlık bir şekilde bakarak geçirdi ve ayakkabılarını salonda çıkarıp çoraplı ayaklarını önündeki bir sandalyeye dayayarak diğer pansiyonerlere olan yüksek terbiyesini ve saygısını gösterdi, kendini düşüncelerine bıraktı; geçmişte bir İngiliz beyefendisi olduğu acı düşünceler, bir _chevalier d'industrie_ olarak geleceği için umutsuz planlar, genel olarak Amerikalılara ve özellikle Browns'a yönelik sert hakaretler, "bu canavarca deliği" ertesi gün terk etme kararlılığıyla sonuçlandı; bu da mutlu bir şekilde yerine getirildi.

Bay Ramsay, gücenmiş bir şekilde bir süre uzak durdu; ancak, Bay Brown'dan birkaç kelimeyle yazılmış bir not aldı ve bu notlar uyarısının dikkate alındığını ve Bay Drummond'un kovulduğunu söylüyordu, ertesi gün eve uğradı, Bay Brown'a kuzeninin "değerli bir serseri" olduğuna dair içtenlikle güvence verdi, karanlık kariyerinin bazı ayrıntılarını verdi ve yakınlığının iplerini tekrar ele aldı, akrabalarının itibarsız davranışlarından kendisinin sorumlu olduğu veya bundan etkilenebileceği gibi fikirlerden rahatsız olmadı. Bay Brown, Bay Drummond tarafından biraz para kaybettiğini ondan gizledi. Bijou, "bu konuda korkunç şeyler hissettiğini" hayal etti ve bir _mauvais sujet_'in akrabası olarak hayali hassasiyetlerini zedeleyebilecek hiçbir şey söylememek için büyük çaba sarf etti. Ancak basit gerçek şu ki, saygın insanların kuzeni tarafından aldatılmadığı veya aldatılmadığı güvence altına alındığında, Bay Ramsay'in bu konuda daha fazla hassasiyeti kalmadı. Brown'lar, kendisine söylediklerini Ketchum'lardan bile sakladılar, ancak tüm toplantılarda kuzenlerinden birinin "burada dolaştığını, korkunç bir dolandırıcı ve 'ayak' olduğunu ve insanların yapabileceği en iyi şeyin, kesinlikle yapacağı gibi, hapishaneye girene kadar ona en geniş yatağı vermek olduğunu, en azından bunun mümkün olduğunu" söyledi ve bu olasılığın neşeyle tadını çıkararak gülümsedi. Mahallede eğlenceler devam ediyordu ve bu gerçeği duyurmak için bolca fırsatı vardı, bunların hepsini geliştirdi, şaşkın izleyiciler ise böylesine yeni bir durumdan ne çıkaracaklarını bilemiyorlardı ve Poole kesimli kıyafetler giymiş bir Adonis'e bakarken uygun cevaplar bulmak için çok üzgündüler, o da oturup dönüşümlü olarak onlara ve onun rugan deri ayakkabılarına ve ipek çoraplarına bakarken, o da babasının yeğenini nazikçe kınadı ve "o alçak herifin New Orleans'a gideceğini ve Havana'dan geçmeye başlayan sarı hummayı orada kapacağını" umdu. Bu son konuşma, Bay Ketchum'un ortağı Bay Richardson'ın İngiliz misafirlerin şerefine vermek zorunda hissettiği bir akşam yemeğinde yapıldı ve Job için akşamın neredeyse tek eğlenceli olayıydı. Richardson'ların evi, bu tür durumlarda eğlence dışında her şeyin sağlandığı yerlerden biriydi. Davetleri geldiğinde, Eyüp karısına, "Keşke gitmekten vazgeçebilseydik; ama vazgeçemiyoruz. O evin nesi var bilmiyorum. Şehrin en güzel evlerinden biri, zarif bir şekilde döşenmiş; eğlencelerinde her zaman bir kalabalık oluyor, bazıları başka bir yerde karşılaşılabilecek hoş insanlar, ama bir şekilde ön kapının üstüne bir tür örtü örtülmüş, içeri girdiğinizde arkanızdan
aşağı iniyor ve siz çıkana kadar da asla kalkmıyor. Bayan Richardson tüm savaş boyalarını ve tüylerini sürüyor ve tüm akşam boyunca endişeyle bir şeyler yapmaya çalışıyor ve her an daha da kötüleşiyor, o kadar sıkıcı ve aptalca ki uyanık kalmakta zorlanıyorsunuz ve iyi bir uyku çekmek için yeterince sessiz değilsiniz. Richardson sahip olunabilecek her şeyi satın alıyor ve sonra etrafta oturup sanki bankada ödemesi gereken bir
nokta varmış ve bunu yapmak için parası yokmuş gibi görünüyor. Hepsi bir arada, her şey Pasifik Demiryolu'nda tren gittikten sonra bir su deposu. Ama
onların duygularını incitmek için değil: Gitmeliyiz."

Böyle yaptılar ve bu onun beklentisinin bile ötesinde katı ve resmiydi.
Akşam yemeği bitmek bilmeyen uzunluktaydı, aşırı ayrıntılıydı ve yavaş servis edildi.
Hepsi yanlış kişilerle birlikte gönderildi. Konuşma neredeyse
tekrar tekrar sona erdi. Sir Robert, yemek boyunca kısa aralıklarla ona "Ha-ow?" ve "Ne diyorsun?" diye bağıran sağır bir adam tarafından rahatsız edildi.
Mabel kendi içine çekildi ve sadece birkaç basmakalıp söz söylemeye cesaret etti.
Bay
Ketchum'un canlılığı ilk on dakikadan sonra tamamen buharlaştı. Oldukça
korkunçtu ve oturma odasına geri dönmek çok
kutsanmış bir rahatlamaydı. Bayan Sykes akşam yemeğinin sıkıcılığını hafifletmek için hiçbir çaba göstermemişti ve yemeğin bittiğini anladığı anda kanepeye kayıtsızca uzandı ve bir kitap alıp bir saatten fazla soğukkanlılıkla okudu, ancak Bayan Richardson tarafından iki kez bölündü, ilk seferinde kibar bir sohbetin yerini almaya çalıştı ve ikinci seferde bir fincan çay teklif etti.

"İngiliz kahvaltısı mı?" diye sordu Bayan Sykes kibirle, bir an gözlerini kaldırarak. "Hayır; korkarım hayır. Sanırım yeşil çay."

"Ama biraz al," diye cevapladı Bayan Richardson, "Gerçekten çok güzel."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Sykes çok kısa bir şekilde, gözleri kitabındaydı.

"Sadece bir fincan. Senin için hazırlayayım mı?" diye önerdi Bayan Richardson.

"Beş sterlinlik bir banknot için bile o zehirli şeyi içmem. Daha fazla bir şey söylemem," diye cevapladı Bayan Sykes, nazik bir şekilde düşünerek ve bir sayfayı çevirdi.

"O zaman biraz kahve veya çikolata alın," diye ısrar etti Bayan Richardson.

"Hiçbir şekilde, ne olursa olsun," diye çıkıştı Bayan Sykes, kararlı bir şekilde, görünüşe göre kitabını daha iyi aydınlatmak için, ama aslında ev sahibinden kurtulmak için.

Bay Ketchum, arabaların anons edilmesiyle uygunsuz bir coşku göstermekten korkarak, vedalaşma konuşmalarında kendini ifade edecek olan memnuniyeti bastırdı. Terbiyeli bir çıkış yapıldı; ve onlar
giderken büyük bir rahatlama iç çekti ve haykırdı, "Kızamık olduğumdan beri bu kadar eğlenmedim. Mussiful Powers! Ne akşam! Kendimi
annesinin onu kendi iyiliği için güzelce dövdüğü çocuk gibi hissediyorum. Ama yine de
yarın Bayan Sykes'a söyleyecek bir sözüm olacak; ve tabii ki
Richardson'dan onun davranışları için özür dilemem gerekecek."

"En küstah, affedilemez davranış, diyorum buna," dedi Sir Robert. "O
doğal olarak kaba bir kadın."

"Çok fazla taraf tutuyor. Ona dayanamıyorum. Beni zıplatıyor. Ve o da bir buster'a istediği zaman şunu söyleyebilir: Bunu öğrendim," diye ekledi Bay Ramsay.

"Eh, onunla ıssız bir adaya atılmayı pek de arzulamıyorum,
kraliyet düklerinden biri olsam ve can simitlerini bağlarken, kazalar durumunda
tanışma önlemi alsam bile," dedi Bay Ketchum.

Ertesi sabah Bayan Sykes'a ne söylediğini, ihtiyatlı Mabel dışında kimse bilmiyordu. Muhtemelen pek bir şey değildi, ama o az şey o kadar önemliydi ki
belirgin bir etkisi oldu, aslında ikisi de, biri içeride, diğeri dışarıda. Ona olan saygısını artırdı ve onu, yapısı ve alışkanlıkları izin verdiği ölçüde, tüm arkadaşlarına karşı son derece medeni yaptı.

"Onun için tarağını kestim ve eldivensiz tuttum," diye rapor etti karısına, onun cesaretine şaşıran karısına.

Sir Robert bir "Lord Heathcote, Baronet"e hitaben yazılmış, "Sayın Beyefendi" ile başlayan ve "Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız" şeklinde imzalanmış ve kahvaltı masasında "olağanüstü bir
ürün" olarak yüksek sesle okunan not, Bayan Sykes'ın kesinlikle yapacak hiçbir yorumu yoktu. Ve Ethel mektuplarını açtığında ve aralarında "Sevgili Bayan" ile başlayan bir arabalı sürüş daveti bulduğunda, Bayan Sykes hala sessizliğini korudu; bu, önemli bir
gerçekti.

Bayan Noel, "Gerçekten, sevgili Ettie, bir seyis olmadan bir konserde çılgınca dolaşmana izin veremem. Ama lütfen Bay--adı neydi?--Price'a bunu teklif ettiği, sana zevk
vermek istediği için teşekkür et. O da bize oyun için bilet temin edecek kadar nazik davrandı ve nazikçe bize eşlik etmeyi teklif etti: Ondan da bir
mektubum var. Çok güzel bir gün. Gerçekten de güzel havanın sonu yok gibi görünüyor. Kahvaltıdan sonra, güneş doğmadan önce termometreye bakmamı hatırlat, sevgilim. Dün bir önceki günden _oldukça_ iki derece daha sıcak olmalı; ama günlüğüme girmeyi
unuttum ve bu yüzden pek de olumlu olamıyorum. Sadece hayal! Can sıkıcı değil mi?
Her şeyi üzücü bir şekilde unutkanlaşıyorum. Ve bu tür kayıtlarda tahmin ve varsayımlardan hiç hoşlanmıyorum. bu sabah evdeki
gül ağaçları: bahçe çiçeklerle dolu olmalı,--son kez desenlerimle dolaşırken
dışarıda sadece
karaçalı vardı."

Akşam yemeğinin hemen ardından diğer eğlenceler geldi, Bayan Sykes bunlardan Bayan Noel'e yakınarak, "Neden beni dışarı davet ediyorlar? Neden beni rahat bırakmıyorlar? Gerçekten, eğer bir şey beni Amerika'ya geri getirirse, ki bu pek olası değil, burada olduğumu kimseye bildirmeyeceğim." dedi.

"Dışarı çıkmak istemiyorsanız evde kalmanızı engelleyecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Bayan Noel. "Ama hoşunuza gitmiyor mu? Brown'lara gitmekten hoşlanıyorum. Bay Brown kültürlü bir zihne ve Hıristiyan nezaketine sahip bir adam; onu çok seviyorum; ve orada karşılaşılan insanlar genelde
üstün konumda ve rafine bir eğitime sahip. Onlarla tanışmaya neden itiraz
ediyorsunuz?"

"Amerikan toplumu bir gün güzel olabilir, tabii eğer büyürse.
Şu anda yirmi yaş üstü kimse yok gibi görünüyor," diye homurdandı Bayan Sykes.

Partilerin bir sonucu da Bay Ketchum'ın bir sabah Bay Brown'ın yanına gitmesiydi,
orada toplanmış gençlerin hepsinin adım,
"iki buçuk", "polka-glide" ve diğer neşeli hareketleri pratik ettiğini görmesiydi.
Bay Ramsay, Bijou'nun yaptığı gibi bir an için çabalarken, ona, koruması altındaki bir İngiliz tebaasına ne yaptığını sordu ve Bijou tarafından gösterildiğinde (etekler biraz yukarıda, hayal edilebilecek en güzel ayaklar, zarif ayakkabılar ve kayan, sallanan, piruet, galopa, tarif edilemeyecek kadar zarif), "Ona dans etmeyi mi öğretiyorsun? Bir şeritte bir buzağıyı başından savma alıştırması yaptığını sanıyordum." diye bağırdı. Bu, Bay Ramsay'in o anda yaptığı
sağdan sola beceriksizce ve umutsuzca dalışları o kadar net bir şekilde ifade ediyordu ki, Bay Heathcote o keskin takdir nöbetlerinden birini daha geçirdi ve neredeyse
tuhaf ve yanık tüyler için bir konu haline geldi, Bay Ramsay iyi huylu bir şekilde, "Ne kadar da şakacı bir adamsın, Ketchum! Sadece
bunu bundan çıkar, tamam mı, ve biz de devam edelim? Bir ve iki ve bir tekme, diyorsun, Bayan Brown? Ben o kadar beceriksizim ki tekmeyi alamıyorum."

"Sen bir ve ikiyi bir yaparsın ve tekmeyi Bayan Bijou'ya bırakırsın," dedi Bay Ketchum imalı bir şekilde. "Neden şakacı antilop gibi zıplamıyorsun, Heathcote?"

"Ben sık sık kumar oynamam. Bunu Ramsay'e bırakıyorum, o da sizin dediğiniz gibi, burada tamamen kovulmuş bir mücevherci," diye cevapladı Bay.
Heathcote.

"Sen biraz farklı kumar oynuyorsun, hepsi bu. Tüm bilgeliğine rağmen, tuvalete ilk ve son olarak iyi bir
an harcadın," diye karşılık verdi Bay Ramsay adımları arasında.

"'Amerikan Argo El Kitabı'nı çıkar, oğlum, cilt başına iki dolar,
--ve tüm kayıplarını telafi edeceksin, ben de katılacağım," dedi Bay Ketchum gülerek, uzaklaşırken.

Ancak dans kesilmişti ve Bijou ile Bay Ramsay
konuşmak için pruva penceresine çekildiler. "Onu alamamam tuhaf, değil mi?" dedi. "Ben asla dans eden bir adam olmadım; ve olmalıyım, biliyorsun.
Ben okuyan bir adam değilim; ve okumayan bir adam neredeyse
her zaman dans eden bir adamdır. Vali okuyan bir adamdır ve iki kez birinci oldu; ama ben sıkıcı olan zavallı annem gibiyim." Bu şekilde başladı,
ona akrabaları ve evi hakkında tüm açık sözlülüğüyle tam bir açıklama yaptı ve o, hem kalbiyle hem de kulaklarıyla dinlerken, gülümsese mi yoksa iç çekse mi bilemedi: anlatımın ifade tarzı ve onun
tamamlığı onu eğlendirdi, ama aynı zamanda böyle bir çocukluğun yalnızlığını da sezdi. Çok utanmasına rağmen, çocukluğundaki hastalıklarında ona nasıl davranıldığını duyduğunda gözlerinde hızla bir sempatiyle yaşlar yükseldi.

"Zavallı küçük adam!" dedi yumuşak bir sesle ve beyaz, kalın saçaklı göz kapaklarını indirmek ve mendilini
çalışkan bir şekilde katlamak zorunda kaldığında, onun kendisine
dikkatle baktığını görmekten çok hissetti.

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Bay Ramsay tekrar konuşmaya başladı.
"Burada çok mutlusun, değil mi? Buradan ayrılıp
Hindistan'a, Mısır'a, veya--veya--İngiltere'ye veya başka bir yere gitmek istemez misin?" dedi bu özellikle derin genç adam ve onun pembe sessizliğinin verdiği
kadar dışında hiçbir cevap beklemeden devam etti: "Amerikalı kızlar
çok eğleniyor, bunu görüyorum. Korkarım ki flört etmeye çok düşkünler,
ama. İngiliz kızları, kızlar olarak, buna pek şansları olmuyor.
Evlenip kendi istediklerini elde edene kadar pek bir şey olmuyorlar."

"Neden, _evlendikten_ sonra flört etmiyorlar, değil mi?" Bijou, dehşet içinde, evlilik sonrası davranış idealinin evlilik öncesi davranışın tam tersi olduğunu söyledi.

"Ah, öyle değil mi?" dedi Bay Ramsay neşeyle. "Görüyorsunuz ya, kızlar olarak
çok engelliler. İstedikleri hiçbir şeyi yapamıyorlar veya hiçbir yere gidemiyorlar; onlar için çok yavaş, zavallılar. Ve bu yüzden doğal olarak
hem özgürlüklerine kavuşacakları hem de bir kocaya kavuşacakları zamanı dört gözle bekliyorlar. Ama rekabet korkunç bir şey olmalı. İyi bir mülkü veya parası olan bir adam düzenli olarak avlanıyor; ve benim gibi zavallı bir
şeytan bile korkunç derecede dikkatli olmak zorunda. Carbineers'tan Cowrie, yılda altmış bin kazanıyor, bazı evlere gidemediğini söylüyor,
çünkü orada gizli bir din adamı olabilir ve kaçamadan
önce onu en çirkin kıza bağlayabilirler. Çok zeki bir adam, Cowrie, İngiltere'deki her anneye denk biri olduğunu söyleyebilirim. Evlenmek istediği kadından başkasıyla
evlenmeyecek. Ben de değilim.
Bu yüzden evlenemiyorum. Hiç param yok. Vali geçen yıl benim için Liverpool'dan genç bir kadın seçti,--bir bira üreticisinin kızı, tencere tencere,--ve benden onunla barışmamı istedi."

"Ah, yaptı! Ne yaptın?" diye sordu Bijou alçak bir sesle.

"Şey, görüyorsun ya, tam o sırada çok zor durumdaydım ve
valiyle bağımı koparacak param yoktu; ve böylece--"

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemekten utanırım. Bir kıza sadece parası için
hitap etmek!" diye araya girdi Bijou, teklifi tamamen
aşağılamamış olmasından hayal kırıklığına uğrayarak.

"Bu kadar ileri gitmedi. Bunun iyi bir şey olabileceğini düşündüm, bilirsin. Ve
bu yüzden denedim,--kaşıklama, bilirsin," dedi sakin bir şekilde.

"Ah, kesinlikle!" diye yorumladı Bijou alaycı bir şekilde. "Çok onurlu bir davranış, eminim, ve kızın böyle tarafsız bir hayranı olması çok hoş.
Sonu nasıl oldu?"

"Nasıl da bir adamı tavlıyorsun!" diye itiraz etti Bay Ramsay dostça. "Bunu söylemek
çok kibirli geliyor, elbette, ama isteseydim
bardağı götürebileceğimi düşünüyorum. En azından herkes onun çok sert vurulduğunu söyledi. Ve
yaşlı, çok çirkin, kaba veya başka bir şey değildi; ama
bir şekilde buna dayanamadım. Ondan nefret etmeye başladım. Dans ederken çok
güç nefes alıyordu, bir kere. Sıradan bir grampus. Yemin ederim, bazen kolumun altından
kamburumu uçuruyordu. Sıradan homurtular. Ve sonra
sürekli gülümsüyordu. Ve Goethe ve Schiller'den ve o adamlardan çok bahsetti. Hep birlikte, ağladım ve valiyi Kolonileri deneyeceğimi söyledim. Ve bana, böyle iyi bir şeyi
kaybedecek kadar mükemmel bir eşeksem, küçük paramı alıp istediğim zaman
şeytana gidebileceğimi söyledi; ve işte buradayım. Bazıları aptalca davrandığımı düşünebilir, ama kişinin akrabaları her zaman kişinin
iyiliği için hareket ettiklerini düşünseler de, kişinin
iyiliği için neyin
iyi olduğuna dair en iyi yargıçlar değildir; ve insanın yapmak istediği şey, hangi pozisyonda olursa olsun elinden gelenin en iyisini yapmaktır, bilirsin, ne olursa olsun--Her şeyi as! Biliyorum
ne söylemek istediğimi, ama söyleyemiyorum. Anlıyorsun sanırım, açıklamaya çalışmadan."

Kendini bu sohbet düğümüne bağlamış olan Bay Ramsay, kurtarılmayı bekledi. Onun fikri, Bijou'ya en nazik ve dolaylı yoldan, parası için herhangi bir kadınla evlenecek adam olmadığını ve belli bir kişiden çok hoşlanmış gibi görünüyorsa bunun zengin bir adamın kızı olmasından kaynaklanmadığını iletmekti. Ancak ona göre, mirasçıların fatihi gibi davranıyordu, iyi görünüşü ve iyi tavırları tarafından büyülenecek kadar aptal olan herhangi bir kıza verebileceği acıya kayıtsızdı, zımni taahhütleri bozan ve kötü bir dünyalıydı. Bu yüzden çok dik bir şekilde ayağa kalktı ve ne demek istediğini ne bildiğini ne de umursamadığını söyledi ve onu terk etmek zorunda kaldı ve böylece gitti ve onu, büyüleyicisinin davranışları karşısında son derece şaşkın ve rahatsız bir şekilde bıraktı.

Sonra bu, Bay Ramsay'in hoşnutsuzluğunun başladığı yaz dönemiydi. Bijou'nun ona olan davranışında aslında şikayet edebileceği hiçbir şey yoktu,
ama onun değiştiği açıktı. Eskisinden çok daha nazikti,
ama çok daha az nazikti. Yakınlıkları geçmiş
yüzyılın bir şeyi gibiydi. Şimdi Bay Heathcote, kısmen tembellikten, kısmen de arkadaşını kızdırma arzusundan, sürekli Brown'lara gidiyor ve Bijou'ya çeşitli ilgi gösteriyordu, Bijou da bunu çok belirgin bir memnuniyetle kabul ediyordu. Artık Bayan Price'la birlikteydi Bay Ramsay bindi, yürüdü
ve konuştu,--Bayan Price, onun serbestliği, boş gevezeliği,
yapaylığı ve duygusallığı Bijou'nun açık sözlülüğü ve samimiyetiyle tatsız bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bu şekilde her biri diğerinin güvenilmezlik ve cilveleşme izlenimini doğruladı ve
bu sonuçtan tamamen memnun olmaları gerekirdi. Fakat,
Bay Heathcote'un toplumunda ne kadar mutlu olduğu düşünüldüğünde, Bijou'nun her geçen gün daha da solgun ve zayıf olması garipti. Ve eğer Bayan Price bu kadar
mükemmel derecede hoş biriyse, neden Bay Ramsay'i her zaman her genç adamın olabileceği kadar
kasvetli ve asık suratlı bir şekilde eve gönderiyordu? Bay Ramsay, bir keresinde, Bay Heathcote'a karşı bir tercihi olduğunu söyleyerek, kıskanç bir âşık bir kızı başka bir adama düşkün olmakla suçladığında, kızın bu fikri teşvik etmekten asla geri kalmadığını, ancak bu gerçekten doğruysa, bunu son derece şiddetle reddettiğini bilmeden, Bay Heathcote'a karşı bir tercihi olduğunu söyledi. Bijou, çok fazla kadınsı
dolambaçlı sözle, Bayan Price'a bağlı olduğunu ima etti, buna
doğrudan, onun hakkında "hiçbir şey" umursamadığını söyledi. Kadınlar bu tür konularda doğuştan kuşkuludur. Kendilerinden emin olduklarında, âşıktan şüphe ederler; âşıktan emin olduklarında, her zaman kendilerinden şüphe ederler.
Ve böylece yanlış anlama büyüdü ve karşılıklı hata ve şüpheyle devam etti ve hiçbir iki kişi daha derin ve aptalca
sefil olmadı. Bay Ketchum, karısı tarafından aydınlatıldığında, misafirinin kötü durumda olduğunu görebildi; ve bir gün, tesadüfen kütüphanede yalnız kalmışlardı, Job'un en romantik olmayan şekilde bir domuz ahırı için planlar aradığı yerde, tesadüfen en sevdiği şekerleme olan pekmezli şekerle kendini tazelediği bir zamanda.

"Yaşayan bir adam!" dedi, Bay Ramsay'in yüzüne keskin bir bakış attıktan sonra,
"Ne oldu? Dişçinin Arkadaşı'ndan biraz al, olmaz mı?"
(bir tabağı ona doğru iterek.) "Şimdiye kadar yapılmış tüm Fransız ürünlerinden daha çok hoşuma gidiyor ve Mabel bana cömertçe tedarik ediyor.
Ağzın çok
aşağı görünüyor, Ramsay, sanki Alaska'nın kıyılarında yalnız kurt gibi ulumaktan zevk alacakmışsın gibi, eğer kimse bakmıyorsa.
Sanırım bana seni neyin kazığa geçirdiğini söylersin. Aşk mı, para mı yoksa hazımsızlık mı, dostum?"

Sözcükler hafifti, ama tonu içten ve nazikti; ve böylece cesaretlendirilen
Bay Ramsay dertlerini ortaya döktü, Bay Ketchum dikkatle dinledi ve
bitirdiğinde, "Biliyorum; biliyorum. Bir keresinde Mabel'i kaybettiğimi düşündüğümde, tüm gün ağrıyan bir sırtla evreni taşıdım ve sonra
kalbim arka ayakları üzerinde kalkıp gecenin yarısı boyunca havladı; ve
makineye
takıldığım başka zamanlar da oldu ve ne kadar
acıdığını biliyorum, o zamanları sık sık düşünüyorum. Bir adamı dibe kadar öğütürler
ve samanı uçururlar: ona değerli dersler verirler.
Hayata iki şiddetli önyargıyla başladığımı hatırlıyorum, biri Yahudilere karşı, diğeri Roma Katoliklerine karşı. Eh, bildiğim en büyük sıkıntıda, beni rahatlatan Hristiyan, yedi bin nüfuslu bir kasabadaki bir Yahudiydi; ve çiçek hastalığına yakalandığımda bir Yardımsever Rahibe
beni hastaneye götürdü ve herkes beni terk edip
gittiğinde bana baktı ölmem veya yaşamam için onların hiçbir müdahalesi olmadan kararımı etkilemelerine izin vermem. Ondan sonra kendi kendime dedim ki, 'Job Ketchum, eğer Tanrı senin kadar büyük bir aptal yaratabiliyorsa ve
kalabiliyorsa, o zaman çok sayıda iyi Yahudi ve Roma Katoliği yaratabilir ve eğer onlar onun damgasını taşıyorlarsa
senin değerli desteğine ihtiyaç duymadan da yapabilirler; ve eritme günü geldiğinde, Protestan kuvarsının dünyanın damarlarına konulan
tüm gümüşü eritmeyeceğini göreceğini düşünüyorum. Artık David ve Thomas ?Kempis için
kızarıp kızarmana gerek yok, oğlum. Tatile çık.' Sana tavsiyem, Ramsay, dik durman. Belki de testere sadece
giysilerinizi almıştır ve siz serbest bıraktığınızda her şey yoluna girecektir; ama eğer _sizi_ yakaladıysa, yapabileceğiniz tek şey ayağa kalkıp onu almaktır ve eğer onu kimin başlattığını hatırlayabilirseniz sizin için daha iyi olacaktır."

Bay Ketchum son cümleyi utangaç bir şekilde söyledi, sanki çok utanıyormuş gibi, ki gerçekten de öyleydi; ama Bay Ramsay konuşma için daha iyiydi ve "okuyan bir adam" olmasa da, insan deneyiminin bu sayfasındaki aydınlanmış karakterleri kolayca anlamıştı. Bu tarihten itibaren belirgin bir şekilde aydınlandı ve komşu şehirlerdeki beyzbol ve lakros maçlarına sağlıklı bir ilgi duyabildi, Bay Ketchum ve Sir Robert ile birlikte katıldı, bu eğlencelerin yanı sıra hapishaneleri ve tüm kamu okullarını ziyaret etmek ve bu iki konu hakkında bir yığın bilgi toplamak zorundaydı, suç ve eğitim istatistikleri, sistemleri, teorileri, bunların incelenmesi, elenmesi, günlüğe kaydedilmesi gerekiyordu Bu arada, Ketchum ve Brown hanelerinin hanımları arasında oldukça yakın bir ilişki oluşmuştu veya daha doğrusu mevcut olan
İngiliz kadınlarını kısa sürede kucaklamıştı. Bayan Sykes ve Bayan Noel, ikinci kuruluşta
bir dizi şeye
şaşırmışlardı.

"Sence _tüm_ Amerikan haneleri bu
olağanüstü, çeşitli şekilde organize edilmiş midir, böylece evin reisi, karısı ve çocukları, her türlü akraba, yabancı ve yabancıyı da dahil eder mi?" dedi Bayan Sykes Bayan Noel'e. "Bayan De Witt, kocasının ilk karısının kız kardeşinin, biz oradayken uzakta olmasına rağmen, onlarla birlikte yaşadığını söyledi. Ve Ketchum'lara ve Brown'lara bakın. Çok dikkat çekici. Bunu neden yapıyorlar acaba? Gerçekten bunu sormalıyım, nasıl oldu bu. Hem de böylesine sıra dışı bir temelde! Sadece hayal edin, o zavallı, iplik-kağıt yaratığı, Bay Brown'ın kızı, kötü bir evlilik yaptı ve bir sürü çocukla babasının yanına döndü; ve babasının isteklerine aykırı olarak evlendi ve kendine ait bir kuruş bile yok; ve yine de kendi konumunun doğru düzgün bir duygusu yok gibi görünüyor. Kendini işe yarar kılmak ve geçimini sağlamak için hiçbir şey yapmıyor, sadece yatak odasında oturup sallanıyor ve dikiş dikiyor, bütün gün. Babasına çocuklar için şunu bunu almasını söylüyor, sanki onlar aslında dilenci değillermiş gibi, barınak ve her
lokma. Ev işlerine her ölçüde karışır, hizmetçilere emir verir, ateş yaktırır ve hatta akşam yemeği saatini kendi rahatına göre değiştirir; ve insan onun orada bir hanım olduğunu düşünür. Bunu yapmaya
cesaret ettiğini merak ediyorum. Yine de, üzerine oturulmasından veya yerine oturtulmasından çok uzak, Bay Brown'ın geçen gün aralarında küçük bir anlaşmazlık
olduğu zaman Bijou'ya, "zavallı kız kardeşinin" her şeye sahip olmasına izin vermesi ve onu mutlu ve memnun etmek için elinden geleni yapması ve bildiği tüm sıkıntıları mümkün olduğunca unutmasına
yardım etmesi gerektiğini söylediğini duydum. Sanki onu böyle şımartmak ve ona önemi hakkında yanlış fikirler vermek iyi bir plan olabilirmiş gibi. Ama bu plan uzun sürmeyecek. O bir
fakir ve er ya da geç öyle olduğu görülecek. Onun, kocasının ona verdiğinden başka hiçbir şeyi yok, biliyorum, çünkü ona sordum; ama bana kocasından neden ayrıldığını
söylemedi. Amerikalılar çok
saçma derecede gizli ve hassas! Biliyor musun, soruşturmadan rahatsız olmuştu? Ona
söylediğim gibi, ondan kurtulmak büyük bir hataydı, tabii tehlikeli bir
hayvan olmadığı sürece: erkekler çok faydalıdır ve burada dedikleri gibi 'ot dulları' her zaman
aşağılanır. Hiç o Kahverengi kadınlar kadar tembel bir şey gördünüz mü?
Buradaki erkekler çok aktif ve dedikleri gibi 'devam eden' tipler, ancak kadınlar iki şeyden birini yapıyor gibi görünüyor: Ya ellerini bir arada tutuyorlar ve herhangi bir kraliçe veya düşesten bin kat daha tembel oluyorlar,
ya da kendilerini ölüme kadar çalıştırıyorlar ve aşçı, sempre, hizmetçi, hizmetçi, hemşire, mürebbiye, hanımefendi ve bir düzine başka şeyi bir araya getiriyorlar,
- zavallılar! Tanrıya şükür ki Amerikalı bir hanım değilim."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bayan Noel. "O sevgili, tatlı kız Bijou'nun hiçbir
pratik eğitimi yok. Ethel'in beyaz çocuk terliklerini (kirlendiklerinde) sabah kullanımı için boyamasını sağlamama şaşırmıştı;
ve Parsons'a güvenmediğim eski iğnelerden birkaç zarif parçayı aldığımı gördüğünde, neden eski şeylerle uğraştığımı ve
yenisini almadığımı sordu. Paranın veya ev yönetiminin değerinden kesinlikle haberi yok. Öte yandan, o küçük Bayan Grey, onların
arkadaşı, bana on iki çocuğunun tüm dikiş işlerini kendisinin yaptığını söyledi; ve
Bayan Grey yirmi yıldır birkaç haftalık bile tatile çıkmadı. "Nasıl oluyor da tamamen dağılmıyorlar, aklım almıyor."

Ancak bu hanımların zihninde en canlı şaşkınlığı uyandıran Brown ailesinin çocuklarıydı; hayranlıktan veya onaydan tamamen uzak bir şaşkınlık, çünkü Amerikalıların ne yazık ki aşina olduğu ama daha önce hiç dikkatlerini çekmeyen bir çocuk türüydüler. Küçük Grayson'lar tamamen disiplinsizdi ve her şeyde kendi istediklerini yapıyorlardı. Büyükbabaları, teyzeleri, anneleri ve dadıları onları kontrol etmekte güçsüzdüler ve en çok ihtiyaç duydukları şey dışında her şeyi veriyorlardı. Tüm eve yayılmışlardı ve evin merkeziydiler; her saat ve istedikleri her şeyi yiyorlardı. Yatmak için düzenli bir saatleri yoktu, her yerde uyuyakaldılar ve son derece dikkatli bir şekilde uzaklaştırıldılar. Bayan Sykes oraya gittiğinde onları oturma odası kanepelerinde çamurlu ayaklarla zıplarken veya yeni büyük
piyano ve poker. Bayan Noel bir gün Bay Brown'ı büyük bir
huzursuzluk halinde buldu, "Helen! Jane! Bijou! Çabuk buraya gel!
Bebek başını
yere çarpıyor!" diye seslendi. (Bebek üç yaşındaydı.)
"Öfkelenme canım. Eğer başını çarpmazsan, büyükbaban yarın sana Kalsing'den bir mum bebek getirecek." Başka bir gün, bebeğin kız kardeşi
pencere camına vururken camı deldi ve yumruğunu kesti.
"Zavallı küçük yavru! Zavallı çocuk! Hemen sarayım. Harry, canım,
hemşireye hemen arnika getirmesini söyle," diye haykırdı Bayan Noel; ama hasta
ayaklarını yere vurup çığlık attı ve elinin
kimse tarafından muayene edilmesini veya
uygulanmasını istemedi, bunun üzerine hayran annesi, "Jenny her zaman böyleydi. Çok karakterli biri, Bayan Noel."

"Korkarım ki çok disiplinsiz biri," diye cevapladı o hanım vurgulu bir şekilde. Bu model ebeveyne yaz için planlarının ne olduğunu sorduğunda, doğru duyduğuna inanamadı, şöyle dedi:

"Saratoga'yı tekrar deneyeceğim. Geçen yıl oradaydık ve 1 Ekim'e kadar kalmaya hazırdım. Çok beğendim; çok neşeli ve hoştu; ama Harry bundan sıkıldı ve ikinci haftadan sonra
kalmak istemedi, bu yüzden ben de toparlanıp Long Branch'e gittim, ki orayı
her zaman sevmiştir."

"Kardeşin mi, amcan mı?" diye sordu Bayan Noel, tam bir iyi niyetle.

"Hayır, küçük Harry'im," diye cevapladı sakin anne.

Çocukların görünüşü, kırılgan, narin görünümlü, gergin,
alışık olduğu sağlam, pembe, biraz ağırbaşlı İngiliz çocuklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Güzellerdi, oldukça anormal derecede zekiydiler ve böyle bir yetiştirmenin onlara izin verdiği kadar
çekiciydiler; ama alışkanlıkları ve tavırları onu kesinlikle etkiliyordu. Onları saat yedide yatağa yatırmayı, her gün dört beş saat açık havada tutmayı, onlara basit, besleyici yiyecekler vermeyi, kısacası, kendi ülkesinin sağlıklı kreş sistemini başlatmayı özlüyordu. Onları dua etmeden veya önlüklerini giymeden masaya otururken ve soslarla dolu hizmetçi çorbaları, dana eti, sekiz sebzeden herhangi biri veya hepsi, turşu, tart, puding, jöle, muhallebi, meyveli kek, şekerleme, koyu kahve, peynir, badem, kuru üzüm, incir, daha fazla muhallebi, tekrar kuru üzüm ve daha fazla meyveli kek sipariş ederken görmek, peçete, bıçak, çatal veya kaşığın doğru kullanımına dikkat edilmeden büyük bir aceleyle gönderilmesi, ona son derece tatsız geliyordu; ve günlük yaşamlarına daha iyi şeyler sokma çabalarını görmek eğlenceliydi. "Güzel, zeki
çocuklar," derdi, "çok narin yüzlü ve görünüşte çok zarifler, ama aman Tanrım! Ne korkunç bir eğitim sistemi!" Bijou'ya ilk andan itibaren ilgi duymuştu ve kısa süre sonra onda çok sayıda yorgunluk, hoşnutsuzluk, mutsuzluk belirtisi fark etti; ayrıca bazen çok solgun ve depresif bazen de kızarmış ve hareketliydi. Bu nedenle kızı anaç kanatları altına aldı, ona bazı şeyler hakkında nazik bir şekilde biraz ders verdi, diğerlerinde onu övdü ve ona karşı çok nazikti.

"Canım," derdi, "çok fazla tatlı, şekerleme ve benzeri şeyler yemiyor musun ve sonra da normal öğünlerde düzgün bir yiyecekten mahrum kalmıyor musun?" Ya da şöyle olurdu, "Kural olarak kendini nasıl meşgul ediyorsun, sevgili
çocuk? İlçe ziyaretleri yapıyor, botanik çiziyor, çizim yapıyor, dil öğreniyor musun? Ne
yapıyorsun? Güzel edebiyat dersinden zevk alırdın ve bunu almalısın.
Ve okulda yaptığın o boya kalemli kafa hoş bir şekilde yapılmıştı:
neden sürekli hayattan ders almıyorsun?" Bijou hiçbir şey yapmadığını ve hatta bunu bile çalışkan bir şekilde yapmadığını itiraf etmek zorundaydı. "Ama canım, sen bir
Asyalı değilsin. Kesinlikle bir bebek, bir oyuncak, kendini şımartan, çaresiz, sadece lüks bir şımartma ve yapay bir hayat yaşamak istemezsin?"

Hayır, Bijou'nun böyle bir isteği yoktu; ama şimdi bir kız olarak bir şey öğrenmenin veya yapmanın ne faydası vardı? Evlenirse, farklı olurdu; ama o zaman
asla, asla evlenmezdi. Ancak Bayan Noel, aylak bir kadının evli veya bekar, sefil bir kadın olduğunu, canlı, neşeli ve nazik olduğunu ve Bijou için bir dizi küçük iş tasarladığını, onu çokça yanında tuttuğunu ve Bay Ketchum'un Bay Ramsay'e yaptığı gibi onunla etkili bir şekilde arkadaş olduğunu söyledi. Bayan Sykes bir veya iki kez onda kusur buldu, ancak onu tamamen uysal bulmadı.

"Neden 'zarif bir esinti'den bahsediyorsun?" diye sordu bir gün ona.

"Dün 'güzel bir rosto'dan bahsettiğin aynı sebepten dolayı," diye karşılık verdi genç bayan, kalbi kırık olabilir ama kesinlikle
morali bozuk değildi. "Ben daha iyisini biliyorum ve sanırım sen de biliyorsun, ancak ikimiz de dikkatsiziz."

Meseleler Bay Ramsay'in Brown'larda geçirdiği belli bir sabaha kadar bu şekilde sürüklendi, olaylıydı çünkü Bijou'nun ona değer verdiğine ikna eden küçük bir şey oldu. Eve, bir sevgilinin yaşı boyunca katlandığı şeylerin yerine yeni bir sancıyla döndü. Akşam yemeğinden sonra, tek başına uzun bir yürüyüşe çıktı, bu yürüyüş sırasında hangi yolu seçeceğine karar verdiği oldukça makul bir şekilde varsayılabilir, çünkü ertesi gün erken saatlerde, özellikle ikinci kez Bay Brown'ı ziyaret etti. "Sana artık buraya gelemeyeceğimi söylemeye geldim," dedi, şapkasını her zamanki zarafetiyle tutarak ve doğrudan bir şekilde hemen aklındaki konuya geçti. "Ve bana karşı bu kadar nazik davrandığın ve beni bu şekilde kabul ettiğin için sana teşekkür etmek istiyorum ve neden bu şekilde davrandığımı sana söylemek istiyorum." "Neden, sorun ne? Uzaklaşmak mı? Bu biraz ani değil mi?" diye sordu
Brown _p?_, ne olacağından hiç şüphelenmemişti.

"Ah, _o_ değil! Elbette gideceğim. Evlenemem. Mesele bu. Daha önce sana söylenmeliydi,
haklısın, sadece ben sürekli erteledim. Beni buraya samimi bir şekilde kabul edecek kadar iyi olduğun
zamanlarda söylemediğim için beni suçlamaya hakkın var. Bu benim yaptığım çirkin, onursuz bir şeydi ve umarım beni affedersin, seni aldatmak gibi bir niyetim olmadığını hatırlayarak," dedi Bay Ramsay. "Şimdi, gerçekten değildi."

"Ama, sevgili dostum, kendini neyle suçluyorsun? Bir hata olmalı.
Buraya yaptığın ziyaretlerle bunun ne alakası var?" diye sordu Bay Brown.

"Neden, görmüyor musun?--Bayan Brown'la bu kadar çok
karşı karşıya kalmama itiraz etmiyor musun, bu koşullar altında?" diye kekeledi Bay Ramsay.

"Dünyadaki en ufak bir şey değil,--dünyadaki en ufak bir şey değil, seni temin ederim. Sizi görmekten çok memnun olacağım, eminim, ne zaman isterseniz gelin," dedi Bay Brown, misafirperver bir sıcaklıkla. "Neden yapayım ki? Gördüğüm kadarıyla
birisiyle evlenmeniz için hiçbir zorunluluk yok. Böyle aptalca bir fikri
aklınıza
ne soktu?"

"Ama ben sizin--benim düşündüğümü düşüneceğini düşünmüştüm--yani--sizin
söyleyeceğiniz gibi--"

Bay Brown'dan gelen içten bir kahkaha onu böldü: "Neden, bu konu hakkında
çok düşünmüş gibi görünüyorsunuz. En sıra dışı fikir!
Söylediğim için
affedin. Bu ev her zaman Bijou'nun etrafında dans eden genç erkeklerle doludur, o da oradaki en popüler kızlardan biridir; ama ben kafamı
onlarla meşgul etmiyorum, sizi temin ederim. Hayır, kesinlikle. Yarısı Bijou ile evlenmek istemiyor ve bildiğim kadarıyla o da hiçbiriyle evlenmek istemiyor. Ve sanırım
ilişki sona erdiğinde bana haber verilecek, böylece
düğün pastasını sipariş edebilirim. Neden, hepsi birlikte genç insanlar. Bunun bir anlamı yok. Sadece doğal olarak birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanıyorlar. Kendilerini eğlendiriyorlar, hepsi bu; ve oldukça da haklılar."

Bay Ramsay hiç böyle felsefi bir ebeveyn veya hoş bir durum düşünmemişti. Çok utanmıştı ve karışıklığında tanıdık bir
fikirle yakalanmıştı. "Bunu düşüneceğini düşünmüştüm, kendimi eğlendiriyordum. Ve sana bunu yapmadığımı söylemek istedim, biliyorsun. Bayan Brown'a karşı çok fazla saygım var, böyle bir şeyi yapmayı hayal bile edemem," dedi çok hevesle.

"Ah, onun pahasına mı demek istiyorsun? Şimdi anlıyorum. Peki, şimdi, bu konuda
zihnini tamamen rahatlatmama izin ver. Bijou Amerika'daki herhangi bir kız kadar kendine bakabilir ve ben böyle bir şeyi hiç düşünmedim. Eğer _onu_ düşünüyorsan, sorun değil. Eğer kendini düşünüyorsan,
elbette bu başka bir şey. O seninle evlenmeyi düşünmüyor. O seninle ilgili hiçbir şeyi umursamıyor, eminim. Eğer umursasaydı bunu fark ederdim," dedi Bay Brown, kızının kalbinin orada olup biten her şeyi görebileceği bir cam pencereye sahip olduğuna dair her zamanki ebeveyn sanrısıyla boğuşuyordu.

"İkimiz için de en iyisini yapmaya çalışıyorum," dedi Bay Ramsay dürüstçe,
çok kızararak. "Ve veda etmeye geldim. Ve işte Bayan Brown'a yazdığım küçük bir not. Görmek istersen diye açık bıraktım."

"Kesinlikle hayır, --kesinlikle hayır. Bijou beni
okurken yakalarsa havaya uçurur, söyleyebilirim. Kesinlikle ona vereceğim. Bence
kendine gereksiz yere endişeleniyorsun; ama senin vicdanların, yeni olsa da,
onurlandırıyor. Eğer bizi terk etmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsan, kişisel olarak
endişelendiğin kadarıyla, en iyi yargıç sensin. Hoşça kal. Bize Batı'yı
nasıl sevdiğini söylemek için bir mesaj gönder. "Elveda," dedi Bay Brown ve gülümseyerek onu ön kapıya kadar eşlik etti.

Papa Brown kızına şu notu verdi:

"SEVGİLİ BAYAN BROWN,--Ben gidiyorum ve bana karşı o kadar çok naziktiniz ki, bir yabancıyı böyle ağırladıkları için ailenize ne kadar minnettar olduğumu söylemek için yazmamı mazur göreceğinizi biliyorum."

Burada "Seni sık sık düşüneceğim" dikkatlice karalandı ve yerine "Bunu ve onlarla geçirdiğim keyifli saatleri her zaman hatırlayacağım"
yazıldı.

"Ve şimdi söylemem gereken hoş olmayan bir kelime var, elveda. Umarım
güzel sıcak bir yaz geçirirsin ve bazen kroket oynarken beni düşünürsün,--bunu biliyorsun, ama bu adil değil. Ev halkının tüm üyelerine en iyi dileklerimle,

"Saygılarımla,

"ARTHUR RAMSAY.

"Not: İyi bir şeye düşersem bunu duyarsın."

Bay Ramsay, eyleme dönüştürülebilir veya uzlaşmacı olmaması gereken bir şey bestelemek için dört saat harcamıştı,
ama bu onun zihin ve hislerinin durumu hakkında bir fikir vermeliydi ve Bijou'nun tekrar tekrar ruhunun acısıyla okuduğu bu şaheseri ortaya çıkarmıştı.

"Yazdığım için özür dilerim," "güzel sıcak yaz," "kroket," diye alıntıladı içinden. "Aramızda geçen her şeyden sonra! Eğer gerçekten bana değer vermiş olsaydı ve bizi ayıran bir şey olsaydı, bunu söyleyecek kadar dürüst ve erkeksi olurdu. Hayır; beni başka bir Liverpool kızı olarak görüyor, 'sert vurulmuş.' _Benden_ kaçıyor." Bu zalimce fikir karşısında, kibri, gururu, şefkati ve genel kadınlığı için bu kadar iğrenç olan zavallı kız, yatağına
çöktü ve üç gün boyunca, daha doğrusu sonsuzluk boyunca, odasından çıkmadı; bu sürenin sonunda Bay Ramsay ile anayolda tesadüfen
karşılaştı ve onu öldürdü.

"Kendimi toparlamalı ve buradan uzaklaşmalıyım," dedi Bay Ramsay o akşam Bay Ketchum'a. "Albert Brown'dan Taylorsville yakınlarındaki Colorado'daki çiftliğini satın aldım ve sabah ayrılıyorum."

"NE!" diye bağırdı Bay Ketchum. "Size ormandan veya sudan millerce uzakta, yanmış bir çayırdaki o harap araziyi sattı mı? Orayı biliyorum."

"Mülkünü incelemedim; ama bana iyi bir yer olduğunu söyledi. Ve,
neyse, kararlaştırıldı, gidiyorum. Tüm nezaketiniz için binlerce teşekkür,
Ketchum. New York'ta tanıştığım bir İngiliz, benimle birlikte ava çıkmamı istiyor ve St. Louis'e gelip oradan devam edeceğim."

"Aman, hepinizin birkaç gün içinde Niagara'ya misafirim olarak gideceğinize söz verdiğinizi sanıyordum. Fikrinizi değiştirip kalır mısınız?" diye ısrar etti Bay Ketchum.

Ama Bay Ramsay inatçıydı ve ertesi sabah öğlen treniyle kendisini ve bir araba dolusu mülkü
gün batımına doğru götürdü.

"Ramsay, bana bir şey için söz vermeni istiyorum. Eğer o kokarca Brown yüzünden,
dışarıda hayal kırıklığına uğrarsan veya işe yaramazsan, bana yaz veya telgraf çek,
ve ben de on bin civarı bir meblağla senin yanında olurum. Hoşça kal, eski dostum. Unutma, ben senin _arkadaşınım_," dedi cömert Job, istasyonda.
Ve eve giderken durdu ve Bay Albert Brown'a aklından geçenleri, başka herhangi birinin ancak bir kırbaçlama karşılığında alabileceği
bir parçayı sundu.

"Sevgili dükün Bay Ramsay'e katılması için davet etmesi ne kadar da hoş ve nazik!" dedi Bayan Sykes, o gün akşam yemeğinde duygu dolu bir şekilde.

F.C. BAYLOR.

[DEVAMI GELECEK.]

* * * * *

BİR TAPINAK HAC YOLCULUĞU

Fleet Caddesi'nin güney tarafında, bir zamanlar Temple Bar'ın bulunduğu, tepesinde mızrakla delinmiş hainlerin başlarının olduğu tarihi noktaya doğru yürüyen meraklı gezgin, Elizabeth mimarisinin kemerli bir kapısına gelir. Koruduğu dar sokak, İç Tapınak Caddesi olarak bilinir ve Tapınak muhafazasını eşit olmayan parçalara böler ve nehirde son bulur. Gölgeli kemerli geçitte, Fleet Caddesi'nin kükremesi ve takırtısı, parıltısı ve ışıltısı arkamızdayken, içgüdüsel olarak yeni ve garip bir yere girmek üzere olduğumuzu hissederiz, sessiz atmosferi ve manastır benzeri yürüyüşleri kitapları ve kitapsever adamların uğraşlarını andırır.

Tapınağın eşiğindeyiz, bu tarihi metropolde hiçbir yerin hikayeli geçmişin anılarıyla daha dolu olmadığı bir yer. Ayrıca,
ilgisi yalnızca geçmiş bir dönemin insanları ve tavırlarıyla olan ilişkilerinden ibaret değil. Antik mimarisine ve
tuhaf uygulamalarına rağmen, Tapınak hala bilimsellik ve hukuksal zekasıyla ününü koruyor. Erkekliği, duvarlarının üzerinde dallanan dalları dalgalanan saygıdeğer ve güçlü ağaçlarda uygun bir şekilde sembolize edilmiştir:
Özünde sağlam, sürekli tazelikle yeni filizler gönderir.

Altında durduğumuz gri kapı, Tapınağın iki ana girişinden biridir. James I. döneminde inşa edilmiştir ve bu nedenle yaklaşık üç asırdır
yaşlıdır. Yakasında numaralı kalay rozeti olan beyaz önlüklü hamallar, transatlantik cehaletimizi gerçek "hoşluk ve barış yollarına" yönlendirmeye hazır bir şekilde her iki tarafta durmaktadır. Fleet Caddesi'nden Orta Tapınağa erişim, Sir Christopher Wren tarafından 1684'te, Büyük Yangın'dan kısa bir süre sonra inşa edilen başka bir kapı evi aracılığıyla sağlanır. Inigo Jones tarzında, kırmızımsı tuğladan, taş işaretli. Birkaç giriş daha var, bunların çoğu yalnızca inisiyeler tarafından biliniyor, Fleet Caddesi ve çevresindeki ana caddelerde açılan karmaşık avlular ve geçitler ve Temple İskelesi'ndeki nehirden bir tanesi; ancak, esas olarak Yeni Hukuk Mahkemeleri'ne yakınlıkları nedeniyle, bu iki kapı en çok ziyaret edilen yerlerdir.

İngiliz zekâsının ve zekasının bu ünlü meskeninin sınırları kabaca şu şekilde çizilebilir: kuzeyde Fleet Caddesi; güneyde Thames ve Victoria Dolgusu; doğuda Serjeants' Inn ve Whitefriars bölgesi; batıda Essex Caddesi, Strand. Bu sınırlar, altı veya yedi yüzyıl önce oldukları gibi büyük ölçüde kalmıştır. Orta Tapınak nehre en yakın konumdadır; İç Tapınak Fleet Caddesi'ne daha yakındır ve Temple Bar'ın "içerisinde"dir - yani "şehir" tarafında. Essex House ve çevresi, bir zamanlar o adı taşıyan güçlü kontların ikametgahıydı, eskiden Tapınağın bir parçasıydı. Tapınak Bar'ın "dışında" olduğu için Dış Tapınak olarak adlandırılıyordu.

II. Henry döneminde, yaklaşık 1185 yılında, Tapınak alanına dahil olan alan, Londra'daki haçlı Tapınak Şövalyeleri'nin karargahı oldu. Holborn'daki daha mütevazı mahallelerden taşınan tarikat, zengin ve hırslı hale gelerek, Essex House'un duvarlarından Whitefriars'a ve nehirden Fleet Caddesi'ne kadar uzanan bir arazi satın aldı. Orta Çağ tarzında ve Kudüs'teki Kutsal Kabir'in yakınında Tapınağı taklit ederek bir kilise, bir manastır ve diğer binalar inşa ettiler.

İlk Richard ve üçüncü Henry döneminde Tapınak Şövalyeleri'nin gücü,
ve gururu arttı. Şevk ve saflıkla başlayan,
yiğitlik ve fanatizmle doruğa ulaşan ve yozlaşma ve
tembellikle sona eren bir kariyerden sonra, 1312 yılında, ikinci Edward İngiltere tahtına oturduğunda, artık işe yaramayan düzen, hüküm süren Papa Clement V. tarafından resmen kaldırıldı. Tacın izniyle Tapınak alanı, daha sonra, Edward II'nin kuzeni olan Lancaster Kontu'na devreden Pembroke Kontu Aymer de Valence'e geçti. Daha sonra, yakın zamanda tüzel kişilik kazanmış olan ortak hukuk profesörlerine ve öğrencilerine kiralandı.
1333'te Tapınak görünüşe göre tacın eline geçmişti, çünkü
Edward III'ün kiraları yılda yirmi beş pounda dağıttığını görüyoruz.

Bu arada, St. John Şövalyeleri, kutsal topraklara saygısızlık olarak gördükleri şey yüzünden çok
skandallaşmış gibi davrandılar ve yerin velayetini talep ettiler. 1340 yılında, Fransa'ya karşı silahlanmaya katkıda bulunulan yüz altın gine karşılığında, kral Tapınağı Hospitallers'e devretti. Kiliseye cömertçe toprak bağışladılar ve "kilise ateşlerini beslemek için her yıl Lillerton Ormanı'ndan bin odun parçası" verdiler.

Tapınağın kayıtları VII. Henry'nin saltanatından daha eskiye dayanmamaktadır, bu nedenle önceki dönemin tarihi; az çok belirsiz ve gelenekseldir: Tapınağın kılıç kontrolünden peruk ve cübbe kontrolüne nasıl geçtiği kesin değildir. St. Hospitallers Londra'nın kuzeyindeki Clerkenwell'de bir manastıra sahip olan John'un, kilisenin ve manastırların kutsallığını savunduktan sonra, binaları ve mülkü avukatlara yıllık olarak ödenen on poundluk kira karşılığında kiraladığına inanılıyor. Başka bir rivayete göre, avukatlar mülkü tamamen satın aldı. Bu ne olursa olsun, II. Richard döneminde, metropolün yasal kardeşliğinin o zamandan beri inatla tutundukları bölgede güvenli bir şekilde ikamet ettiğini görüyoruz. Daha VI. Henry zamanında bile, avukatlar kardeşliği kontrol edilemez bir büyümeye ulaşmıştı ve iki salona ayrılmıştı. Tapınak Şövalyeleri'nin orijinal iki salonu, her birinin müdavimlerinin etrafında toplandığı çekirdeği oluşturuyordu. Böylece Orta ve İç Tapınak ortaya çıktı. Sekizinci Henry döneminde, iki topluluk bir kez daha doğrudan tacın kiracıları oldu. 1609'da I. James, yıllık on hükümdarlık kira karşılığında "Inner Temple malikanesine patent mektubu" verdi;
ve Orta Tapınak için de benzer bir meblağ talep edildi. Topluluklar o zamandan beri mülklerinde rahatsız edilmediler.

Bugün Tapınak, dört büyük Inn of Court'tan ikisini içerir,
--Lincoln's Inn, Gray's Inn, Inner Temple, Middle Temple,--ki bunlar birlikte ele alındığında, İngiltere'nin yasal siyasetinin omurgasını oluşturur. Ben
Jonson bunları "krallıktaki insanlığın ve özgürlüğün en asil fidanlıkları" olarak tanımladı. Hepsi yaşlıdır ve zengin gelirler alırlar. Tek başına Orta Tapınak'ın (dördünün en zengini değil) tek bir kira kaleminden elde ettiği gelir yıllık yaklaşık on üç bin pounddur; ancak Hanların işleri o kadar idari gizlilikle örtülüdür ki bu konu hakkında kesin bilgi kolayca elde edilemez.

Yakın zamana kadar beşinci bir tane vardı,--Serjeants' Inn, üyeleri
çavuş rütbesine veya yargıçlığa
yükselmiş avukatlardı. Eskiden bu tür terfiler orijinal Inn'deki üyeliği sonlandırıyordu;
ama İngiliz barosunda çavuş rütbesinin kaldırılmasından
sonra Serjeants' Inn artık varolmuyor,--adı yalnızca yerellikte
kaldı--ve dört Inn, yargı onurlarının
bahşedildiği üyelerini yeniden kabul etti.

Her Inn, eskiden hazırlık okulları olarak hizmet veren, ancak şimdi sadece odaların
bir araya geldiği belirli daha küçük veya alt Inn'lere sahiptir. Bu nedenle Inner Temple'a Clement's Inn, Clifford's Inn ve Lyon's Inn; Middle Temple'a New Inn bağlanmıştır.

Tüm Inn of Court, tüzel kişiliği olmayan gönüllü topluluklardır. Modern isimlendirmemizde "han" ismi bir öğrenim kurumu için garip görünebilir; ancak terim, Latince kayıtlarda onlara uygulanan eski _hospitia_ unvanının tam anlamıyla bir çevirisidir ve kamusal konaklama evlerinden (_diversoria_) farklıdır.

Her Han, bir salon, bir şapel, bir hukuk kütüphanesi, yargıçlar için bir dizi oda ve "odalar" olarak bilinen ve çoğunlukla avukatlar, hukuk müşavirleri ve öğrenciler tarafından işgal edilen küçük süitlere bölünmüş çok sayıda evden oluşur, ancak kiracılık bu sınıflarla sınırlı değildir. Sessiz, çalışkan ortam ve daha şık mahallelerde kaçınılmaz olan belirli sosyal yükümlülüklerden özgürlük, her zaman çeşitli Hanlarda ikamet etmeyi, çoğunlukla iyi bir aileye sahip, orta halli ve belirli bir mesleği olmayan genç erkeklerden oluşan İngiltere'deki geniş sınıf için özellikle çekici hale getirmiştir.

Hanlar, "öğrencileri baroya çağırma"[A] ve ayrıca şüpheli uygulamalar nedeniyle bir avukatı "meslekten men etme" hakkına sahiptir; bu hak, Gray's Inn tarafından 1864'te, kötü şöhretli Tichborne "davacısının" avukatı olan, geç dengesiz ama zeki Dr. Kenealy davasında kullanılmıştır. Hiçbir mahkeme, bu karardan dolayı, kendi başına bir tazminat veremez. Mesleği men edilen kişi, yalnızca bazı yargıçlara itiraz etme ve onları inceleme hakkına sahiptir. Hanlar, mahkemeler tarafından avukatlık yapmaya kabul edilen avukatları ne yönetir ne de lisanslar. [Dipnot A: Bu terimin kökeni, öğrencileri, "toplantılarda" veya karmaşık yasal konulardaki tartışmalarda rollerini üstlenmeleri için, sıra kürsüsünü salonun gövdesinden ayıran bara çağırma geleneğine dayanır. Lord Campbell tarafından, Sir Edward Coke'un "ilk olarak, öğrenciler tarafından, salonda sunulan ortak alanların kalitesizliğiyle ilgili olarak, Inner Temple sıra kürsülerinden birinde bir temsilde bulunmak üzere görevlendirildiğinde adli yetkilerini ortaya koyduğunu" bildiriyoruz. O, o kadar hızlı bir şekilde nüfuz etti ve sağlam bir yargıda bulundu ki, öğrencilere tam bir memnuniyet verdi ve sıra kürsüleri tarafından çok beğenildi."]

Middle Temple, Londra ve Durham Üniversiteleri ile bağlantılıdır. Üç yıllık bir ikamet ve on iki "ortaklık" bulundurmak, bir beyefendinin, yirmi üç yaşın üzerindeyse, belirli yeterlilik sınavlarından sonra baroya çağrılmasını sağlar. Inner Temple'da (iki topluluğun en zengini ve en popüleri) kabul adayı, Oxford, Cambridge veya Londra Üniversitelerinde lisans derecesini almış veya bir sınavı geçmiş olmalıdır. Kutsal tarikatlardan hiç kimse çağrılamaz ve hiç kimse, yargıçların izni olmadan kabul edilmez. Aday ayrıca, rütbesini, yaşını ve ikametgahını ana hatlarıyla belirten yazılı bir beyanda bulunmalı ve bir yargıç veya iki avukat tarafından imzalanmış, saygınlığına dair bir makbuz sunmalıdır. Kısacası, Inns of Court, "İngiltere belediye hukukunda derece verme yetkisine sahip, yüksek hukuk mahkemelerinde uygulama için vazgeçilmez nitelikler oluşturan" üniversiteler olarak tanımlanabilir. Bu amaçları güvence altına almak için çok eski zamanlardan beri
tacın korumasından yararlanmışlardır.

Eski zamanlarda müfredat kapsamlıydı ve disiplin
sertti. Verilen yemekler tutumluydu ve odalar seyrek döşenmişti. Lüks yasaktı ve kurallar katı bir şekilde uygulanıyordu.
Sabahın erken saatlerinden akşam yemeği servis edilene kadar
bir saat bile boşa harcanmıyordu. Henry VI. döneminde yazan Fortescue,
bu hukuk okullarının kendi zamanındaki halleriyle ilgili grafiksel bir açıklama yapar.
"Öğrenciler, sıradan okullarda olduğu gibi eğitim almak için büyük sayılar halinde buraya gelirler.
Burada şarkı söylemeyi ve her türlü
uyumda kendilerini geliştirmeyi öğrenirler.
Çalışma günlerinde hukuk, kutsal günlerde ise Kutsal Kitap okurlar ve tavırları mükemmel bir dostluk içinde bir araya gelmiş kişilerin davranışlarına benzer. Çocukluktan geçmiş bu kadar çok öğrencinin bulunduğu başka bir yer yoktur." Ancak bu yozlaşmış günlerde, _jeunesse dorA(C)e_ "inlerini" Kraliçe Anne mobilyaları, Türk halıları ve seçkin ıvır zıvırlarla dekore ettiğinde, şakayla "salonda yemek yemek, Temple öğrencilerinin tek yasal çalışmasıdır" denmiştir. Ancak son yıllarda, _"en iyi profesyonel duygu", bu kurumların gerçek öğrenme seminerleri olarak standartlarını koruma yönünde güçlü ve başarılı bir şekilde eğilim göstermiştir. Geniş kapsamlı ders programları ve ayrıca daha sonraki araştırma sınavları getirilmiştir. 

Tapınağın haritasına bir bakış, kesin olarak bağlantılı bir planı olmadığını gösterir. Büyümesi, son yarım düzine yüzyıl boyunca birçok neslin ihtiyaçlarının bir sonucu olmuştur ve şu anda mimari güzelliğe veya simetriye hiç dikkat edilmeden ve geçmiş veya şimdiki kullanımlarına pek fazla uyum sağlamadan inşa edilmiş, her boyutta, şekilde ve tarzda binaların pitoresk bir yığınıdır. İki toplumun salonları ve kütüphaneleri, St. Mary Kilisesi ve Kağıt Binalar gibi bir veya iki blok oda dışında, göze
çarpacak belirgin bir özellik yok. Yine de bazı binaların tekdüze çirkinliği
çekiciliğinin en önemsizi değil. Sert gri bir taş
sık sık görünür, ancak yaşları nedeniyle o kadar yumuşamış birkaç tuğla ev
var ki orijinal renklerini adlandırmak zor olurdu. Odalar sıklıkla taş döşeli bir avlunun dört tarafına yığılır ve buradan ana merdivenlere doğrudan giriş sağlanır. Bu taş döşeli alanların bazılarında bir çeşme şıngırdar; diğerlerinde, sağlam karaağaç veya çınar ağaçları kırmızı bacaların çok üzerinde yükselir; bir diğerinin ortasında ise ünlü Temple pompası bulunur. Birkaç avlunun Bahçe Avlusu, Pompa Avlusu ve Tuğla Avlusu gibi ayırt edici isimleri vardır ve bazen evlerin altından kemerli bir geçitle, meydanın iki yanından veya yine dar sokaklardan birbirlerine bağlanırlar. Aynı seviye her zaman korunmaz. Zamanla aşınmış küçük merdivenler hac yolculuğumuzda bizi sürekli olarak şaşırtır. Toplam - çorak avlular, dar geçitler ve dolambaçlı yollar - bir yabancıya veya yerelliklere dair zayıf bir hafızası olan birine çok zor gelen mükemmel bir labirent oluşturur. Bu Tapınak avlularından bazılarının isimlendirmesi, küflü ciltler ve özel savunmalar gibi tamamen imalardan uzak, esintili, kırsal bir sese sahiptir. Böylece, Elm-Tree Court, Vine Court, Fig-Tree Court ve
Fountain Court'a sahibiz. Okuyucu, son adı geçen bölgede, canlı, ışıltılı, yukarı doğru akan
akıntısıyla Ruth Pinch'in - "nazik, sevgi dolu Ruth" - sevgilisi, erkeksi John Westlock ile randevulaştığını hatırlayacaktır. Letitia Elizabeth Landon da bu "Tapınağın evcil

oyuncağını ve oyuncağını" bazı hoş kıtalarda mumyalamıştır:

Çeşmenin alçak sesi rüzgarda duyulur,
Aklıma tatlı hayaller getiren bir melodi gibi,--
Bazıları üzülmek, bazıları sevinmek için: etraflarına

Yarının umutlarını, geçmişin hayallerini atarlar. Uzaklarda, şehrin etrafını saran sokaklardan gelen engin ses duyulur, Çeşmelerin yankısı veya okyanusun derin çağrısı gibi; Yine de o çeşmenin alçak sesi her yerde duyulur. Evlere girdiğimizde, onları çoğunlukla basmakalıp bir desende buluruz.
Laminantlı, koyu renkli ve genellikle halısız bir merdiven, "setlerin" veya odaların dış kapılarının bitiştiği sahanlıklara erişim sağlar.
Bunlar, mevcut yüzyılın daha önceki yıllarının ev mimarisine özgü tarzda, iki, üç veya en fazla dört odadan oluşur.
Yüksek kornişli tavanlar, lambrili duvarlar ve omuz hizasında baca parçaları bol miktarda bulunur. Ancak, burada ve orada, bazı zengin kiracılar odalarını modernize etmiştir; Ancak yapılar, içte ve dışta, inşa edildikleri sonraki Gürcü döneminden bu yana büyük ölçüde maddi olarak değişmeden kalmıştır; her beyefendinin küçük bir kılıç taşıdığı ve hanımların çember ve yamalar taktığı bir zamandı. Ünlü bahçe, Tapınak muhafazasının en büyük cazibelerinden birini oluşturur ve güzelliği ve sessiz dinlenme atmosferi haklı olarak
kutlanır. Shakespeare'in burada oturup en ustaca
yaratımlarından bazılarını düşündüğüne inanılır; son birkaç yüzyılın birçok büyük hukuk aydını burada yürümüş ve konuşmuştur; ve burada daha sonra ünlü olan "Elia"nın çocuksu adımları
kelebekleri kadifemsi çimenlikte kovalamıştır. Bay Walter Thornbury, "Tapınak Bahçesi," diyor, "muhtemelen beyaz cübbeli Tapınak Şövalyeleri ilk kez Holborn'dan gelip nehir kıyısına yerleştikleri zamandan beri bir bahçe olmuştur." Üç dönümlük bir alanı kaplar ve
renkli çiçek tarhları, gölgeli ağaçları ve zümrüt yeşili çimleri, onu büyük metropolün o köşesindeki sakinler ve özellikle çocuklar için gerçek bir vahaya dönüştürür. Çimlerin ortasındaki bir sütun güneş saati 1770 tarihini taşır ve terasın girişini koruyan kanatlı bir atla taçlandırılmış demir kapı 1730'da dikilmiştir. Güneş saatinin doğusunda, üç kız kardeşin tek hayatta kalanı olan, korkuluklarla dikkatlice korunan, yerel geleneğe göre Johnson ve Goldsmith'in minnettar gölgesi altında sohbet etmeye alışkın olduğu yaşlı bir çınar vardır. Orta Tapınak
Bahçesi'nde, "en seçkin avukatlardan ve en mükemmel adamlardan biri" olan Sir Matthew Hale tarafından dikilen saygıdeğer bir katalpa ağacı vardır. "Kral
Altıncı Henry"deki sahne, rakip Lancaster ve York hanedanlarının taraftarlarının beyaz ve kırmızı gülün ayırt edici rozetlerini aldıkları sahne, Temple Garden'da sergileniyor. "Akşama doğru," diyor Dr. Dibdin, "önde gelen avukatların yaz aylarında Temple Gardens'da gezinmesi modaydı. O zamanlar, saten küçük giysilerle birlikte, horoz şapkaları ve fırfırlar olağan gece kıyafetini oluşturuyordu." Eskiden, "mootlar" uzun yaz akşamlarında saat beşte Bahçe'nin terasında yapılırdı.

[Dipnot A: Bölüm I., perde 2, sahne 4.]

Orta Tapınağın büyük salonu, metropoldeki en güzel Elizabeth
yapılarından biridir. 1562'de, eski salon odalara dönüştürüldüğünde, inşası on yıl sürdüğünde ve görkemli boyutlarda olduğunda başlamıştır. Yüz fit uzunluğundadır ve neredeyse yaşlılıktan siyaha dönen parlak meşe çatının muazzam güzelliği, tek başına bir Atlantik yolculuğunu görmeye değerdir. Duvarlar ve pencereler, Hanın çeşitli üyelerinin armalarıyla süslenmiştir ve resimler çok sayıdadır ve büyük tarihi ilgiye sahiptir. Kürsünün üzerinde, Vandyke tarafından at sırtında yapılmış, Charles I'in portresi vardır, bu, mutsuz
hükümdar o büyük usta tarafından. Üçlünün bir diğeri Windsor'da, üçüncüsü ise Warwick Kalesi'ni süslüyor. Ayrıca Charles II, James II, William III, Kraliçe Anne ve George II'nin portrelerinin kopyaları ve Behnes'in "Şüpheci" Lord Eldon ve büyük Amirallik yargıcı Lord Stowell'in mermer büstleri de var. Ekran ve müzik galerisi ahşap oymacısının
sanatının harikalarıdır. Gelenek, ekranın enkaz halindeki Yenilmez Armada'nın kerestelerinden meşeden yapıldığını söyler; ancak bu doğru olamaz, çünkü mahkum filonun Lizbon limanından yelken açmasından
on iki yıl önce kurulmuştu.

Son zamanlarda inşa edilen güzel bir bina olan Middle Temple Kütüphanesi, Inn'in nehir tarafında, Temple Gardens'ın güneybatı köşesinde yer alır ve Galler Prensi tarafından 31 Ekim 1861'de açılmıştır. Inner Temple kütüphanesinden daha asil boyutlarda olmasına rağmen, öğrencilerin amaçları için pek uygun görünmemektedir. Ancak, çiçeklerle kaplı bahçenin kenarında ve yoğun Victoria Setinin ve panoramik nehir manzarasının görüş alanında olması nedeniyle konumu çok daha hoştur. Büyük cumbalı pencereden asil bir manzara açılır. Uzakta, ikiz kuleli Parlamento Binaları gökyüzüne karşı belirginleşirken, Somerset House'un "su cephesinin" devasa boyutları, aradaki su kenarını dolduran yapıların rengarenk grupları ve birçok kemerli köprünün oluşturduğu nehir tazısı orta mesafeyi doldurur.

Birçok seçkin avukat ve hukukçunun tarihine yaydığı parıltının yanı sıra, Middle Temple öğrencileri arasında John Ford, William Congreve, Nicholas Rowe, Thomas Shadwell, Richard Brinsley Sheridan ve Thomas Moore gibi birçok büyük şair ve oyun yazarı yetiştirmiştir. Ancak, edebi kalıntılarının da kanıtladığı gibi, bunlardan çok azı veya hiçbiri hukuk çalışmalarını, deyim yerindeyse kıskanç bir metres olan hukukun talep ettiği o gayretli bağlılıkla sürdürmemiştir. "İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar" adlı eseriyle adını ölümsüzleştiren Sir William Blackstone, Orta Tapınak'ta eğitim gördü ve 20 Kasım 1741'de öğrenci olarak kaydoldu ve 26 Nisan 1750'de avukatlığa kabul edildi. Tapınak odalarında, en sonunda muazzam zekasını hukuk mesleğine adamadan önce, Blackstone ünlü "Müzelere Veda"yı yazdı:

Kayarak akan sellerin etkisiyle uyuşmuş,
Ormanların şakımasıyla neşelenmiş,
Ne kadar da kutsanmış günlerim, düşüncelerim ne kadar da özgür,
Seninle tatlı bir toplulukta!
O zamanlar her şey neşeliydi, her şey gençti,
Ve yıllar, aldırmadan, akıp gitti;
Ama şimdi hoş rüya sona erdi,--
Bu sahneler artık beni büyülememeli.
Savaşa kapılmış ve senden koparılmış,
Elveda! Uzun, son bir elveda. Edmund Burke 1747'de Middle Temple'a kabul edildi ve 1750'de şartlarını korudu. Ancak büyük tribün asla baroya çağrılmadı. Olsaydı,
ne kadar güçlü bir savunucu, ne kadar acımasız bir rakip olurdu!
Parlak ama içki düşkünü klasikçi Porson, Essex Court'taki ikametgahı sırasında yaptığı şakalarla ilgili birçok üzücü hikayeyi geride bıraktı.
Burada, geleceğin Baron Gurney'nin oturduğu odaların hemen üstünde odaları vardı.
Bu, sefahatlerinden birinde neredeyse yatağında yanıyordu. Chaucer'ın Middle Temple'a bir öğrenci olarak girdiğine inanılıyor.
Burada "ahlaklı Gower" ile bir dostluk kurduğu varsayılıyor. Sir Walter
Raleigh, Sir Thomas Overbury, Sir Edward Bramston, Lord-Keeper Guildford,
Edmund Plowden,--belki de Elizabeth döneminin en büyük avukatı,--"Çirkin" Dunning, daha sonra Lord Ashburton oldu ve Lord Eldon,
Orta Tapınak'tan çıkan İngiliz mahkemesinin ve barının süsleri arasındadır.

Ancak şimdi, Orta Tapınak'ın ihtişamı esas olarak geçmişte kalmıştır.
Zenginlik ve sayıca azalmıştır. "İç Tapınak zenginler için, Orta Tapınak fakirler için" diyen eski bir atasözü vardır; ve
ünlü bir nüktedan bu sözü mutlu bir _mot_ ile vurgulamıştır. Çok
uzaktan _recherchA(C)_ akşam yemeklerinden birinin ardından, şanssız bir şekilde yediği kumlu bir salatayı "çakıllı bir yolda yürümek ve ara sıra bir
yabani otla karşılaşmaya" benzetmiştir.

Inner Temple'ın salonu modern bir binadır ve 4 Mayıs 1870'te Prenses Louise tarafından açılmıştır. Yerini aldığı binadan daha geniştir ve bir dizi rahat ofis ve antre içerir. Ayrıca üyelerin kullanımına yönelik bir öğle yemeği odası da vardır ve dönem boyunca çok sık ziyaret edilir, öğle saatlerinde İngiliz barında birçok büyük uygulayıcıyla karşılaşabilirsiniz. William ve Mary, Kraliçe Anne, Lord Baş Yargıç Coke ve Sir Thomas Littleton'ın kabul edilebilir portreleri ziyaretçilere bakar ve duvarlarda Hanın ardışık hazinedarlarının armaları yer alır.

Inner Temple Kütüphanesi dört Hanın en çekici, sessiz ve kullanışlı olanıdır. Planı, birbirine açılan bir dizi kitapla kaplı daireden oluşur. Hukuki konularda değerli ve hacimli bir otorite koleksiyonunun yanı sıra, genel konularda benzersiz bir dizi esere sahiptir. Terasta duruyor ve nehrin manzarasına hakim. Asil çekiç kirişli çatı, türünün güzel bir örneğidir ve kırk iki fit genişliğinde ve doksan altı fit uzunluğunda bir odayı kaplar. Vitray pencerelerden biri Tapınak Şövalyeleri'nin arması ile süslenmiştir. Tartışma salonu Tudor tarzındadır ve yetmiş beş bin dolardan çok uzak değildir.

Birkaç büyük hukukçu ve hayatın diğer alanlarında eşit derecede seçkin olan bir dizi adam, İç Tapınak ile bağlantılıydı; bunların arasında en önde gelenleri, 1587'de İngiltere Lord Şansölyesi olan ve "Dans Eden Şansölye" lakaplı Sir Christopher Hatton, 1795'te kabul edilen "Gamaliel'in koltuğuna oturmuş en büyük İngilizlerden biri" Lord Tenterden ve 1604'te Paper Buildings'e yerleşen John Selden'dır. Sonuncular, 1666'daki büyük yangında yok oldular. Sekizinci Henry'nin şansölyesi Audley, sonraki hükümdarın özel danışmanı ve Mary'nin emrindeki Mahkeme Başkanı Nicholas Hare, şu anda adını taşıyan mahkemede ikamet eden, seçkin avukat Littleton ve onun kadar ünlü yorumcusu Coke, Lord Buckburst, şair Beaumont, Sir William Follett ve Yargıç Jeffries kötü şöhretli
hafızalardan, hepsi Temple bölgesindeki öğrencilerdi.

Babası John Lamb, Inner Temple'ın bir yargıcı olan Bay Salt'ın katibi olan Charles Lamb, Crown Office Row'da doğdu. 1809'da, bazı hoş "Elia" denemelerinin
yazıldığı Inner Temple Lane, No. 4'te oda tuttu. Bunlardan birinde şöyle diyor: "Tapınak'ta doğdum ve hayatımın ilk
yedi yılını geçirdim. Kilisesi, salonları, bahçeleri,
çeşmeler, nehri, neredeyse diyecektim,--çünkü o genç yıllarda
nehirlerin kralı benim için hoş yerlerimizi sulayan bir dereden başka ne olabilirdi?--bunlar en eski anılarımdır. Bugüne kadar Spenser'ın bu noktadan bahsettiği dizelerden daha sık veya daha nazik duygularla tekrarladığım hiçbir dize yoktur. Gerçekten de, metropolün en zarif
noktasıdır. Londra'yı ilk kez ziyaret eden bir taşralı için ne büyük bir geçiş--kalabalık Strand veya Fleet Street'ten
beklenmedik caddelerden geçerek muhteşem geniş meydanlarına, klasik yeşil
oyuklarına geçiş! Ne kadar neşeli, cömert bir görünüme sahip o kısım, üç taraftan daha büyük bahçeye bakan, o güzel

küme

kağıt yüksekliğinde olmasına rağmen güçlü yapılardan oluşan,[A]

Harcourt adlı daha hafif, daha eski, daha fantastik bir şekilde
örtülü olanı, neşeli Crown Office Row (sevgili
endure'umun yeri) ile, bahçe ayağını henüz
zar zor kirletilmiş sularıyla yıkayan ve Twickenham'dan henüz yeni sütten kesilmiş gibi görünen görkemli derenin hemen karşısında, büyük bir tezatla karşı karşıya getiriyor. Hayır! Bir adam böyle yerlerde
doğmuş olmak için her şeyini verirdi. Çağdaşlarımın genç veletlerinin şaşkınlığına rağmen, bu karmaşık mekanizmayı tahmin edemeyen, bu harikulade işi sihir olarak selamlamaya meyilli olan, o güzel Elizabeth dönemi salonu ne kadar da üniversiteli bir görünüme sahip. Avluları, nazik Kuzu'nun tefekkürüne göre "muhteşem" ve "geniş" olsa da, şimdi pek öyle sayılmazlar.

[Dipnot A: Kağıttan Binalar.]

"Edebiyatın büyük Cham'ı" Dr. Samuel Johnson, bir süre Inner Temple Lane, No. 1'de ikamet etti. Gerçekten de, dünyaca ünlü "Edebiyat Kulübü", doktor Temple'da yaşarken kuruldu. Sadık ve anlayışlı Boswell de, beklenebileceği gibi, tapındığı nesneye kolayca yakın bir mesafede, Inner Temple Lane'in eteğinde yaşıyordu. Boswell'in "Büyük Ayı" ile ilk tanışması 1763'teydi ve onu Temple'daki odalarında ziyaret etti.

Okuyucunun şüphesiz hatırlayacağı gibi şair Cowper, ilk başta hukuku mesleği olarak benimsedi. Bir miktar saygın bir avukatın yanına uygun şekilde
girdi; ancak kendisini çalışmaya ne kadar az şevkle adadığı, şu samimi itiraftan çıkarılabilir: "Aslında üç yıl Bay Chapman ile yaşadım, bir avukat, yani üç yıl onun evinde uyudum, ancak Southampton Row'da yaşadım, günlerimi geçirdim. Burada ben ve geleceğin Lord Şansölyesi [Thurlow] hukuk çalışmak yerine sabahtan akşama kadar sürekli kıkırdayıp kıkırdatarak çalışıyorduk." Biyografi yazarlarından birinin belirttiği gibi, yirmi bir yaşında gururla Orta Tapınak'taki bir dizi odanın sakini olduğunda, "ne o iş aradı ne de iş onu aradı."

Burada ikamet ederken, erkekliğini karartan iğrenç hastalık zihnine kasvetli bir örtü
yapmaya başladı. 1759 yılında Orta Tapınak'tan İç Tapınak'taki daha iyi bir yere taşındı. Bir süre
bu değişiklik faydalı göründü, ancak 1763'te o zamana kadar sadece hastalıklı bir melankoli olan şey, korkulan deliliğe çok yakın bir şeye dönüştü. "Tapınak'a yerleştikten kısa bir süre sonra," diyor, "sadece aynı şeyi hissedenlerin aklına gelebilecek
bir ruh çöküntüsüyle sarsıldım. Gece gündüz işkencedeydim, dehşet içinde yatıyor ve umutsuzlukla ayağa kalkıyordum." Tapınak'taki ikameti toplamda
on bir yıl sürdü. Yukarıda belirtilen yıl, o dönemin son yılı,
şairin zor şartlarda olduğunu buldu. Lordlar Kamarası'ndaki
okuma katibi ve komite katibinin ikiz ofisleri bu noktada boşaldı
ve ikisi de Cowper'ın bir kuzeninin emrindeydi.
Bu görevler şaire usulüne uygun olarak verildi. Ancak bu pozisyonların görevleri, Lordlar Kamarası'nın önünde sık sık bulunmayı gerektiriyordu ve hastalıklı bir gerginlikten muzdarip olan biri için bu olasılık çok tatsızdı. Bu nedenle, Cowper, onları kabul ettikten hemen sonra bu görevlerden istifa etti
ve bunun yerine dergi katibi oldu. Şimdi başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Bu göreve hak kazanmak için Lordlar Kamarası'nın barosunda bir sınavdan geçmesi gerekiyordu; ve böylece
"kurtulmuş gibi göründüğü kötülük tekrar onunla karşılaştı."

"Bir yıldırım," diye yazıyor, "bu istihbarat kadar benim için hoş karşılanırdı. Lordlar Kamarası'nın barosunda bulunmamı, orada kendimi kamuya açık bir şekilde bu göreve hak kazanabilmem için talep etmek, aslında beni bu görevden dışlamaktı. Bu arada, arkadaşımın çıkarları, onun seçtiği şeref, kendi itibarım ve koşullarım, hepsi beni ileriye doğru itti, hepsi beni uygulanamaz gördüğüm şeyi yapmaya itti." Çektiği zihinsel ızdırap neredeyse dayanılmazdı. Hatta zihinsel bozukluğun geleceğini sakin bir şekilde düşündü, böylece randevuyu iptal etmek için iyi bir sebebi olabilirdi. Kendini yok etmek için birçok girişimde bulundu. "Afyon satın aldı ama attı. Kendini nehre atmak için Gümrük Binası Rıhtımına gitti. Kendini bıçaklamaya çalıştı." Son olarak, hayat lambasını söndürmek için en çaresiz girişim Temple odalarında gerçekleşti. Üç kez jartiyerinden asmaya çalıştı, önce yüksek karyolasına, sonra da kapıya. Fleet Caddesi'nden başlayarak Temple Kilisesi ile Goldsmith Binaları arasında uzanan halka açık yol, ilginç bir ana caddedir, buna cadde denilemez. Nehre doğru biraz eğimlidir, iki kişinin yan yana geçmesine yetecek kadar dar bir yürüyüş yolu vardır. Bir tarafta eski mabet, diğer tarafta ise kirli pencereleri aşağıdaki taş döşeli yolda uykulu uykulu göz kırpan, kasvetli, düz cepheli evlerin bir sırası var.

Bu ana caddenin bir bölümünün kaldırımı benzersizdir. Eski
mezar taşlarından oluşur. 1842'de, kilise avlusundaki tüm kullanılabilir alan mezarlarla
kaplandığından, mezarcılar oraya daha fazla defin yapılmasına
izin vermemeye karar verdiler ve
üzerinin taşla kaplanmasını emrettiler. Şimdi, Tapınak Şövalyeleri'nin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin kemiklerinin bulunduğu eski mezarlığın tam karşısından bir yol geçiyor ve yontulmuş taşların çoğu kaldırım taşı haline geldi.
Birçok ayağın geçişiyle aşınmış ve cilalanmış olan mezar yazıtları tamamen
tahrif edilmiş. Burada ve orada birkaç antika kesilmiş harf zorlukla
çözülebilir; ancak yakında bu acı verici
saygınlığı anlatan hiçbir işaret
kalmayacak.

Yolun biraz dışında, zemin hafifçe yükseltilmiş ve Tapınak Kilisesi'ni çevreleyen yaldızlı korkulukların yakınında, ancak dışında, çok gösterişsiz bir mermer levha yatıyor. Seviyeden sadece birkaç santim yükselen, bir köşesi çökük ve toprak küfüyle yeşil, etrafındaki genel çürümeden sadece tek bir
uzakta. Hiçbir çit onu korumuyor, çocuklar
üzerinde oynuyor ve taklit savaşları yapıyorlar ve en son gördüğümüzde, yakınlarda çalışan bir grup işçi öğlen ekmeklerini, peynirlerini ve biralarını çeşitli tembel tavırlarla tartışıyorlardı. Levha üzücü bir şekilde
çatlamış, ancak yüzyılın yılları kadar eski değil. Elbette ki, ölümünü andığı adam bu hayattan
ağlamadan, onurlandırılmadan ve şarkı söylenmeden ayrıldı.

Öyle değil. Birikmiş kiri bir kenara kazıyalım ve parmak uçlarımızla hızla kaybolan yazıyı izleyelim. "Burada Oliver Goldsmith yatıyor." diyor. Öyleyse, dünya büyüklerine bu şekilde saygı gösteriyor. Dr. Johnson'ın ünlü mezar taşıyla onurlandırılan Westminster Abbey'deki şaire ait bir anıtın, mezarı böylece ihmal ve unutulma alanına
gönderildiğinde ne faydası var? Şu anda belirtilen yer bile
"tamamen varsayımsal": Şairin mezarının kesin konumu
uzun zamandır unutulmuş.

Goldsmith Binaları, elbette, adını bu dengesiz şair ve oyun
yazarından alıyor. Bunlardan birinde, o zamanlar "Yorumlar"ının dördüncü cildini yazmakla meşgul olan ve dans ve içki partilerinden, körebe oyunlarından ve "zavallı Noll" ve onun yakın arkadaşlarının gürültülü şarkılarından sık sık çok rahatsız olan bilgili Blackstone'un kiracı olduğu odaların hemen üstünde yaşadı ve öldü. Goldsmith, 1764 yılının baharında, toplumun uşağı Jeffs ile paylaştığı çok bakımsız bir odada Temple'da ikamet etmeye başladı. Burada
Dr. Johnson onu ziyaret etti, diyor Bay Forster, "ve dar görüşlü tarzıyla onları araştırıp göz gezdirirken, yüzünü
bakılan her nesneye doğru düzleştirirken, Goldsmith'in eksiklikleri hakkındaki huzursuz hissi
ortaya çıktı. 'Yakında bunlardan daha iyi odalarda olacağım, efendim,' dedi. 'Hayır, efendim,' diye cevapladı Johnson, 'önemsemeyin: _nil te quaesiveris
extra_.'" 

1765'te, kesesi biraz daha bollaştığından, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Temple Bölgesi'ndeki seçkin yerlerden biri olan
Garden Court'a taşındı.
Burada bir erkek uşağı oynattı ve esnafına
borç içinde boğuldu. Üç yıl sonra, 1768'de, "İyi Niyetli Adam"ın kısmi başarısının kendisine kazandırdığı beş yüz poundun dört yüzünü, 2 No'lu Brick Court'ta bir oda satın alarak savurganca harcarken buluyoruz; bu da çalışkan Blackstone'un üzüntüsüne sebep oluyor ve böylece onun kiracısı oluyor. Goldy ve yakınlarının gece eğlenceleri Bay Forster'ın biyografisinde mutlu bir şekilde anlatılıyor. Akşam yemekleri sık sık yapılırdı, "öncesinde kör adam oyunu, cezalar veya kağıt oyunları olurdu; Goldsmith, herkesi şenlikli bir şekilde eğlendirirken, kendisi için kaynamış sütten tutumlu bir akşam yemeği hazırlardı." "Her türlü İrlanda şarkısını söylerdi" ve özel bir keyifle "onlara 'Johnny Armstrong'un (eski dadısının favorisi) İskoç balladını verirdi". büyük bir neşeyle
"peruğunun önünü arkasına koyardı veya başka bir şekilde
genel eğlenceye katkıda bulunurdu;" ve "kontrolsüz kahkaha eşliğinde" bir zamanlar İrlandalı bir tüccarın karısı olan Bayan Seguin ile bir minuet dansı yapmıştı.

Bir cilt, Tapınak'ın çevresindeki soğuk gri bayrakları cilalayan ölü ve gitmiş nesillerin heyecan verici deneme ve zaferlerinin, mücadelelerinin ve başarılarının hikayesini içeremezdi. Komedi
ve trajedi duvarları içinde canlandırıldı; yoksulluk ve savurganlık
aynı kirişlerin altında yaşadı; çok yönlü deha ve ağırkanlı
aptal şöhrete doğru ilk uçuşlarını salonlarında yaptılar. Askerler
ve devlet adamları, şairler ve oyun yazarları, saray mensupları, zekiler ve maceracılar
burada çeşitli rollerini oynadılar. Yine de, kendi sınırları içinde akıp giden inişli çıkışlı hayatlara ve orada yetiştirilen birçok büyük hukukçunun tarihine yaydığı parlaklığa rağmen, Tapınak en büyük ününü o ünlü üçlünün, Johnson, Goldsmith ve Lamb'in orada ikamet etmesinden alır. Tapınak yıllıklarında sıkça bahsi geçen ölümsüz pompa, Hare Court'un merkezinde durur -- Pump Court'ta değil, mantıksız bir şekilde beklenebileceği gibi. Bol miktarda en soğuk kaynak suyu sağlar ve çevredeki odaların memurları, bunaltıcı yaz aylarında ellerinde taş sürahilerle buraya birçok hac ziyareti yaparlar. Charles Lamb, Coleridge'e yazdığı bir mektupta, en mutlu haliyle, "Tapınak'taki odalarımdan, onları kendisi için isteyen bir ev sahibi tarafından kovuldum;
ama Inner Temple Lane, No. 4'te çok daha rahat ve geniş odalarım var... Odalar lezzetli ve en iyileri, her zaman çalışan bir pompanın olduğu Hare Court'a bakıyor; şu anda kuru. Hare Court'un ağaçları pencereden içeri giriyor, böylece bir bahçede yaşıyormuş gibi oluyor." Yine, 1810'da Çin'de olan arkadaşı Manning'e Tapınak'tan yazan Lamb, "Ev tanrıları gelmekte yavaşlar, ama ben burada yaşayıp ölmeyi düşünüyorum. Gel ve arkadaşlarından herhangi birini, yani mandarinleri de getir. En iyi odam, ağaçların ve bir pompanın bulunduğu bir avluya hakimdir,
suyu mükemmel soğuktur - brendiyle, ve brendisiz pek de tatsız değildir." Aynı sıralarda Mary Lamb'in, cana yakın kardeşinin aniden bir münzevi gibi yaşamaya başladığını kaydettiğini görüyoruz. Tüm alkollü içecekleri yasakladı ve kendini soğuk su ve soğuk çayla sınırladı. Ancak
Hare Court'tan alınan içecek onun iç ekonomisine uymuyordu: bunun sonucunda kramplar ve romatizma çekiyordu ve cömert sıvılardan uzak durması, çıkarım yapmak zorunda olduğumuz gibi, aşırı derecede kısaydı.

Londra'daki eczacıları hicivli şiiri "The Dispensary"de kınama ve alay konusu yapan şair Garth, aynı zamanda
Hare Court'un pompasına mizahi bir şekilde göndermede bulunur:

Ve kolej küstahça kardeşliğimizle ün kazanmaya mı kalkışıyor?
O zaman erdem için incilerle kaplı yengeç gözlerini denesin,
Ya da Highgate Hill yüksek Pindus yarışı;
Bu yüzden ateş böcekleri Titan'ın kirişleriyle,
Ve Hare Court pompası Aganippe'nin dereleriyle karşılaştırılabilir.

Tapınak alanındaki diğer tüm yapıları ilgi çekici
bir noktada gölgede bırakan tek yapı, 1185 yılında Kudüs Patriği Herakleios tarafından Aziz Meryem'e adanan
ünlü yuvarlak kilisedir. Bu piskoposun İngiltere'deki varlığı, Kutsal Topraklar'da Tapınak Şövalyeleri'ne yakın zamanda birkaç felaketli yenilgi
veren Selahaddin'e karşı II. Henry'nin yardımını çağırmak için bir görevdi.

Kilise yaklaşık 1240 yılında tamamlandı. İngiltere'de hala kalan dört yuvarlak kiliseden biridir. Planı, altı güzel kümelenmiş sütunla desteklenen, bir nef ve transeptlerle geçen merkezi yuvarlak bir kuledir. Çağlar geçmesine ve güzellikleri
yüzyıllar boyunca çeşitli iğrenç çıkıntıların altında saklı kalmasına rağmen,
bugün hala erken Gotik mimarisinin
en iyi örneklerinden biri olmaya devam ediyor. 1682, 1695, 1706, 1737 ve 1811'de kapsamlı onarımlar yapıldı.
1828'de dış cephe tamamen restore edildi ve taşla kaplandı ve
kilisenin görünümünü engelleyen birkaç çirkin yapı
kaldırıldı. Ancak, bu sözde restorasyonların hepsi kısmendi.
Çeşitli dönemlerde eklenen birçok çirkin ekleme ve çokça gösterişli süslemenin
kalmasına izin verildi.

Son olarak, 1845'te, saygıdeğer yığının kapsamlı bir şekilde yenilenmesi ve
onarılması için adımlar atıldı. Mermer sütunların saflığı birkaç kat boya ve badana ile lekelenmişti, "Yuvarlak"ı destekleyen sütunların yapraklı başlıklarının çoğunda yaldız izleri vardı. Bunlar kazındı ve temizlendi; sekiz fit yüksekliğindeki meşe lambri kaldırıldı; Yuvarlak'ı işgal eden Charles II. döneminin ağır sıraları yerine hafif, hareketli koltuklar konuldu; kaldırım orijinal seviyesine indirildi, böylece sütunların tabanları ortaya çıktı; org (Charles II döneminde ünlü Peder Smith tarafından yaptırılmıştır.) korodaki mevcut konumuna kaldırıldı ve tüm iç mekan, bu ve diğer kapsamlı değişiklikler sayesinde, bozulmamış saflığıyla sergilendi. Norman pencerelerini tıkayan, oyma başlıkları kalın bir çimento tabakasıyla kaplayan, kemerlerin çoğunu ahşap bölmelerle kapatan, kubbenin hemen altına hantal bir kürsü ve okuma masası yerleştiren ve asil oluklu tavanı düz, beyaz badanalı bir tahta kabuğunun arkasına saklayan kaba aptallığı anlamak zordur. Bu onarımlar sırasında mermer işçiliğinin çoğunun yenilenmesi gerektiği görüldü ve bunların yerine, nesillerdir işletilmeyen Purbeck Adası'ndaki bazı eski taş ocakları yeniden açıldı.

Yolda, Round'un hemen altında, zırhlı şövalyelerin birkaç mermer heykeli var, "Tapınak Ortakları". "
Tanımlananlar, Kral Stephen'a karşı savaşan baronlardan biri olan Essex Kontu Geoffry de Magnaville'i temsil ediyor; temiz hatlara sahip ve zincir zırh giymiş olan bir diğeri, III. Henry döneminde Koruyucu olan William Marshall'ı anıyor; ve yanında, Kral John'a karşı unutulmaz mücadelelerinde Baronların lideri olan oğlu dinleniyor. Koruyucu'nun üçüncü oğlu Gilbert Marshall'ın heykeli batı kapısının yakınında duruyor ve hemen yanında dua eden bir savaşçı figürü var, bunun Ros Lordu Robert için tasarlandığı düşünülüyor. Beş veya altı figür daha var, bazıları olağanüstü güzellikte ve hepsi iyi korunmuş durumda, ikisi kahramanca yapıda, tanımlanamıyor.

Tapınak Kilisesi'nde her gün ayin yapılıyor ve giriş neredeyse ücretsiz. Ancak pazar sabahları, kabulü garantilemek için bir kürsünün tanıtılması gerekiyor. Müzik türünün en iyisi ve
org, büyük yaş, Londra'daki en saf ve en tatlı tonlu enstrümanlardan biri olarak bilinir.

Tapınak'ın hiçbir anlatımı, birçok ilginç güneş saatinden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Her bahçede sade bir sütun kadranı bulunur. Temple Lane'de "_Pereunt et imputantur_" sloganıyla bir tane vardır ve Essex Court'ta bir diğerinde "_Vestigia nulla retrorsum_" görünür. Pump Court'ta, bir evin ön cephesinin yukarısında, yaldızlı figürler ve stile sahip büyük, dikdörtgen bir kadran vardır ve üzerinde "Gölgeleriz ve gölgeler gibi gideriz" yazısı bulunur. Kadranın üzerinde bir haç taşıyan geleneksel Temple kuzusu vardır.[A] Brick Court'ta, "Zaman ve gelgit hiçbir adam için gecikmez" şeklinde uygun bir efsanenin yer aldığı bir kadran vardır. 1828 yılında İç Tapınak Terası'ndaki eski bir bina yıkıldı ve onunla birlikte garip ama uygunsuz olmayan "İşinize bakın" yazısını taşıyan bir güneş saati de yıkıldı. Hikayeye göre, yıllar önce, huysuz yaşlı bir tezgahtar kadran üreticisine o zamanki yeni kadran için bir slogan
sağlayacağına söz vermiş. Ancak haberci uygunsuz bir zamanda gelmiş, isteğine yanıt olarak yukarıdaki kısa kovulma yanıtını almış ve bunu efendisine kazınacak efsane olarak iletmiş.

[Dipnot A: Orta ve İç Tapınak'ın sembolleri sırasıyla bir kuzu ve bir attır ve bunlar sıklıkla pencere ve duvarda
işaretlenmiş olarak görülebilir. Saygısız bir nüktedan bir keresinde Tapınak kapısına şu satırları karalamıştı:

Tapınak Şövalyeleri'nin tutuşuyla giderken,
Simgesel figürlerde
sergilenen at ve kuzu
İşlerinin meziyetlerini gösteriyor.

Müşteriler buradan şu sonucu çıkarabilirler

Mesleklerinin ne kadar adil olduğunu:
Kuzu masumiyetlerini ortaya koyar,
At seferlerini.

Ey mutlu Britanyalılar, mutlu ada,
Yabancı uluslar desin,
Hilesiz adaleti,
Ve gecikmeden yasayı nereden elde edersiniz!

Cevap olarak ve alay ederek, ikinci bir yazar aşağıdaki kıtaları yazdı:

Aldanmış adamlar, bu kaleleri terk edin,
Bu kurnaz elflere güvenmeyin:
Bu kurnaz amblemler _müşterilerini_ gösterme eğilimindedir, _kendilerini_ değil.

Hepsi bir hile; bunların hepsi aldatmaca
Sizi kandırmak istiyorlar:
Ama dikkat edin,--çünkü siz kuzusunuz,
Ve onlar sizi yiyen kurtlar.

"Gecikme yok" düşüncesinin sizi bu mahkemelere yönlendirmesine izin vermeyin:
Sen gösterişli atsın ve onlar
Seni sürecek jokeyler.]

İç çatışmanın gürültüsü ve yıkımı ve yangının dumanı ve alevi
Tapınağın içinde ve etrafında birden fazla kez yüksek ve şiddetli bir şekilde yükseldi. Wat Tyler'ın isyanında evlerin çoğu isyancılar tarafından yerle bir edildi, kitaplar ve parşömenler götürüldü ve şenlik ateşlerine atıldı ve isyancıların amacı hem bölgeyi hem de avukatları birlikte yok etmekti, çünkü böylece hem adaletsiz yasaları hem de yozlaşmış yasa koyucuları yok edeceklerini söylediler. 1780'de "No-Popery" isyancıları Tapınağa saldırmak için yürüdüler, ancak avukatlar ve öğrenciler tarafından sunulan kararlı cepheden kaçmaya başladılar, ki onlar da gerçekten umutsuz bir korku içindeydiler. Bir zamanlar, komşu Whitefriars bölgesindeki kanunsuz Alsaslılarla sokak kavgaları sık sık oluyordu.[B] 1553'te ve tekrar 1669'da, şehrin belediye başkanı "manastırlardan kılıç çekerek geçmeyi" denedi. Tapınak, belediye kontrolünden muafiyet talep etti ve her iki durumda da belediye başkanının silahı yere serildi ve kanlı bir arbede yaşandı. Bu olaydan kaynaklanan bir çağrı, Tapınak adına Heneage Finch tarafından Charles II'ye yapıldı, ancak soru hala çözülmedi. Bu nedenle
modern Tapınak Şövalyeleri her gece saat onda kapılarını kapatırlar ve
yakınlardaki cemaatlerin "hayırsever çocukları" Yükseliş Günü'nde "sınırları aştığında"
uyanıklıklarını iki katına çıkarırlar. Mülkün zengin kirası
yerel vergi ödemez, ancak onu değerlendirmek için tekrar tekrar çaba sarf edilmiştir.

[Dipnot B: Salisbury Court, Whitefriars, yüzyıllar boyunca bir sığınak ayrıcalığından yararlandı - ilk başta suçlular için, ancak sonunda sadece borçlular için - 1697'de kraliyet emriyle kaldırılıncaya kadar. Uzun süre çekişme konusu olan ve uzun Kıta savaşlarında İngiliz askerleri tarafından bilinen aynı adlı sınır eyaletinin taklidi olarak "Alsatia" lakabını aldı. Cunningham'ın gözlemlediği gibi, "Tapınak'ta öğrenciler
yasayı korumaya çalışıyorlardı ve bitişikteki Alsas'ta borçlular
yasadan kaçınmaya ve onu ihlal etmeye çalışıyorlardı. Alsaslılar Tapınak Şövalyeleri'nin sorunlu komşularıydı ve Tapınak Şövalyeleri de Alsaslıların sorunlu komşularıydı."]

1666'da Londra'daki Büyük Yangın batıya doğru Tapınak'a kadar ilerledi. Birkaç odayı ve birçok değerli mülkün tapu senedini
tükettikten sonra, alevlerin yolu Tapınak Kilisesi'nin hemen doğusunda kaldı. Ancak 1678-79'da, Ocak ayının başında, geniş bir alan
yandı. Yangın gece yarısından ertesi günün öğlene kadar sürdü. Pompa Avlusu, Asma Avlusu, Tuğla Avlusu'nun bir kısmı, Karaağaç Avlusu,
Tavşan Avlusu, Orta Tapınak Salonu'nun bir kısmı, İç Tapınak Salonu'nun bir kısmı
ve eski manastırlar yok oldu. Mevsim, ciddiyeti nedeniyle dikkat çekiciydi: Thames donmuştu ve su temini tamamen yetersizdi. Böylece mahzenlerden büyük fıçı biralar kaldırıldı ve içki dönemin beceriksiz el makinelerine verildi. Bira bitince, baruta başvurulmak zorunda kalındı; alevlerin yolundaki binalar havaya uçuruldu; ancak bu tehlikeli işte Tapınak kütüphanesi yıkıldı. Ancak sonunda Tapınak bu yangından kazançlı çıktı: eski kolonilerin yerini çok daha iyi yapılar aldı ve tüm bölge temizlendi. Tapınağın beyaz duvarları etrafında birçok garip
âdet veya ilginç uygulamanın anıları kümelendi. Noel zamanı, Aziz Stephen Günü, Yeni Yıl Günü ve On İkinci Gece'deki şenlikler "neşeli
İngiltere'de" hiçbir yerde aşılmadı. Çeşitli zamanlarda düzenlenen ziyafetler, maskeli balolar ve oyunculuklar, sıralardaki daha ağırbaşlı ve ağırbaşlı olanları büyük ölçüde rezil etti. Stowe bize, o günkü okuyucuların "üç haftadan fazla bir süre boyunca muhteşem bir sofra hazırlayıp soylulara, yargıçlara, piskoposlara, devletin başlıca görevlilerine ve bazen de krala ziyafet çektiklerini, öyle ki bir okuyucuya bin pounddan fazlaya mal olduğunu" söyler; o tutumlu günlerde bir darphane parası. Eğitim işi azaldıkça şenlikler sıklaştı ve çekicilik kazandı, öyle ki bir dönemde kabul için gereken niteliklerin yalnızca nominal olduğuna inanmak zorunda kalıyoruz. II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasından sonraki yıl Sir Heneage Finch tarafından verilen bir ziyafet 4 Ağustos'tan 17 Ağustos'a kadar sürdü ve tüm Londra davet edildi ve ağırlandı. Bir noktada, günümüz Tapınak Şövalyeleri seleflerinden zerre kadar geride değiller: güzel akşam yemekleri veriyorlar. Yüzyıllardır iki toplumun
kadro üyeleri yılda bir kez büyük
salonda birbirlerinin eşliğinde yemek yiyorlardı; ve Bay Thornbury'ye bugünün Temple yemeğinin şu açıklaması için minnettarız:

"Inner Temple ziyafeti çok görkemli bir şeydir. Saat beşte veya beş buçukta
avukatlar ve öğrenciler cübbeleriyle
kürsüye doğru alayda sıralayıcıları takip eder; kâhya masaya üç kez ciddi bir şekilde vurur; haznedar veya mevcut kıdemli sıralayıcı dua eder ve
hukuk adamları yere serilir. Eskiden yemeği duyurmak için her mahkemede bir boru çalmak
gelenekti. Sıralayıcılar masalarında diğer üyelerin masalarında olduğundan biraz daha fazla şıklık sergilerler. Genel yemek, dört kişiden oluşan her
yemek grubuna bir çorba kasesi, bir et parçası, bir turta ve peynirdir ve her gruba bir şişe
port şarabı verilir. Dönem boyunca Han üyelerine her gün akşam yemeği servis edilir; sıralayıcıların şefleri kürsüde yemek yerken, avukatlar ve öğrenciler uzun masalarda koridor boyunca uzanır. Büyük
günlerde, dört
Han'ın her biriyle sırayla yemek yiyen yargıçlar hazır bulunur. Salona bitişik parlamento odasına, sıralar
yemekten sonra tamir eder. Bazı büyük vesilelerle kullanılan 'sevgi kupaları'
masadan aşağı uzatılan, eskiden 'çuval' olarak adlandırılan, tatlandırılmış ve enfes aromalı beyaz şaraptan oluşan lezzetli bir bileşimle dolu büyük gümüş kadehlerdir. Uşak,
kupanın ilerlemesini izleyerek onu yeniden doldurur ve her öğrenci kural gereği bir yudumla sınırlıdır;
ancak bir keresinde, hazır bulunanların sayısı yetmişi bulmasa da, sıvının otuz altı quartının yudumlandığı kaydedilmiştir. İç Tapınak'ta, 29 Mayıs'ta, her üyeye bir altın kadeh dolusu şarap verilir ve
Charles II'nin mutlu restorasyonuna içki
içerler."

Tapınak, nesiller boyunca edebiyatçıların
ve bara eğilimi veya bağlantısı olmayan diğerlerinin gözde mekanı olmuştur. Geniş bir bekarlar salonudur. Fleet Caddesi ve yakın çevresi, Londra'nın yayıncılık ilgisinin
merkezidir. Burada birçok büyük
günlük gazete düzenlenir ve basılır ve George Augustus'un
Sala'nın uygun bir şekilde taktığı "Brain Caddesi", "şehir" ile "Batı Yakası" arasında,
--Londra'nın "şehir merkezi" ile "şehir merkezi" arasında, eğer böyle bir benzetme, üyeleri pusulanın her noktasına doğru yayılan tuğla ve harçtan yapılmış bir polip için
kullanılabilirse, tam ortadadır. Tapınağın hiçbir bölümü, bu entelektüel endüstri merkezine beş dakikadan fazla yürüme mesafesindedir ve yine de,
duvarlarının içine girdiğinizde, sessizlik ve inziva Tamamlandı. Fleet Caddesi ve Strand'in uğultusu ve takırtısı binlerce mil uzakta olabilir, çünkü Temple kapılarının ötesine neredeyse hiç mırıltı giremez. Sessiz, taş döşeli avlular, birkaç seçkin çiçekle süslenmiş çimenli köşeler, sağlam karaağaç, çınar veya incir ağaçlarının gölgesinde kalan yumuşak şırıldayan çeşmeler, bir avludan diğerine giden serin taş kemerler, hareketli Set ve hızlı akan nehirle sınırlanan Temple Bahçesi'nin park benzeri genişliği, yoğun bir gazetecinin emeklerine, romancının kurgu dokumalarına, şairin incelikli yaratımlarına, sabırlı bir bilginin amaçlı çalışmalarına veya "şehirli bir adamın" amaçsız hayallerine eşit derecede elverişli çevrelerdir.

HENRY FREDERIC REDDALL.

* * * * *

"MEES."

Kızıl kollu Annette masaya son bir bakış attı ve saat sekizi vururken Frau Pastorin Raben'in pansiyonerlerini akşam yemeğine çağırdı. Hemen
iki Von Ente kızı geldi, soylu ve yüksek pozlu kızlar, kendilerini öğretmen yapmak zorunda kalmışlardı. Gururlarına üzücü bir darbe vurmuştu. Yaşlı olan, Kaiser Wilhelm'in kendisine verdiği kocaman bir çıban broşuyla biraz teselli buldu. Küçük olana çok büyük bir hanımın adı verilmişti; ve çok büyük hanımdan bir mektup geldiğinde, alıcı başını kaldırdı ve ne olursa olsun bir Von Ente olduğunu hatırladı. Onları yakından takip ederek yemek odasına resim
yapan ve satan bir kadın girdi. Hedwig Vogel yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, köşeli,
sert yüzlüydü. Çok zengin ve çok cimri olduğu söyleniyordu. Dahası,
şüphesiz bir demokrattı; çünkü Elsa von Ente'nin hanım patronu eve
geldiğinde, Hedwig Vogel ve "Mees" dışında herkes bu yüce hanımın elini öptü.
Elbette "Mees", zavallıcık! daha iyisini bilmiyordu; ama
FrA¤ulein Vogel!--böyle bir kabahatten suçlu bir kadın, Bismarck'ın gece
başına dinamit koyabilirdi. Von Entes'in kendisine verdiği
selamlamaya sertçe karşılık verdi ve sonra Frau
Pastorin'in nerede olabileceğini sordu.

"Burada," diye cevapladı yumuşak bir ses ve evin tombul, gülümseyen, nazik hanımı
içeri girdi ve masaya oturdu. Başını eğip
tütsülenmiş ringa balığı, çiğ jambon, salata, üç çeşit ekmek için dua ederken, geç kalan bir pansiyoner yemek odasının kapısını açtı.
Bir dakika eşikte durdu, sonra hızla yerine doğru yürüdü.

"İyi akşamlar, Mees," dedi Frau Pastorin ve "İyi akşamlar, Mees," diye yankılandı Von Entes. Frau¤ulein Vogel başını sallamakla yetindi ve
aç bir sessizlik içinde ekmek ve jambona saldırdı.

"Yürüyüşün sana güzel bir renk vermiş," diye devam etti Frau Pastorin
yumuşak bir şekilde. Sonra sanatçıya dönerek, "Mees'i,
FrA¤ulein'i resmetmelisin. 'Amerika Üzerine Bir Çalışma.' Kulağa hoş gelirdi, değil mi?"

Amerika Çalışması biraz küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve Elsa von Ente'nin kendisine sunduğu çiğ jambonu ve ringa balığını reddetti. Çiğ jambonu reddetmişti
ve ringa balığını en az yüz kez tütsülemişti, ancak Frau Pastorin
itiraz etti.

"Sizin için hiçbir şey olmaması üzücü," diye mırıldandı İngilizce,
konuştuğunu çok sevdiği bir dil.

"Ah, bol ekmek var," dedi Mees.

Bu, ev sahibini düşünmeye sevk etti. Ekmeği anlıyordu; ama ekmek
bol neydi?

"Bazı Amerikan yemeklerini öğrenmek istiyorum," dedi. "Buckwhit kekleri,
-yani, doğru mu?--bunları okumuştum. Bunları bu gece nasıl da severdiniz, değil mi?"

"Hayır," dedi Mees nezaketsizce.

"Hayır?" dedi Von Entes, alışkanlıkla birbirleriyle konuşuyorlardı. "Peki ya sonra?"

"Sığır eti-koyun eti-tavuk," dedi Mees.

"Burada var," diye mırıldandı Frau Pastorin tatlı bir şekilde.

"Sizde var mı?" dedi Mees, aynı tatlılıkla. Ve Hedwig Vogel kahkahalarla
patladı. Frau Pastorin dudağını ısırdı, Von Ente kızları boş boş baktılar,
ve Annette tehlikeyi uzaktan koklayarak uzaklaştı, çünkü sık sık dolaylı bir
azar işittiğini çok iyi biliyordu.

Akşam yemeği bitti, masa toplandı ve Frau Pastorin'in önüne büyük bir İncil kondu, bir din adamının dul eşi olarak çatısı altındaki misafirlere iyi bir örnek olmanın görevi olduğunu düşünüyordu. Ancak Hedwig Vogel okumaya devam etmedi: çıplak, yalnız odalarına çıktı. Tamamen karaktersizlerdi, çünkü ne kadın ne de sanatçı
görevlerinde ihanete uğramamışlardı. Her şey titizlikle temiz ve
acı verici derecede düzenliydi. Alman usulü, kare masa kanepeye yakın bir yere itilmişti ve bir lamba ve dört tane hiç açılmamış kitap tutuyordu. Burada
FrA¤ulein Vogel oturdu, lamba fitilini açtı ve sonra uzun, zayıf, sinirli
ellerini kucağında kavuşturdu. Uzun beyaz porselen soba
odanın sıcaklığını öyle artırmıştı ki hemen ayağa kalktı ve bir pencereyi biraz araladı. Gerçekten de tehlikeli, alışılmamış bir yaratıktı, ne büyük hanımları ne de cereyanı önemseyen bir Prusyalı. Orada durdu,
ilkbaharın nemli havasının yüzüne çarptığını hissetti. Yakındaki birahaneden
müzik sesi geliyordu; kaldırımın üzerinden iki yorgun köpeğin çektiği bir araba takırdıyordu ve onu daha da yorgun bir köylü kadın takip ediyordu; mahmuzların ve kılıcın cesurca şıngırtısıyla cesur bir teğmen yürüyordu. Her şeyden önce
FrA¤ulein Vogel'in hızlı kulağı dışarıdaki
çıplak merdivenlerde hafif bir ayak sesi yakaladı. Salonu geçti ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Mees."

"Evet, çok nazik hanım."

"Gülünç,--'lütufkâr hanım'! İçeri gir. "

Mees itaat etti ve ressamın yanındaki kanepede onur koltuğuna oturdu.

"Bir ricam olacak," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle, "Lütfen bana Mees demeyin. Hiçbir anlamı yok."

"Mees Varing mi demeliyim?" diye sordu ressam, ismi doğru telaffuz etmekte zorlanarak.

"Kitty'yi daha çok seviyorsan tabii," dedi Mees.

"Kitty--Kitty." FrA¤ulein Vogel ciddiyetle tekrarladı. "Kitty." Gülümsedi.
"New York'lu Kitty Varing. Şimdi her şeye sahibim."

"Hayır," dedi Kitty, "tam olarak değil. Withlacootchie, New York."

İkisi de güldü, Kızılderili ismi çok idare edilemezdi. Kitty sonunda
yazdı ve ressam tekrar tekrar telaffuz etti. Sonunda
doğruldu ve sertçe şöyle dedi,

"Peki resim nerede, Mees--Kitty?"

"Ah, görmek istemiyorsun," diye haykırdı Kitty; "ve ben de sana göstermek istemiyorum. Sana yeteneğim olmadığını söylüyorum. Sanırım, sonunda sabır gösterecek," diye ekledi, yarı kendi kendine.

"Evet, söyleyecek," dedi ressam sertçe. "Bir şeyler söyleyecek. Şimdi gidip resmini çek."

Kitty koridoru geçip kendi küçük odasına gitti. Resim oradaydı,
--DAYsseldorf'taki en bilinen modelin yağlı boyayla yapılmış bir taslağı, bu sefer bir
Romalı köylüsü olarak tasarlanmıştı. Kız resme kaşlarını çatarak baktı;
sanki onu küçümseyerek yere fırlatacakmış gibi yakaladı, ama dürtüsünü kontrol ederek
FrA¤ulein Vogel'e götürdü.

Başarılı ressam, taslağa tam bir dakika sessizce baktı,
onu kol mesafesinde tuttu. Sonunda,
"Ve üç yıllık sıkı çalışmanın ardından!" diye mırıldanarak,
"Sadece bir yıllık gerçek çalışma," diye hevesle araya girdi Kitty. "Ben sadece
bir yıldır buradayım, biliyorsun; ve evde geçirdiğim o iki yılı saymamalıyım, çünkü
o zamanlar şimdiki kadar çalışmıyordum."

"Neden olmasın?" diye sordu FrA¤ulein Vogel sertçe. Ve Kitty renk değiştirdi.

"Ah, insan soru sormamalı," diye belirtti FrA¤ulein Vogel; "ama insan
bir sürü şüphe duyabilir. Aşık olduğunu söyleyebilirim ve aşk
başarısız olunca da sanata yöneldin. Kadınlarda da böyledir. Evlilik
dışındaki her şey bir _pis-aller_'dır."

Kitty yarı doğruldu: başıboş ok hızla eve saplanmıştı ve yeni bir
yaraya saplandı.

"Ben de bir kadınım," diye ekledi FrA¤ulein Vogel, kızın öfkesini anında
eriten komik bir gülümsemeyle.

Kitty kanepeye çöktü. "Eh," dedi neşeyle, "bir zamanlar aşık olduğumu kabul ediyorum; ama bunların hepsi geçti. Şimdi bir
ressam olmak istiyorum. Dinle: Çok param yok, hiç arkadaşım yok, yani
okuduğumuz türden arkadaşlarım, ve biraz para kazanmayı öğrenmeliyim.
Otuz yaşına geldiğimde para kazanmaya başlayacağım; aksi takdirde--"

"Sermayeni harcıyorsun," dedi FrA¤ulein Vogel.

"Sadece gelirimi harcarsam ya ayakkabı giyerim ama hiç elbise giymem ya da
giysi giyerim ama hiç ayakkabı giymem," diye cevapladı Kitty gülerek, ona çok yakışan biraz pervasızlık havasıyla. "Ayrıca," diye ekledi bilgece, "gemileri yakmak iyidir. Bat ya da yüz."

"Ama yüzebileceğinden emin misin?" dedi FrA¤ulein Vogel, resmi tekrar eline alıp yakından bakarak.

"Çok kötü," dedi Kitty.

"İğrenç," dedi ressam. Derin bir nefes aldı ve başını salladı.
"İğrenç," diye tekrarladı, sanki böyle iğrenç bir eser saygı
gerektiriyormuş gibi. "_Ach_! Yaşlı Zweifarbe'nin stüdyosundan ayrılıyorsunuz," diye haykırdı. "Şövalenizi bana gönderin. Biraz para kazanmak mı istiyorsunuz? Güzel.
DAYsseldorf'ta resim yapamadığımı söyleyen birçok sanatçı var;
para kazanmadığımı söyleyen yok. Belki size öğretebilirim." Ve
FrA¤ulein Vogel kahkahalarla gülerken, Kitty ona boş bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Ama hiç öğrenci almadın," diye kekeledi.

"Ben hiç ölmedim; ama sanırım yapacağım," diye cevap verdi.

Ve böylece yaşlı Zweifarbe bir öğrencisini kaybetti, çünkü Kitty'nin şövalesi hemen
sağlam bir _dienstmann_'ın sırtında FrA¤ulein Vogel'in stüdyosuna taşındı.
Ressamların yuvasında ne bir gevezelik, ne bir kargaşa yarattı!
Cıvıldadılar, dedikodu yaptılar ve serçe sürüsü gibi birbirlerini gagaladılar. Frau Pastorin, Hedwig Vogel'in eksantrikliklerini tartışırken popüler duyguyu dile getirdi.

"Bir ders ne kadar?" dedi, kurnaz gri gözlerinden birini yarı yarıya kapatarak. "Bir ders ne kadar? Ah, öğrenci almazdı, hayır, hayır, Hedwig Vogel olduğu sürece olmazdı; ve _der liebe Gott_ onun başka hiçbir şey için Hedwig olamayacağını bilir.
Ama geyik Mees Varing için bir istisna yapacak; oh, evet, bir
istisna! Mees Varing'in zengin Amerikalı arkadaşları gelip
harika Vogel'in resimlerinden birkaçını satın alana kadar bekle. Göreceksin."

"Ama Mees'in zengin arkadaşları var mı?" diye sordu yandaşı Frau Doctorin.

Ve sonra papazın dul eşi dünyevi bir şekilde güldü.

"Çok güzel bir kız," dedi, "çok güzel bir ten, çok küçük ayaklar! Ve
o kazanan tavırlar!"

Bundan, Frau Pastorin'in genç ve güzel bir kadına hayran olup onu takdir edebildiği görülecektir. Ressamlar da öyle; ama buna inanmak daha kolaydır. Ve dar paçalı teğmenler de öyle; ama
bu gayet iyi anlaşılabilir. Kitty Waring Hof Garten'ı geçtiğinde,
yıllar ve yıllar önce küçük Heinrich Heine erikleri satan o yaşlı kadın bile, çağdaşı olan saygıdeğer bahçıvana kızı gösterirdi.

Yaşlı kadın "_HAYbsch_" diye homurdanırdı.

Yaşlı adam "_Aber leichtsinnig--leichtsinnig_" diye eklerdi,--çünkü o bir kadın düşmanıydı.

Ama Kitty tam olarak _leichtsinnig_ değildi, gerçi bazen Fritz Goebel'le, bazen Otho Weiss'le, bazen de hemşehrisi Joe Buckley'le bahçede gezinirdi. Hepsi gençti, hepsi
ressamdı, hepsi fakirdi. Kimin umurundaydı ne yaptıkları? Ya bir ıhlamur ağacının altında bir plajda oturup çocuklar gibi beşiği oynasalardı? Ya Zons'a veya Xanten'e küçük geziler yapsalardı? Ya Joe Buckley'nin stüdyosunda bir akşam yemeği olsaydı ve Kitty Waring ile Anna van der Meer'e -Rotterdam'dan sakin bir yaratıktı- gerçek, iyi bir kase yapmayı öğretselerdi? Kimin umurundaydı? Aslında, tüm DAYsseldorf umurundaydı.

Bir gün Frau Pastorin Kitty'yi salonuna çağırdı. "Sevgili çocuğum," diye başladı, "eğer iyi annen--"

"O öleli on beş yıl oldu," dedi Kitty.

"Eğer baban--" diye devam etti Frau Pastorin.

"O mu? Ah, onu hiç hatırlamıyorum," dedi Kitty.

"Ailen yok mu?" Frau Pastorin'in net bir şekilde sorduğu soru buydu.

"Iowa'da bir yerlerde bir veya iki amca," diye cevapladı Kitty. "Bir teyze beni büyüttü ve sonra öldü, zavallıcık!" Kitty'nin yüzünde bir gülümseme belirdi ve
gözlerine yaşlar doldu; ancak soru soran kişi sadece gülümsemeyi gördü. Dünya
bu tür kör insanlarla dolu.

"Dün gece bu kadar geç vakit neredeydin?" dedi sertçe.

Kitty tombul küçük kadına döndü ve ona baktı.

"Bayan Smythe bana burada hoş bir yuva bulacağımı söylediğinde,
üzücü bir hata yaptı," Mees'in verdiği alakasız cevaptı. Frau Pastorin'i tam bir hafta boyunca şaşırttı. Sonra Hedwig Vogel ve Mees dürüst borçlarını ödediler ve Rosenstrasse'de Frau Tisch'in yanında kalmaya başladılar.

"Burası çok daha hoş," diye bağırdı Kitty, salonda dolaşırken,
odanın sıradan görünümünü dönüştürerek. "Ve ucuz da. Frau Tisch'in Frau Raben'den daha fazlasını isteyeceğini düşünmüştüm."

"Daha az çünkü birlikte kulüp kuruyoruz," dedi Frauëlin Vogel.

Kitty, yeni arkadaşının bu kadar cimri olma ününe sahip olmasaydı bir şeylerden şüphelenebilirdi. Hedwig Vogel'in serbest olabileceğini kim hayal edebilirdi ki? - iki sentten bir _gemAYse-frau_'yu döven; ressamların dul eşleri için fona abone olmayı reddeden, bir dul eşi bırakmanın kendisinin dul kalması kadar olası olduğunu söyleyen. O hassas değildi, tatlı gülümsemelere ve nazik tavırlara hiç aldırış etmiyordu. Onun, ellili, asık suratlı, sert bir kadın olarak, içindeki tüm bastırılmış anne sevgisini aniden hissedebilmesi - bu saçmaydı, bir romantikin boş hayaliydi.

Bu ikili, Hedwig Vogel'in stüdyosunda birlikte çalıştılar ve Kitty, yeteneksizliğini sabrıyla telafi etmeye çalıştı. "Neden ressam olmaya karar verdin?" diye sordu bir gün FrA¤ulein Vogel.

"Çünkü o alanda bir başlangıcım vardı," diye cevapladı Kitty. "Eğer müzikte bir başlangıcım olsaydı çalmayı veya şarkı söylemeyi denerdim. Acaba
şarkı söyleyebilir miydim? Herkesin bir sesi olduğunu söylerler. İnsanlar tıpkı tarlalar gibidir: onları
sürün, lahana ekin, patates ekin, bir çeşit ürün yetiştirebilirsiniz.
Nasıl oldu da ressam oldun?"

Hedwig Vogel bir elinde palet, diğer elinde fırçayla durakladı. "Çünkü
yemektense resim yapmayı tercih ederim," diye cevapladı.

"Bu deha," dedi Kitty ciddiyetle. "Yemeyi tercih ederim. Bu deha eksikliği. Ama yemek istediğim için resim yapıyorum. Buna ne ad verirsiniz?"

"Burnunuzda bir miktar aşı boyası var," dedi FrA¤ulein Vogel.

"Neyse," diye belirtti Kitty bir süre sonra, "en kötüsü olursa öğretebilirim. Almanca var. Şimdi, gerçekten Almanca konuşuyorum, değil mi? Bunu öğretebilirim."

"Ah, gevezelik yeteneğin var!" dedi ressam. "Ama evleneceksin, kesinlikle."

Uzun bir sessizlik oldu. "Yirmi dört yaşındayım," dedi Kitty.

"Mezarın bu tarafında senin için güvenli bir yer yok," dedi FrA¤ulein Vogel.

"Evli olabilirim, ama bundan şüpheliyim," diye devam etti Kitty. "Ben--" Sonra fırçalarını düşürdü, kendini yere yüzüstü attı ve tutkulu gözyaşlarına boğuldu. Hedwig Vogel onu rahatlatmaya çalışmadı, ama yanına diz çöktü ve güçlü sağ kolunu kızın titreyen
omuzlarına koydu. Sonunda Kitty doğruldu ve karışık saçlarını geriye doğru taradı.

"Her gün onu düşünüyorum," dedi. "Her gün onun gelmesini umuyorum, dua ediyorum. Postacıyı bekliyorum, onu uzun zamandır bekliyorum. Bana hiç mektup getirmiyor, ama eve yaklaştığında kalbim duruyor. Zili çaldığında, hizmetçi merdivenlerden çıktığında gözlerimi kapatıyorum. Mektubun elimde olduğuna neredeyse inanıyorum. Neredeyse kelimeleri görüyorum. Ama asla bir mektup yok, asla olamaz. Ah, ben--"
Ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü. "Suçlu benim," diye ekledi, elini Fraulein Vogel'in omzuna koyarak. "Şüphelerimle, küçük kıskançlığımla ona haksızlık ettim; sonra ondan kaçtım ve beni bulmaya çalışarak Avrupa'yı dolaşmasını bekledim. Kendimi ondan sakladım ve gelmediği için kalbimi yiyorum."

"Ya," dedi Fraulein Vogel, "şimdi seni arıyorsa?"

Kitty'nin ıslak gözleri bir anlığına parladı. "Ben buna değmem," dedi.

"Ama eğer seni seviyorsa?"

"Ah, beni seviyor, biliyorum!" diye haykırdı. "Ve ondan şüphelendim. Her türlü aşağılık düşünceyi düşündüm ve bunları yüzüne karşı söyledim, ona, en asil, en sevgili olana, ve o beni hiç suçlamadı. Ona yazmaktan
utandığımı mı merak ediyorsun? Ondan af dilemeye cesaret edemediğimi mi merak ediyorsun?"

"Seni seviyorsa her şeyi affeder," dedi FrA¤ulein Vogel.

Oda kararmıştı ve fırçalarını mekanik bir şekilde yıkadılar,
paletlerini temizlediler ve eve gitmeye hazırlandılar. Hof
Garten'ı geçtiklerinde, iki veya üç genç ressam onlara katıldı ve sohbet neşeyle devam etti. FrA¤ulein Vogel, Kitty'nin kahkahasının daha önce birçok kez yankılandığını duymuştu,
ama şimdiye kadar onun tatlılığını
sönükleştiren o hüzünlü notayı hiç duymamıştı. Genç adamlar sonunda döndüler.

"Yarın, o zaman, sekizde," diye şarkı söyledi Otho Weiss.

"Yarına kadar," diye bağırdı diğerleri.

"Yarına kadar," diye yankıladı Kitty. "Her zaman yarın," diye ekledi kendi kendine yumuşakça.

"Anlamıyorum," dedi FrA¤ulein Vogel, stüdyodaki konuşmaya geri dönerek.

"Kıskandım," diye basitçe cevapladı Kitty. "Mevki olarak benden üstteydi--"

"Amerika'da rütbe olmadığını düşünüyordum," dedi FrA¤ulein Vogel.

"O zaman büyük bir tüccarın küçük bir tüccarı nasıl hor gördüğünü anlayamazsın," diye karşılık verdi Kitty. "Teyzem bir dükkan işletiyordu ama iğne ve bant satmama asla yardım etmezdi. Hayır, tonla iğne satan babaların kızlarıyla okula gitmeliyim.
Kağıtla veya sizin burada yaptığınız gibi poundla değil. Babası onları tonla satardı.--büyük ve küçük arasında bir mesele. Aile bir süre sonra benimle barıştı. Görüyorsunuz, aile
barıştırılmalıydı, çünkü Frank ona ne dediklerini umursamadı."

"Seni seviyordu," dedi FrA¤ulein Vogel.

"Evet, ama onun başkasını sevmesini istiyorlardı. Belki de
ben yoluna çıkmasaydım bunu yapardı. Belki de doğru kızla evlenirdi, -- Köln'deki gibi bir katedral inşa edecek kadar parası olan, cansız, uyuşuk bir yaratık. O sorun çıkardı. Onun benden
bıktığını, aceleciliğinden pişman olduğunu söylediler; ve ben hepsini duydum ve
kıskandım, -- hiçbir şeyi kıskanmadım. Onu azarladım, onu ve parasını istediğini söyledim. Sonra çöküş geldi. Teyzem öldü. Birkaç kişiyle
Avrupa'ya gelme şansım oldu ve ona veda bile etmedim. Şimdi bana yazmasını bekliyorum -- beni bulmasını."

Bunu söylerken hafifçe güldü. "Bir gün," dedi FrA¤ulein Vogel.
"Eğer seni seviyorsa," diye ekledi.

"Ondan şüphe ediyordum," dedi Kitty, "ve tüm bunları hak ediyorum. Ah, eğer onu tanısaydın,
eğer onu görseydin, ne kadar aptal olduğumu anlardın!"

Bu sırada eve varmışlardı ve Kitty kapıyı açarken,
"Yakında yazmalıyım. Onun hakkında bir şeyler duymalıyım. Bir yılda olmamış olabilecek
şeyler? Belki de ölmüştür."

Sevgilisi FrA¤ulein Vogel'e bir daha bahsetmedi, ama ona
portresini gösterdi; ve keskin bakışlı ressam açık sözlü, erkeksi yüze uzun süre baktı.

"Ona yaz, aptal kadın," dedi.

"Henüz değil. Biraz daha bekleyeceğim," diye karşılık verdi Kitty.

Yaz geçti. Ağustos'ta iki haftalığına Remagen yakınlarındaki küçük bir yere gittiler, -Bad Neunahr deniyor- ve burada Kitty'nin gözleri
açıldı ve aniden yeni arkadaşının sıradan bir arkadaş olmadığı gerçeğini fark etti.

"Para konusunda endişelenmene gerek yok," dedi FrA¤ulein Vogel. "Eğer parayı
nasıl kazanacağını
öğrenmezsen, nasıl harcayacağını bilirsin. Bunu kendim asla öğrenemedim."

Ancak sonbaharda Kitty daha çok çalıştı, tüm kalbiyle sabrın bir Çin mandarininden saygın, resim satan bir ressam yaratacağına inandı. Gri şafak pencereden içeri süzüldüğünde yataktan fırladı, giyindi ve kahvaltıdan önce bir saatliğine stüdyoya gitti. Akşam yemeği için harcanan zamana kızdı, karanlık bir günden yakındı ve alacakaranlıkta fırçalarını isteksizce bıraktı. Akşam
tiyatroya, konsere, akşam yemeğine gitmek istiyordu. Böylece bolca arkadaş buluyordu ve zaman zaman DAYsseldorf ellerini onun yaptıklarının üzerine
kaldırıyordu. FrA¤ulein Vogel bir tür sabırlı acı içinde izledi ve bekledi, ama sonunda derin düşüncelere dalmadan değil, Kitty'nin sevgilisine bir mektup yazdı. Bir fotoğrafın arkasında onun adını okudu, kasabanın adını nasıl yazacağını çok iyi biliyordu, kasabanın New York'a yakın olduğunu biliyordu, New York'un Kuzey Amerika'da olduğunu biliyordu ve
tüm adresi tutmak için fazladan büyük bir zarf almak zorundaydı. Ama mektup
korkunç bir şeydi ve aklına mutlu bir düşünce geldi. Kitty'nin küçük bir resmini yaptı, mükemmel küçük bir resimdi ve altına adını ve adresini yazdı. Bu bin mektuptan daha iyiydi. Dikkatlice
yaptı, kartonun üstüne ve altına kağıt mendil yerleştirdi ve
onu beyaz bir kutuya şefkatle koydu. Elbette kaybolup gidemezdi, ta ki
tüm postane görevlileri kör olana kadar; ama emin olmak için, mümkünse
onu kayıt altına aldı. Her şey Kitty'nin bilgisi olmadan yapılmalıydı ve
gizemli dokunuş romantizmi daha da tatlı hale getiriyordu. Güzel bir gün
küçük portreyi yola çıkarmak için dışarı çıktı. Hof
Garten'a girdi, Linden AllA(C)e'de ağır ağır yürürken komedinin ne kadar
hoş bir şekilde biteceğini düşündü. Oyunun iyi perisi olarak kendi rolü de onu memnun etti ve AllA(C)e'den uzaklaşırken kendi kendine gülümsedi ve meraklı gözlerden iyi gizlenmiş bir
banka oturup kendini hayallere bıraktı. Elbette sevgili gelecekti, elbette Kitty'yi kaçıracaktı; ama FrA¤ulein Vogel çok geride kalmak istemiyordu. Kitty'ye bakacaktı, çünkü bu aptal, aceleci
yaratığın onu yaramazlıktan uzak tutmak için en azından iki kişiye ihtiyacı olacaktı.

"Frank."

Birisi ismini söyledi ve FrA¤ulein Vogel yaprakların arasından baktı.
Yakınlarında oturan solgun, tatlı yüzlü bir kadın, şemsiyesinin ucuyla çakıl taşlarına şekiller çiziyordu.

"Frank," diye tekrarladı, "eve gidelim mi?"

"Withlacootchie'den mi yoksa otelden mi bahsediyorsun?" diye cevap verdi.

Adamın sırtı FrA¤ulein Vogel'e dönüktü, ama şimdi döndü ve onu tanıdı. Portre biraz yalan söylemişti, portrelerin yalan söyleyeceği gibi, ama yine de yeterince yakışıklı bir adamdı.

"Ev mi, otel mi, canım?" Sesi çok nazikti ve gülümsemesi şefkatliydi. "Gezmekten yoruldun mu?" diye ekledi.

"Ah, hayır!" dedi, "ama nereye gideceğiz?"

"Yukarı, aşağı, hanımlar odamda," diye karşılık verdi. "Geçen yaz,
Tirol; geçen kış, İtalya; bu yaz, İsviçre; şimdi,--nerede? Uzun bir
balayı yapıyoruz."

"Ve yorgun musun?" diye sordu.

AllA(C)e'ye hızlıca bir bakış attı, sonra eğilip onu öptü.

FrA¤ulein Vogel gördüğü tüm sözcükleri, okşamaları anlamamıştı. Ayağa kalktı ve yavaşça eve doğru yürüdü. Küçük DAYssel'de kuğular görkemli bir şekilde
yüzüyordu ve kıyıda durarak kutuyu ve
resmi parçalara ayırıp suya fırlattı. Kuğular beyaz kağıt parçalarının ardından
hızla koştular; onlar için kavga ettiler ve bağırdılar ve
galip gururla kıskanç arkadaşlarından bir parçayı alıp götürdü, sadece
değersiz olduğunu keşfetmek için.

CHARLES DUNNING.

* * * * *

SONRAKİ TATİL.

Eğer sizi elli dolar ve emrinizde iki hafta bulursa,
ikisi de Büyük Göller'de harcamaktan daha iyisini yapamazsınız.

Suyu sevmiyor musunuz? Ama Büyük Göller su değil. En
ilginç ve harika kıyıyı yakından takip ediyorsunuz ve yedi farklı
zaman kıyıdaki yerlerde birkaç saatliğine duruyorsunuz.

Ya da belki suyu seviyorsunuz ve kıyıya sarılmak istemiyorsunuz?
En azından bir gün, Huron Gölü'nde, karadan uzakta olacaksınız; ve
bir göl fırtınası yaşarsanız,
istediğiniz tüm okyanus "eğlencesine" sahip olacaksınız.

Ya da Bin Adalar'ı mı düşünüyordunuz? Huron Gölü'nün kuzey kısmında, "Soo"ya giden küçük, kıvrımlı nehre girmeden hemen önce bin tane ada var.

Yoksa bu yıl Lake George'u görmeyi mi planlamıştınız? Hancock kasabasından ayrılıp dar nehirden adalarla dolu geniş bir alana geçerken Lake George'un güzel bir kopyasını göreceksiniz, Superior Gölü'nün üst kısmına giden kanala girmeden hemen önce.

Ama siz Batı'ya, madenlerin arasına gitmeyi mi tercih ederdiniz? Calumet, Hecla ve Quincy'nin büyük bakır madenlerinden daha ilginç hangi madenleri bulabilirsiniz?--Amerika Birleşik Devletleri'nde, madencileri yukarı aşağı taşımak için kullanılan değişen platformlarıyla ilginç insan-makinesini görebileceğiniz tek yer.

Eh, "kano" yapmayı planlamıştınız. Sault Ste.'de saatlerce yapabileceğiniz çok seçkin kano ve akıntılarda atışlar. Marie, halk arasında "Soo" olarak bilinir ve vapurun dönüş yolculuğundan önce Duluth'ta beklediği iki gün boyunca Superior Gölü kürek çekmek için hiç de çekici olmayan bir yer olmayacaktır.

Buna "Soo"daki muhteşem yeni kilitlerin ilgisini, Marquette ve Mackinac ile olan tarihi ve romantik ilişkileri (çünkü Bayan Woolson'ın "Anne"sinin Büyük Göller'de yaşadığını unutmayacaksınız) ve büyük, rahat yatakları ve havuzlarında akan suyu olan büyük kamaraların konforunu, mükemmel bir otel masası kuran hayranlık uyandırıcı vapurları da ekleyin, siz de bizim gibi, çok az turistin ülkedeki en keyifli gezilerden birini bilmesine veya önemsemesine şaşıracaksınız. Eminim ki, maliyeti düşük olduğu için en keyifli gezilerden biri diyebilirim. Bunu kendimiz tamamen tesadüfen aldık, - yaz sıcağında Colorado'ya giderken biraz yolumuzu değiştirmeye istekliydik, çünkü sezon boyunca geride bıraktığımız deniz kıyısındaki kulübeyi telafi etmek için küçük bir su yolculuğu yapmak istiyorduk. Yolculuğa, vapurların yaptığı gibi, Buffalo'dan başlamadık; çünkü zaman ve gelgit Doğu'da kimseyi beklemese de, Batı'da gelgit yoktu ve zaman Detroit'te vapuru yakalamak için bize bir randevu ayarlamaya istekliydi. Buffalo'daki House Beautiful'da oyalanmak için bir bahanemiz olduğu için mutluyduk, çünkü Pazar gününü dünyadaki herhangi bir gölde geçirmektense
herhangi bir zamanda geçirmeyi tercih ederdik. Neyse ki,
daha önce birçok kez "Şelalelere gitmiştik" ve Niagara'yı
kış ihtişamı ve yaz güzelliğiyle görmüştük: bu yüzden, Kanada'da uçarak seyahate başlamamız gereken zamana kadar, büyüleyici meydanlarda, Delaware Caddesi'nin gölgelerinde,
geçen saatleri boş geçirmekte özgürdük.
Japonya vapurunu yakalamak için.

Vagonlardan indiğimizde, Detroit'teki iskelesine doğru süzülüyordu ve tekrar yola çıkmadan önce, güzel şehirde dolaşmak ve arkadaşlarımızı ziyaret etmek için
üç veya dört saatlik boş vaktimiz daha vardı. Gece yarısından hemen önce gemiye bindik ve Büyük Göller'deki ilk deneyimimiz,
huzurlu ve dingin bir uyku gecesiydi.

Ertesi gün de huzurlu ve dingindi, manzaranın başlamasını bekleyen bir hasta, Japonya'nın "arka meydanı" olarak bilinen, karadan görünmeyen, ama güvertede asılı çiçek sepetlerinin neredeyse kıpırdamadığı
düz bir denizin üzerinde süzülüyor. Eğer denizdeyken böyle evcil zevkleri küçümsüyorsanız, büyük bir fırtınada sadece göllerin olduğu gibi sert olabileceğini unutmayın. Çok sıcaktı. Kaptanın ertesi sabah paltosunu ve eldivenlerini ödünç almak isteyeceğimize dair güvencesi, sıcak olduğu gerçeğini gizlemede hiçbir etki yaratmadı. Hanımlar akşam yemeği için giyinmişlerdi, çoğu beyazdı; ve öğleden sonraki tek heyecan, göl sularında seyreden Michigan, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisinin "görülmesi"ydi. Güvertede bir grup subay mendillerini salladı; Japonya'daki güzel kızlardan oluşan küçük bir grup hevesle karşılık verirken, ciddi ve yaşlı bir sesin, "Subayların eşleri Japonya'da. Onlara el sallıyorlar." dediği duyuldu.

Ve aslında, biz geçerken, Michigan'ın ambarında küçük bir çocuk görüldü, Japonya'daki annesine bir mendil sallıyordu. Ciddi şekilde hastaydı ve ABD hükümeti tarafından Michigan'da hasta çocuğuyla kalması yasaklanan anne, çocuğu orada, özel cerrahın bakımı altında olabileceği babasıyla bırakmayı tercih etti. Bu cerrah durumu anlarken, kendisi de göl vapurlarından biriyle onu olabildiğince yakından takip etti. Ah, hepimiz ne kadar da ilgiliydik! Tarihte, Mısırlıların bazı düşmanlarının, her birinin kollarında bir kedi tutarak onlarla savaşa
gittiği kayıtlıdır. Bir sonraki savaşımızda düşmanlarımız üzerinde her askerimizin beyaz cübbeli bir bebek taşımasına izin vermenin etkisini deneyelim mi? Kesin olan bir şey var, Michigan o gün Japonya'yı, o küçük beyaz figürü ambar deliğinde sergileyerek ele geçirdi. Ertesi gün "Soo"da, gemide Avrupa postası olmayan iyi huylu kaptan, Michigan'ın gelmesi için bir saat daha bekleyeceğini, böylece endişeli annenin yirmi dört saat sonra haber alabileceğini söylediğinde, tek bir itiraz mırıltısı bile duyulmadı.

İkinci sabah hava ve manzara tamamen değişti.
Güneş hala muhteşem bir şekilde parlıyordu (o gün Chicago'daki termometre 94'ü gösteriyordu), ancak halılar, fok derileri ve başlıklar talep görüyordu. Artık karadan
görünmez olmuştuk, fakat bin adanın arasında girip çıkıyorduk, neredeyse dağ gibi görünen tepeler, eğer geldiğimiz yoldan geri dönmezsek çok geçmeden yolumuzu kesecekti. Kaptan, hiç kimsenin kanalı doğru tahmin ettiğinin bilinmediğini söyledi; ancak, çok geçmeden, bir çıkış sunan tek noktada sola keskin bir dönüş yaptık ve Büyük Göller'in aniden güzel, kıvrımlı bir nehre dönüştüğünü gördük; bu da bizi bir veya iki saat içinde "Soo"ya götürdü. Burada vapur üç saat bekleyecekti ve biz de tuhaf küçük kasabayı keşfedebilirdik; yazın oldukça popüler bir tatil yeriydi; veya büyük kanalın muhteşem kilitlerini inceleyebilir ya da akıntılarda yüzebilirdik. Benim için, sonunda çıplak gözle görülebilen akıntılar bulmak gerçek bir zevkti. St. Lawrence'ın meşhur akıntıları büyük bir hayal kırıklığıydı; ancak burada ismine layık akıntılar vardı. Superior Gölü görünür bir şekilde üstümüzdeydi, Huron Gölü görünür bir şekilde altımızdaydı ve aramızda, Huron Gölü'ne akan, ancak akıntının hangi yöne gittiğini sadece bakarak söyleyemediğimiz, çalkantılı küçük bir dere akıyordu.

"Akıntılardan yukarı mı gideceğiz?" Akıntılardan aşağı inmeyi duymuştuk, ancak gerçekte performansın en harika kısmı yukarı çıkmaktı. Akıntı sadece korkutucu derecede hızlı olmakla kalmıyor, kıyıya yakın bile olsa, su sadece birkaç santim derinliğinde ve kayalar Noel pudingindeki erikler kadar kalın. Yine de, biri kanonun pruvasında, diğeri kıçında dik duran iki Kızılderili, sizi bu korkunç olasılıklara karşı, bir Harvard kürekçisinin sizi Seneca Gölü'nde kürek çekmesi kadar kolay ve emin bir şekilde akıntıya karşı yönlendiriyor. Sonra bir an duruyorlar.

"Aşağı nasıl inecek? Sert mi?" diye soruyorlar.

"Kaba," diye cevaplıyoruz, sanki rüzgar ve akıntının otokratlarıymış gibi konuşarak dünyada ne demek istediklerini merak ederek.

Ancak iki kanal varmış gibi görünüyor, biri çekingenler için kıyıya yakın, diğeri ise akıntının ortasında. O ilk tereddütlü sorudan sonra, "Akıntıları iyi biliyor musun? Kaç kez insanları aşağı indirdin?" sorusundan sonra herhangi bir çekingenlik gösterisine sürüklenmemeliydik.
Buna verilen sessiz cevap, "Yirmi yıldır günde üç kez, hanımefendi." Yirmi bin kez, kabaca bir hesaplamayla!

Bu yüzden akıntının ortasından geçtik ve pişman olmadık,
karaya çıktığımızda muhtemelen her programın bir parçası olan "şelaleden geçen en cesur hanımefendi" olma iltifatını aldık.

Sault Ste. Marie'de veya Mackinac'ta şüphesiz çok keyifli günler veya haftalar geçirilebilirdi; ancak sadece boğazlardan geçip Michigan Gölü üzerinden güneye doğru Chicago'ya gittiyseniz, Büyük Göller'de yolculuk yaptığınızı söylemeyi düşünmeyin. Bana göre
Büyük Göller her zaman Superior Gölü anlamına gelecektir. Dünya coğrafyasında benzersiz bir şeydir ve deniz seviyesinden gerçek yüksekliğinizin bilincine, dağ olmayan herhangi bir yüksek arazide nadiren sahip olduğunuzdan daha fazla sahip olursunuz. Ruskin, herhangi bir manzarayı insan mücadelesi ve çabasıyla olan ilişkilerinden arındırmaya çalıştığında, çiçeklerin ışıklarını, nehrin müziğini kaybettiğini söyler. Yeni
Dünya manzaramız, elbette, o harika ilişki çekiciliğinden çok azına sahiptir; ancak büyük Kuzey yalnızlıklarımızın salt sessizliğinde ve enginliğinde tekil bir şekilde etkileyici bir şey vardır.

Öğleden sonra geç saatlerde Superior Gölü'ne girdik ve akşamın tek olayı muhteşem bir auroraydı. Gece yarısına doğru muhteşem tonlar
mükemmel beyaz ışıktan oluşan ince bir kama şekline dönüştü, bunun üzerinde daha koyu bir beyazla geçen gemilerin yelkenleri belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde çizilmişti,
ancak hiçbir gövde görünmüyordu.

Sabah Marquette'te, gemideki bir grup Fin göçmeni gemiden
ayrıldı. Bu yeni vatandaş akınına ilham veren
belli ki sebep olan yarım düzine Amerikalılaşmış Fin, yeni gelenleri karşılamak için
rıhtıma gelmişti. Gemideki akrabalarıyla aynı kısa boylu, aynı ağırbaşlı
yüz hatlarına sahiptiler; ancak bir fark vardı. Beyaz
gömlek, temiz yaka, şık hasır şapka ve canlı kravat,
güçlü adımlar, tetikte tavırlar, kararlı tonlar ve kadınlara ağır kutularını taşımada yardım etme eğilimi, bir süredir Amerikan etkisi altında olanları belirgin şekilde bireyselleştiriyordu.

Bütün gün kaptan köprüsünde güneşin tadını çıkardık. 4 Ağustos'ta güneşin tadını çıkarmaktan
memnun olmayı düşünün! Marquette ve
Portage Nehri arasında sadece bir ev geçtik,--yalnız, tenha bir ev, "tuzsuz denizin" tam kenarına kurulmuş; önünde uçsuz bucaksız sular, arkasında kesintisiz, sınırsız bir orman; tarla yok, ekin yok, yol yok, sadece minik kulübe ve daha da minik baraka için yeterince temizlenmiş alan. İnsanları oraya ne çekmişti? Onları hayatta tutan ne? Komşu yok, posta yok, çiftlik yok, hayatta belirgin bir amaç yok ve kaçmak için sadece küçük bir sandal var.

Yine de pencereye bir perde asmışlardı! Hiçbir insan
mümkünse o pencereden içeri bakamazdı. Perde bile ancak haftada iki kez geçen vapurdan gelen bir
siperlikle fark edilebiliyordu.
Ama mahremiyet ve ev içgüdüsü istediğini yapmıştı ve her gece, meraklı ay ışığı veya masum yıldızlar dışında hiçbir şeyi engellemeyen küçük perde, Beşinci Cadde malikanesinin
perdeleri kadar düzenli olarak çekiliyordu. Daha sonra bunun Superior Gölü'nün
Hayat Kurtarma İstasyonu olduğunu öğrendik.

"Bugün öğleden sonra şekerleme yok hanımlar," dedi kaptan öğle yemeği masasından ayrılırken. "Portage Nehri'ne dikkat etmelisiniz."

Öğleden sonra boyunca, Keweena Burnu etrafındaki rotanın yüz yirmi milini kesmemizi sağlayan ve ayrıca belki de tüm yolculuğun en ilginç kısmını veren bir kanalla desteklenen küçük nehri gözledik. Nehrin ağzı o kadar dardır ki, ona yaklaşana kadar hiçbir izi görülmez; ancak uzak Palmira'dan uçan bir güvercin kadar hızlı, yaydan atılan bir ok kadar yanılmaz olan büyük gemi, gölün üzerinden tam doğru noktaya doğru ilerler. Nehir, bir kanalın genişliğinde bile değildir, ancak hiçbir kanalın asla kıvrılmayacağı şekilde kıvrılır, bu nedenle kaptan emir verirken geminin her iki ucunu da izlemek ve ikisinin de karaya oturmadığından emin olmak zorundadır. İki vapurun nehirde yan yana geçmesi imkansızdır ve geri dönen vapurların Duluth'tan gelen unla aşırı yüklü oldukları için Burnu dolaşmak zorunda olmaları nedeniyle karşılaşma olasılıkları engellenir. Olduğu gibi, nehirde sadece on üç fit su vardı ve Japonya on iki fit çekiyordu.

Nehre girdiğimizde, olağanüstü bir dönüşüm yaşadık.
Herkes bir veya iki günde kuzey karından güney güllerine veya birkaç saatte vadi güllerinden dağ karına geçmenin ne demek olduğunu bilir; ama
burada, _beş dakikada_ ve tam olarak aynı seviyede kalarak, Ekim'den Temmuz'a geçtik. Soğuk göl esintisi kesildi ve küçük iç nehirde güneş gerçekten bunaltıcıydı. Fok derileri bir kenara atıldı ve aceleyle aşağıya güneş şemsiyeleri gönderdik. Vapurun hızı saatte dört mile düşürüldü. Makinelerin tıkırtısını veya suyun yanlara çarptığını duymadınız: her tarafımızda nilüferler ve uzakta yabani güller olan
yeşil ve güzel bir bataklıkta kayıyorduk. Sığırlar dizlerine kadar hoş derelerde duruyordu, çekirgeler vızıldıyordu
ve sıcak havada vızıldıyordu, tüm tatlı yaz sesleri ve kokuları bizi
çevreliyordu. Dağınık evlerin küçük bir yerleşimi bile vardı; ancak beklenen vapur, sakinlerde belli ki hiçbir heyecan yaratmamıştı. Durmuyordu; onlara ne posta ne de yazlık getirdi: neden sadece geçmesini umursasınlar ki? Bir adam, sırtı vapura dönük şekilde evinin pencere pervazlarını
boyuyordu, hiç dönüp durmadı veya işinden
durmadı, oysa biz o kadar yakındık ki güvertede kendisi hakkında söylenenleri duymuş olabilirdi. Vahşi doğada yaşayan değil, şehirlerde yaşayan bir kişi, bir şeylerin olmasını özlüyor. Hancock'ta vapur birkaç saat bekler ve bu da harika bakır madenlerini ziyaret etme fırsatı verir. Biz de tam o saatte oradaydık ve Amerika'nın eşsiz manzaralarından birini, madencileri işlerinden çıkaran insan-makinenin çalışmasını gördük. Makinelerle bile gün ışığına ulaşmaları yarım saat sürüyor. Maden, bin beş yüz fit derinliğe kadar işletiliyor ve beş yüz metre boyunca madencilerin şapkalarında yanan mumlarla aydınlatılmış karanlık ve korkunç kuyuya bakabiliyorduk. Her biri sekiz fit aralıklarla dik açıyla küçük platformlara tutturulmuş iki uzun kiriş, her platformda bir adam bulunuyor ve yukarı aşağı çalışıyor. Her adam karşı kirişteki platformun seviyesine ulaştığında, motor birinden diğerine geçmesi için yeterince uzun süre duruyor. Uzun, sessiz, hayaletsi alay, böylesine gölgeli bir kesinlikle hareket ediyordu
ve sürekli hareket ediyordu, titrek ışıklar düzensizce değil,
iyi eğitilmiş sümbüllerin düzenliliğiyle değişiyordu, kolayca unutulamayacak bir panorama oluşturuyordu. Motor durduğunda, her iki dakikada bir, platformu tepeye ulaşmış olan madenci, bir jack-in-the-box gibi, baktığımız açıklıktan aniden fırladı, şapkasına dokundu ve
kasabaya doğru kayboldu. Uzun süre bekledik, alay henüz bitmemişti ki Japonya'ya geri dönmemiz gerekti.

Nehrin, George Gölü'ne çok benzeyen güzel bir alana doğru genişlediği yer Hancock'un hemen ötesindeydi. İskeleden muhteşem bir gün batımının ışığında kayarken, lüksten, hatta medeniyetten bu kadar uzak, kendi istek ve zevklerinde bu kadar mütevazı, yine de hiçbir şey bilmediği ve onu zenginleştirme ayrıcalığından başka hiçbir şey istemediği büyük dünyaya bu kadar büyük kaynaklar akıtan basit küçük kasabaya geri bakmak merak uyandırıcıydı.

Alacakaranlıkta kanala girdik. Saguenay'a çıktım,
Marshall Geçidi'nden geçtim ve Arkansas'ın Royal Gorge'undan geçtim ve
Avrupa'da birçok asil sahne gördüm, ancak hiçbir manzara beni
Ağustos öğleden sonrasının alacakaranlığındaki o kanaldaki manzara kadar ciddi bir şekilde etkilemedi. Ayrıca bu sadece kişisel bir izlenim de değildi. Gemide
iki yüz ruh vardı, her zamanki gibi neşeli genç kızlar ve geveze gençler vardı; kanala girdiğimizde zenci garsonlar
şarkı söylüyor ve keman çalıyorlardı; ama bir anda, vapurun hızı tekrar saatte dört mile düşürüldüğünde, gemideki tüm sesler
susturuldu. Kanaldan geçmekle geçen bir saat boyunca, büyük vapurda kaptanın alçak
etkileyici emirleri ve -eğer kaptanın köprüsündeyseniz- dümen evindeki saatin tik takları dışında hiçbir ses duyulmadığı gerçek bir gerçektir. İnsanlar
fısıldayarak konuşuyorlardı, eğer konuşuyorlarsa, sonradan hatırlayana kadar bunun tamamen farkında olmadan. Onu bu kadar etkileyici yapan neydi? Eminim bilmiyorum. Manzarada kesinlikle korkunç bir şey yoktu ve hayatımızda hiç bu kadar az tehlikede olmamıştık. Nehirden yukarı göle kadar uzanan, mükemmel derecede sakin, uzun ve dar bir su şeridinde huzur içinde ilerliyorduk. Herhangi bir şey olsaydı, her iki taraftan da kıyıya atlayabilirdik ve Buffalo'dan gelen başka bir vapur bir iki gün içinde gelip bizi alırdı. Korkabileceğimiz tek şey sığ suda karaya oturmamızdı, bu acil durumdan ancak yükü hafifletme gibi sıkıcı bir işlemle kurtulabilirdik. Çok güzel bir günün ardından
akşam vaktiydi. Ancak her iki tarafımızda, göz alabildiğine kadar, görünüşte kesintisiz bir orman uzanıyordu. Gümüş rengi yolumuz için açılan dar manzarada, ağırbaşlı ve görkemli bir alacakaranlık, engin ve korkunç yalnızlıklardan daha da geniş ve korkunç yalnızlıklara doğru ağırbaşlı ve yavaş bir şekilde ilerlerken bizi kucaklamak için ağırbaşlı bir şekilde geldi. Tekrar göle yaklaştığımızda, küçük bir deniz feneri parladı ve
sınırsız suların geniş alanına doğru ilerlerken, makinenin neşeli vuruşu denizde tekrar hızlandı, suyun gemiye çarparak çıkardığı hoş hışırtı bizi bir kez daha selamladı, hayat, hareket ve neşe gemide tekrar ortaya çıktı ve bir anda tüm vapur kahkahalara, sohbete ve şarkıya boğuldu. Büyük gölde fırtınadan, çarpışmadan veya yangından çok daha fazla tehlike altındaydık; ancak
huşu hissi üzerimizden kalkmıştı.

Ertesi öğleden sonra saat dörtte Duluth'a varmamız gerekiyordu.
Bu "tuzsuz denizlerin zirve şehri", böylesine görkemli bir yaklaşım yoluyla nasıl olurdu? Saat üçte, uzaktan onun bulutlarla kaplı kulelerini, kubbelerini ve saraylarını görmeye başladık;
saat üç buçukta kıyıdan gelen güzel bir sinek kuşu
kırmızı kravatıma kondu ve Doğu'dan gelen bu garip çiçeği gagaladı;
saat dörtte iskeledeydik.

"Sanırım," dedi arkadaşım yavaşça, uzaktaki muhteşem kubbeleri oluşturan kulübelere hüzünle bakarak, "Sanırım ona Duluth yerine Delusion demeliydim. Dickens'ın Dor tarafından resimlenen 'Amerikan Notları'ndaki bir kasabaya benziyor?

Kesinlikle daha ıssız bir kasaba daha olmamıştır, uzun ölü ağaç gövdeleri ve kararmış kütüklerle kaplı bir yamaca tırmanmaya çalışan, önündeki suların israfıyla bir dünyadan dışlanmış, kasvetli, yeşil olmayan tepelerle bir başka dünyadan dışlanmış. Kesinlikle orada kimse yaşamıyordu; bunlar _evler_ olamazdı, insanların bir süre "kaldığı" o ıssız ahşap evler. Sanki tüm kasaba, "Zavallı Joe" gibi, yakında dikkatli bir polis memuru tarafından "devam edin" denecekmiş gibi görünüyordu.

Ve Colorado'yu dört gözle bekleyen bizler, bizi St. Paul'e en erken trenle "harekete geçmeye" teşvik ediyor.

ALICE WELLINGTON ROLLINS.

* * * * *

AURORA.

BÖLÜM XXXIV.

GÜL VE ALTIN.

Aurora, Sassovivo Dükü'nün kendisine verdiği adrese yazdı ve
hemen bir cevap aldı. Mektubunun tonu görev bilinciyle tanımlanabilirdi. Başka bir şey düşünemezdi. O solgun yüz ve yorgun ses
her zaman önündeydi. Fra Antonio'ya yazmış olabileceği kadar çok şey yazdı,
ancak daha az rahatlıkla; ve cevap ikisinin birbirlerine karşı durduğu bu yeni
konumu değiştirmeye uygun değildi. D'Rubiera hareketlerinden ve planlarından ve oğlundan serbestçe yazdı, ancak hislerine hiç değinmedi ve geçmişten veya seyahatlerinin ötesindeki herhangi bir gelecekten bahsetmedi.

"Hayat tarzınızda düşünülen herhangi bir değişiklik konusunda beni habersiz bırakmayacağınıza güveniyorum," diye sözlerini tamamladı, "ve bana tavsiyemi sunma ayrıcalığını vermeden, önemli bir konu hakkında hiçbir karara varmayacaksınız, hatta bunu takip etmemeniz daha iyi olsa bile." 

Mektupta Bayan Lindsay'e yazılmış bir not vardı ve Bayan Lindsay bu notu yanıtladı; ve cevabı kendisine hitaben yazılmış bir mektubu çağrıştırdı. Aurora'nın tekrar yazması için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu ve herkesin zımni rızasıyla yazışmalar Bayan Lindsay'in eline geçti. Bazen Aurora bu mektupları görmedi veya sadece bir kısmını gördü, ancak arkadaşı ona her zaman dükün hareketlerini ve planlarını anlattı ve ona kendisinden kendisine gelen bir mesajı okudu. 

Muhtemelen bu çekingenliğin nedeni Bayan Lindsay'in Aurora'yı mektuplarının ana teması haline getirmesiydi. Zaferleri, güzelliği, iyiliği, hayranları, eylemleri, sözleri, hatta küçük kaprisleri bile
hepsi anlatıldı.

Hanımefendi iyi bir mektup yazarıydı. Venedik'teki yaşamlarının basit, kendi renginde bir anlatımıyla, duygusallığı ve düşünceleri
göz ardı ederek net bir anlatım yaptı; ancak yazdığı birçok küçük olay ve ifade
tam bir fırça darbesiyle yapılmış dokunuşlar gibiydi ve anlattıklarına hayat verdi.

Dük İngiltere'de sadece kısa bir süre kaldı. Robertino'nun tamamen
memnun olduğunu ve onsuz daha iyi olduğunu yazdı. Okyanusu geçti ve
kendini Yeni Dünya'nın hayatına attı, doğuya, batıya, kuzeye ve güneye giderek, onu hayrete düşüren o muazzam ülkenin tarımına, ticaretine ve imalatına baktı. Tüm bunların muhteşem gücü ve
canlılığı onu destekledi, uyandırdı ve miasmalarını dağıttı.
İngiltere'ye geri döndü; ve orada olduğunu anlamadan İspanya'ya gitti;
ve onu İspanya'da sandıklarında, İngiltere'ye geri dönmüştü.

Ve burada sonunda kısa bir dinlenme aldı. Topluma girmeye başladı
ve Bayan Lindsay'e tanıştığı ve tanıyabileceği kişilerin isimlerini yazdı. Sürekli gördüğü kişiler arasında, son derece güzel olduğunu söylediği Leydi Maud Churchill de vardı.

Mektuplar getirildiğinde Bay Edward Churchill yanlarındaydı ve
Bayan Lindsay ona bu iltifatı okudu.

"Leydi Maud benim kuzenim," dedi. "O, alçıdan oyulmuş bir kadın."

Bayan Lindsay, Aurora'ya odasına gittiğinde okuması için mektubu verdi ve
okuduktan sonra, kucağında açık çarşafla pencerenin yanına oturdu.

"Muhteşem güzellikte," diye tekrarladı, kelimelere bakarak. "Onunla
evlenecek. Bir İngiliz kadınla evleneceği için mutluyum. Kuzenine
benziyorsa, iyi biri olmalı."

Parlak Nisan güneşine dalgın dalgın ve uzun süre
kımıldamadan baktı. Bayan Lindsay'in Haziran'da Amerika'ya eşlik etme davetini kabul edip etmemesi gerektiğini düşündü.
Kimsenin perişan ve yoksul olmadığı o muhteşem altın ülkeyi görmek istiyordu,
--ovalarını ve ormanlarını, dünden beri türeyen şehirlerini,
ağaçlı geniş, temiz sokaklarını,
huzursuz,
doğruyu söyleyen, cömert ve cesur, her zaman nazik olmasa da insanlarını görmek istiyordu.

"İnsanların su içtiği bir ülke hayal edin!" Sevilla sokaklarında satılan suyu gören bir Fransız haykırdı.

"İnsanların çoğunlukla doğruyu söylediği bir ulus hayal edin!" diye düşündü
bu İtalyan, Venedik sarayının penceresinde oturmuş ve
Canal Grande'ye bakıyordu.

"Gitsem iyi olur," dedi. "Bir daha asla böyle iyi bir
fırsat bulamayacağım. Ve gerçekten başka ne yapacağımı bilmiyorum. Beni burada
tutacak hiçbir şey yok."

Ve sonra, dünyanın sonuna kadar gidip
onu tutan hiçbir bağ için asla geri dönmeyebileceği düşüncesiyle birlikte,
kaybettiklerinin acı hatırası geldi.

"Ah, anne!" diye fısıldadı ve ağlamaya başladı, ilk üzüntüsünün tutkusuyla değil, acıklı ve alçak sesle, bir yalnızlık hissiyle.

Ertesi gün Bayan Lindsay düke şöyle yazdı: "Mektubunuzda bahsettiğiniz bir isim, size anlatmam gereken bir hikayenin yolunu açıyor. Leydi Maud Churchill'in Venedik'te sık sık ziyaret ettiğimiz ve Aurora'nın hayranı olan bir kuzeni var. Bu beyefendi hakkında size yazmak aklımdaydı ama bunu her zaman erteliyordum çünkü bir dahaki sefere onunla ilgili iletmek istediğim önemli bir şey
olacağı beklentisiyle. Dün akşam bana bir ay önce kendini Aurora'ya teklif ettiğini ve reddedildiğini itiraf etti ama o kadar nazikti ki tüm umudunu yitiremedi. Aurora ona özgür olduğunu ve ona karşı samimi bir saygı duyduğunu ama
hiç kimseyle evlenmek istemediğini söyledi.

"Elbette hiçbir erkek böyle bir cevapla durumunun umutsuz olduğuna inanmazdı; ve
Bay Churchill Aurora'nın ona karşı yumuşadığını düşünüyor gibi görünüyor. Bana da gerçekten öyle geliyor. Dün akşam ayrı oturdu ve onunla yaklaşık iki saat konuştu; ve bu sabah, yalnız otururken, aniden
'Keşke Bay Churchill içeri girse!' diye haykırdı.

"Bir kez reddettikten sonra, onu bir arkadaş olarak sevdiğini göstermekte özgür hissedebileceği doğru. Sonuç ne olursa olsun, umarım
hak ettiği kadar mutlu olur. Kendi adıma, ona bundan daha onurlu ve sadık bir sevgili dileyemezdim. O, sevgi ve saygı kazanmaya hesaplanmış bir adam."

Bu mektup, tam bir baloya giderken dükün eline getirildi.
Okumak için odasına geri döndü; ve okuduktan sonra öfkeyle
ışıklı şömineye fırlattı. "Kadın ne demek istiyor! Aurora'dan bir söz koparmaya cesaret ederse adamı vururum. Ve Lady Maud hakkındaki bu şeyler. Ne yazdım?
Ona değer verdiğimi mi düşünüyorlar? Onu Wenham buzunu sevdiğim kadar seviyorum. Aurora
bu küstah İngiliz'e karşı 'yumuşaması'! Bir kedi ağlasa ona karşı yumuşardı. Bay Edward Churchill onun sadık sevgilisi! _Arcidiavolo!_"

Bu öfke homurtusuyla, yuvarlanan ve derinden çekilen İtalyan, _escritori_'sine gitti ve şöyle yazdı, "Aurora bir İngiliz'le evlenmeyi düşünmemeli. Er ya da geç İngiltere'ye döneceğinden emin; ve burada ne yapacak? Bu evliliği hiç onaylamıyorum; ve umarım
sen bunu engellemek için elinden geleni yaparsın. Her şeyden önce, hiçbir şeyin
aceleyle sonuçlanmasına izin verme."

Bayan Lindsay'in ailesinde önemli bir olay onun bu nota cevap vermesini engelledi. İlk çocuğu kabul edildikten kısa bir süre sonra kollarına bırakıldı. Notu Aurora'ya da göstermedi, ancak ondan düke bir satır yazmasını istedi ve ona en hassas yaşta ama inatçı bir iradeye sahip genç bir hanımın şu anda yazdıklarını veto ettiğini bildirdi.

Bu küçük kızın gelişiyle ilgili olarak babanın mı yoksa annenin mi daha mutlu ve gururlu olduğunu söylemek imkansızdı, ancak şüphesiz ki anne bu konuda daha buyurgan ve otoriterdi.
Bayan Lindsay daha önce evin kraliçesi olmuşsa, şimdi imparatoriçeydi ve bu onun hakkıydı.

Kocasına, çocuğun evde ikamet eden Protestan papaz tarafından vaftiz edilebileceğini söylediğinde, "Sen sadece prens eşisin, John," dedi. "Ben tahttayım. Kızım bir Protestan papazı tarafından vaftiz edilebilir ve hoş geldiniz, eğer--ama San Marco'da vaftiz edilecek ve Aurora Coronari onun vaftiz annesi ve Prens P---- onun vaftiz babası olacak. Eğer bunu papazınızla uzlaştırabilirseniz, öyle yapın."

Prens eşi uysalca başını eğdi. "Bir rahibin onu vaftiz etmesine
özel bir itirazım yok," dedi. "Prens ve Aurora'nın onun için sponsor olmasından çok memnunum. Elbette şu anda ona ne vaat ettiklerinin bir önemi yok. Büyüdüğünde annesi gibi olursa istediği gibi davranacağından emin olabilirsiniz."

Vaftiz, Mayıs ayının ilk günü sabah gerçekleşti; ve yardıma davet edilen şirket, olayın onuruna kahvaltı için Palazzo Pesaro'ya geri dönecekti.

Bayan Lindsay, gondolunu -bebeğin _pro tem._.- bu vesileyle
süslettirdi. Altın rengi ipekle kaplı devasa beyaz bir şemsiye, koltukları örtmek için sabitlendi ve tüm gondol beyaz ve soluk maviyle
kaplandı ve halıyla kaplandı. Mavi bir saçak neredeyse suya kadar
kenardan aşağı sarkıyordu ve çiçek buketleri sipariş üzerine hazırlandı.

Sadece bu değil: Aurora ile bir anlaşma yapmıştı, Aurora da Mayıs ayında vaftiz edilen bir kızın isimlerinden biri olarak Mary'yi seçmesini ilan etmişti. Bayan Lindsay, Aurora törene eski bir resmindeki Madonna gibi giyinerek katılırsa ismi de dahil edecekti, elbiseyi kendisi sağlayacaktı; ve Aurora da kabul etti.

Parlak altın zeminli bu Madonna'nın başına ve omuzlarına düşen uzun, soluk mavi bir duvağı vardı ve soluk altın yansımalı
donuk kırmızı yünden bir elbise giymişti. Bir Raphael elbisesiydi ve boynunda ve bileklerinde
ince altın işlemeli bir bant vardı.

Elbise bir önceki akşam eve geldi ve denendi ve Bay Edward Churchill'in de bulunduğu aileye
gösterildi.

"İşte! Haklı değil miydim?" diye haykırdı Bayan Lindsay zaferle.

"Diyelim ki Madonna'yı kazıyıp yerine Aurora'yı
resmettirmeliyiz," diye önerdi Bay Lindsay, son derece ciddi bir şekilde.

"Madonna bir antika," dedi karısı, vakarla.

"Ama gözleri bir Çinlininki gibi dönmüş," diye ısrar etti beyefendi.
"Ve ifadesi asık suratlı."

"Bunu dünyada yapmazdım," diye ilan etti Aurora. "Onun elbisesini
giydiğim için kendimi neredeyse kötü hissediyorum."

"Eh," diye iç çekti Bay Lindsay. "Sadece onun şaşılığını varsayma, o zaman sana
giysiler için
affedileceğini düşünüyorum."

Aurora her gece odasına gittiğinde mumunu söndürür ve
bir süre açık pencerenin yanında otururdu. Bu gelenek ilk başta şiirseldi,
şimdi ise bir sorun belirtisiydi. O akşam çok net bir şekilde görmüştü ki
bir tek
reddetme Bay Edward Churchill için yeterli değildi.

"Bu, gitmek için bir başka sebep," diye düşündü. "Kendimi
onun gözünden uzaklaştırmalıyım. Ve yine de ondan çok hoşlanıyorum! Neden dost canlısı değil de
başka bir şey olamıyor?"

Kanal neredeyse ıssızdı, ancak aşağıdaki Lagün teknelerle doluydu. Su, aşağıda karanlık bir aynaydı. İçindeki yıldızları görebiliyordu,
ve onun sıvı dokunuşunun adım atıp demirleme direğine değdiği ses neredeyse
duyulmuyordu.

O orada otururken, bir gondol direklerin arasından kayarak geçti ve
penceresinin altında durdu. Bir an sonra, bir mandolinin tellerinde bir akor çalındı.

Ah! Bir serenat! Bu kesinlikle ilk serenat değildi ve bunu duymaktan
zevkle öne doğru eğildi. Sahne müzik için gayet iyi hazırlanmıştı. Ama
ilk sözcükler kulağına geldiğinde tekrar geri çekildi. Edward
Churchill'in yumuşak sesiydi ve Bayan Norton'un İngilizce bir serenatını söyledi:

Çeşmenin üzerinde yumuşak,
Güney ayı uzun süre parlıyor;
Dağların ötesinde
Gün doğuyor,--çok erken.
Karanlık gözlerinin ihtişamında,
Sıcak ışığın yerleşmeyi sevdiği yerde,
Yorgun bakışlar, ama şefkatli,
Sevgiyle vedalaşıyorlar.
Nita, Juanita, ruhuna sor, ayrılmak ister miyiz!
Nita, Juanita, kalbime yaslan!

Rüyanda,
Buna benzer saatler tekrar parlayacak,
Ve sabah parlayacak,
Rüyanın boş olduğunu kanıtlayacak,
Acıyıp,
Giden sevgilin için iç çekmeyecek misin,
Yüreğinde onaylayarak,
Geçmiş bir duaya?
Nita, Juanita, yanında kalmama izin ver!
Nita, Juanita, benim sevgili gelinim ol!

Sessizlik çöktü, devam etti ve bastırıldı. Aşağıdan hiçbir müzik notası,
yukarıdan hiçbir yanıt yoktu. Sonra küreklerin hafifçe
inişi, sonra durması ve yine sessizlik oldu. Hiçbir yanıt belirtisi yoktu. Gondol yavaşça
kayboldu ve gecede kayboldu.

"Onun için çok üzgünüm!" diye mırıldandı Aurora ve penceresini yumuşakça kapattı.
"Çok üzgünüm!"

Bayan Lindsay'in bu serenatın büyüsü hakkında söylediklerini hatırladı: "Eğer bu şarkının kendisine güzel bir gecede söylendiğini duyan bir kadın şarkıcıyı hemen kabul etmezse, bunun nedeni başka birine aşık olmasıdır."

"Ben özgürlüğe ve şiire aşığım," diye haykırdı Aurora ve aceleyle konuyu kapattı.

Ertesi sabah bebeği kiliseye götüren kortej pitoresk bir şeydi. Bir düzine gondol yüklerini saray basamaklarına getirdi ve
şirket içeri girdi ve kreşten alayı beklerken
anneye saygılarını sundu.

Bayan Lindsay, bu ilk görünümünde, ön salonlardan birinde ağırlandı; altın renkli satenle kaplı, kanepeler ve sandalyeler altın saten zemin üzerine koyu kırmızı kadife çiçeklerle kaplı bir oda. Deniz köpüğüne benzeyen, dantellerle kaplı muhteşem bir tuvalet giymişti.

"Bu odaların zorluğu, giyebileceğiniz hemen hemen her şeyi söndürmeleri," dedi. "Bu perdelere hiçbir şey iyi durmuyor, eski dantelden başka. Her yerde kendini belli ediyor."

Kesinlikle, o zengin yastıkların arasında görülen çok hoş ve ilginç bir nesne olmayı başarmıştı. Üzerinde sadece ışık yansıyordu, hafif uyuşukluğu ve iyileşmenin solgunluğuyla, yanakları
nazik bir şekilde incelmişti, öğle sıcağında sarkan beyaz bir gül gibiydi.

Çocuk odası hazinesini aşağı gönderdi. Önce Aurora, Madonna elbisesiyle geldi ve alkışlarla karşılandı. Sonra bir uşak, sonra iki tane harika giyimli hemşire geldi, başları gümüş telkari iğnelerden oluşan bir haleyle,
hemşirelerden biri, neredeyse yere kadar uzanan beyaz işlemeli bir
şöminenin içinde dantelle sarılmış bebeği taşıyordu. İki hizmetçi de onları takip etti. Bu küçük şirket, dışarı doğru süzülen bebeğin gondolunu doldurdu, diğerleri San Marco'ya doğru kayarken onu takip edip çevreledi. Şeref yeri bebeğindi ve Aurora sol tarafına oturdu ve onunla konuşmak ve onu iyi bir ruh halinde tutmak için eğildi.

"Sana bakıyor, Donna Aurora," dedi hemşire. "Ve bak! gülümsüyor."

Aslında, Aurora'nın bebeklerin ihtiyaç duyduğu doğru sihirli "Ku-ku!" ve
kurnaz el ve yatıştırıcı yanaklara sahip olduğu bulunmuştu.

Başlarken, evin karşısında duran kapalı bir gondol gördü ve birinin perdeli penceresinden onları izlediğini gördü. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü küçük gösterileri güzeldi. Ancak
gondol kendi gondolunun yanına doğru kaydığında ve neredeyse
takipçileriyle dolandığında şaşırdı. Bir an için bunun
Bay Churchill olabileceğini düşündü, ancak hızlı, çalınmış bir bakış, pencerenin yanında duran kolun askeri bir kol giydiğini gösterdi.

"Aileyi tanıyan bir subay," diye sonuca vardı. Çok sayıda subay tanıyorlardı.

Dolaşma sadece bir anlıktı ve kazara olmuş olabilirdi, içerideki kişi açıkça geçmelerine izin verme emri vermişti. Küreğini akan gelgite karşı yaslayan gondolcu şapkasını çıkardı ve
bebeğe gülümseyerek alçak sesle eğildi.

"_E riverita, Madama Innocenza_!" dedi.

Aurora ona nazik bir bakış attı. "Ama birkaç dakika içinde daha da masum olacaksın," dedi bebeğe.

İskeleye ulaştılar ve meydandan yürüyerek Saint Mark'a doğru yürüdüler
ve vaftizhaneye girdiler. Tören sırasında kapının etrafında epeyce insan toplandı ve Aurora, aralarında parmaklıklara yaslanmış duran bir askeri subayın farkındaydı. Ona bakmadı, yoksa gözlerinin sadece kendisine dikildiğini bilirdi.

Bebeği yazı fontunda tuttuktan ve tespih kadar uzun bir isim dizisi söyledikten sonra, onu dadısına geri vermek için döndüğünde ve onu serbest bırakırken pembe yüzünü öpmek için eğildiğinde, subay gülümsedi ve onun yere bakan gözlerine içtenlikle baktı. Dudaklarının fısıldayarak hareket ettiğini gördü.

Gondolcunun selamını tekrarlıyordu: "_E riverita, Madama
Innocenza!_"

Dışarı çıkarken, duvağı altın bantlı koluna değdi ve giyen kişiden hafif bir iç çekiş duydu. Ona bakmamak, onun varlığının farkında olduğunu ve bundan memnun olduğunu
göstermemek için bir güç gerekiyordu. Asker elbisesi
giyen herkes, generalden erbaşa kadar, onun kalbine dokunuyordu.

Güneş ışığında eve, gölgeli avludan, boyalı
lordlar ve hanımların boyalı
arcade'den onlara baktığı merdivenlerden yukarı.

Bayan Lindsay onları karşılamak ve
bebeğini kucaklamak için merdivene çıktı ve
onu kreşe bıraktı.

Bay Churchill, Saint Mark'a onlara katılmış ve kahvaltıda Aurora'nın yanında oturarak onlarla birlikte geri dönmüştü.
Her ikisi de serenatı sanki hiç olmamış gibi görmezden geldi.

"Kuzenim Edith ve Bayan Graham dün akşam geldiler," dedi. "İngiltere'ye dönmeden önce
bir veya iki hafta burada kalacaklar."

"Ah, onları görmek isterim!" dedi Aurora içtenlikle. "Bana nerede olduklarını
söyle, bugün bir kart bırakacağım. Bayan Lindsay'in de onlarla
tanışmak isteyeceğinden eminim."

Kahvaltı, yemek odası pencerelerinin baktığı güzel bahçede kahveyle sona erdi; sonra şirket birer birer ayrıldı. Bay Churchill, diğerlerinden sonra birkaç dakika daha oyalandı, sonra Aurora ile bir görüşme
ümidi olmadığını görerek gitti.

Odadan ayrılır ayrılmaz, Bay Lindsay ona eşlik ederken, Bayan Lindsay neredeyse sabırsız bir canlılıkla Aurora'ya döndü. "Sonunda
sana söyleyebilirim!" diye haykırdı. "Venedik'te kimin olduğunu, kilisedeyken bana kimin bir
not gönderdiğini ve bu akşam bizimle kimin yemek yiyeceğini biliyor musun?"

Muzaffer ve neşeli görünüyordu.

Aurora bir an sessiz kaldı. "Tahmin edebiliyorum," dedi. "Ve yine de--"

"D'Rubiera geldi!" diye duyurdu Madama. "Başka hangi geliş bizim için bu kadar
sevinçli olabilir? Çocuğu İngiltere'de bıraktı, kendisi iş amaçlı
bir kısa ziyaret için Roma'ya gitti ve bizi görmeye geri döndü. Bu
sevinçli değil mi? Hayatımın en güzel
gününü yapmak için ihtiyacım olan tek şey buydu."

"Onu gördün mü?" diye sordu Aurora.

"Hayır, neden olmasın! Notunu sen başladıktan hemen sonra bıraktı. Hemen oteline bir cevap gönderdim, bizimle
yemek yemesini istedim. Kahve içerken
kabulünü bana verdi. Febiano'nun notu sunduğunu görmedin mi? Bu bir komediydi. O adam, benim ve John'un ikimizin de resmi insanlar olduğumuz fikrinden vazgeçemiyor ve yanımda kim olursa olsun, asla bir notu bekletmiyor. Ciddi, kayan bir ihtiyatla, bir tür
gizli merdiven tavrıyla geliyor ve notu bana yarı sunuyor, yarı kaydırıyor, sanki bu dukal saraydaki bir engizisyon konseyine bir çağrıymış gibi."

"Dük'ün en son gördüğümde olduğu kadar mutsuz olmadığını umuyorum," dedi Aurora ciddi bir şekilde.

"Neden mutsuz olsun ki?" diye sordu Madama, gerçekten de en yüksek ruh halindeymiş gibi görünüyordu. "Gençliği, sağlığı, serveti, rütbesi, tüm bu nimetlere layık bir karakteri ve güzel bir çocuğu var. Gerçekten hiç sevmediği, onu utandıran ve işkence eden bir kadın için sonsuza dek yas tutacağını mı düşünüyorsunuz? Zavallı şey! Rahat bırakın onu. Öldüğünden beri neredeyse bir yıl geçti ve onun anısına yeterince saygı gösterdi. Dük'ün bir erkeğin olabileceği kadar hayat, ruh ve neşe dolu olduğunu kabul ediyorum."

"Madam Teresa mia," dedi Aurora, "kimi azarlıyorsunuz? Dük'ün mutsuz olmamasını dilediğimi hatırlatmama izin verin."

"Ve bu dilek bir şüpheyi ima ediyordu," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ve geçmişe yaptığın gönderme bir gölgeydi. Ve bugün gölgem olmayacak. Şimdi dinlenmeye gidiyorum ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum. Ve sen
akşam yemeğinde aynı elbiseyi giyeceksin, değil mi? Çok güzel. Ayrıca, oldukça
solgun görünüyorsun ve sana bir ışıltı veriyor."

Gitti; ve Aurora, dinlenmeye gitme tavsiyesine uymak yerine,
kapalı alan gezinti yeri olan balo salonuna sığındı. Orada asla
kesintiye uğramadı. Balo salonundayken ve onun hafif adımlarını
bir ileri bir geri duyduklarında, beste yaptığı varsayıldı ve oda bir sığınak oldu. Hiçbir küfürlü ayak eşiği geçmemeliydi.

Bu Mayıs öğleden sonra şiir yazmaktan çok uzaktı.
Bayan Lindsay'in haberlerinin rahatsız ettiği zihnini sakinleştirmeye çalışıyordu. Dükü görmekten memnun olurdu, şüphesiz, o çok yakın ve iyi bir dosttu!
Ama o hoş beklentiye eşlik eden küçülme ne anlama geliyordu?
Onun yaklaşmasıyla titreyeceğini ve sesinin
tökezleyeceğini hissetti. Garip bir çılgınlık olurdu; ama yine de kendini kontrol etmesinin
imkansız olacağından korkuyordu.

"Sassovivo'dan ayrılmadan önce olan her şeyden dolayı," diye mırıldandı kendi kendine. "Onu o sefil olaylarla zihnimde karıştırdım. Kesinlikle gerginleşiyorum ve bu asla olmayacak. Sassovivo Dükü olduğundan beri geçen her şey gitsin! _Su_, Rubiera, yıllar önce bir asker olarak tanıdığım, bana şarkı söylememi söyleyen ve çekilmiş kılıcını
bir sebepten dolayı piyanomun tuşlarına koyan, --Rubiera, kırık duvara tutunarak ayakta dururken
bir uçurumdan bana doğru gelen ve batan kalbime cesaret
veren. _Su_, Rubiera, zeytin dalını benimle paylaşan,
tekrar karşılaştığımızda _Fuori il verde!_ ile bana meydan okuyacağına söz veren! Karşılaştığımızda yeşili gösteren ve meydan okuyan bendim ve hala üç yaprağım var." Göğsünden bir madalyon çıkardı ve hatıraya ve annesinin minyatürüne bakmak için açtı.

Şimdi gülümsüyordu. O parlak geçmiş, tüm acı dolu
hatıraları bir kenara itmişti ve eski samimi, sevgi dolu güven yeniden yükseliyordu.

Karşıdaki saray çatılarına doğru alçalan güneş, odayı
ışıkla dolduruyordu. Aurora'nın kırmızı elbisesini parlattı ve giydiği altının üzerinde oynayıp parladı. Venedik'in yirmi küçük altın zinciri boynundan sarkıyordu, boğazından kuşağına kadar incecik iplik iplik, şimdi incelikle görünmezdi ve şimdi güneşte sisli bir parıltı gösteriyordu. Saçında altın bir telkari gül vardı, belli hareketlerle kırmızı bir güle, sonra soluk bir aleve dönüşüyordu ve gölgede yeni açılmış sarı bir gülün tüm yumuşaklığına sahipti.

Aurora ışıkta ileri geri yürüyordu, parlak bir figür, hafızasının hazinelerini sayıyordu.

"Acaba o gece ne söyledim!" diye mırıldandı. "Hiçbir zaman kopyalamadım. Ülkemle ilgili bir şeydi. Bitirdiğimde kılıçlarını başımın üstünde çaprazladılar, D'Rubiera ve General Pampara. Ne söyledim? Keşke hatırlayabilseydim."

Öyle dalmıştı ki, bir sonraki odaya doğru attığı bir adım dikkatini
çekmedi. Kapıdaki hafif vuruşu bile duymadı. Ama
açıldığında ve biri içeri girip kapıyı arkasından kapattığında, aniden
döndü ve artık tamamen bilinçli olan davetsiz misafire baktı.

O, onu görünce şapkasını fırlatan bir subaydı ve onun
düşündüğü yüze sahipti,--aynı yüz, hayat dolu ve daha önce hiç görmediği kadar neşeli bir heyecanla
dolu.

Bir an öylece durdular, aralarındaki odanın uzunluğu, birbirlerine baktılar, sanki tüm o ışıkta
süzülüyormuş gibi, sanki ikisi de gökyüzünde, cennete doğru gidiyormuş gibi.

Sonra asker elinde minik bir nesne tuttu ve hızla
ileriye doğru geldi.

"_Fuori il verde!_!" diye bağırdı.

Bir rüyaymış gibi, sanki gerçekten mavi, dengesiz havada emiliyorlarmış gibi, Aurora madalyonu koynundan çekmeye çalıştı ve vazgeçti,
çünkü solmuş yaprağı bir kenara atan D'Rubiera, tüm yalvarışları ve tüm emirleri, tüm tutkuyu ve tüm zevki barındıran bir
"Aurora!" ile kollarını uzattı, bu sevginin insan sesine verebileceği bir şeydi.

Bir ceylan kadar hafif bir şekilde onun kucağına atıldı, yanağını onun yanağına bastırdı.

"Ah, askerim! Askerim!" diye mırıldandı. "Askerim ve Aşkım!"

"Sana ulaşmak için ne kadar da büyük bir tur attım!" dedi D'Rubiera sonunda,
onu kol boyu uzakta tutarak ona baktı. "Beni geri aldığın için mutlu musun, signora duchessa? Mutlu musun, kırmızı gülüm?"

"Ve tekrar orduya katıldığını düşünmek!" dedi,
kolundaki altın işlemeyi okşayan bir parmak ucuyla gezdirdi.

"Seni memnun etmek için yaptım," diye ilan etti.

Aniden gelen sevinç ve şaşkınlık dalgası konuşmayı ve düşünmeyi neredeyse imkansız hale getirdi.

"Hepsine inanmıyorum," dedi Aurora. "Bu, hayal ettiğim bir
rüya." Ondan uzaklaştı. "Burada kal, bir askerin vizyonu. Kıpırdama. Aklımı geri alacağım." Döndü ve odanın uzunluğu boyunca yavaşça yürüdü. "O burada değil: bir rüyaydı," dedi,
sonra tekrar döndü, tatlı bir sevinç çığlığı attı ve kollarını uzatarak,
onu yarı yolda karşıladı ve tekrar göğsüne düştü.

"Dünyanın güneşin etrafında dönerken ve kendi etrafında dönerken hareketlerini hissediyorum," dedi,--"birinde iki baş dönmesi. İlk başta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek, sensiz düşerim, D'Rubiera."

BÖLÜM XXXV.

BİR ÇEŞME.

O akşam Bay Churchill, kuzeni ve Bayan Graham ile otellerinde akşam yemeği yedi ve sonrasında kuzeniyle balkonlarında oturdu.

Edith'in harika bir şekilde iyileştiğini gördü. Ya daha güzeldi ya da eğitimli zevki onu öyle gösteriyordu. Artık nasıl giyineceğini biliyordu ve tavırları daha iyiydi. Neşeliydi ve başını daha dik tutuyordu. Bir zamanlar kırmızı olduğunu düşündüğü saçların artık Venedikli ressamların sevdiği renk olduğunu biliyordu ve zarif başını taçlandıran zengin buklelere hayranlıkla baktı.

Ayrıca, onu ondan uzaklaştıran o çok belirgin sevginin hiçbir belirtisi yoktu. Kadın ona sakince baktı ve içinde tanımlanamayan bir soğukluk olan bir samimiyetle konuştu.

Orada tek başlarına oturup hoşça sohbet ederken, bir hizmetçi Bay Churchill'e bir not getirdi. Evine götürülüp kendisine iletilmişti.
Kendini mazur göstererek, gölgeli lambanın altında okumak için odaya girdi.

Kuzeni başını çevirdi ve onu görünmeden izledi. Okurken yüzünün
kızıllaştığını, alnındaki damarların belirginleştiğini, sonra tekrar
solduğunu gördü. Akşam yemeğinde otururken solgun göründüğünü düşünmüştü.

Eğilmiş bir şekilde duruyordu, gözleri sayfaya sabitlenmişti ve
yaprağı çevirmeden, sanki anlamıyormuş gibi okuduklarına bakıyordu.

"Sevgili dostum," diye yazmıştı Bayan Lindsay, "bir süre önce yaptığımız bir konuşmadan sonra, sana haberlerimi gecikmeden
söylemem gerektiğini düşünüyorum. Sassovivo Dükü bizimle ve bu akşam bize gelecekteki eşi olarak
Aurora'yı tanıttı."

Kelimelere öyle uzun süre baktı ki kuzeni ona doğru gitti.

"Affedersin, Edith, dışarı çıkmalıyım," dedi boğuk bir sesle.

"İyi geceler, Edward," dedi ve hiçbir soru sormadı, ancak elini uzattı.

Elini tutan el soğuktu ve iyi geceler tek bir kelime bile karşılık alamadı.

Dışarı çıktı ve bir gondol çağırdı.

"Nereye?" diye sordu gondolcu.

"Herhangi bir yere!"

Yukarı aşağı gittiler, Giudecca'ya kadar gittiler ve tekrar aşağı indiler ve Halk Bahçesi'nin ucunu döndüler ve gondolcu geri dönmek üzereyken, yolcusu ilk kez konuştu:

"San Pietro'nun etrafından dolaşın ve San Daniele'nin içinden içeri girin. Karanlık olan yere gidin."

"Aşktan hayal kırıklığına uğramış ya da kıskanıyor," diye düşündü adam, şehrin iç yollarında, bazen aydınlatılmış bir meydanda, bazen gölgeli köprülerin altında, bazen de onları içine alan sarayların kasvetli, sessiz duvarları boyunca ilerlerken.

"Şimdi nereye gideceğim?" diye sormaya cesaret etti, şehrin tüm uzunluğunu kat ettiklerinde. "Cannareggio'dayız."

Yolcu ayağa kalktı. Başını öne eğerek oturmuştu. "Kanaldan aşağı inmesine izin ver," dedi, sesi daha da yumuşadı.
"Solda kalın."

Kanala ve aşağıya doğru çıktılar. Rialto'nun altından geçerken, gondoldan derin bir iç çekiş yükseldi ve yankılanan kemer fısıldayarak bir iç çekiş sesi çıkardı.

Yolcu şimdi uyanıktı, sanki daha önce hiç görmemiş gibi soldaki tüm saraylara bakıyordu. Palazzo Pesaro'nun yanından geçerken bir gondol basamaklarına dokundu ve bir hanımefendi ve beyefendi dışarı çıkıp portone'ye doğru yürüdüler. Ay ışığı parladı, birinin üniforması ve diğerinin yaldızlı yelpazesi. Birlikte ve yalnız dışarı çıkmışlardı, onun acı çektiği aynı havadan tatlılık çekiyorlardı.

"Eh, uygun," diye iç çekti. "Başına taç takılacak şekilde yapılmıştı.
Tanrı onu korusun!--ve onu."

Onlara sarayın kemerinde durup iyi geceler derken baktı,
ta ki mesafe onları ondan gizleyene kadar. Kuzeninin otelinin önündeydi ve yukarı baktığında, onu hala bıraktığı balkonda otururken gördü.

Geç olmasına rağmen indi ve tekrar ona doğru yürüdü. Gondoldan indiğinde onu tanıdı ve
göründüğünde çok da şaşırmadı. Yanına oturdu ve tek kelime etmeden
suyun üzerinden baktı.

"İyi değil misin?" diye sordu çekinerek.

Başladı. "Neden soruyorsun?"

"Solgun görünüyorsun," diye cevapladı.

Bir an konuşmadı. Sonra, "Hayal kırıklığı yaşadım,
Edith," dedi.

İç çekerek ve elini yarı uzatarak ona doğru eğildi, tüm tavrında şefkat vardı.

Eli tuttu ve ayağa kalktı. "Sana her şeyi anlatayım, canım," dedi. "Teselliye
ihtiyacım var. Gel de anlatayım,--sıkıcı olmayacaksa,"

Kadın hemen gitti, yüreğinde acı ve sevinç bir arada mücadele ediyordu. Adam
onu kanepeye götürdü ve ayaklarının dibindeki yastığa çöktü, başını dizlerine doğru eğdi. Ve orada tüm hikayesini anlattı, ona hiçbir şey
vermedi.

Belki de tutkusunda bir adalet ve merhamet içgüdüsü vardı. Belki de,
saçlarına ve alnına dokunan yumuşak, titrek, rahatlatıcı ellerde, öldüğüne inandığı aşkı tahmin ederek ve bilinçsizce, onun gelecekteki hayatının tesellicisi ve yoldaşı olacağına dair bir hisle,
bu aşkı için çekeceği tüm acının şimdi yaşanması gerektiğini de hissetti.

Onun tek acısının kendisi için olduğunu ve kendisi için kutsanmış olduğunu anlayamıyordu. Çünkü onun güvenine sahipti ve onu teselli edebilirdi.

O geceden itibaren onun sürekli refakatçisi ve yoldaşı oldu.
Bayan Lindsay'e cevaben kısa bir not yazdı ve sonra Palazzo Pesaro'da tanıdığı birini
unutmuş gibi göründü.

"Şimdilik _de trop_'um" diye yazdı, "ama gitmeden önce seni göreceğim. Aurora'ya ve seçtiği kocasına tüm mutluluklar."

İmkansızlık, arzunun harika bir söndürücüsüdür; ve ona kalan acı, bir hastalıktan çok iyileşmenin uyuşukluğuydu. Aurora'yı nadiren ve her zaman uzaktan gördü; ancak Venedik toplumunun nişan için sevindiğini ve dükün sadık bir sevgili olduğunu biliyordu.

Bir keresinde, geçerken istemsizce pencerelere baktı ve içeride bir grup gördü, onları görünce bir anlığına sızlandı. D'Rubiera, Aurora'nın başına bir şey koyuyor gibiydi ve Bayan Lindsay ellerini çırptı.

Dük, aslında, gelecekteki eşine bir taç takmaya çalışıyordu. Aile mücevherlerini getirtmişti ve onları yeniden taktıracaktı ve Bayan Lindsay, Aurora'nın saçındaki elmasları görünce ellerini çırptı.

D'Rubiera sabırsız ve buyurgan bir tacıydı ve günü kazandı. Haziran ayında
evleneceklerdi; ve Lindsay'ler törene tanıklık etmek için Venedik'te bir ay daha kalacaklardı.

Fra Antonio Sassovivo'dan geldi ve ellerini Saint Mark'a birleştirdi,
altın ve rütbe tüm engelleri ortadan kaldırdı. Sonra çocuk için İngiltere'ye gittiler ve Bellmar'da bir hafta geçirmek üzere zamanında geri döndüler. Bellmar'dan sonra, dükün söylediğine göre,
duvarla çevrili kapıyı kırmak ve
jubilee'yi şatoya taşımak için habersizce Sassovivo'ya gittiler.

Aslında, şatoda bütün bir günü sakin bir şekilde,
efendi ve yeni düşesini
_ossequiare_ etmek için boşuna villaya giden ziyaretçileri izleyerek geçirdiler.
Şatoya efendi ve metres olarak girecekleri son seferdi; çünkü Signora Paula
ve Martina orada yaşamaya geliyorlardı,--eğer isterlerse sonsuza dek.

Signora Paula, kardeşinin evinde kendini _de trop_ bulmuştu. Kont Clemente, ilk iki kiracısından daha genç olan elli yaşındaki kıza kendini teklif etmiş ve sevinçle kabul edilmişti; ve evlilikleri için gerekli tüm hazırlıkların yapılması için aylar geçmesi gerekse de, Sposa artık evin hanımıydı. Eskisi gibi gülümsüyordu, ama istediğini elde etmişti. Yüzyılların kutsal pisliği temizleniyordu, ve Signora Paula'nın yabancı olduğu bir medeniyetin sabunu ve kumu önünde kadim pislik solgunlaşıyordu. Düşeslerin ipeklerini şikayetsiz bir sükunetle süpürdükleri yerde, gülümseyen Amerikalı kadın eteklerini havaya kaldırarak ayak ucunda yürüyor ve terliğinin ucuyla, her iki elini de kullanarak, meraklı temizlikçilere emirlerini gösteriyordu. Tüm bu yeniliklerde, kontun rahatsız edilmemesi için her türlü özen gösteriliyordu. Ama onun bir haçı vardı, hem de beklenmedik bir haç. Anlaşmalardan bahsetme zamanı geldiğinde ve beyefendinin karısına ödeyeceği tek şeyin bir taç gölgesi olduğu ve eğer giyerse bunun bedelini satın almak zorunda kalacağı kabul edildiğinde, hanımefendi, tüm yaşam masraflarını ödeyeceğini ve kocasına, kirayı dük'e öderse yılda beş yüz dolar harçlık vereceğini yumuşak bir şekilde duyurdu; bu anlaşma, birlikte yaşadıkları sürece geçerli olacaktı.

"Ama her zaman birlikte yaşayacağız," dedi kont, gülümsemek için yapılmış bir çarpıtmayla.

"Yaşayabilirsek," dedi hanım. "Ama hayat belirsiz. "

"Ah, ölüm durumunda, farklı düzenlemeler yapılır," dedi kont,
biraz sabırsızca. "Bu başka bir soru."

"Ama ben öyle istiyorum," diye ısrar etti hanım cilveli bir şekilde; "ve benim istediğim olmalı. Ben her zaman istediğimi yaptım."

Ve her zaman gülümseyerek, onun ciddi olduğunu hayal bile etmemiş veya
kalbini kemiren öfkeden şüphelenmemiş gibi görünerek, istediğini yaptı. Onun
kaba ve açık kavrayışına gülümsedi, neredeyse gizleyemediği öfkesine gülümsedi ve
sanki hepsi bir şakaymış gibi ona fırlattığı yarı aşağılayıcı rızaya gülümsedi. Ve o, onun göründüğü kadar saf olduğuna inanıyordu ve
onu demir bir sopayla yönetecek bir metres bulduğunu bilmiyordu.

Sassovivo'daki konaklamalarının ikinci gününde, dük ve düşes sabahın erken saatlerinde
campagna'ya doğru sürdüler ve tepkisiz havada köpürmesi için
bir başka _ossequii_ demlemesi bıraktılar.

Aurora, istasyona giden uzun, sıcak, tozlu yolun ortasında annesi için bir anıt çeşme
yapacaktı. Kayalık bir otlakta yabani bir lezzetli su kaynağı yatıyordu. Bu, öne çıkarılıp
akışa İnsan ve hayvan için mermer havuzlar. Üstte, kuyu başındaki İsa ve Samiriyeli kadının oyulmuş bir rölyefi olmalı, altında ise, "Ve kadın dedi ki, Tanrım, bana bu sudan içir ki bir daha asla susamayayım."

Bir sanatçı, yeri görmek ve önerilerde bulunmak için Roma'dan gelmişti;
ve yeşil çimenlerin üzerinde yürüdüler ve kendi evindeki pınarı ziyaret ettiler ve köpüren gelgitinden içtiler.

"Misyoner olmak ister misin, küçük pınar?" diye sordu Aurora, ona doğru eğilerek. "Birçok kişi seni kutsanmış olarak adlandıracak ve Efendinin sureti sonsuza dek sana bakacak."

Sanatçı ona şaşkınlıkla ve hayranlıkla baktı. Onu çok asil bir hanımefendi bulmuştu ve bu beklenmedik dönüş ona onun bir düşes olduğu kadar bir şair olduğunu da hatırlattı.

"Ne diyor?" diye sordu D'Rubiera.

Kolunu tuttu, yüzüne gülümsedi ama cevap vermedi.

Arabaya geri döndüler, sanatçılarından vedalaştılar ve
yavaşça şehre doğru sürdüler.

"Umarım annem çeşme fikrini beğenir," dedi düşes
düşünceli bir şekilde.

MARY AGNES TINCKER.

[SON.]

* * * * *

DENİZDE BOĞULMUŞ BİR KELEBEK ÜZERİNDEKİ KUMA YAZILMIŞ MEZAR YAZISI.

Zavallı Psyche, bir yüce güce evlendi,
Bu zavallılığın üzerine ne kadar güçlü bir kader düştü!
Burada hangi tuhaf ironik kelime okunacak?
Ölümsüzlüğün ölü işareti, elveda!

Yaz tarlalarının
Bir uçan çiçeği kaybetmesine iç çekmiyorum: Kelebekleri kim sayıyor?
Güneşli saatinin geçtiğine iç çekmiyorum:
Aynı Gölge kesinlikle gözlerimi bekliyor,

Belirlenen sonun acıklı dehşeti,
Bunun için iç çekiyorum! Dalga, yukarıda,
Sana sıçrayıp parçalayan bir canavar gibi düştü:
Damat Ölümün Aşk olduğunu bilemezdin!

Aksi takdirde kız kardeşin, evet, Ruh,
Senin bu kırık kanatlarının üzerinde düşünceli bir şekilde eğildi!
Bir zamanlar tüm gizemli evinden
En iç odaya kadar çaldı ve iyi huylu bir Yüz buldu.

Şimdi onu döndürmeniz gereken yere, ey ​​Yasa dalgaları,--
Ah, onun vapurlarını, boyalı umutlarını parçalayın!
Gördüklerini hatırlayarak korkamaz:
Karanlık damat Ölüm, senin kim olduğunu biliyor!

HELEN GRAY KONİ.

* * * * *

GÜNEYBATI'NIN ÖNCÜLERİ.

İKİ BELGE.--I.

Daniel Boone'un (1764'te) Alleghanies'in zirvesine tırmanıp ayaklarının dibinde otlayan devasa geyik ve bizon sürülerine baktığında arkadaşı Callaway'e "Ben, Kutsal Kitap'taki bin tepedeki sığırlara sahip olan adamdan daha zenginim: Bin vadideki vahşi hayvanlara sahibim." dediği anlatılır. Boone'un "Kutsal Kitap'taki adamın" muazzam mülkleri hakkında yeterli bir kavrayışa sahip olup olmadığı sorgulanabilir, ancak keşif hakkıyla kendisinin olduğunu iddia ettiği bu alanın geniş ihtişamıyla övünmekte kesinlikle haklıydı. Bir Kızılderili ona, güney ve batı sınırlarını aşmak ve Ohio'daki kuzey sınırına ulaşmak için "üç ay, iki kürek ve iki güçlü adam" gerekeceğini söyleyebilirdi; ancak Kızılderili'nin bildiği hiçbir ifade, keşfedilmemiş girintilerinde saklı olan canlı ve cansız sınırsız zenginliği ifade edemezdi. Ağaçlardaki yapraklarla veya bulutsuz bir gecedeki yıldızlarla, üzerinde dolaşan sayısız vahşi hayvan sürüsünü gösterebilirdi; ancak ormanlarının yapraklı ihtişamını veya her yerde yüzeyini noktalayan birçok "açıklığın" çimenli zenginliğini nasıl hayal edebilirdi? İngiltere ve İskoçya'nın birleşik krallıklarından daha büyük bir ülkeydi ve toprağının aşırı zenginliği sayesinde, şu anda Britanya Adaları'nda yaşayanlardan çok daha yoğun bir nüfusu barındırabiliyordu. Ve yine de tüm genişliği boyunca bu dönemde tek bir insan yerleşimi yoktu, beyaz bir yerleşimcinin yalnız kulübesi veya dolaşan bir Kızılderilinin dumanlı
wigwamı yoktu. Kızılderililerin avlanma ve savaş alanıydı, düşman kabileler tarafından sahiplenilmişti ancak hiçbiri tarafından işgal edilmemişti ve bu nedenle uygar bir yerleşim alanı olarak daha davetkardı.

Bu yeni ülkenin ilkel kaşifin zihninde uyandırdığı coşkuyu kavramak bizim için zor. Ona göre, iklimi daha hoş, manzarası daha güzel ve şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha görkemli yeni bir dünyaydı; ve dönüşünde verdiği parlak hesapların Yadkin'in kısır kıyılarındaki basit çiftçiler tarafından hayret verici bir şüphecilikle karşılanması şaşırtıcı değildir. Birkaç santim kalınlığında kumlu bir toprağa alışmış
ve ince çam ağaçlarının seyrek büyümesiyle kaplıyken, nasıl olur da dört fit veya daha fazla derinlikte sarı bir tınlı toprağa ve on fit çapında ve yüz fit yükseklikte meşe ve kavak ormanlarını destekleyen
dallara ayrılmadan önce inanabilirlerdi? Hikaye inanılmazdı ve bu harika hikayenin Kuzey Karolina'nın kırsal nüfusu arasında
inanılması yıllar sürdü ve sonra da kendilerinden birinin, 1769'da Boone'a üçüncü keşfinde eşlik etmek üzere
kendileri tarafından seçilen genç bir çiftçinin
raporuyla doğrulandı.

Bu genç adam, Kuzey Karolina, Wake County'den James Robertson'dı ve
Güneybatı'nın yerleşiminde baş temsilci olacağı için,
burada birkaç kelimelik bir açıklama gerekiyor. O sırada yaklaşık
yirmi yedi yaşındaydı, orta boydan biraz daha uzundu ve
iyi yapılı, güçlü, erkeksi bir yapıya sahipti. Belirgin yüz hatlarına ve kare, tam alnına gevşekçe düşen kalın koyu renk saçlara sahipti ve bu saçlar koronal bölgede neredeyse anormal bir şekilde yükseliyordu. Gözleri büyüktü, açık maviydi ve koyu koyu kaşlarla gölgelenmişti; ve alışılmış bir iç gözlem görünümüne sahipti, sıradan düşüncelilikten daha fazla bir zihin gösteriyordu. Ciddi, ciddi, kendine yeten biriydi, doğuştan bir liderin doğal olarak sahip olduğu sessiz güç bilincine sahipti. Ve yine de tavrında kendini beğenmişlik veya kibir yoktu. Aksine, nazik ve uzlaşmacıydı ve aşırı yakınlığı reddederken en kaba insanları bile rahatlatan ve hayatı boyunca beyaz ırkın düşmanı olmuş eski bir Çeroki şefinden, "Kazanan yolları var ve hiç yaygara koparmıyor." şeklindeki isteksiz övgüyü alan o nadir öz saygı ve başkalarına saygı karışımına sahipti. Ev yapımı giysiler giymiş ve kişisel görünümüne fazla dikkat etmek yerine daha önemli şeylerle fazla meşgul olmasına rağmen, o kadar belirgin bir karaktere sahipti ki neredeyse her toplantıda dikkat çekebilirdi. Dikkatli, sonuçlara karşı dikkatli ve tehlikelere karşı uyanıktı, aynı zamanda cesur, korkusuzdu ve daha az zihinsel kaynağa sahip insanları
şaşırtacak girişimlerde bulunmaya her zaman hazırdı. Tam olarak bulunduğu zamana ve koşullara uygundu, bu yüzden onun ilahi bir adam olduğu, özellikle de Yüksek Bir Güç tarafından işine atandığı sonucuna varmak kaçınılmazdır.

Bu onun kendi inancıydı, ancak daha sonra, deneyim onun büyülü bir hayat yaşadığını gösterdiğinde ve tek kolu ve beyninin neler başarabileceğini fark ettiğinde buna vardı. Ancak şimdi, kendi gözünde ve başkalarının gözünde, "okuyup yazabilen, şifreleyebilen" ve küçük arazi çalışmaları yapabilen basit bir vatandaştı, ancak İncil dışında hiçbir kitap hakkında çok az bilgisi vardı, ancak bu kitapta o kadar derin bir şekilde bilgiliydi ki konuşmasını şekillendiriyor ve her hareketini düzenliyordu. Doğası son derece dindardı, ancak henüz hayatında kendisi, karısı ve çocuğu için yeni bir bölgede bir yuva kurmaktan daha yüksek bir amacı yoktu, burada bir yeterlilik kazanabilir ve belki de biraz etki ve saygınlık kazanabileceği bir konuma yükselebilirdi.

Ve şimdi, sadece 28 Haziran 1742'de Virginia, Brunswick County'de İskoç-İrlandalı bir ebeveynden doğduğunu ve yirmi beş yaşındayken kendisinden dokuz yaş küçük ama her bakımdan karısı olmaya layık bir kadın olan Charlotte B. Reeves ile evlendiğini söyleyerek, onunla ve Boone'la Alleghanies'teki ilk yolculuğuna devam edeceğim.

Ekipmanı bir at, bir battaniye, bir balta ve bir av bıçağıydı. Omuzunda uzun bir Deckard tüfeği, bir barut boynuzu ve bir torba mermi asılıydı; arkasındaki atın üzerinde ise kavrulmuş mısırla dolu bir çuval, bir paket tuz ve içme amaçlı bir teneke bardak vardı. Tüm
kıyafeti buydu. Kavrulmuş mısır ve tüfeğiyle elde edilecek avla yolculuğunu sürdürecekti.

Partide yarım düzine kişi vardı ve Boone'un şimdiye kadar izlediği yolu takip ettiler, çünkü yol yoktu, hatta bir at yolu bile yoktu. Yerleşim yerlerinden ayrıldıktan sonra yolları neredeyse kesintisiz bir ormandan geçiyordu; ancak yolu takip etmekte zorluk yoktu, çünkü Boone önceki yolculuklarında yolu dikkatlice açmıştı. Geceleri yayılan bir ağacın altında kamp kurdular ve atlarını kerestelerin arasına bağlayarak, her birinin mermi kesesinde taşıdığı fazladan çakmaktaşıyla bir ateş yaktılar. Ateş yakma biçimleri ormancıya özgüdür. Bir avuç kuru ot veya yaprak toplanır, sonra bir yuvaya bükülür, içine bir parça tutuşturulmuş punk yerleştirilir; sonra ot punk'ın üzerine kapatılır ve top havada sallanır, alev alana kadar, sonra ateşin yakıldığı kuru çubuk demetini kolayca tutuşturur. Sonra ölü ağaçların dalları ateşin üzerine yığılır ve yolculardan biri tüm grup için akşam yemeği hazırlamaya koyulur. Muhtemelen geyik etidir, çünkü o bölgede bol miktarda geyik vardır. Yanan kütükler iyi bir kül yatağı biriktirir biriktirmez, içlerine bir delik açılır ve içine but veya diğer kısım yerleştirilir. Yeterince yapıldığında, çıkarılır, küller
atılır ve sonra--iştahı ormanda açık havada maruz kalmayla
keskinleşmemiş hiçbir medeni insan, lezzetli yemeğin
tüketildiği keskin açgözlülüğü anlayamaz.

Akşam yemeği bitince, her yolcu hoş kokulu "Honey-Dew" veya daha da hoş kokulu "Kinnikinnick" piposunu yakar; ve akşam büyük olasılıkla tarla ve ormanda keyifli sohbetler ve "hareketli kazalar" anlatılarıyla
geçirilir. Boone iyi bir anlatıcıydı ve Robertson'dan beş yaş büyük olmasına rağmen, heyecan verici maceraların büyük bir deneyimine sahipti.
Sonunda, sabaha kadar ateşi canlı tutmak ve geyik etinin kokusuyla çekilebilecek kurtları ve panterleri korkutmak için ateşe taze odunlar yığarak, gezginler battaniyelerini yere serer, ayaklarını ateşe doğru çevirir ve uykuya dalarlardı. Böylece gece kamp kurup gündüz yolculuk ettiler, ta ki uzun sıradağların kuzey kısmı olan Stone Dağları'nın zirvesine ulaşana kadar.
Burası şu anda Tennessee ve Kuzey Carolina arasındaki sınırdır. Ve burada, Wake County'nin nispeten sakin manzarasına alışkın olan Robertson'ın daha önce hiç görmediği bir manzarayla karşılaştılar. Ayaklarının dibinde, yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğinde güzel bir vadi uzanıyordu ve yemyeşil bir ormanla kaplıydı. Bu ormanın bazı yerleri, diğerlerinden daha büyük olanlardan biri olan "Watauga Eski Alanları" Pioneer'lardı. Yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, iki küçük nehir akıntılarını birleştirdi ve çevreleyen dağlardaki bir boşluktan batıya doğru aktı. Tepeler arasında yollarını izleyen kaşifler, daha büyük olanları besleyen ve bu büyüleyici bölgenin tamamını sulayan çok sayıda küçük derenin görüntülerini yakalayacaklardı.

Denizden iki bin fit yüksekte olan vadi, kuzeyde ve batıda Holston, güneyde ve doğuda Demir ve Taş Dağları olmak üzere devasa dağ sıralarıyla çevrilidir; bunlar tepelere ayrılır; en alçak olanı havaya bir milden fazla yükselir. Bu dağlar vadiyi kışın soğuk rüzgarlarından korur ve yaz esintilerini lezzetli bir serinliğe dönüştürür; bu da atmosferi hayal edilebilecek en keyifli hale getirir. Nehirler boyunca uzanan tabanlar geniş ve verimlidir; o zamanlar çok sayıda geyik, geyik ve bufalo otlayan kalın bir uzun ot mahsulü verir. Tabanların toprağı derin, koyu tınlı bir topraktır ve muazzam miktarda buğday ve mısır mahsulü verir; dağın tabanındaki daha yüksek ve daha az verimli topraklar ise en narin tada ve şaşırtıcı bolluğa sahip meyveler üretir. Genel olarak, manzara tarif edilemeyecek kadar güzel, büyüleyici bir vadi, berrak akarsularla çevrili ve meşe, çam, kavak, kiraz ve cevizden oluşan yoğun ormanlarla noktalanmış, tamamı devasa kumtaşı sırtlarıyla çevrili, daha yüksek zirveleri bulutlarla kaplı ve orada kasvetli, sessiz ve yüce duruyor, tıpkı dünyevi bir cennetin kapılarını koruyan dev nöbetçiler gibi. Yıllar sonra, o anda üzerine çöken manzaradan bahsederken, Robertson, "Bana Vaat Edilmiş Topraklar gibi geldi." dedi.

Kaşifler vadiye inmeye hazırlanırken, birkaç mil ötede, kuzeyde, şimdi Boone Deresi olarak bilinen, Watauga'nın küçük bir kolu olan kıyıların yakınındaki ağaçların arasından kıvrılan hafif bir duman fark ettiler. Bir Kızılderili avcısının kampından mıydı yoksa Boone'un beş yıl önce ziyaretinden beri oraya yerleşmiş beyaz bir adamın kulübesinden miydi? Eski avcıların temkinliliğiyle dağdan indiler ve dumanın çıktığı yere yaklaştılar. Yeni inşa edilmiş bir kütük kulübeydi ve etrafında, yığılmış mısırlarda ve yakınlarda otlayan sığırlarda beyaz bir sakinin
kanıtları vardı. Boone'un eski bir yoldaşıydı, 1760'taki ziyareti sırasında yoldaşıydı ve bir önceki yaz geri dönmüş ve ailesi için bir ev inşa etmişti. Adı William
Bean'di ve Alleghanies'in batısındaki ilk beyaz yerleşimciydi.

Kaşifler Bean ve karısı tarafından misafirperverce ağırlandılar, ancak Robertson'ı vadide birkaç gün gezdirdikten sonra Boone, Kentucky'de ilk uzun yürüyüşüne çıktı. Robertson geride kaldı ve bir yerleşim için doğru yere
geldiğine karar vermekte uzun sürmedi. Buna karar verdi, gelen yerleşimciler için hazırlıklar yapmaya başladı. Verimli bir toprak parçası seçti, toprağı parçaladı ve bir mısır ekti, beklenen kolonicileri bir sezon daha idare edecek kadar, bu arada misafirperver ilk yerleşimci Bean'in yanında yuva kurdu. Mısırını toplaması sonbaharı buldu ve Kuzey Karolina'ya dönmeye başladığında yağmur mevsimi başlamıştı. Küçük barut ve kurşun stokunu dikkatlice idare etmişti ve geriye kalanlarla, avlayabileceği av hayvanlarıyla birlikte, on veya daha fazla gün yetecek kadar
kavrulmuş mısır ve kurutulmuş geyik etiyle, eve doğru yalnız yolculuğuna çıktı. Kısa süre sonra
şiddetli bir yağmur başladı, onu tamamen sırılsıklam etti ve bundan daha kötüsü,
barutunun her zerresini ıslattı. Battaniyesini
sıkıca sararak, çıplak teninin sıcaklığıyla barutu kurutmaya çalıştı; ancak tüm çabaları boşunaydı: değerli tahıllar
ateşleme gücünü tamamen kaybetmişti. Şimdi hazırladığı yemeğe indirgenmiş olarak,
tüm hızıyla ilerlemeye ve erzakı tükenmeden önce, dağların diğer tarafındaki yerleşim yerlerine ulaşmaya karar verdi.

Rotanın batı kısmında, kaşifler yolu açmayı ihmal etmişlerdi ve şimdi, gün geçtikçe, güneş kalın bulutlarla gizleniyordu. Robertson
Watauga'nın akışıyla yönünü bulabildiği sürece zorluk çekmedi, ancak o derenin kaynaklarını geçtiğinde tamamen denizdeydi, ona rehberlik edecek ne güneş, ne yıldız ne de pusula vardı. Endişeli gözlerle
gökyüzüne baktı, ancak kutsanmış
güneşin hiçbir yansımasını göremiyordu: gündüzleri her şey sis ve yağmurdu ve geceleri en karanlık karanlıktı.
Yorgun, sırılsıklam, şaşkın, amaçsızca dolaşıyordu, kaybolmuş, tamamen kaybolmuş, neredeyse sonu gelmeyen bir ormanda. Yiyeceği de hızla azalıyordu ve ağaçlar arasında kalan azıcık ot artık yorgun hayvanını besleyemezdi. Sonra sadık hayvanı kendi yolunu bulup açlıktan kurtulmak için sürükledi.

Kısıtlı erzakını kayın ve kestane ağaçlarının fındıklarıyla idare etmişti, ancak şimdi bu kaynak tükenmişti; son avuç mısır
tüketildi ve kayalıklar ve uçurumlar bölgesindeydi (muhtemelen
dağların batı tabanına yakın), yaşamı sürdürecek hiçbir şey yetişmiyordu. Bitkin doğa artık daha fazla dayanamazdı. Gücü
yok olmuştu, bir fısıltının üstünde konuşamıyordu ve bir
kayalığın dibine çökerken, kaçınılmaz olana razı oldu.

Ne kadar süre orada yattığını hiç söylemedi ve belki de hiç bilmiyordu; ama sonunda,
duyuları neredeyse kaybolduğunda, sesler ve sonra yaklaşan
ayak sesleri duydu. Muhtemelen yüz mil yarıçapındaki tek iki insan olan iki avcıydılar. Doğrudan yattığı
noktaya geldiler, ama onu gerçekten üzerine çıkana kadar görmediler.
Atlarından inerek onu kollarına aldılar, biraz ruhla canlandırdılar
ve sonra, ilk başta seyrek olarak, sırt çantalarındaki yiyecekleri ona ikram ettiler. Yavaş yavaş gücü geri geldi, ama yanında kaldılar ve
o binebildiğinde, onu atlarından birine oturttular ve sonra onu dağdan çıkarıp yerleşim yerlerine doğru elli milden fazla yol boyunca yönlendirdiler. Sonra iyi Samiriyeliler geldikleri gibi, geniş ormana doğru gittiler, isimlerini bile şaşırtıcı bir geleneğe bırakmadılar.

Arkadaşları ve komşuları, Robertson'ın keşfettiği ülke hakkında verdiği betimlemeye hayran kalmışlardı. Onlara göre Wake County'nin çorak ovaları ve kayalık yaylaları, onun resmettiği
verimli vadiyle karşılaştırıldığında çekiciliğini yitirmişti ve on altı aile, ertesi baharda onunla birlikte dağların batısındaki yeni bir eve gitmeye hazırlandı.

Nisan yağmurları bittiğinde, yola çıktılar, yaklaşık seksen kişi, erkek, kadın ve çocuk. Yavaşça yolculuk ettiler, erkekler çoğunlukla yaya, kadınlar katırlarda, küçük çocuklar kollarında veya arkalarındaki atlara bağlanmış, yaşlılar babalarının yanında ağır ağır yürüyor veya temiz sığırları sürmeye yardım ediyorlardı, bunlardan yirmi veya daha fazlası süvari alayının öncü birliğiydi. Grubun kıyafeti basitti. Erkekler avcının olağan ekipmanlarını taşıyordu, kadınlar birkaç hafif giysi parçası taşıyordu; ve birkaç önderli ata yolculuğun sonunda ihtiyaç duyulacak yatak takımları ve mutfak eşyaları yüklenmişti. Kaşiflerin izlediği rotayı takip ettiler, geceleri yerde, açık havada veya yere saplanmış iki çatallı direkten yapılmış ve daha uzun bir direği destekleyen, üzerine ağır bir battaniye gerilmiş
bir çadırda korunarak uyudular. Yağmur yağarsa, bu çadırlar
hızla kurulur ve tüm yolcular kısa sürede barınağa kavuşurdu. Gece için mola verilen yerde bir ateş yakılır, inekler sağılır,
yolculuk tahtaları çıkarılır ve lezzetli yolculuk keki (yanlış bir şekilde "Johnny-cake" olarak adlandırılır) ateşin önüne konur veya küllerde pişirilirdi. Buna, gün boyunca adamlar tarafından vurulan geyik veya yabani hindi eklenir ve "bir kralın huzuruna sunulabilecek" bir ziyafet çekerlerdi. Aynı şey sabah yola çıkmadan önce de yapılırdı; ancak öğlen sadece kahvaltının kalıntılarından soğuk bir öğle yemeği için kısa bir mola verilirdi.

Böylece yaklaşık on gün yolculuk ettiler ve Stone Mountain'ın eteğine ulaştılar. Burada dağın yamacına doğru uzanan bir koya girdiler ve dolambaçlı bir rotadan, ama kolay aşamalarla, zirveye tırmandılar. Robertson karısının yanında at sürüyordu ve önünde, eyerin kabzasında, şimdi iki veya üç yaşında parlak, küçük bir çocuk olan çocukları vardı. Daha sonra sayfalarımızda tekrar görünecek ve sonra insanlık tarihinden sonsuza dek kaybolacak.

Yorgun bir şekilde bu zahmetli yolu tırmanırken ve muhtemelen zirvede dinlenmek için durakladıklarında, o genç eş ve anne geriye dönüp, geride bıraktığı sahnelere tekrar bakmadılar mı? Hangi kızlık
çağdaşlıkları olduğunu bilmiyorum ama hepsini ve gençliğini geçirdiği
eski çatı ağacını terk ediyordu: hepsi sonsuza dek hayatından çıkmak üzereydi. Karmaşık vahşi doğaya doğru baktığında, önünde uzanan zorluklar, tehlikeler ve ölümle ilgili bir görüntü görseydi geri dönmez miydi? - hayatı önce Watauga'nın yalnızlıkları ve tehlikeleri arasında gömülüp sonra onu binlerce mil boyunca, anlatılmaz tehlikeler arasında, daha da uzak bir vahşi doğaya taşıyacak olan zayıf bir tekneye bindirilecekti. Orada evi vahşi bir ateşle çevrili olacak ve göğsündeki bebek ayakları dibine saç derisi yüzülerek ölmek üzere yatırılacaktı! Dağın batı yamacından inmeye başladıklarında Robertson'ın gözleri beklenmedik bir sahneyle karşılaştı. Önceki sonbaharda oradan ayrıldığında, vadi neredeyse kesintisiz bir yalnızlıktı; şimdi duman, etrafında birçok medeniyet kanıtı olan yirmi kulübeden yükseliyordu. Orada yaklaşık yüz yerleşimci vardı ve yer zaten hareketli bir topluluktu. Yabancıların büyük akını için ev alanı yoktu, ancak bahar havası ılıman ve hoştu ve geçici barınak olarak yarı yüzlü kulübeler inşa edilene kadar yayılan ağaçların altında kamp kurabilirlerdi. Bu kulübeler, bir ucu yere dayalı, diğer ucu bir adamın ayakta durarak girebileceği kadar yüksek çatallı direklerden oluşan bir çerçeveyle desteklenen bölünmüş fidanlardan yapılmıştı. Önleri açıktı, ancak yanları ve arkası kalın battaniyelerle kaplıydı, böylece barınak ve mahremiyet sağlıyordu. Medeni mimarinin bilinen bir düzenine sahip olmasalar da, yine de rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutmaya hizmet ediyorlardı ve altlarında, battaniyelerin üzerinde veya ara sıra yere serilmiş değerli tüy yatağında, yorgun göçmenler uykulu hafızanın ünlü Sancho Panza'sı kadar derin uyuyabilirlerdi. Yiyecekleri, Robertson'ın önceki ziyaretinde ektiği ve hasat ettiği mısırdan ve aralarındaki yanılmaz tüfekçilerin getirdiği geyik, bufalo veya yabani hindiden sağlanıyordu. Daha önce geyik ve yabani hindi ziyafeti çekmişlerdi, ancak bufalo eti aşina olmadıkları bir lezzetti ve zengin, sulu, yumuşak bifteği bir kez tadıldığında, diğer tüm etlerin tadı
kayboluyordu. Hiçbiri hayvanı hiç görmemişti ve vadiyi neredeyse karartan
en büyük sürüleri ilk gördüklerinde ne kadar hayrete düştüklerini hayal edebiliriz. Ağaçların gölgesinde tembelce uzanarak veya "açıklıkların" kalın otlarını
rahatça biçerek, kömür karası sakalları
yerleri süpürürken ve uzun kuyrukları pürüzsüz soluk yanlarını çırparken,
soylu hayvanlar, bu incecik iki ayaklının elinde taşıdığı ince duman soluyan tüple, çok geçmeden soylu ırkı neredeyse yok edeceğinin ve
azalan kalıntılarını Rocky Dağları'nın batısına süreceğinin tamamen farkında olmadan, davetsiz misafire kayıtsızca bakarlardı.
İlk avcılar için kolay bir avdılar ve bu nedenle ilk yerleşimcilerin kaba kilerleri bol miktarda dolmuştu.

Karılarına ve çocuklarına geçici barınak sağlandı, göçmenler daha kalıcı konutlar için yer aradılar, Virginia, her gerçek yerleşimciye bir kütük ev inşa edip, kendi iyileştirmelerini de içerecek şekilde dört yüz dönümlük küçük bir arazi parçası ekme hakkı ve bitişiğindeki bin dönümlük araziyi satın alma hakkı teklif etti, bu da arazi ölçüm maliyetini karşılamaya yetecek bir fiyattan biraz fazlaydı. Göçmenler Kuzey Karolina sınırına yakın olduklarını biliyorlardı, ancak "Atlantik Okyanusu'nda kuzey 39 derece 20'de beyaz bir kazıktan başlayıp oradan batıya Güney Denizlerine kadar uzanan" hattın kuzeyinde olduklarını varsaydılar ve bu nedenle Virginia sınırları içindeydiler ve ucuz cömertliğinden yararlanmaya hak kazandılar, ucuzdu çünkü tüm bölge Kral George tarafından Altı Milletler'den birkaç biblo karşılığında satın alınmıştı ve toplam değeri modern bir moda hanımının düğün kıyafetinin maliyetini geçmiyordu. Bu hat, "batıdan Güney Denizlerine", o zamanlar White-Top Dağı yakınlarındaki "Steep Rock"tan daha batıya doğru uzanmamıştı. Daha sonra genişletildiğinde, yerleşimciler kendilerini Kuzey Karolina sınırları içinde buldular ve Virginia yasasından yararlanmaya hak kazanamadılar. Ancak bundan sonra daha fazla bahsedeceğiz. Artık beyaz veya kırmızı adamın herhangi bir hakkına tecavüz ettiklerinin farkında değillerdi ve yeni mülkleri için devredilemez bir hak elde ettiklerinden emin olarak iyileştirmelerine devam ettiler. Robertson'ın Watauga'da bulduğu yerleşimcilerin neredeyse tamamı Virginia, Fairfax İlçesi'ndendi ve Dr. Thomas Walker'ın verdiği rapordan etkilenmişlerdi. Walker, diğer beyefendilerle birlikte 1748 gibi erken bir tarihte ülkede bir av ve keşif turu yapmıştı. Çoğunlukla çiftçilik yapan bir nüfustan geliyorlardı, tavırları biraz kaba ve kitaplarla pek fazla tanışık değillerdi, ancak cahil değillerdi çünkü kısa bir süre sonra yüzlercesinin imzaladığı bir belgede sadece iki isim çarpı işaretiyle imzalanmıştı. Çok az servetleri vardı; ancak yeni bir
toplulukta çok daha iyi olan şeylere sahiptiler: tutumlu ve çalışkan alışkanlıklar, girişimcilik, sağlam
özgüven ve sık sık tehlikeye maruz kalmanın beslediği soğukkanlılık. Vahşi doğayı tarım amaçlarına tabi kılmak için daha iyi bir malzeme seçilemezdi.

Ancak, aralarında o zamanlar koloniler tarafından sağlanan en iyi eğitimi almış olanlar da vardı. Bunların arasında öne çıkanlar, bir baba ve dört oğul olan ve bir süre önce Virginia'daki Shenandoah İlçesi'nden göç edip yaklaşık otuz mil daha kuzeye, şu anda Tennessee'de Bristol olan yere yerleşmiş olan Sevier'lerdi. Orada, Devrim tarihinde kahramanca bir kayıt bırakmış olan Shelby'lerin komşularıydılar.

Bir av gezisi sırasında bu vadiye gelen genç Sevier'lerden bazıları, babalarını buraya taşınmaya ikna etmişti; ve burada,
"nehrin yukarısında, kuzey tarafında ve bir sırtın kapanışına yakın", 1844'te bir kısmı hala ayakta olan geniş bir kütük malikane inşa etmişti. Oğulları nehrin aşağısında ve "Watauga Eski Tarlaları"na daha yakın konutlar inşa etmişlerdi.

Sevier'ler Fransız kökenliydi. Fransa'daki aile adı Xavier'di ve aslen Pirenelerin eteğinde, ünlü din adamı ve misyoner St. Francis Xavier'in doğum yeri olan Navarre'daki bir kasaba olan Xavier'den geliyorlardı. Azizin ölümünden sonra aile
Huguenot oldu ve 1685'te Nantes Fermanı'nın iptal edilmesi üzerine
benim yazdığım Sevier'lerin doğrudan atası Fransa'dan kaçtı ve
Londra'ya yerleşti, burada ticaretle uğraştığı ve
zenginleştiği söyleniyor. Bu adamın torunu Valentine Sevier, 1740'tan kısa bir süre önce
Shenandoah County, Virginia'ya göç etti; ve bu, dört oğluyla birlikte şimdi Watauga vadisine yerleşmiş olan beyefendiydi.

Bu genç adamların her biri, ölümden sonraki yaşamlarında, onu herhangi bir topluluğun yıllıklarında dikkate değer kılacak nitelikler gösterdi; ancak
en büyükleri, 1744'te doğan John, hayatı ve başarıları sonraki sayfalarda çok daha fazla yer kaplayacak olan kişidir. Çok genç olmasına rağmen, memleketinde zaten bir miktar ayrıcalık kazanmıştı, çünkü Virginia'nın son kraliyetçi valisi olan Dunmore Kontu tarafından "Virginia hattında" bir kaptan olarak atanmıştı. Bu sıfatla, aynı görevde albay olan Washington ile temas kurmuştu; ve şüphesiz erken dönemdeki ilişkileri sayesinde, Sevier'in Kuzey Carolina tarafından kanunsuzluğa maruz kalması yasaklandığında, Washington onu Doğu Tennessee'nin askeri komutanlığına atadı. Bu genç adam, Amerikan tarihinin en eşsiz karakterlerinden biri olmaya mahkumdu. Arkadaşları ve düşmanları tarafından sevildiği söylenebilecek başka birini bilmiyorum. Kızılderili anneler, çocuklarını onun adının dehşetiyle uyutma eğilimindeydiler, ancak Kızılderili şeflerinin sıkıntıda olduklarında, "Bize John Sevier'i gönderin. O iyi bir adam ve bize iyi davranacak." diye yalvardıkları biliniyordu. "İnsanların ruhlarını" sonuna kadar sınayan zamanlarda, çoğu insan tökezlediğinde o dik duracaktı. "Devrimin artçı muhafızı" olacaktı ve en karanlık günlerinde kılıcını titreyen teraziye fırlatıp onu King's Mountain'daki nihai zafere çevirecekti. O zamanlar yaklaşık yirmi altı yaşındaydı, yaklaşık altı fit boyundaydı ve ince ama çevik ve atletik bir vücuda sahipti. Duruşu dik, hareketleri hızlı ve enerjikti ve duruşu buyurgandı. Açık renk saçları, açık teni ve kırmızı bir teni vardı ve büyük koyu mavi gözleri canlılığı, iyi hissiyatı ve korkusuzluğu tek başına ifade ediyordu. Yakışıklı yüz hatları, yüksek bir alnı, belirgin bir burnu ve mükemmel bir ağzı ve çenesi vardı. Davranışları fazlasıyla çekiciydi ve etrafında en inatçı düşmanı bile bir arkadaşa dönüştürebilecek bir tür manyetik güç vardı. Ancak, tek bir istisna dışında, bir düşmanı olup olmadığı şüphelidir. Bireyselliği o kadar belirgindi ki, John Sevier'in orada olduğu söylense, herhangi bir yabancı onu en kalabalık toplulukta bile fark edebilirdi. Kariyeri, tarihten çok bir roman gibi okunabilir, ancak bu, tamamen büyük, özverili, kahraman, ara sıra insan doğamızın neler yapabileceğini bize göstermek için dünyaya gönderilen seçkin ruhlardan biri olan adamla tamamen uyumluydu. Hacıların Plymouth'a ayak basmasının yanı sıra, Watauga'da bu iki göçmen grubunun bir araya gelmesi, o zamana kadar Amerikan tarihinde meydana gelen en önemli olaydı; Ancak bu, John Sevier ve James Robertson'ın oradaki buluşmasından daha önemli değildi, çünkü insani açıdan, bu iki adam tanışmamış ve bundan sonra uyum içinde hareket etmemiş olsaydı, orada
ekilen medeniyet vahşi düşmanlar ve kardeş katili düşmanlarla karşılaşmaya mahkum olduğu mücadeleden asla sağ çıkamazdı.

Şu anda yerleşim yerinde otuz ila kırk kişi vardı ve yeni gelenlerin yeri kararlaştırıldıktan sonra, hepsi meskenlerini inşa etmeye koyuldu. Ağaçlar kesildi, kütüklere kesildi, kirişlere
yontuldu, döşemeye ayrıldı ve zona haline getirildi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede çeşitli aileler yeni meskenlerine yerleştiler. Bunlar
genellikle bir buçuk kat yüksekliğinde, yaklaşık yirmi fit kare ve
uçları birbirine sıkıca oturacak şekilde pahlanmış kaba kütüklerden yapılmıştı.
Ahşap menteşelere asılmış sağlam bir tahta kapıları ve dış kütüklerden bir veya ikisinin kesilmesiyle oluşturulmuş iki veya üç küçük
pencereleri vardı.
Pencereler tamamen açıktı veya sadece sağlam bir panjurla kapatılmıştı ve şeffaf hale getirmek için
ayı yağıyla doyurulmuş kalın bir kağıtla sırlıydı;
ancak camdan yoksun olan kabinlerin çoğu, davetsiz misafirlere karşı bir koruma olarak gerekli olan panjurlarla donatılmıştı. Çatı, uzun ağırlık direkleriyle tutturulmuş büyük bölünmüş zona ile kaplıydı ve zeminler, iki veya üç inç kalınlığında, bir baltayla bölünmüş ve yontulmuş ve traverslerin üzerine yerleştirilmiş geniş meşe veya kavak parçalarından yapılmıştı. Eğer yontma işlemi iyi yapılmışsa, bu tür zeminler makine yapımı malzemeden yapılmış gibi düz ve pürüzsüzdür. Baca, kil üzerine yerleştirilmiş çubuklardan veya taşlardan oluşuyordu ve dışarıdan piramit şeklinde yükseliyordu ve konutla tamamen orantısız bir boyuttaydı, çünkü bu insanlar kışın geniş, gürleyen bir ateşi severlerdi ve yazın devasa baca tüm havalandırmaların en iyisiydi. Bu kabinlerden bazılarının çatısının ön tarafa doğru geniş bir verandayı örtecek şekilde uzatıldığı, kabuk ve yosunların kütüklere yapıştığı ve bir sonraki mevsimde hanımeli ve Virginia sarmaşığıyla kaplanacakları da eklenirse, bunların pitoresk olmayan bir görünüme sahip olmamaları gerektiğini göreceğiz.

İç mekanların sadece kısa bir açıklamaya ihtiyacı var. Genellikle sadece iki oda vardı, biri aşağıda, diğeri yukarıda, bir köşedeki merdivenle yaklaşılırdı. Alt kat oturma odası, mutfak ve genellikle yatak odasıydı. Şömine derin ve genişti, belki de boyanmamış meşeden geniş bir şömine rafı vardı,
üzerinde birkaç biblo ve ormancı için çok değerli olan keman vardı.
Bir köşede bir eğirme makinesi, diğerinde mindersiz bir oturma yeri ve
şöminenin karşısında yerel ahşaptan ve ev yapımı bir büro veya çekmeceli dolap vardı. Bunlar, küçük bir masa, rustik çerçeveli ve geyik derisi kaplamalı birkaç sandalye, yine ev yapımı ve kütüklerden birine çivilenmiş ve güvenilir tüfeği destekleyen birkaç çatallı çubukla
muhtemelen dairenin mobilyalarını tamamlardı.

Bu, daha küçük evlerin bir tanımıdır. Daha büyük ailelere uyarlanmış olanlar, "çift namlulu" kabinler olarak adlandırılan, zemin katta açık bir geçitle ayrılmış iki oda ve arkada mutfak olarak hizmet veren bir "eğik çatı" bulunan kabinlerdi. Diğerleri ise, belki de, yaşlı Sevier'in malikanesi gibiydi; birbiri üzerine eklenmiş ve bir katedralin temeli için yeterli alanı kaplayan yarım düzine tek kişilik kulübe.

Bu ayrıntılardan, Alleghanies'in ötesindeki ilk medeni yerleşimin resmini kolayca kendimiz oluşturabiliriz. Bu kulübelerden yirmi veya daha fazlası ormanın tam kalbinde oraya buraya dağılmıştı, büyük ağaçlar etraflarında o kadar sık ​​kümeleniyordu ki, çoğu zaman çatılarının üzerinden sarkıyorlardı. Yakınlarında atlar ve sığırlar ağaçların arasında yetişen kalın yerel otlarda otluyorlardı veya konutların arkasındaki kaba kulübelerde barındırılıyorlardı, daha uzakta ise birçok derenin kıyısı boyunca geyikler, geyikler ve bizonlar otluyordu. Birbirinden çok uzakta olan bir konuttan diğerine giden patikaların izleri burada ve orada görülebilirdi;
ancak yollar yoktu, çünkü henüz hiçbir tekerlekli araç ormanın yalnızlığına
girmemişti.

Aileleri uygun şekilde barındırıldığından, yerleşimciler çocuklarının eğitimi için bir
okul düşünmeye başladılar. Aralarında kitaplar, özellikle de gençlerin eğitimine uygun olanlar, azdı. Kağıt,
mürekkep, tahta levhalar ve kalemler de kolayca temin edilemiyordu. Yıllar sonra bile
önemli mektuplar ve gönderiler genellikle baruttan yapılmış mürekkeple ve bir aile İncili'nden koparılmış boş bir sayfaya yazılıyordu. Ancak kitaplar ve
yazma araçları artık Virginia'dan ithal ediliyordu ve yerleşimcilerin daha iyi eğitimlileri arasından bir öğretmen seçilerek bir okul açıldı ve genç fikirlere doğru yöne ateş etmeleri öğretildi.

Artık toplamda yaklaşık iki yüz kişi vardı ve bunların kırkından fazlası silah taşıyabiliyordu. Doğuda bir dağ bariyeri onları tüm uygar yardım ve destekten
kapatıyordu ve diğer her tarafta en az yüz bin kişilik vahşi kabilelere maruz kalıyorlardı ve bunların en az on beş bini savaşçıydı. Bunlardan üç bini ve yerleşime en yakın olanlar, içgüdü ve gelenek gereği beyaz adamın düşmanı olan vahşi, savaşçı bir ırk olan Çerokilerdi. Bu bir avuç öncünün böylesine tehlikeli bir araziye nasıl girdiği veya oradayken nasıl tamamen yok olmaktan kurtulduğu bizi hayrete düşürebilir. Onlar,
ortada olan durumlarını anlamışlardı, ancak günlük işlerini barışçıl bir şekilde sürdürdüler, toprağı sürdüler, ektiler ve hasat ettiler ve "ahırlara" veya daha doğrusu, yığınlara -çünkü henüz aralarında hiç ahır yoktu- Kızılderililer tarafından rahatsız edilmeden ve birbirleriyle uyum içinde, iki tam yıl boyunca gerçek refah içinde yaşadılar. Refahlarının hesaplarını dağların ötesinde bıraktıkları arkadaşlarına gönderdiler ve yerleşime yeni göçmenler geldi, bazıları varlıklı adamlardı ve gelişimine maddi olarak yardımcı oldular. Ancak, anormal bir topluluktular.
İki koloni onlar üzerinde yargı yetkisi olduğunu iddia ediyor, ancak bu hak hiçbir zaman uygulanmıyor ve hiçbir zaman Devlet belgelerindeki bir tartışmanın ötesine geçmiyor; bu yüzden
hükümlerini iddia edecek bir yasa veya hiçbir şey yok. Bir hakkı uygulama veya bir haksızlığı cezalandırma yetkisi yok ve yerleşimde tek bir avukat bile yok. Her insan kendi kanunudur, ama gariptir ki aralarında tek bir suç bile işlenmez.

Yeni gelenler, seçkin yerler arayarak, batıya, Chimney-Top Dağı'na kadar ve güneye, Nolachucky'nin bereketli vadisine kadar yayıldılar.
Daha uzaktaki yerleşimciler bu nedenle çok savunmasız bir konumdaydılar,
-neredeyse yalnızdılar ve onların ötesinde geniş bir vahşi doğa vardı,--ama Kızılderililerden korkmuyorlardı. Yerleşimlere gelen birkaç kişi dost canlısıydı ve,
yerleşimciyle sigara içip yemek yedikten sonra, elini tutup, ona kızılderili adamın kardeşi olduğuna dair güvence vererek uzaklaşırlardı.
O günler
huzurluydu; ama Şeytan Cennete girdi ve meşru çocuklarından biri, Cameron adında bir İskoç, 1772'nin ilkbaharında,
Watauga'daki bu Cenneti istila etti.

O, Çerokiler arasında yaşayan İngiliz ajanıydı; ve yerleşimcileri Kızılderili topraklarına tecavüz ettikleri ve oradan ayrılmaları gerektiği veya İngiliz askerleri tarafından uzaklaştırılmaları gerektiği konusunda uyarmak için birkaç şefle birlikte geldi. Ancak, Sevier ve Robertson'un kulağına, kendisine -İngiliz hükümetinin temsilcisi- makul bir bedel ödendiği takdirde yerleşimcilerin mülklerinde rahatsız edilmeden kalmalarına izin verileceğini fısıldadı.

Ne yazık ki, Kızılderili temsilcisi haklıydı. Virginia, Kızılderili topraklarına yerleştiklerini kabul ederek savunmasız vatandaşlarını Çerokilerin şefkatli merhametine bırakmıştı. Kabileyle kısa bir süre önce yapılan bir anlaşmayla, Eyalet, Beyaz Tepe Dağı'ndan batıya doğru uzanan bir çizginin güneyinde kalan tüm bölge üzerindeki Çeroki unvanını kabul etmişti. Beyaz yerleşimcilerin, toprağın orijinal sahipleri olan Altı Millet'in 1768'de onu antlaşmayla hükümete devrettiğini ve Çerokilerin daha önce hiçbir zaman avlanma alanı dışında bir hak iddia etmediğini söylemesi boşunaydı. Ana koloni Çerokilerde toprak üzerinde bir hak tanımıştı ve bu nedenle yerleşimciler antlaşma çizgisinin güneyinde oldukları için onları Çeroki topraklarında izinsiz girenler haline getirmişti. Bu talihsiz ve tehlikeli bir durumdu; ancak Robertson ve Sevier rüşvetle güvenlik satın almaya meyilli değillerdi. İngiliz ajanının tekliflerini reddettiler ve Kızılderililerle doğrudan müzakere etmeye karar verdiler.

Ziyaret eden Kızılderililerden bazıları, İngiliz ajanının emrinin uygulanmaması yönünde bir istekte bulundu; diğerleri ise yerleşimcilerin daha fazla tecavüzde bulunmamaları koşuluyla kalmalarını istedi. Ancak Robertson ve Sevier, evlerini birkaç Kızılderili savaşçının sözü kadar tehlikeli bir unvanla işgal etmeye istekli değildi. İngiliz ajanını görmezden gelirken, Kızılderili unvanını tanımaya, ancak toprakları için tüm Çeroki ulusuyla anlaşmaya karar verdiler. Buna göre, ziyaret eden şeflerden kabilenin başkanlarını "Watauga Eski Tarlaları"nda dostça bir konseyde bir araya getirmelerini istediler.

Belirlenen zamanda geldiler, altı yüz yarı çıplak kızıl adam, geyik derisi tozluklar ve avcılık gömlekleri ve hindi tüylerinden başlıklar giymişti, ve şimdi neredeyse yüz olan tüm erkek yerleşimciler, yakındaki plantasyonlardaki tüm kadınlar ve çocuklarla birlikte onları karşılamak için toplandılar. Robertson, "kazanma yollarından" dolayı törenlerin ustası olarak atanmıştı ve vahşi beyefendileri yatıştırmak ve eğlendirmek için her türlü yola başvurdu. Her iki ırktan genç adamların iyi huylu bir rekabet içinde katıldığı danslar, top oyunları ve ayak yarışları doğaçlama yapıldı; ancak, Robertson şenliklere katılırken, toplantının gerçek amacını unutmadı. Beş bin dolar karşılığında, barut, kurşun, tüfek ve Kızılderililere değerli diğer mallar karşılığında, Watauga ve yan kolları üzerindeki tüm arazilerin on yıllık kirasını onlardan aldı. Bu kira, baş kral, Oconostota ve kabilenin diğer önde gelen adamları tarafından imzalandı ve bunun Çerokilerle uzun süre devam edecek tüm zorlukları ortadan kaldıracağı düşünülüyordu. Ancak bu rüya ancak ertesi gün çok talihsiz bir olayla
ortadan kaldırıldı.

Toplantının son günüydü ve nehrin yakınındaki açık alanda, yerleşimin genç yiğitleri ile genç erkekler arasında büyük bir ayak yarışı düzenlenmesi kararlaştırılmıştı. Yarış
tam gaz devam ediyordu ve genç adamlar arasında neşe, neşe
ve iyi huylu bir taklit vardı, hatta olayın ruhunu
yakalayan yaşlı şefler bile alışılmış ciddiyetlerinden gevşemiş ve yarışmacıları tezahüratla destekliyorlardı, aniden bir tüfek sesi arazide yankılandı ve genç Kızılderililerden biri -bir şefin yakın akrabası- cansız bir şekilde yere düştü. Duman, yarış alanının yakınındaki ormandan geliyordu ve takip edenler katili bulamadı, ancak belli ki beyaz bir adamdı.

Sanki ateş barut dolu bir şarjöre atılmış gibiydi. Kızılderililer silahsız gelmişlerdi, yoksa kanlı bir
trajedi yaşanabilirdi. Öyle ki, battaniyelerini üzerlerine topladılar ve tehditkar hareketler ve korkunç bir intikamı haber veren yüzlerle sessizce
ormana doğru gizlice kaçtılar.

Daha sonra katilin Virginia'daki Wolf Hills, yani şimdiki Abingdon'dan Crabtree adında bir adam olduğu öğrenildi. Kardeşlerinden biri kısa bir süre önce Boone ile Kentucky'de keşif yaparken Shawnee'ler tarafından öldürülmüştü ve yakınlardaki ormanda gizlenerek bu uygunsuz zamanı kanlı bir intikam almak için kullanmıştı. Kızılderililer aceleyle ayrılmışlardı, açıklama veya müzakere için zaman bırakmamışlardı. İntikam - kana kan - teolojilerinin temel doktriniydi ve bunu önlemek için bir şey yapılmadığı takdirde, kanlı ve yok edici bir savaş yakında beyaz yerleşimcilerin üzerine gelecekti. Ama ne yapılabilirdi? Ülkeden kaçmak sadece takip edilmeye davetiye çıkarmaktı; kalmak ise üç bin öfkeli vahşiyle bir çatışmaya davetiye çıkarmaktı. Aceleyle bir konsey topladılar; ve sonra Robertson, Curtius gibi, hayatını tehlikeye atarak gediklere doğru at sürmeye gönüllü oldu; Kızılderilileri ziyaret edip yatıştırmaya çalıştı. Bu, kesintisiz bir ormanın içinden geçen yüz elli millik bir yolculuktu ve ölüm, yol boyunca her çalının ve ağacın arkasında gizlenebilirdi; ama belki beş yüz kişiyi kurtarmak için bir canın tehlikeye atılması ne kadardı? Robertson arkadaşları ve komşularıyla böyle akıl yürüttü ve sonra atına binip karısına ve çocuğuna veda öpücüğü vererek vahşi doğaya doğru yola koyuldu.

EDMUND KIRKE.

* * * * *

DIEU DISPOSE.

Edward Lindsay ve karısı Fortune'un şüphesiz gözdeleriydi.
Mutlu bir evlilikleri vardı, birbirlerine olan aşkları sempati ve saygı temelinde sağlam bir şekilde kurulmuştu; gençtiler ve sağlıklıydılar; çok sayıda arkadaşları vardı;
zekiydiler, Edward edebi, karısı ise sanatsal bir şekilde; Edward, evliliklerinden kısa bir süre önce Crescent Bank'taki görevinden ayrılıp kendi hesabına emlak işine girdiğinde oluşturdukları beklentilerin çok ötesinde, refah içindeydiler. Rahat St. Louis şehrindeki birkaç tanıdıkları tarafından kıskançlıkla karşılanmalarına şaşmamak gerekir. Ancak, sonuçta, Lindsay'lerin mutluluğuna gölge düşüren bir bulut vardı; nadiren konuştukları, ancak her birinin çok düşündüğü bir bulut: çocuksuzlardı. Evliliklerinin ilk aylarında, olası çocuklarından bahsetmeye ve bir çocukları olduğunda ne yapacaklarını ve ne yapmayacaklarını söylemeye alışmışlardı; ancak aylar yıllara uzadığında ve hala planlarını gerçekleştirecek ne bir oğulları ne de kızları olmadığında, bu şeylere değinmeyi yavaş yavaş bıraktılar, ancak bir gün çocuk sahibi olabilecekleri umudunu asla kaybetmediler. Başlangıçta bulut çok küçüktü, bu yüzden varlığını kabul etmeyi reddettiler; ama her gün uzadı ve genişledi, ta ki en sonunda hayatlarının en parlak anlarını karartana kadar. Çünkü her biri diğerinin düşüncelerinin bu tek şey üzerinde yoğunlaştığını biliyordu ve her biri diğerinin bu konu üzerinde düşünmesinden rahatsızdı. Ve sonra, zamanla, biraz daha hastalıklı hale geldiler. Çocuk sahibi olan arkadaşları tarafından kendilerine iyi gizlenmemiş, küçümseyici bir acımayla bakılıyormuş gibi geldi. Bebeklerinin rahatsızlıkları ve başarıları hakkında konuşmayı seven genç ebeveynlere karşı mantıksız bir antipati hissediyorlardı ve hatta deneyimlerinden bildikleri gibi, sohbetin çoğunlukla genç umutlulara adanması gereken birçok tanıdıklarının evlerinden bile kaçınıyorlardı. Ancak evliliklerinin üzerinden üç kış geçtikten sonra, Edward
sık sık bu tatmin edici olmayan durumdan kurtulmak için bir çare olarak düşündüğü bir plan üzerinde daha da ciddi bir şekilde düşünmeye başladı ve
bir Nisan sabahı kahvaltı masasında bunu gündeme getirdi.

"Ellen," diye sordu aniden, "bir çocuğu evlat edinmek ister misin?"

Karısının yarısı dolu bir fincanın üzerine koyduğu kahve makinesini durdurdu ve ona
parıldayan gözlerle baktı.

"Ah, Edward!" diye haykırdı, sanki bir cevap vermek gereksizmiş gibi. "Bunu
daha önce hiç düşünmedik mi?"

"Aklıma bile gelmiyor," diye karşılık verdi utanmadan. "Ama dün, evlat edinmemiz gereken bir çocuğun önündeki sınırsız olasılıkları düşündüm. Görüyorsunuz ya, güçlü bir yapıya, sağlam ve saygın ebeveynlere, fiziksel güzelliğe, iyi niteliklerin herhangi bir kombinasyonuna sahip olabileceğimizden emin olabiliriz, eğer seçimimizde uygun özeni gösterirsek. Ve sonra, çocuğumuza vermemiz gereken eğitim ve öğretimle--"

"Elbette onu her zaman kendi çocuğumuz olarak görmeliyiz," dedi Ellen.

"Elbette," diye onayladı kocası. "Belki de," diye ekledi, "olayın gerçeklerini asla bilmemesi daha iyi olurdu."

"Ah, hayır! Çocuğu aldattığımı hissedersem, ben de asla mutlu olamazdım," diye itiraz etti kadın.

"Eh, zaten idare etmesi oldukça zor bir şey olurdu, onun--"

"Ya da onun," diye sözünü kesti Ellen.

"Hangisini tercih ederseniz," Edward hemen cömertçe karşılık verdi. "Bir erkek çocuğunu düşünüyordum, çünkü bir erkek çocuğunun
üstünlüğe ulaşma şansının bir kız çocuğundan çok daha fazla olduğunun farkındayım."

Karısı ona açıkça yapmacık bir sitemle baktı ve ardından
birinden de diğerinden de memnun olması gerektiğini itiraf etti. Fakat
Edward meseleyi doğru ışıkta sunması gerektiğini hissetti ve
çalışmak isteyen her kızın hayata engelli olarak girdiğini ve bir kız evlendiğinde onda dokuz kez hırsının hedefine ulaştığını doğruladı. Bu nedenle, bir kız çocuğu evlat edinerek, kendi mutluluklarına çok katkıda bulunabilirken, dünyayı büyük ölçüde zenginleştirmeyi makul bir şekilde umamazlardı. Öte yandan, uygun şekilde seçilmiş, dikkatlice yetiştirilmiş ve sağlam bir eğitim almış bir erkek çocuktan, haklı olarak en yüksek sonuçları bekleyebilirlerdi. Ellen, cinsiyeti adına bu argümana bazı zihinsel istisnalar getirdi, ancak bunları ifade etmenin gereksiz olduğunu düşündü. | Projesine
hevesle girdi ve hemen Dr. Kreiss'ın, henüz kendisine danışma fırsatı bulamamış oldukları, uygun bir çocuk araması için davet edilmesi gerektiği konusunda anlaştılar.

Edward ertesi gün Dördüncü Cadde'de doktora seslendi ve vakasını sundu.

"Ne istediğinizi tam olarak anlıyorum," dedi doktor. "'Genç, sağlıklı ve nazik' olmalı, sanırım bu işi yapabiliriz. Sanırım bir yetiminiz olmasını mı tercih edersiniz?"

"Elbette! Aksi takdirde bazı tatsız sonuçlar olabilir."

"Muhtemelen," diye yanıtladı doktor. "Ama birinci sınıf bir yetim _bebeğe_ elimizi uzatmak o kadar kolay olmayacak. Sana dört veya beş yaşında bir sürü çocuk bulabilirim."

Ancak Edward, bebekliğin _sine qua non_ olduğunu açıkladı. Özellikle çocuğun herhangi bir tür zevk veya alışkanlık edinemeyecek kadar küçük olmasını istiyorlardı, ister iyi ister tersi olsun. Sadece anlık bir kaprise, sadece kendilerine bir oyuncak sağlamak için değil, olağandışı yararlılık ve değerde bir hayat şekillendirmeye yardımcı olmayı umuyorlardı. Doktor, istedikleri gibi bir çocuk bulmak için elinden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyacağını, nihai başarıdan şüphe duymadığını, ancak beklemeye hazır olmaları gerektiğini söyledi.

Bu görüşme Ellen'a bildirildikten sonra, Lindsay'lerin hayatı hemen daha parlak bir karaktere büründü. Edward işine daha büyük bir şevkle gitti ve karısının gözlerinde uzun zamandır görmediği bir ışık vardı. Şimdi eski zamanlardaki eğitim ve beden eğitimi teorilerini canlandırıyorlardı. Avrupa ve Amerikan üniversitelerinin avantajlarını tarafsız bir şekilde incelediler. Mesleklerin ve bilimlerin ve sanatların uygunluğunu tartışmak için epey zaman harcadılar. Edward, herhangi bir tür işin pratik olarak söz konusu olmadığını, çünkü gayrimenkulün şu anki elverişli durumuyla, birkaç yıl daha, çocukları için sadece para kazanmanın tamamen gereksiz olacağını savundu. Elbette, beklenen varislerinin kişisel görünümü hakkında spekülasyon yaptılar, ancak bu konuda herhangi bir tercih ifadesini akıllıca bir şekilde onun gelişine ertelediler. İsimler her gün tartışılıyordu, ta ki birçok tartışmadan sonra, Ellen'ın ailesinde onurlu bir hizmette bulunmuş ve Edward'ın söylediğine göre, basit ve güçlü olduğu için kendini öven bir unvan olan "John"u seçene kadar. Bu arada, doktordan bir ay haber gelmeden geçmesine rağmen, güvenle beklediler. Birbirlerine, aceleci davranmasını istemediklerini söylediler: bu sadece bir zaman meselesiydi; sabırlı olmayı göze alabilirlerdi. Ve sonunda doktor onlara kısa bir not gönderdi: "Gelin ve beni görün."

Dr. Kreiss'in hak ettiği kadar büyük bir muayenehanesi vardı ve Lindsay'ler ofisine geldiklerinde, kendilerinden önceki çok sayıdaki hastayla ilgilenene kadar beklemek zorundaydılar. Odada tam bir sessizlik hakimdi ve hem Edward hem de karısı birkaç dakika geçtikten sonra rahatsız hissetmeye başladılar. Doktorun hastalarının yüzlerini inceleyerek ve şikayetlerini tahmin ederek kendilerini eğlendirmeye çalıştılar; ancak bu canlandırıcı değildi ve Edward sonunda konuşmaya başladı. Oldukça parlak ve uygun olduğunu düşündüğü birkaç şey fısıldadı, ancak Ellen hepsini çok ciddiye aldı ve yalnızca tek heceli yanıtlar verdi. Onun nezaket gösterme havasında olmadığı belli olduğundan, sessizliğe gömüldü. Ancak, müdür onu kırbaçlamak için vakit bulana kadar, İlkokul No.'daki karanlık, küçük bir antrede beklediği çeşitli durumları düşünmeye devam etti. Bu konuyu bitirdikten sonra, okuyacak bir şeyler aradı ve odanın diğer ucundaki bir masanın üzerinde birkaç kitap gördü. Ancak, çok iyi bildiği bir çift ayakkabıyla onlara gidip geri dönme fikrinden kaçındı. Ceplerinde gazete aramak için boşuna uğraştıktan sonra, kaçınılmaz olana razı oldu ve saat zinciriyle ve bastonuyla halının üzerinde şekiller çizmekle meşgul oldu.

Sonunda doktor, önlerindeki hastalarla işini bitirdi ve
Lindsay'ler huzuruna kabul edildi.

"Size harika bir oğlan buldum," dedi coşkuyla; bunun üzerine
odanın etrafına gizlice baktılar. "Ah, burada değil," diye güldü, "ama
son sözü söylediğin anda teslim edilmeye hazır. Tek istediğim,
olasılıktan memnun kalman. Kısa bir hikaye. Anne, yaklaşık bir buçuk yıl önce çocuğun doğumunda öldü. Bir haftadan daha kısa bir süre önce, bir tür nakliye işiyle uğraşan, geniş omuzlu, yakışıklı bir genç olan baba, vapurlardan birinde çirkin bir şekilde düştü ve kendini
çok fazla tüketti. Davaya katılmam
gerekti ve zavallı adam için elimden geleni yaptım; ama faydası olmadı. Dün sabah öldü."

Doktor, sanki yönlendirici bir soru soracakmış gibi durakladı. Ellen suskundu ve
Edward bir şeyler söylemek zorunda hissetti: bu yüzden, "Anneyi tanıyor muydunuz?" diye sordu.

"Pekala," diye cevapladı doktor, "Tanıştığım en tatlı kızlardan biriydi. Evlenmeden önce devlet okullarından birinde öğretmendi, ancak okul öğretmenliğinden daha iyi bir işte çalışabilirdi ve
yaşasaydı bunu kanıtlayacaktı. Çok parlak fikirleri vardı, sizi temin ederim. Ayrıca, çok koyu kahverengi saçları, güzel gözleri ve oldukça klasik yüz hatları olan, alışılmadık derecede güzeldi. Bunların hepsini çocukta göreceksiniz. O, baştan aşağı annesi."

"Akrabalarının ondan ayrılmaya nasıl razı oldukları?" diye sordu Edward.

"Çünkü babası da yetimdi ve annesinin ailesi o kadar fakirdi ki çocuk onlar için ciddi bir yük olacaktı. Tüm bunlara rağmen, bebeği ele geçirmek için biraz belagat kullanmak zorunda kaldım ve ancak onu evlat edinmek isteyen gençlerin birçok mükemmelliğini temsil ettikten sonra başardım."

Doktor zarif bir şekilde eğildi. Ellen daha sonra, çocuğun sağlığının iyi olduğundan eminse, tereddüt etmek için hiçbir neden olmadığını söyleyecek kelimeleri buldu. Bu ön hazırlıkları olabildiğince çabuk bitirmek isteyen Edward, "Kesinlikle hayır." diye ekledi.

"Pekala," dedi doktor: "bu işi halledilmiş sayacağız.
Çocuk bir dolar kadar sağlıklı, harika bir sindirimi var, bir top gibi uyuyor ve dişlerini sanki bundan zevk alıyormuş gibi kesiyor. Şimdi, yarın bu saatlerde bir arabayla uğrarsanız, sizinle gelirim--çünkü bu gerekli olacak--küçük adamı almak için."

Ancak Ellen ertesi gün Edward'ı tekrar işinden almak istemedi ve--itiraf etmek gerekir ki, onun rahatlaması için--onun yardımı olmadan daha fazla düzenleme yapabileceğini söyledi. Bunu yaptı ve Edward
akşam yemeğine eve geldiğinde onu coşkulu bir halde buldu.

"Doktora asla yeterince teşekkür edemeyiz," diye haykırdı _imprimis_, kocasını kapıda karşılayarak. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir bebek görmemiştim. _Ne kadar tatlı bir yüz ve ne kadar sevimli küçük yollar! Hemen
çocuk odasına gelmelisin. Sizi karşılamak için onu aşağı indirmeliydim, ama
sadece akşam yemeği vakti ve Bayan Doly beklememesi gerektiğini düşündü."

Ve Edward hemen yukarı, karısının sakin bir şekilde "çocuk odası" olarak adlandırdığı odaya koşturuldu,
orta yaşlı, anaç görünümlü bir kadının kollarında, küçük yetim şans eseri onun bakımına emanet edilmişti. Kesinlikle çok yakışıklı bir çocuktu ve güzel başı, iri mavi gözleri ve berrak, pembe teni coşkuyu haklı çıkarıyordu.
Edward kapıda belirdiğinde, çocuk ona bir an dikkatle baktı ve sonra, ister kazara isterse zekasının bir sonucu olarak,
hafif bir vurguyla, "Da-da" dedi, ki herkes bunun eski İngilizcede "papa" anlamına geldiğini bilir.
Elbette Edward anında teslim oldu ve
yeni bir oyuncakla oynayan bir çocuk gibi,
oyuncak sesiyle yerinden zor koparıldı. akşam yemeği zili.

"Küçük John" diye çağırdıkları, çünkü ciddi ve ağırbaşlı tavırları hem "Johnny" hem de "Jack"i uygunsuz kılıyordu, bir haftanın sonundan önce üvey ebeveynlerinin sevgisinde güvenli bir şekilde yer edinmişti. Eğlence madeniydi. Evde edebiyat ve sanat zayıflarken, Lindsay'ler bebekleriyle oynayarak veya onun iyi özelliklerini tartışarak ve geleceği için planlar yaparak eğleniyorlardı. Ve şimdi evli arkadaşlarının arasında dolaştıklarında sadece kendilerini _en rapport_ hissetmiyorlardı, aynı zamanda belirgin bir üstünlük pozisyonunda olduklarını düşünüyorlardı, çünkü herkes St. Louis'de küçük John Lindsay'den daha sevimli ve çekici bir çocuk olmadığını kabul ediyordu; ve insanlar sadece kendi çocuklarından başka çocuklardan bahsettiklerinde,
bu kadar harika bir çocuk görmediklerini açıkça itiraf ediyorlardı. Onun özelliklerinden biri de asla iyi ve ayık bir ciddiyetle ağlamamasıydı. Nadiren gecikmiş bir yemek, çarpılmış bir burun veya yaşına bağlı başka bir sıkıntı yüzünden biraz hıçkırırdı, ancak tartışmalara karşı aşırı derecede hassastı ve her zaman uygun bir açıklamayla normal dinginliğine kavuşabilirdi. Elbette, sağlıklı bir 
resimdi ve nadiren bir dizi rahatsızlıktan dolayı gözyaşı dökme fırsatı buluyordu; ancak, hemşire Bayan Doly'nin gururla iddia ettiği gibi, bebeklerin hiçbir sorunları olmadığında ağlamaya çok meyilli oldukları unutulmamalıdır.

Bir sabah, bir şekilde veya başka bir şekilde Ellen'ın hayranlığını
çektiğinde, "Ah, Bayan Doly," diye haykırdı, "annesi ne kadar da hoş bir kadınmış! Keşke ölmeden önce onu tanısaydım!
Bazen bu sevgili küçük bebeği onun izni olmadan doğurmamın doğru olamayacağını hissediyorum."

Bundan kısa bir süre sonra, Küçük John'un tüm taleplere karşı güvende olması için muhtemelen bazı yasal adımların atılması gerektiği aniden aklına geldi. Telaşla Edward'ın yanına gitti ve Edward gerekli tüm formaliteleri yerine getirdiğini bildirene kadar tekrar huzur bulamadı.

Sıcak hava geldiğinde, Edward kendine kısa bir tatile izin vermeye karar verdi,
--iş dünyasının taleplerinin evliliğinden bu yana her yıl yasakladığı bir hoşgörü. Değerli zamanın
nerede geçirileceği konusunda Lindsay hanesinde tek bir görüş vardı:
Doğu'ya gidip Marant'ta deniz kıyısında küçük bir kulübe kiralayacaklardı, çocukken birkaç yaz
geçirdikleri ve tuzlu havanın Küçük John'un gelişimi için çok faydalı olacağı
, tıpkı çok da uzun yıllar önce kendilerininki gibi. Edward, Boston'daki muhabirlerinden birine uygun bir yer bulmasını rica ederek bir mektup yazdı; ve Haziran iki hafta sonra, St. Louis'den olaysız bir uçuştan sonra Marant'ta rahat bir kulübeye taşındılar.

Küçük John ilk görüşte denize aşık oldu ve Marant'ta kaldığı sürece onun kararlılığı hiç sarsılmadı. En mutlu olduğu an, bebek arabası suyun kenarına itildiğinde ve dalgalar tekerleklerin etrafında aktığındaydı. Böyle bir pozisyonda saatlerce tamamen memnun kalırdı, genellikle sessizce, ama zaman zaman yumuşak bir şekilde kendi kendine konuşur veya dalgalara ciddi ama anlaşılmaz bir bebek diliyle hitap ederdi. Bu arada, arkasında bir kamp sandalyesinde oturan Bayan Doly, neredeyse kesintisiz bir şekilde örgüsüne dikkat verebilir, ancak arada sırada kalkıp, arabanın gelgit hareketlerine göre uygun bir konumda olduğundan emin olurdu, Ellen ise kumun üzerinde tembelce uzanırdı. Ofisi o kadar büyük ölçüde bir sinecure idi ki, bir keresinde, su çok sakinken, Bayan Doly, Ellen'ın geçici yokluğunda, ılık güneşte uyuyakaldı ve su ayak parmaklarını ıslattığında uyandığında, Küçük John'u tamamen çevrelenmiş ve neredeyse kendi elementinde buldu. Ancak, telaşlanmaktan uzak, yüce bir mutluluk halindeydi ve daha güvenli bir
pozisyona
taşınmaya şiddetle karşı çıktı. Fakat gelgit çekildiğinde, o,
_statu quo_ içinde kalmaktan o kadar memnun değildi ve kısmen ayağa kalkarak, en
güçlü ifadelerle ve jestlerle, sahilde daha
aşağıya doğru taşınmak istediğini belli ediyordu. Başlangıcı gördüğünde, Edward'a kürek gezilerinde eşlik etmek için ateşli bir istek gösteriyordu; fakat Ellen buna
razı
olmuyordu ve Küçük John,
hiçbir zaman tekneciliğin cazibesine
inanmıyordu.

Ellen'ın oğlunun denizcilik zevkleriyle büyüyebileceği korkusu çok geçmeden uyandı.

"Onun bu kadar tutkulu olmasına izin mi vermeliyiz?" diye sordu Edward'a.

"Neden, ne yapabiliriz?" diye karşılık verdi.

"Marant'ı terk edip tatilinin geri kalanını
dağlarda geçirebiliriz."

"Bu işe yaramazdı canım, Küçük John'un deniz zevkiyle
doğduğunu kabul edersek. Doğuştan gelen bir eğilimi ortadan kaldıramazsın."

"Ama Edward, sen kesinlikle Küçük John'un denize
gitmesini istemezsin--izin vermezsin?"

"Eğer isterse onu bunu yapmaktan alıkoymaya asla çalışmam.
Doğuştan bir denizci iyi bir avukat, doktor veya başka bir şey olamaz--en azından denizle
doyana kadar. Tarihin tüm kanıtları bunu gösteriyor, biliyorsun. Elbette ikimiz de Küçük John'un bir denizcinin zevkini
geliştirmemesini umuyoruz ve bundan
korkmak için hiçbir neden olduğunu düşünmüyorum: bütün bebekler denizi sever."

"Evet, Edward; ama," titrek bir şekilde, "Dr. Kreiss'in babasının
bir nakliye işinde olduğunu söylediğini biliyorsun."

"Çok doğru: Muhtemelen bir tür komisyoncu veya acente. Asla denize açılmazlar;
ve çocuğun ondan bu zevki miras alması beklenemez.
Yine de, Ellen, hiçbir dileğimizin kesinlikle gerçekleşmeyeceğini unutmamalıyız. Onları ilerletmek için elimizden geleni yapacağız, ama,
sonuçta, bilirsin, _Dieu dispose_"

Ellen, bu basmakalıp sözün Küçük John'un durumuna uygulanmasını tam olarak kavrayamamıştı, ama şimdi odasına gitti
ve tüm soruyu düşündü. Bir anda, bir adam olmadan önce maruz kalması gereken uzun bir dizi ayartmayı gördü. Evet, bu tatlı çocuğun büyüyüp onu acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratması, dürüst bir denizciden çok daha kötü olması, işe yaramaz bir aylak veya hatta bir suçlu olması mümkündü. Sonuncusunun düşüncesi bile onu ürpertti ve yüreğinde büyük bir sıçramayla, eğer Tanrı çocuğu esirgemeyi uygun görürse, kendi hayatını onun hayatını şekillendirmeye adamaya karar verdi. Kendini tamamen unutacaktı; küçük hırslı projeleri tamamen bir kenara atılacaktı, böylece tek büyük görevinin tamamlanması için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktı. Şefkat, sempati ve örnek olmak en iyisini yapmalıydı, ancak oğlunu şımartmayacaktı: gerekirse sertlik olmalıydı; ve bunun en çok bağlılığını sınayacağını hissetti. Marant'taki hayat Küçük John'a tamamen uygundu. Her gün onun üzerinde gelişme ve ilerlemenin izini bırakıyordu. Mahalledeki diğer bebekler az çok "dikenli ateş", boğmaca ve kolera hastalığından muzdaripti ve dişleri çıkınca hastalandılar. Küçük John ise öyle değildi. Her şeye karşı dayanıklı görünüyordu. Bir gün Ellen, ev işlerinin bir ayrıntısıyla ilgilenmek için plajdan çağrıldı ve döndüğünde, çocuğun, Bayan Doly'nin, niteliklerini bilmediği
bir metropol cahilliğiyle, bitişikteki uçurumdan topladığı
bir zehirli sarmaşıkla oynadığını görünce dehşete düştü. Sarmaşığı tüm yüzüne sürmüş ve ellerinin arasında ezmişti ve bir kısmını boynunun arkasına tıkıyordu. Ellen eldivenli elleriyle yaprakları kaptı, zavallı Bayan Doly'yi azarladı, Küçük John'u şiddetli bir şekilde abdest aldırdı ve sonra oturup felaketi beklemeye başladı. Ama felaket hiç gelmedi. Küçük John'un olaydan dolayı yaşadığı tek rahatsızlık, belli bir ölçüde özgürlüğünü kaybetmesiydi;
çünkü o andan itibaren Ellen onun bir an bile kendisinden ayrılmasına izin
vermeyecekti. Ancak Bayan Doly bu kadar kolay kaçamadı. Zararlı
_Rhus_ yüzünde ve ellerinde en kötü etkilerini gösterdi ve bir hafta boyunca ruhsal aşağılanmayla daha da güçlenen fiziksel işkence dolu bir hayat yaşadı.
Başka bir olayda, bir komşunun çocuğu Küçük John'un önüne küçük bir bilye düşürdü, o da tereddüt etmeden onu aldı, ağzına koydu
ve kimse müdahale edemeden yuttu. Ellen yine en yüksek derecede endişeye kapıldı; ancak bu sefer talihsiz bebeğin hızlı bir şekilde ölmesini bekleyerek tüm ev halkını bir doktor aramaya gönderdi. Marant'ta kimse bulunamadı, tek yerel uygulayıcı o gün Boston'a gitmişti. Ellen büyük bir zihin
sahipliğiyle, Küçük John'un her zamanki mükemmel ruh halini koruduğu
başarılı sonlandırmaya kadar kendisi bir tedavi süreci başlattı.

Hem yürümede hem de konuşmada geri kalmıştı. Kıvırcık kafasının üzerinden yirmi ay geçmişti, tek başına
durabilmesi için; ve sonra kelime dağarcığı o yaştaki çocuklar için normalden çok daha sınırlıydı.
Ancak Edward bunu olumlu bir işaret olarak yorumladı. "Erken gelişmiş çocuklarınız
nadiren bir şey başarabiliyorlar," dedi. "Hayatın gerçek işine gelmeden önce kendilerini yıpratıyorlar. Küçük John örnek bir okul çocuğu olarak
büyürse gerçekten hayal kırıklığına uğrarım. Bir pedagog, bir kitap kurdu veya buna benzer bir şey olacağından emin olurdum. İlahi Takdir sayesinde,
daha iyisini vaat ediyor."

Evlat edinen ebeveynleri onu nadiren evlat edinilmiş bir çocuk olarak görüyorlardı, o kadar
etkili bir şekilde onların sevgisini kazanmıştı. Zaman zaman,
ancak, bir coşku anında, Edward, bunun hakkında ne kadar çok
düşünürse, kendi çocuklarının olmasındansa Küçük John'u bulmanın daha iyi olduğuna inanmaya o kadar çok yönlendirildiğini söylerdi. "Görüyorsun,
Ellen," derdi, "ikimizin de aktif, sinirli bir mizacı var. Bir
çocuk bunu abartılı bir şekilde miras almaya çok meyilli olur ve
sonuç olarak, bize çok fazla üzüntü ve hayal kırıklığı yaşatmanın yanı sıra, kendi başına mutsuz bir hayat yaşamaya. Ama Küçük John'un ne kadar da harika bir sinir gücü rezervi var! İster yargıç, ister sanatçı, ister denizci olsun, bu onun _fiziğinden_ daha önemli olacak ve _bu_ paha biçilemez." Ve sonra Ellen memnuniyetle gülümserdi. O günlerde
Lindsay'ler gerçekten çok mutluydu.

Marant'ın cazibesi iyi bilinir ve Lindsay'lerin kalışlarını olabildiğince uzatmaları ve sonbaharın
yüzlerini batıya çevirmeden önce gelmesi şaşırtıcı değildir. Şüphesiz
Küçük John, bunu yapacağının farkında olsaydı,
deniz kenarından ayrılmaya şiddetle karşı çıkardı.
St. Louis'e döndükten sonra birkaç gün boyunca kesinlikle neredeyse teselli edilemez durumdaydı.
Sürekli olarak, kendine özgü, kısaltılmış diliyle, plaj ve
okyanus için yalvarıyordu, özellikle de bebek arabasıyla gezintiye çıkarıldığında. Ama zamanla, elbette, o görkemli izlenim hafızasından silindi, - denize olan hayranlığıyla asla tam olarak uzlaşamamış olan Ellen'ın gizli zevkine.

Çocuk kelimeler ve başarılar kazandıkça, tatlılığından ve garip bir şekilde olgun onurundan hiçbir şey kaybetmedi. Yanaklarındaki bronzluk kaybolduğunda, biraz daha az güçlü görünüyordu; ama bu beklenen bir şeydi. Lindsay'ler, onun yapısının yenilmezliğine o kadar güveniyorlardı ki, ciddi bir karakterin kaçınılmaz ilk rahatsızlığını yaşadığında telaşlanmadılar. Bayan Doly ve Ellen, bunun şehre geri döndüklerinden beri diyetinde ve yaşam tarzındaki değişikliğin doğal bir sonucu olduğu konusunda hemfikirdi ve hemen çağrılan Dr. Kreiss, teoriyi doğruladı. Ama ertesi gün Küçük John daha iyi değildi ve geceleri o kadar belirgin şekilde kötüydü ki Edward tekrar doktor çağırdı. Tıp adamı bu sefer ciddi görünüyordu. Küçük hastayla birkaç saat kaldı. Gece yarısından önce bir kez daha geldi; ve gittiğinde Küçük John ölmüştü.

Lindsay'ler için bu darbe, korkunç aniliğinden dolayı daha ezici bir güçle düştü. Bekledikleri tüm olasılıklar arasında bunun olasılığını hiç ciddi olarak düşünmemişlerdi. Kendilerini hayal kırıklığına hazırlamışlardı, ama yas tutmaya değil. İlk kez evlat edindikleri çocuğun hayatlarının ne kadar kapsamlı bir parçası haline geldiğini fark ettiler. Günün en parlak saatleri artık yorucu bir şekilde 
geçiyordu ve sık sık sessizce birlikte oturuyorlardı, çünkü eğer konuşacaklarsa bunun Küçük John'dan olması gerektiğini biliyorlardı. Bir
zaman sonra, birçok genç ebeveynin ilk büyük kayıplarından sonra gördüğü gibi, dünyanın onlar için bir daha asla eski dünya olamayacağını gördüler. Ama birbirlerine olan sevgilerinin daha da güçlendiğini hissettiler ve neşeli ve cesur olarak birbirlerinin acısını hafifletmek için çok çabaladılar. Elbette Ellen için en üzücü olanıydı. Bütün gün evde yalnızdı ve
ellerini suluboya veya gravürle meşgul etse de,
düşünceleri sık sık dağılır ve gözlerine yaşlar gönderirdi.
Bazen dürtülerine yenik düşüp kreşe gizlice ziyaretlerde bulunurdu,
dizlerinin üzerine küçük bir elbise veya kayıp çocuğunun başka bir hatırasını koyarak
uzun uzun düşüncelere dalardı. Edward, zamanla onun yüzünün sürekli bir hüzün ifadesi aldığını fark etti,
ki gülümsemeleri bile bunu gizleyemiyordu. Bir
Avrupa turu düşünmeye başladı. Ellen, çocukluğundan beri bir yılını yurtdışında eğitim görerek geçirmeyi dört gözle bekliyordu ve ona şu andan daha iyi bir zaman olamaz gibi geliyordu. İşini bırakmak zor olacaktı; bunu
en azından bahardan önce yapamazdı; ama her şey Ellen'ın mutluluğu için feda edilmeliydi ve onun onayıyla, o mevsimde gitmeye karar verdi. Şu anda işi alışılmadık derecede titizdi. Her geçen gün, _müşterisinin?_ değerli bir kısmını kaybetmeyi seçmediği sürece Güneybatı'da birkaç hafta geçirmesi gerektiği gerçeğinin daha da farkına varıyordu. Birçok St. Louis
kapitalisti, Teksas'ın bu eşsiz refah döneminde arazi satın almak için can atıyordu ve birçok komisyon ve Devlet'te özel yatırım fırsatları hemen dikkatini çekiyordu. Ama şimdi Ellen'ı
bırakabilir miydi ve bırakmalı mıydı? Karar veremedi.
Evdeyken bu soruyu hiç düşünmeyi reddetti; ama ofisinde bu soru sürekli dikkatini çekiyordu. Sonunda, Austin ve Galveston'daki acentelerle çok sayıda can sıkıcı derecede tatmin edici olmayan yazışmadan sonra Ellen'a gitti.

"Eğer öyle diyorsan, her şeyden vazgeçeceğim," diye ilan etti.

"Ama gitmenin senin için çok gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Ellen.

"İş açısından bakıldığında, kesinlikle gerekli. Bu,
birçok bin dolar kazanma şansını
geliştirme veya geliştirmede başarısız olma meselesidir. Orta yol yoktur: Benim için işi yapabilecek
birini gönderemem. Yine de, eğer benim seni terk etmeye
istediğim kadar sen de gitmeme
istemiyorsan, evde kalacağım."

Bu pek de adil değildi ve Ellen çok fazla ayartıldı; ama o, bencil bir dürtü olduğuna inandığı şeye boyun eğmek için fazla cesur ve fazla dürüsttü. Kollarını kocasının boynuna doladı ve ayrılığa
izin verme konusundaki isteksizliğini etkili bir şekilde kanıtladı. Ancak, onun evde
kalmasını onaylamayacağını, gitmesinin açıkça görevi olduğunu ilan etti. Sadece, vicdanlı bir şekilde
yapabileceği en erken zamanda geri dönmesini rica etti. Adam, ona bundan hiç şüphesi olmaması gerektiğini ve ondan gelecek bir sözün onu her an eve getireceğini içtenlikle temin etti.

"Ama eğer gideceksem," diye devam etti, "ben yokken seninle
kalacak birinin olması gerek. Neden Bertha Terry'ye sormuyorsun? Eskiden her zaman birlikte
çizim yapardınız ve onun gelmekten çok mutlu olacağını biliyorum."

"Bertha çok güzel bir kız, ama--ben--"

Durakladı, dudakları titriyordu.

"Ama ne, Ellen? Elbette, kimi istersen onu almanı isterim."

Eşinin şaşkınlığına ve endişesine rağmen gözyaşlarına boğuldu.

"Ellen," dedi çok şefkatle, "Korkarım ki iyi değilsin. Eğer öyleyse, seni kesinlikle
bırakamam."

"Ah, hayır! ah, hayır!" diye haykırdı hıçkırıklarının arasında. "Sadece seni çok özleyeceğim için, ve uzun zamandır ağlamamaya çalıştığım için, şimdi ağlamak zorundayım, ve çünkü, çünkü seni bir daha asla göremeyeceğime dair korkunç bir his var içimde."

Edward konuşmadan önce gözyaşlarının bir dereceye kadar tükenmesine izin verdi. Sonra nazik ve incelikle, eğer Teksas'a yolculuk başarılı bir şekilde sona ererse çok yakında başlayabilecekleri Avrupa turu konusunu açtı. Birlikte inceleyecekleri ve kendisinin de yeniden üreteceği paha biçilmez sanat hazinelerine değindi. Alplerin ihtişamı, İtalya'nın cazibesi, Paris'in harikaları üzerinde öyle güzel durdu ki Ellen hemen gözlerini kuruladı ve gülümsemesini yeniden buldu.

Birkaç gün sonra, soğuk bir Ekim akşamı, Edward işinin acil taleplerine boyun eğdi ve Güney'e doğru. Bu, Teksas'ın otlaklarında ve genel olarak gayrimenkulündeki "patlamanın" zirvede olduğu zamandı. Demiryolları her yöne doğru ilerliyor, yatırım için yeni ve
kârlı alanlar açıyor ve göçmenler eşi benzeri görülmemiş sayılarda eyalete akın ediyordu. Bir daha asla gelmeyecek fırsatlarla dolu bir dönemdi. Edward bunlardan en iyi şekilde yararlanmak için çalışmaya başladı. İlk olarak, komisyonlarına dikkatlice baktı, her adamın etrafında biraz sermayesi olması gereken ancak her zaman dikkatli ve düşünceli olan spekülatör sürüsünü kararlılıkla
kovdu. Sonra
kendisi için yatırımlar yapmaya başladı. Aldı, sattı ve tekrar aldı, ta ki fonları tükenene kadar ve bundan sonra St. Louis'e mektup yazıp borç para aldı. Sürekli hareket halindeydi, çoğu zaman kamptaydı, kendi temsilcisi olarak hareket ederek çok para kazanıyor ve biriktiriyordu. Kendine tanıdığı
tek dinlenme
zamanı karısıyla yazışmaya ayırdığı zamandı. Ona çalışmalarının ayrıntılı hesaplarını gönderdi ve karşılığında uzun ve sevgi dolu mektuplar aldı. Fakat zaman, tıpkı Kuzeyliler gibi geçti. Dört, beş, altı hafta neredeyse saymadan geçti, yokluğunu başlangıçta belirlediği dönüş tarihinden kesinlikle daha uzun süre uzattı ve hâlâ yapılacak çok şey vardı. Karısından ayrılığı acı çekmeden
katlanmamıştı ve bunu isteksizlikten çok daha fazlasıyla
uzatmayı dört gözle bekliyordu; fakat şimdi ayrılmanın İlahi Takdir'in elini reddetmek olacağını hissediyordu, özellikle de Ellen, dönüş tarihini birçok kez endişeyle sormuş olsa da, ne zaman yazsa, başarılı ve mutlu olduğu sürece kendi memnuniyetini ona güvence altına almaktan
asla geri kalmamıştı. Bu nedenle ona durumla ilgili ayrıntılı bir açıklama gönderdi, eğer isterse geri dönmeye hazır olduğunu yineledi ve daha uzun süre kalıp kalmaması gerektiğine karar vermesi için yalvardı. Neden aşağı inip Waco'da birkaç hafta geçiremiyordu? diye sordu. Orada hoş insanlar bulacaktı ve o da onu en azından arada bir görebilirdi. Onu aşağı indirmek için St. Louis'e geri dönecekti. Her halükarda, eğer kalışı uzarsa koşarak gelip onunla bir veya iki gün geçireceğini söyledi. Cevap olarak, onun çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı vahşi yaşamı deneyimlemekten korktuğunu ve her zaman yanında olmadıkça o ilkel ülkeye inmeye kendini ikna edemeyeceğini yazdı. Bunun imkansız olduğunu biliyordu; ayrıca herhangi bir zamanda varlığının işinde ona engel olacağına da ikna olmuştu. Ancak kısa bir ziyaret için eve gelebilirse bu onu çok mutlu ederdi. Gerçekten de çok yakında gelmesini umuyordu. Yine de, eski cesaretiyle, onun isteklerini yerine getirmek için hiçbir fedakarlıkta bulunmaması gerektiğini ekledi. Ona koşulsuz olarak güveniyordu; onun da kendisi kadar geri dönmek için sabırsızlandığını biliyordu. En iyi olduğunu düşündüğü kadar kalmalıydı; hatta gerekirse teklif ettiği ziyaretten bile vazgeçmeliydi.

Ve böylece Edward kaldı. St. Louis ziyareti bir veya iki kez ertelendi,
sonra da süresiz olarak ertelendi. Kendisine yeni görevler emanet edildi, yeni fırsatlar ortaya çıktı, yeni planlar tasarlandı. Çalışma alanını eyaletin ücra köşelerine kadar genişletti ve bir keresinde Rio Grande vadisine kadar gitti. Ellen en yoğun anlarında bile hiçbir zaman düşüncelerinden tamamen uzak kalmıyordu ve hiçbir günü dönüşünün çok daha yakın olduğunu düşünmeden bitirmiyordu. Ama haftalar geçti, tatiller kayıp gitti ve bahar, kaçabileceğine dair kesin bir olasılık göremeden
onu ele geçirdi. Sonunda, Mart ayının başlarında bir sabah, Denison'dan Ellen'a bir haftanın sonundan önce evde olması gerektiğini yazdı. Mektup postaya verildikten hemen sonra, karısından daha önce hiç kabul etmediği bir depresyonu gösteren bir mektup aldı. Karısı kısa bir mektup yazdı ve
sağlığıyla ilgili belirsiz göndermelerde bulunarak ve kendi deyimiyle "kararsızlık" olduğunu itiraf ederek, geri dönmesi için yalvardı.

Bu mektubun belirsizliği Edward'ı rahatsız etti. Mektubun ifade ettiğinden çok daha fazla şey ifade ettiğini düşünmeye meyilliydi. Karısının mükemmel yapısını o kadar iyi biliyordu ve onun açık sözlülüğüne o kadar çok güveniyordu ki,
ciddi bir şekilde hasta olduğuna inanmıyordu; ama uzun süren yokluğunun onu acımasızca sınadığından korkuyordu, çünkü onu geri çağırabilmek için
birçok mücadeleden geçmiş olması gerektiğinin farkındaydı. Hala işin büyüsü altındayken, hemen eve gitmek mi yoksa önce Denison'daki bazı önemli meseleleri halletmek mi gerektiği konusunda tartışırken, bir telgrafçı çocuk oturduğu otelin ofisine girdi ve katibe bir telgraf uzattı.

"Penceredeki beyefendiye," dedi genç adam.

Edward mektubu dürüst ve ödeme gücü olan bir adamın sakinliğiyle açtı,
ama Ellen için bir korku sancısı vardı. Şunları okudu:

"Derhal geri dönmeniz gerektiğini düşünüyoruz.
BERTHA TERRY."

Bir an için beyni dönerek oturdu. Sonra dudaklarına İlahi Takdir'e bir küfür yükseldi; bunu bastırdı ve kendini
suçlamalarla doldurmaya başladı. Bir an önce, iyi yapılmış bir iş için kendi onayını alan bir adamın tatmin olmuş ruh halindeydi. Şimdi, geçen kış boyunca izlediği yola hem nefretle hem de hayretle bakıyordu. Ellen'ı
bırakmanın kalpsizlik olduğunu; aylarca
uzak durmanın insanlık dışı olduğunu söyledi. Artık her şey yeterince açıktı;
ve gerçeğe karşı o kadar kör olması gerektiğini kavrayamıyordu.
Birdenbire, St. Louis ve bunu başaramazsa
bütün bir gün kaybedeceğini söyledi. Hemen Bertha'ya bir mesaj yazıp iletti ve Vinita'ya çekinmeden telgraf çekmesini istedi ve
sonra, yerine getirmediği taahhütlerine aldırmadan istasyona koştu.
Tam zamanında yetişmişti: perona adımını attığında yaklaşan trenin düdüğünü duydu.
Gemiye bindiğinde,
anlık bir rahatlama hissi yaşadı: hızla eve doğru hareket ediyordu ve
Vinita'da en azından gerilimden kurtulacaktı. Kendini, olayın ciddi olamayacağına ikna etmeye çalıştı. Ama ciddiyse?
Korkunç bir korku onu ele geçirdi. Bunu bir kenara koymaya
çalıştı ama boşuna. Bu durum onun bir anlığına düşünceleriyle baş başa oturmasını imkansız hale getirdi ve günü vagonlarda ileri geri dolaşarak, arada sırada bir yolcuyla sohbet etmeye çalışarak, trenin Vinita'ya varmasına kaç saat kaldığını sayarak ve sürekli olarak kendine kızarak geçirdi.

Ancak, Vinita telgrafa ulaştı, telgraf yoktu. Operatör telgrafın güneydoğuda, Demir Dağ Demiryolu üzerindeki Vineton kasabasına gitmiş olması gerektiğini düşündü. Elbette telgraf çekebileceğini ve herhangi bir noktaya gönderebileceğini söyledi, ancak Edward'ın St. Louis'e başka bir mesaj ileterek daha çabuk haber alacağına inanıyordu. Cevabın Sedalia'ya gönderilmesini önerdi, trenin varacağı geç saatte bile şüphesiz oraya iletilecekti.

Edward bu sözleri donuk bir umutsuzlukla dinledi. Sedalia'da Ellen'dan haber alabileceği doğruydu, ancak Sedalia'ya ertesi sabahın erken saatlerinden önce ulaşılamayacaktı, yolculuğu neredeyse sona erecekti. Ayrıca, bir gece telgraf ofisini destekleyecek kadar büyük, daha yakın bir kasaba da yoktu, burada kendisine zamanında ulaşacak bir mesaj bekleyebilirdi. Operatöre önerileri için teşekkür etti ve
acı içinde bir gece geçirmek için trene hüzünle geri döndü, kısa uykularının ona pek rahatlama sağlamadığı. Zavallı adam! Üzüntüsü ve pişmanlığı, katlanmak zorunda olduğu gerilimle acımasızca artıyordu. Ellen geri dönene kadar kurtulursa, dünyanın hiçbir baskısının onu ondan bir daha asla ayırmayacağına dair kendi kendine birçok kez yemin etti. Güneş doğudan geldiğini duyurmaya başladığında, beklemenin acısının neredeyse bittiği için bir şükran duası etti.

Öğle vaktinin ortalarına doğru tren St. Louis'deki Union Depot'a girdi. Edward en öndeki vagonun platformunda duruyordu. Durmadan çok önce, basamaklardan atlayıp
malzeme satıcılarının standına doğru koştu. Bir ses karmaşası onu karşıladı. Yüzü tanıdık olan bir adamı hızla seçerek eline bir _douceur_ aldı ve kontrol etme çabalarına rağmen kırılan bir sesle hemen ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve götürülmesini istedi. Malzem satıcısı Edward'ın bitkin yüzüne sessiz bir sempatiyle baktı, belki de gerçeğin bir kısmını sezdi ve aceleyle aracına doğru ilerledi.

Vagon istasyondan uzaklaştığında tren henüz durmamıştı. Sürücü kırbacını serbestçe kullandı ve kısa süre sonra şehrin iş bölgesini geride bıraktı. Washington Caddesi'nde hızla ilerlerken, Edward
en kötüsüne hazırlanmaya çalıştı, ancak sakinlik ve düşünce yeteneğinden yoksundu: tüm varlığı çok geç kalmış olabileceği varsayımına
karşı isyan ediyordu.

Dr. Kreiss'in olduğunu tanıdığı bir araba evinin önünde duruyordu. Duygularından neredeyse tamamen arınmış bir şekilde, basamakları çıktı, kapıyı açtı ve doktorla yüz yüze geldi.

Doktor profesyonel bir soğukkanlılıkla devam etti.

"Günaydın, Bay Lindsay," dedi. "Ne yazık ki yeterince erken gelmediniz."

"Aman Tanrım, doktor! Mümkün mü?" diye kekeledi Edward, gözlerinden yaşlar
dolaşırken.

Doktor ona merakla baktı. "Yukarı çık ve karını ve bebeğini gör," dedi düşünceli bir şekilde. Edward merdivenlerden yukarı doğru kaybolurken kendi kendine ekledi, "Bir erkek çocuğu olması özel bir takdir."

NATHAN CLIFFORD BROWN.

* * * * *

JOSEPH J. MICKLEY.

Çok uzun yıllar önce Philadelphia şehrinde, Onuncu Cadde'nin doğusunda, Market Caddesi'nin kuzey tarafında birkaç tane büyük eski ev vardı. O zamanlar saygın bir yaşlılık havası taşıyan bu yapılar, son yıllarda ya tamamen yıkıldı ya da o kadar kapsamlı bir şekilde değiştirildi ki, eski nezaketin dingin atmosferi artık kalabalık dış cephelerinde kalmadı.

Nisan 1869'da bir sabah, şu anki yazar bu binalardan birine uğrama fırsatı buldu, No. 927. Birkaç geniş ve hava lekeli mermer basamak, modern zil kulpu ve antika pirinç tokmağın tanınmak için mücadele ettiği eski moda bir kapıya çıkıyordu. Paslı olmalarına rağmen, iç mekanla iletişimi en iyi şekilde hangisinin sağlayacağı bir sorun haline geldi. Konu hala belirsiz görünse de, uygun bir kısalık ve doğrudanlıkla bilgisini gönüllü olarak veren yardımsever bir sokak çocuğunun tavsiyesiyle sakinleşti:

"Kapıyı dene. Eğer gevşekse, Daddy Mickley evdedir, kesinlikle. Eğer kilitliyse,
'çarpmanın bir faydası yok', çünkü o dışarıda."

Böylece talimat verildiğinde, kapıyı denedim. "Gevşek" çıktı ve beni uzun, karanlık bir girişe götürdü, en uçta binanın arkasındaki üst odalara çıkan ağır meşe merdivenler vardı. Bu odalar arasında, ulaşılan ilk odalardan biri belli ki bir atölyeydi; ve
burada geniş eski malikanede henüz görülebilen tek canlı varlıkla karşılaştım. İçeri girdiğimde, görünüşü içinde yaşadığı evle çok uyumlu olan ağırbaşlı ve sakin bir yaşlı beyefendiyle karşılaştım. Eski okuldan olduğu çok açıktı ve hoş sesi bana eski okuldan bir karşılama yaptı. Hayal edilebilecek en nazik gözlerden bir çiftinin üzerinde güzel, geniş bir alın duruyordu ve her iki şakağında da hafif bir beyaz saç tutamı dışında tamamen kel olan muhteşem şekilli bir kafaya aitti. Ağız, ifadesinde gözlerden bile daha çekiciydi ve yaşlı beyefendinin tüm duruşu - belli ki yetmiş yaşına ulaşmıştı ama aynı şekilde gençliğin sıcaklığını ve canlılığını hala taşıyordu - en az dikkatli ziyaretçiyi bile memnun edecek ve etkileyecek şekilde tasarlanmıştı.

Merhum Joseph J. Mickley, bir kişide sıklıkla rastlananlardan daha çekici ve daha sıra dışı niteliklere sahipti. Bir nesilden fazla bir süre boyunca, nümizmatik araştırmalarının titizliği ve başarısıyla dünya çapında tanındı ve nadir madeni para koleksiyonu uzun süre bu ülkedeki en değerli koleksiyon oldu. Nadir kitap ve el yazısı koleksiyoncusu olarak daha az tanınmış veya daha az başarılı değildi. Ancak Philadelphia'da en çok, hoş sosyal nitelikleri ve şaşırtıcı çeşitlilikteki konulardaki kapsamlı bilgileriyle hayranlık uyandırıyordu. Kırk yıl boyunca evi, çok sayıda uzmanın buluşma noktasıydı; yalnızca kendi favori uğraşlarında değil, ki bunlar gerçekten de çok sayıda ve çeşitliydi, aynı zamanda sanatın veya öğrenmenin her alanında. Madeni para avcıları, imza satıcıları, tarih öğrencileri, filozoflar, müzik aleti yapımcıları, tanınmış sanatçılar ve daha az tanınmış sanatçılar, "çizgi-kulüblerine" kadar, yıllarca onun sürekli ziyaretçileriydi.
Filadelfiya'daki hiçbir özel evin, Mickley'nin 1842'den 1869'a kadar ikamet ettiği, az önce bahsedilen eski malikaneden daha fazla entelektüel açıdan seçkin insanı ağırlamamış olması muhtemeldir.
Her ülkeden müzik
ünlüleri onunla tanışmak için acele ediyordu ve kişiliğinin çekiciliği öyleydi ki, bu şekilde oluşan tanıdıklar, ne ev sahibi ne de misafir tarafından asla gözden kaçırılmamış gibi görünüyordu. 1869'dan 1872'ye kadar süren Avrupa turu sırasında, o zamanlar saygıdeğer olan gezgin, kendisini çeşitli zamanlarda ziyaret eden kişiler arasında sürekli olarak arkadaşlarla karşılaşıyordu, bunlardan biri 1820'ye kadar uzanıyordu. Her zaman onun gelişini önceden biliyor gibi görünüyorlardı ve o da onları ve onlarla ilk tanıştığı koşulları her zaman hatırlıyordu.

Mickley'deki sosyal toplantılar son derece gayriresmîydi ve konaklamalar da buna bağlı olarak ilkeldi. Genellikle atölyesinde gerçekleşiyordu. Çılgın tabureler veya boş piyano kutuları genellikle oturma yeri olarak kullanılıyordu.
Çevredeki mobilyalar, ev sahibinin giderek artan antika hazineleriyle dolup taşan fıçılar, kasalar ve sandıklardan oluşuyordu. Bir
kuartet toplandığında ve müzik grubu birçok kez bir beşli veya yediliye genişletildiğinde, daha az kalabalık ama aynı şekilde geleneksel mobilyadan yoksun bir odaya geçilmesi gerekiyordu.

Bay Mickley, fırsat buldukça bu doğaçlama müzik toplantılarına katılmaktan her zaman mutluydu,
ancak müzik icra etmek, asla iyi yapamadığı birkaç şeyden biriydi. Bu durumlarda her zaman viyola çalardı,--belki de Schindler'in Beethoven hakkında ima ettiği gibi,
çünkü viyoladaki kayıtsız çalma, diğer enstrümanlardaki kadar belirgin değildir.
Bu kadar belirgin bir antikacıdan bekleneceği gibi, modern müziğe karşı pek sempati duymuyordu. Hatta Mendelssohn'un nazik yeniliklerine isyan etti, Haydn ve Mozart'ın oda müziği alanını tamamen kapladığını, doğru bir yargıya varmadan değil, iddia etti. Uzun yaşamı boyunca sayısız ve her zaman uyumlu uğraşların ortasındayken, dörtlü çalmak
çok uzun yıllar boyunca çok sayıda günün favori eğlencesi olmaya devam etti.

Bay Mickley'nin zekası o kadar çok yönlü ve o kadar dengeliydi ki

baskın eğilimini adlandırmak zordur. Ancak,
bunun onun tarihsel yeteneği olduğunu söylemek neredeyse güvenlidir. Geride bıraktığı, çoğunlukla basılmamış yazılarında, aynı anda hem en ayrıntılı hem de en derli toplu tarihçiydi. Emerson, nadir düşüncelerini asla daha dar bir alana, hatta "İngiliz Özellikleri"nde bile, Bay Mickley'nin gerçeklerini ve gözlemlerini yoğunlaştırmasından daha dar bir alana yoğunlaştırmadı. Mevcut küçük bir broşür var, el yazması 1863'te, atalarından birkaçının öldüğü
Pensilvanya, Northampton İlçesi'nde gerçekleşen ünlü bir Kızılderili katliamının yüzüncü yıl dönümü vesilesiyle kendisi tarafından okundu. Bir cilt için yeterli tarihi materyal içerir. Güvenilir veri toplamaya olan erken tutkusunu göstermek için, aynı taslak, gerçeklerinin bir kısmının, henüz çocukken, olayın yaşlı görgü tanıklarından, hikayesinin böylece kalıcı bir şekle sokulmasından yaklaşık elli yıl önce elde edildiğini gösterir. Yetmişinci yaşını geçtikten sonra, İsveççe'ye hakim oldu,
başlıca, Philadelphia'nın aşağısındaki Delaware Nehri'nde İsveçlilerin ilk yerleşiminin doğru bir tarihini yazabilmek için. Yetmiş iki yaşındayken, İsveç'in başkenti Stockholm'de birkaç ay geçirdi ve oradayken, Danimarka, Hollanda ve Almanya'daki bilim insanlarının yanı sıra ülkenin her önde gelen kütüphanecisiyle iletişim kurdu.
Kişisel olarak büyük miktarda belge ve eski cilt inceledi. Yine de, tüm bunların sonucu, kelimenin tam anlamıyla paha biçilmez verilerle dolu, otuzdan az büyük folio sayfadan oluşan bir el yazmasında yer almaktadır. Bu, 1874'te Delaware Eyalet Tarih Derneği önünde okundu.
Hiçbir zaman
basılmadı ve neredeyse tamamen İngilizce dilinde
başka hiçbir yerde
varlığı olmayan materyallerden oluşuyor.

Tek bir örnek, onun araştırmalarının
inceliğini ve ısrarını göstermeye yetecektir. Stockholm'deki kamu kütüphanelerinden birinde Mickley
Peter Minuit tarafından imzalanmış eski bir Hollanda el yazması keşfetti.
Ulaşabileceği hiçbir bilgin
içeriğini kavrayamadı. Hollanda'dan gelen büyükelçinin özel sekreteri, kendisine başvurulan kişi, daha önce "Hollandaca yazılmış her şeyi okuyabildiğini" iddia etti. Ancak, uzun bir incelemeden sonra, tek bir kelimesini bile çözemediğini açıkça kabul etti. Bay Mickley, içeriğini tespit etmeye kararlıydı. Belge hiçbir fiyata satın alınamayacağı ve hatta saklandığı yerden bir gecede çıkarılamayacağı için, fotoğraflarının çekilmesini sağladı. Bu kopyalardan biri Amsterdam'daki çok bilgili bir tanıdığına, diğeri ise Leipzig'teki tanınmış bir akademisyene gönderildi. Sonraki seyahatlerinde, her iki kaynaktan da kendisini bekleyen doğru çeviriler buldu. Bu bağlamda el yazmasının önemi, Peter Minuit'in Delaware Nehri kıyılarına gönderilen ilk seferi yönettiği hatırlandığında daha da iyi anlaşılacaktır. Doğası gereği bir tarihçi olan Bay Mickley'nin kendi hayat hikayesini anlatmak için bol miktarda malzeme bırakması doğaldır. Bunlardan aile adının aslen Michelet olduğunu öğreniyoruz. Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra Grerman eyaleti olan Zweibrcken'e yerleşen Fransız Huguenot'lara kadar uzanıyor. Ailenin bu ülkedeki ilk dayanağı, bir asırdan fazla süredir aydınlanmış ve sanatı teşvik eden Moravyalılar tarafından yoğun olarak
işgal edilen Pensilvanya'nın o kısmında kuruldu. Joseph J. Mickley'nin müziğe ve uygun sanatsal çevresine olan düşkünlüğünü ilk olarak Moravya etkisinden deneyimlediği yerdi. 24 Mart 1799'da o zamanlar Lehigh County'de bulunan ancak aslen Northampton'da bulunan bir kasaba olan South Whitehall'da doğdu. On yedi yaşındayken bir piyano yapımcısının çırağı olarak Philadelphia'ya gitti. O zamanlar
piyano fortesi yapma yöntemi, enstrümanın kendisi kadar
bugünlerin ileri sanatından farklıydı. Piyano yapımcısı o zamanlar
bacaklarından yukarı doğru çalışmak zorundaydı. Gerekli görevleri, şu anda
tamamen farklı zanaatkar grupları arasında dağıtılan bilgi gerektiriyordu. Genç
Mickley'nin çıraklığını tatmin edici bir şekilde tamamladığı iki olgudan çıkarılabilir: Ağustos 1822'de kendi işini kurdu ve Ekim 1831'de Franklin Enstitüsü ona piyano üretimindeki becerisinden dolayı bir ödül verdi.

Bu zamandan sonra, uzun süreli olmasına rağmen iş hayatı
olaysızdı ve çok az kelimeyle özetlenebilir.
67 Kuzey Üçüncü Sokak'taki ilk başlangıç ​​yerinden, dört yıl sonra,
şu anda J.B. Lippincott Şirketi'nin yayınevinin bir bölümünün işgal ettiği
yerdeki bir mağazaya taşındı. Burada 1842'ye kadar kaldı ve sonra bu makalenin başında belirtilen binaya yerleşti ve 1869'da işinin nihai kapanışına kadar orada yaşamaya devam etti.

Bay Mickley'nin piyano forteleri imalatında aktif olarak yerleştiği görülmemektedir. Ancak hayatının sonuna kadar piyanoları akort etmeye devam etti; ve kırk yıl önce geleneksel olan bir dolarlık orijinal ücretinden asla değişiklik yapmaya ikna edilemediği bildirilmektedir. Ayrıca keman ve diğer telli çalgıların tamircisi olarak da tanındı. Bir zamanlar, George Washington'a ait olan bir keman bu amaçla kendisine gönderildi. O sırada şehirde olan Ole Bull, durumu duyunca, tarihi enstrümanı incelemek ve çalmak amacıyla
aceleyle dükkana gitti. Mickley ayrıca bu enstrümanların değeri ve özgünlüğü konusunda bir otorite haline geldi, ancak bu alanda koleksiyon yapma tutkusuna asla kapılmadı. Gözlemlerindeki titizlik sık sık kendini gösteriyordu. 1870'te Venedik'te dururken günlüğüne şunları not etti: "Bir adam otele satılık birkaç kemanla geldi. Bunların arasında bir Hieronymus Amati vardı. İyi bir kemandı, ancak başı ve boynu gerçek değildi. "Başka bir zamanda, uzak bir yerden bir keman onarım için evine gönderildi. Enstrümanın öncesinde, onun iyiliği için özel ilgi göstermesini rica eden ve büyük içsel değerini ve özellikle ilginç "eşyalarını" abartılı terimlerle ortaya koyan uzun bir mektup vardı. Bir hazine beklediğinden, Bay Mickley değerli enstrümanı ilk kez görmenin tadını çıkarmak için birkaç keman uzmanı çağırdı. Ekspres paketi açtığında çok değersiz bir "keman" ortaya çıktı. Gülüşmeler bittikten sonra, kuru bir şekilde, "Bence bunun değeri 'eşyalarında' olmalı" dedi.

Market Caddesi'ndeki eski evde Bay Mickley, uzaklardan gelen önemli kişiler arasında tek popüler kişi değildi. Her taraftan komşuları tarafından da eşit derecede seviliyordu. Bunların daha alışılmadık olanlarının çoğu onu en iyi "Baba" ünvanıyla tanıyordu. Daha iyi eğitimli olanlara genç müzisyenler sınıfı
o neredeyse bir arkadaş olduğu kadar bir babaydı. Yakın arkadaşlıkları da
sadece gençlerle sınırlı değildi. En sadık hayranları arasında
Plich adında yaşlı bekar bir Alman müzisyen vardı. Herr Plich bir
piyano öğretmeniydi ve onun eğitimi altında daha sonra favori olan
prima-donna Caroline Richings 1847'de bir
piyanist olarak ilk kez halka açık bir
görünüşe çıktı. Bu yaşlı öğretmen Mickley'i onu yatılı olarak almaya ikna etti
ve birkaç yıl boyunca No. 927'nin üst arka odalarından birinde yaşadı. Bir gece Mickley malikanesinin arka tarafına doğrudan bitişik bir binada yangın çıktı. Elbette büyük bir şaşkınlık ve
sahibinin hazine evinin çeşitli içeriklerini bir araya getirmek için yoğun çabaları vardı. Sonunda her şey güvenli bir yere yerleştirildiğinde, aklına Herr Plich geldi. Üst odaya aceleyle giden yaşlı adamı yarı delirmiş bir halde, dairede aşağı yukarı yürürken ve elinde sadece değerli bir viyola taşıyarak buldu. O kadar
karışık bir korku içindeydi ki onu odadan çıkarmak için
ana kuvvet gerekiyordu. Onu ön kapıdan güvenli bir şekilde çıkardıktan sonra Mickley geri döndü
ve sevgili viyola uğruna tamamen göz ardı edilmiş olan hatırı sayılır miktarda kağıt para aldı. Plich öldüğünde
viyolasını Mickley'e miras bıraktı ve bu, onun yaşamı boyunca asla elden çıkarmayı reddettiği tek enstrümandı. Plich'in tüm birikimleri de Mickley'e emanet edildi ve en değerli gördüğü hayırsever amaçlar için dağıtıldı ve Bay Mickley yaklaşık
yirmi yedi yıl boyunca bu emaneti dikkatlice yönetti. Bay Mickley'nin hayatındaki en dikkat çekici başarısı bir nümizmatikçi olarak elde ettiği başarıydı. Madeni para toplama alışkanlığı neredeyse çocukluğunda başladı. 1799 yılında, yani doğum yılında basılmış bir bakır senti bulmakta yaşadığı zorluk nedeniyle, on yedi yaşındayken ilk kez madeni para avcılığına ilgi duyduğu belirtiliyor. Nümizmatizmle ilgilenen herkes bu parçanın son derece nadir olduğunu bilir. Bay Mickley'nin koleksiyonunda ölümünden sonra satılan parça en az kırk dolardı. Bu şekilde oluşan zevk, altmış yıl boyunca baskın bir şekilde devam etti. Ne kadar hızlı bir şekilde önde gelen ve tanınmış bir otorite haline geldiğini bulmak şaşırtıcıdır. Bir çocuk kadar saf ve hayatı boyunca çok sayıda hırsızlığın kolayca kurbanı olmasına rağmen, bir madeni paranın, jetonun veya
madalyonun değeri konusunda neredeyse hiç aldatılmadı. Bir keresinde, 1871'de Stockholm'de, nadir madeni paraların
sergilendiği bir müzeyi ziyaret etti. "Koleksiyon," diyor günlüğü, "Yunan ve Roma, özellikle İskandinav ve Anglosakson açısından çok, çok zengin. Çok fazla ABD madeni parası yok, ancak bunların arasında 1815'ten kalma çok güzel bir yarım kartal bulduğumda şaşkınlığa uğradım." Bu madeni paranın bilinen nadirliği, bu nedenle uzak bir ülkede sergilenmesi, yaşlı koleksiyoncunun keskin gözlerini çok doğal olarak çekti. Yıl be yıl devam eden bu araştırmalar, giderek daha değerli hale geldi ve sonunda yaygın olarak kutlandı. Orta yaşa geldiğinde, antikacılar loncasında bir Quaker'ın kostümüyle tanındığı kadar iyi tanınıyordu. Ölümünden önce, dünya çapında nümizmatik, tarih ve arkeoloji alanındaki tüm önemli toplulukların üyesi olarak seçilmişti. Sekseninci yılında kendisine ulaşan bu türden son onur, Societe Francaise de Numismatique et d'Archeologie'ye üye olarak seçildiğine dair bir bildirimdi. Bu bilgi alanındaki büyük koleksiyonları yalnızca madeni paralarla sınırlı değildi, aynı zamanda konuyla ilgili literatüre de uzanıyordu. Bu, çok sayıda son derece değerli ve nadir eser içeren ünlü kütüphanesinde muhteşem bir şekilde resmedilmiş durumdaydı. Gençliğinde böyle gelişen bir zevk, yıllar geçtikçe doğal olarak Mickley'nin doğasının bir alışkanlığı, bir duygusu, önde gelen bir tutkusu haline geldi. 1867 yılına gelindiğinde, madeni para koleksiyonu bu ülkedeki en kapsamlı koleksiyon haline gelmişti. Bu sırada meraklı ziyaretçilerin eğlencesi de koleksiyoncunun günlük görevlerinin büyük bir kısmını kapsıyordu. Doğal olarak hazineleriyle gurur duyuyordu ve onları gelen herkese göstermekten büyük bir zevk alıyordu. Şüphelerden tamamen uzak, düzenbaz kişilerin kurbanı olmaya hazırdı. Daha sonraki belgeleri arasında bulunan aşağıdaki muhtıra, bu kaynaktan nasıl acı çektiğini gösterecektir:

"Nümizmatik konusunda veya en azından madeni para toplama konusunda oldukça kayıtsızlaştım. Elli yılı aşkın bir süre boyunca büyük bir eğlence kaynağıydı. Ancak, madeni paralarımla ilgili farklı zamanlarda çok talihsiz olduğum için, sanki daha fazla koleksiyon yapmaktan vazgeçmem için bir uyarı niteliğinde. 1827 yılında, 1794'ten 1803'e kadar olan ABD dolarları, bazı yabancı madeni paralarla birlikte tüm iyi örnekler çalındı. 1848'de yaklaşık yirmi yarım dolar çalındı. 1854'te, koleksiyonumu üç Güneyli beyefendiye (kendilerine böyle diyorlardı) gösterdikten sonra, çok nadir bulunan üç yarım kartalı kaçırdım. Büyük soygun 1867'de gerçekleşti. Filistin'in Yafa kentinde, yaklaşık bin frank değerinde, Mısır
tuhaflıklarından oluşan koleksiyon, otelde çalındı; ve son olarak, geçen kış, İspanya'nın Sevilla kentinde, bazı kişilere gösterirken bazı eski İspanyol paraları kayboldu."

Yukarıda değinilen "büyük soygun" 13 Nisan 1867 akşamı gerçekleşti. O dönemde geniş bir sansasyona neden olacak kadar büyüktü ve
dünya çapındaki madeni para avcısı kardeşlerinin sempatisini kazandı.
Bay Mickley'in, başka bir kaynaktan gelebilecek tehlikelere dair önceki uyarılarına rağmen, aldığı başlıca önlemler yangına karşıydı. Üçüncü kattaki bir odada
dolabı vardı. Bu dolap çoktan doldurulmuştu, çoğunlukla kesintisiz ve tarihi bir Amerikan paraları listesiyle. Yılların birikimi olan, neredeyse tamamı yabancı ve çoğu da çok nadir bulunan paralar, yatak odasındaki eski bir piyano dolabında saklanıyordu; yangın durumunda, dediği gibi,
yakınlarda olacaklardı. Söz konusu akşam Mickley atölyesinde tek başınaydı ve bir müzik aletini tamir ediyordu. O zamanlar birkaç yıldır tamamen tek başına yaşıyordu. Yemeklerini sağlayan tek bir hizmetçi eve gitmişti. Saat dokuz civarında aşağıdaki bahçedeki köpeğinin yüksek sesle havlaması onu pencereye çağırdı. Daha sonra hırsızların üst kattaki bir odadan attığı eski bir çift ayakkabının hem köpeğin hem de sahibinin dikkatini içeride olanlardan uzaklaştırdığı
öğrenildi. Bir saat sonra bir ziyaretçi koridorda yatan birkaç para parçası buldu. Yapılan bir araştırma, onun yaşadığı şaşırtıcı kaybı ortaya çıkardı. Piyano kutusunun tüm içeriği götürülmüştü. Özel bir masa da kırılmış ve birkaç madalya çalınmıştı, ancak içindekilerin çoğu sağlamdı. Ole Bull'un hediyesi olan altın bir kalem ve diğer hatıralar olduğu gibi kalmıştı. Ancak dünyanın en eksiksizlerinden biri olan ve bir ömür boyu süren akıllı araştırmanın ürünü olan yabancı para koleksiyonunun daha büyük bir kısmı gitmişti!

Bu ağır bir felaketti ve eski koleksiyoncunun asla tam olarak
iyileşemediği bir felaketti. Sir Isaac Newton'un tarihi Fido'su, lambayı ustasının
kağıtları üzerine devirdiğinde telafisi mümkün olmayan
bir hasara yol açmamıştı. Maliyet fiyatlarına göre hesaplandığında gerçek parasal kayıp, on dokuz bin dolar civarındaydı. Böyle bir koleksiyonun piyasa değeri elbette çok daha büyüktü ve bileşik faizden çok daha hızlı bir oranda sürekli artıyordu. Bay Mickley'nin soygundan sadece kısa bir süre önce tüm koleksiyon için "cazip bir teklif" olarak kaydettiği şeyi alıp reddetmesi biraz tesadüftü.

Ömür boyu süren ateşli tutkusu artık soğumuştu ve tek arzusu kalan madeni paralarından ve bunları saklamanın getirdiği sorumluluktan kurtulmaktı. Ancak, Mickey'nin yoğunlaştırma konusundaki edebi yöntemleri o kadar eksiksizdi ki, soygun gecesi günlüğüne yazdığı üç veya dört satırlık bir giriş, korkunç kayıp hakkında yazması gereken tek şeydi. Bir veya iki hafta sonra aynı ciltte kalan tüm madeni paraların elden çıkarıldığını büyük bir rahatlama havasıyla kaydederken, "Onları saklasaydım tekrar soyulacağımdan şüphem yok." diye ekler. Soygundan hemen sonra en değerli paralarla dolu büyük bir kutu, saklanmak üzere Darphane'ye götürülmüştü; ancak bunlar geri kalanlarla birlikte satılmıştı. Orijinal lotun bu kalıntısının yaklaşık on altı bin dolara elden çıkarıldığı ve en büyük alıcının Massachusetts, Roxbury'den Bay Woodward olduğu anlaşılıyor. 1804 doları, New York'lu bir koleksiyoncuya yedi yüz elli dolarlık muazzam bir meblağ karşılığında gitti.

Kayıp hazineyi geri getirme çabaları eksik değildi. Bu kadar nadir değerli eşyaların bulundurulmasının, bunların yerinin hızla keşfedilmesine yol açmış olabileceği varsayılabilirdi. Bay Mickley'nin kendisi, yağmanın geldiği yerden şüphelendiğini ima etti. Yine de o günden bugüne kadar, bu sır, Lord Byron'ın Abbotsford'daki bir vazodan mektubunun karıştırılması veya Devonshire Düşesi'nin Londra Sanat Galerisi'ndeki portresi kadar güvenli bir şekilde saklandı. Aslında, Bay Mickley'i her zaman karakterize eden aynı ılımlı cömertlik, bu zorlu felaket karşısında bile en üst sırada yer aldı. Sık sık küçük hırsızların suçlarını görmezden gelmeye çalıştı. Oliver Twist'in küçük oyununu kendisine başarıyla uygulayan bir Londra yankesicisi, yalnızca yetkililer tarafından tanıklığı ısrarla istendiği için kovuşturuldu. Piramitlerin dibinde, benzer bir yağma yapan yerli hizmetçilerinden birine bir Arap şeyhinin verdiği cezayı kınadı. Ömür boyu arkadaşı olan, Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nden merhum William E. Dubois, "soygundan sekiz veya dokuz yıl sonra, Darphane dolap odalarında birkaç tane çok iyi İngiliz altın sikkesi satışa sunuldu. Etiketlerin onun el yazısıyla olduğuna o kadar ikna olmuştum ki, gelip görmesi için onu çağırdım. Benzerliği inkar edemedi, ancak konuyu hiç ele almak istemedi." dedi. Bu çalışma ve araştırma yılları boyunca Bay Mickley katı bir uzman olarak düşünülmemeli. Büyüleyici madeni para koleksiyonunun yanında, kapsamı ve değeri ölümüne kadar
asla takdir edilmeyen sürekli büyüyen bir kütüphane vardı. Bu birikim kendi başına kozmopolit zevklerinin bir örneğiydi. Yerel tarih,
biyografi, müzik, genel edebiyat, pahalı ve iyi korunmuş
kara harfli baskılar, on üçüncü yüzyıla kadar uzanan aydınlatılmış ayin kitapları ve her şeyden önce el yazıları bakımından bol miktardaydı.
İkincisinin,
tam bir açıklamaya yaklaşan hiçbir şeye burada yer ayrılamaz. Değerlerinin bir göstergesi olarak, George Washington'ın ölümünden altı gün önce yazılmış bir mektubunun (bilinen son yazdığı mektup) George W. Childs, Esq. tarafından yüz on beş dolara satın alındığı belirtilebilir. Abraham Lincoln'ün General McClellan'a yazdığı bir mektup yaklaşık yüz dolara satıldı. Ayrıca, Pennsylvania'nın tüm valilerinin, tüm başkanların ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların imzalı el yazısı mektupları da vardı. İkinci gruptakiler nadiren tam olarak bulunur; ve en nadir isimlerden üçü tek başına diğerlerinin toplamıyla aynı fiyata satıldı. Ayrıca, Lafayette ve Kosciusko da dahil olmak üzere, Devrim Savaşı'nın yaklaşık kırk generalinin imzaları vardı. Hem Napolyon hem de Josephine temsil edildi; ve şiirsel adaletin aşıkları, ikinci ismin büyük imparatorun iki katı kadar değer getirdiğini bilmekten memnun olacaklardır. Edebiyat ve müzik ünlülerinin imzaları bakımından koleksiyon olağanüstü zengindi, Goethe ve Schiller, Beethoven ve Mozart'ın imzaları göze çarpıyordu. Ancak en büyük nadirlik, daha önce Babet von Ployer'e ait olan büyük bir albümdü. Bu, diğer hazinelerin yanı sıra, bu ülkede satışa sunulan tek el yazması olduğuna inanılan Haydn'ın bir el yazmasını içeriyordu. Ayrıca, karısı Constance tarafından çizilen Mozart'ın Hint mürekkebi taslağını da içeriyordu. 1878'deki satışta bu albüm yüz yirmi altı dolara satıldı, ancak daha önce üç yüz dolar reddedilmişti. Özellikle ilginç bir örnek olan Mozart mektubu, M.H. Cross, Esq.'ye elli iki dolara satıldı. İmzalardan kitaplara dönersek, daha da büyük bir değer ve çeşitlilik buluyoruz. Özellikle yerel konulara atıfta bulunduğu tarihi kısım neredeyse olağanüstüydü. Değerli bir parti, 1771'de "Pennsylvania Paketi" ile başlayıp, yüz yedi yıl boyunca çeşitli mülkiyet ve mülkiyet değişiklikleriyle kesintisiz devam eden, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk günlük gazetesinin tam setini içeriyordu. Bay Mickley'nin bu serinin daha büyük bir bölümünü, 1800'den 1840'a kadar "Poulson's Advertiser"ı satın almasıyla ilgili eğlenceli bir olay anlatılıyor. Satın alınanlarla dolu vagon kapısına getirildiğinde, hizmetçi "Bu kamyonla ne yapılacak?" diye haykırdı. Yine de, geleceğin tarihçisi için bir servet madeni olan bu "kamyon", Mickley'nin ölümünden sonra sekiz yüz dolara satıldı. Doksan üç yıl boyunca çeşitli baskıların şehir rehberleri vardı. Kara harfli liste oldukça büyüktü ve otuzdan fazla İncil baskısı vardı, bazıları çok nadirdi ve neredeyse hepsi iyi korunmuş durumdaydı.

Bay Mickley'nin eski tanıdıkları, madeni para soygunundan bu yana onda belirgin bir değişiklik fark ettiler. Bir zamanlar çok geveze olan madeni paralar konusunda, çok çekingenleşti. Uzun yıllardır kendisine bir görevden ziyade bir eğlence gibi görünen işi, can sıkıcı hale geldi. Bir belirsizlik döneminden sonra, sonunda işlerini kapatmaya ve birkaç yılını yurtdışı seyahatlerinde geçirmeye karar verdi. İleri yaşına rağmen, hem fiziksel hem de zihinsel olarak böyle bir yolculuk için iyi donanımlıydı. Sağlığı her zaman iyiydi. Sinirleri hiç bozulmuyor gibiydi. Fransızca ve Almanca dillerinde ustaydı ve İspanyolca, İtalyanca ve İsveççe hakkında da biraz bilgisi vardı. Birçok milletten ve alışkanlıktan insanlarla olan önceki kapsamlı tanışıklığı, dikkate değer bir
hafızayla aklında tazeliğini koruyordu. Tüm bu avantajlarla birlikte, seyahatlerinin dönemi hayatının en ilginç dönemiydi.

Bay Mickley, 5 Haziran 1869'da, o zamanlar yetmişinci yaşını birkaç ay geçmişken yelken açtı. Üç yıl boyunca yurtdışında kaldı,
Avrupa'daki her ülkeyi ziyaret etti, Nil'i ilk şelaleye kadar tırmandı,
Süveyş Kanalı'ndan geçti ve Küçük Asya ve
Filistin'in bir kısmını geçti. Gece yarısı güneşinin manzarasını görmek için Kuzey İsveç'e iki seyahat yaptı. İlk sezonda bir hafta geç kaldığı için, ertesi yıl tekrar denedi. Bothnia Körfezi'nin tüm uzunluğunu geçip Tornea Nehri'ne tırmanarak Laponya'ya girdi, Kuzey Kutup Dairesi'ni geçti ve Kuzey Kutup Bölgesi'ne yetmiş millik bir kızak yolculuğuyla girdi. Bu yılmaz yaşlı gezgin, Pajala adlı küçük bir kereste köyüne ulaşana kadar yoluna devam etti. 23 Haziran 1871 gecesi, küçük bir İsveçli ve Finli grubuyla nehri geçerek Finlandiya'daki Avasaxa Dağı'na çıktı. Bu yükseklikte, "gökyüzü güneşin yönünde açıktı ve saat on ikiyi vurduğunda tüm ihtişamıyla parladı." diyor.

Bu uzun süreli yokluğu sırasında Almanya, Hollanda, İtalya ve İngiltere'deki neredeyse her önemli kasabayı ziyaret etti. Bir kasabaya vardığı anda, müzesine giden en kısa yolu biliyor gibiydi. Eğer orada bir antikacı varsa, bunu önceden biliyordu ve ya
bir tanışıklık kurmak ya da
bir tanışıklığı yenilemek için acele ediyordu. Daha büyük şehirlerde bu insanlarla çevriliydi ve onların ilgisinden etkilenmemiş bir şaşkınlık ve memnuniyet duyuyordu.
Philadelphia Darphanesi tarafından dolabı için nadir madeni paralar satın almak üzere görevlendirildiği için Avrupa'daki neredeyse her darphaneye teftiş ziyaretleri yaptı.
Burada eski tutkunun
bir süreliğine yeniden alevlendiği görülüyor. Ailesi için, onun ölümünde eşyaları arasında yaklaşık iki bin dolara satılan yeni bir koleksiyonun çekirdeğini keşfetmek tam bir sürpriz oldu.

Bay Mickley bu dönemde bazı değerli tanışıklıklar edindi. Bunların arasında
İtalyan besteci Mercadante de vardı. Mickley'nin ziyareti sırasında, Nisan 1870'te, aynı zamanda Napoli Konservatuvarı'nın başkanı olan besteci,
sekiz yıldır kördü. "Yaşlı beyefendi," diyor Mickley (bu arada, kendisinden sadece iki yaş küçüktü), "elini uzattı ve bana hoş geldin dedi. Ona, adı uzun zamandır Amerika'da olumlu bir şekilde bilinen bu kadar seçkin bir adamla el sıkışmanın kalıcı bir zevk olacağını söyledim. Bunun üzerine yüzü aydınlandı; kanepeden kalktı, elimi içtenlikle sıktı, bana sağlık, mutluluk ve güvenli bir yolculuk diledi." Daha sonra Brüksel'de, ünlü Fransız müzik eleştirmeni ve biyografi yazarı M. Fetiss'i ziyaret etti. O zamanlar, seksen sekizinci yılında, Fetis, Fransa-Prusya savaşının sıkıntıları nedeniyle Paris'ten kaçmıştı. Bay Mickley'nin deneyimli _edebiyatçı_ ve eleştirmenin resmi ilgi çekici. "Yaşına bakılırsa, Bay Fetis çok aktif. Kitap almak ve bana en nadir ve ilginç olduğunu düşündüğü kitapları göstermek için merdivene tırmandı. Sadece bedenen aktif değil, zihninin tüm yeteneklerini de koruyor. Çok mutlu bir mizaca sahip gibi görünüyor. Onunla birlikteyken yüzünde sürekli bir gülümseme vardı ve bana kitaplarını göstermekten büyük bir zevk alıyor gibiydi. Elli yılı aşkın bir süredir kitap toplamakla meşguldü ve bunlar ona çok sayıda hediye hariç üç yüz bin dolara mal oldu. Müzikle ilgili ilk kitap 1480'de basıldı." Trieste'de oradaki Amerika Birleşik Devletleri konsolosu olan Boston'lu Bay Thayer ile bir süre geçirdi. Müzik ve edebiyat çevreleri tarafından en çok, yaklaşık otuz yıldır üzerinde çalışılan ve henüz tamamlanmamış olan kapsamlı bir Beethoven Hayatı'nın yazarı olarak bilinir. Bay Thayer ziyaretçisine
o tarihte sadece bir cildi yayınlanmış olan kitap için topladığı tüm tarihi verileri ve kişisel kalıntıları gösterdi. O zamandan beri
Mercadante ve F?s babalarına kavuştu. Onların cana yakın misafirleri
de gitti. Çalışkan Bay Thayer, Life'ın üç cildini
tamamlamış olarak yaşıyor ve her Amerikalı, ister edebi ister müzikal olsun,
ona _magnum opus_unun sonuna kadar iyi dileklerini iletecek.

Bay Mickley'nin sade kişisel alışkanlıkları, yurtdışı seyahatlerinin birçok öngörülemeyen zorunluluğu nedeniyle neredeyse hiç değişmedi. Bir keresinde, Rouen'de, evden ayrıldıktan altı ay sonra, "Avrupa'da ilk kez şarap tattım, çünkü buradaki
su bana iyi gelmiyordu." diyor. Biraz sonra, Münih'te, "İlk kez bira içtim." Cepleri, çevik parmaklı soylular için şimdiye kadar olduğu kadar erişilebilir durumdaydı. Napoli'ye ilk ziyaretinde, çok safça, "Burada benden üç ipek mendil çalındı, ki bu Londra'dakinden bir fazla." diye kaydediyor. Mısır'dan Filistin'e giderken, bir süre önce değinilen madeni para soygununun yanı sıra, Salzburg'da kendisine iki yüz elli franka mal olan Mozart'ın seçkin bir el yazmasını kaybetti. Bu ayrıntılarda dikkatsiz olsa da, Amerika'nın dünyadaki konumunu
korumak için çok dikkatli ve kıskançtı. Darphane yöneticilerini Philadelphia Darphanesi'nin üstün cihazları ve makineleri hakkında çeşitli noktalarda bilgilendirmek için özel çaba sarf etti. Lapland'dan dönerken, Bothnia Körfezi'nin üst suları boyunca güneye doğru
yolculuk ederken, 4 Temmuz 1871 tarihli yazısında şöyle yazıyor: "Bu bizim ulusal bayramımız olduğundan,
rıhtımımın kapısına bayrağımı astım, ancak tatilin anlamını neredeyse tüm yolculara açıklamak zorunda kaldım." İngiltere'deyken Manchester'da, daha önce Philadelphia'da misafiri olmuş bir avukatla tanıştı. Bu beyefendi, onu o sırada orada avukatlık yapan bir Amerikalı avukatla tanıştırmayı teklif etti. "Adını sordum. Judah P. Benjamin olduğunu söyledi. Daveti reddettim."

Bay Mickley nereye seyahat ederse etsin, yeni bir bilgi edinilmesi gerektiği sürece yaşlı gezgin yorgunluğa duyarsız görünüyordu. Büyük Piramit'in yarısına kadar geldiğinde, beraberindeki bir İngiliz grubu durup daha fazla ilerlememekte ısrar etti. O kararlı bir şekilde devam etti ve onlar, bu kadar yaşlı bir adamın kendilerinden uzakta olduğunu görmek istemeyerek,
hepsi zirveye ulaşana ve birbirlerini ünlü manzara için tebrik edene kadar isteksizce onu takip ettiler. Kış mevsiminde ziyaret ettiği St. Petersburg, Moskova ve diğer Rus şehirlerinde de aynı şekilde yorulmaz ve yılmazdı. Gözlem doğruluğunun bir örneği olarak, İtalya'daki ilk seyahati sırasında "Pisa ile Bologna arasında kırk altı tünel saydım" diye yazıyor. Başına birkaç ciddi kaza geldi. Roma'da, karanlık, kemerli bir geçidi keşfederken "Cicero'nun Kuyusu"na düştü ve ciddi morluklar aldı. Konstantinopolis'te kaldırımların olmadığı bir sokakta, kaçan bir at tarafından yere düşürüldü ve ölüm sanılarak birkaç saat baygın kaldı. Bu talihsizliklerden ilki günlüğünde üç satır; ikincisi ise on iki satır kaplar. Leipzig'e üçüncü ziyaretinde çiçek hastalığı
atağıyla birkaç hafta boyunca odasına kapatıldı. Ancak bu kazaların hiçbirine ilişkin olarak, evinden binlerce mil uzakta ve tamamen yalnız olan yaşlı bir adam olmasına rağmen, herhangi bir endişe belirtisi göstermiyor. Leipzig'teki saldırıdan
kurtulduğu tarihte sadece şunu ekliyor: "Bu hastalık beni beklediğimden çok daha uzun süre alıkoydu."

Mickley'nin seyahatlerinden birinde müzik tarihine önemsiz olmayan bir katkı yaptı. Enstrümantal müzik öğrencilerinin hemen hepsi, Cremonese işçi okulunun dışında en başarılı
keman yapımcısı olan Jacob Steiner veya Stainer'ın adını bilir. Steiner'ın hayatı hakkında çok az şey biliniyor ve Fransızca, Almanca veya İngilizce olarak mevcut hiçbir biyografisinde ölüm tarihi veya yeri yer almıyor. Genel olarak
verilen açıklama, karısından ayrıldığı ve bir
manastırda öldüğüdür. Bay Mickley, her zamanki azmiyle, bu meselenin
çözülüp çözülemeyeceğini görmek için yola çıktı. Innspruck'ta boşuna bilgi
aradı. Fetis ve Forster ikisi de onun doğum yerini Innspruck'tan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Absom olarak belirlediklerinde, Mickley oraya gitti. Bir süre boyunca görevi sonuçsuz kaldı. Yaşlı bir kadının
fotoğraflar vb. sattığı küçük bir dükkâna uğradı. "Ona, 'Keman yapımcısı Jacob Steiner'ı hiç duymadın mı?' diye sordum. 'Bu kasabada yaşayan bir Steiner veya keman yapımcısı yok' diye cevap verdi. Sonra, hakkında bilgi almak istediğim, o isimde ünlü bir keman yapımcısının iki yüz yıl önce orada yaşadığını söyledim. Oldukça ciddi bir şekilde, 'Ben iki yüz yaşında değilim' diye cevapladı." Birkaç dakika sonra, yürüyüşü sırasında, gözü dış duvarında yazıtlı bir dizi taş tablet bulunan eski bir kiliseye takıldı. Beş dakikalık bir arama, istenen bilgiyi ortaya çıkardı. Düz bir tablette Steiner'ın adı ve çok eski moda Almancada, 1683'te "güneşin doğuşuyla" orada öldüğü bilgisi vardı.

Bay Mickley'nin seyahatlerinin kapanış alanı Güney Fransa ve İspanya, 1871-72 kışını geçirdiği Lizbon ve Madrid'i kapsıyordu. Hava çok
şiddetli olduğundan, Lizbon'da iki ay alıkonuldu, burada bir öğretmen tuttu ve günlük Portekizce dersleri aldı. Aynısını bir önceki kış Stockholm'de İsveççe ile yapmıştı ve oldukça
iyi bir şekilde
öğrenmişti. Madrid'de, dünyanın en iyi madeni para koleksiyonunu, yüz elli bin örneği kesin bir şekilde ilan ettiği şeyi inceledi. "Bu, Avrupa'da konunun doğru bir şekilde
anlaşıldığı tek yerdir. On beşinci yüzyılda Aragon Kralı Alfonzo V., çalışma veya eğlence için madeni para topladığı bilinen ilk kişiydi ve Tarragona Başpiskoposu Augustin, bu konuda ilk yazan kişiydi. Bu nedenle, nümizmatik bilimi İspanyol kökenlidir." Bay Mickley, Mart ayında Madrid'den ayrıldı, Pireneleri geçti ve o ayın 24'ünde, yetmiş üçüncü doğum gününde Paris'e vardı. "Üç yüz altmış üç millik turu on iki saatte, en ufak bir yorgunluk hissetmeden tamamladı." Paris'te birkaç hafta geçirdikten ve İngiltere'deki arkadaşlarını tekrar ziyaret ettikten sonra, evine doğru yola çıktı ve 5 Haziran 1872'de, tam olarak ayrılış tarihinden üç yıl sonra Philadelphia'ya vardı. Arkadaşları, yılların geçmesinin ve seyahatin biraz zorlu olaylarının Bay Mickley'de ne kadar az değişiklik yarattığını görünce şaşırdılar. O, hızla yerleşti ve mümkün olduğunca eski alışkanlıklarına geri döndü. Kendine bir ev aldı, ancak Paris'teki yemeklerini başka yerde yeme geleneğini sürdürdü. Evde tamamen yalnızdı, hatta bir hizmetçisi bile yoktu. Bir süre sonra, daha önce görmezden geldiği "lükslere" boyun eğme eğilimi gösterdi. Hayatında hiç kullanmadığı halılar,
ama şimdi çok hoş ve rahat olduklarını itiraf etti ve
evinin her yerinin halıyla kaplanmasını emretti. Yeni
mekânındaki kütüphanesinin düzenlenmesi büyük bir zevkti ve biraz zaman aldı. Bay
Mickley kelimenin tam anlamıyla bir politikacı değildi, ama oldukça düzenli
oy kullandı. Son sandık ziyaretiyle ilgili bir olay
eğlenceliydi. Üç yıl uzak kaldıktan sonra, pencere defterini tutan ve ondan hiçbir şey bilmeyen vatansever bir Hibernian, vergi makbuzunu görmek istedi.
Yaşlı beyefendi sessizce eve gitti ve istediği belgeyi geri getirdi.
Daha sonra okuma yazma bilip bilmediği soruldu, ancak bu soru
zorlanmadı. Bay Mickley'nin hayatındaki son sahne, tüm tınısı kadar sessiz ve huzurluydu. 15 Şubat 1878 öğleden sonra, tanınmış müzisyen ve uzun yıllardır arkadaşı olan Bay Carl Plagemann evine uğradı. Beklerken Bay Mickley onun için son el işi olan birkaç keman teli sardı. Bay Plagemann'dan o akşam kendisiyle birlikte bir başka eski arkadaşı Oliver Hopkinson'ı ziyaret etmesini istedi. Hopkinson'ın evinde birkaç dörtlü olacaktı. "Rus büyükelçisinden bir mektup aldım," dedi, "bir kısmını tercüme edemiyorum. Bu akşam orada bir Rus hanım piyano çalacak ve ondan bana yardım etmesini isteyeceğim." Bay Plagemann gidemedi ve daha önce sık sık olduğu gibi Bay Mickley tek başına yola çıktı. Bay Hopkinson'ın evine varmadan hemen önce aniden hastalandı ve
doktoru Dr. Meigs'in ikametgahının yakınında olduğu için
orada durup zili çaldı. Kapı açılırken, boğuk bir sesle, "Boğuluyorum." dedi. İçeri girdi ve yardım almadan merdivenleri
çıktı. Sonra, "Beni bir pencereye götür." dedi. Bu yapılırken,
hizmetçilerin kollarına duygusuzca geri düştü ve birkaç
dakika sonra son nefesini verdi.

Böylece, seksen yılın tam batı ucunda, bu uzun ve çalışkan, bu huzurlu ve güzel hayat sona erdi. Yoğun ve sürekli eylemin olduğu ülkemizde buna benzer çok az şey olmuştur,--kesinlikle daha mutlusu yoktur.
Sonunda dingin olduğu kadar, seyrinde de sakin olan kaderi, her zaman bilgi ve zevkin birikmiş armağanlarıyla
her iki taraftan da zenginleştirdiği sessiz kıyılar arasında kalmıştı. Ve her şeyin sonunda
eski ve cana yakın dostu William E. Dubois'in mütevazı ama kapsamlı bir şekilde dile getirdiği övgüden daha mutlu bir övgü olamazdı, kendisi de aynı gizemli yolculuğa
çağrılmıştı. "Sonuç olarak," dedi, "Bay.
Mickley her türlü bayağılıktan üstün görünüyordu; kaba tutkulardan ve alışkanlıklardan, gurur ve kibirden, kötü konuşmaktan ve sert yargılamalardan uzaktı. O
son derece samimi, cana yakın, nazik ve kibardı: kelimenin en iyi anlamıyla bir beyefendiydi."

J. BUNTING.

* * * * *

GÜL ROMANTİZMİ.

Taze, tatlı ve nadir iki gül,
Çiyli sabahta açmıştı
Yeşil ve güzel komşu çalılarda,
Bir bahçe yatağını süslüyordu.
"Ah!" diye iç çekti çift, "ne sevinç, ne gurur.
Eğer ikimiz de aynı dalda birlikte
Bütün bu altın havalarda yan yana büyüyor olsaydık!"

Bir genç geldi,
Gülleri çardaklarından kabaca kopardı,
Ve sevgilisine gururla
İki güzel, hoş kokulu çiçeği taşıdı.
Sevgiyle göğsüne
Açtılar,--ama sonsuza dek değil:
Solup gittiler--ah! ama, coşkuyla,
Birlikte orada soldular.

ADA NICHOLS.

* * * * *

BEYAZ NEYLER.

"Onu aşağı indir! Sert!" diye boğuk bir sesle geldi sisin içinden.

Yağlı tenli bir figür kendini kürek üzerine attı; küçük tekne
titreyerek rüzgara doğru döndü, ıslık çalan esintiyle
uzaklara taşınan su ve köpük bulutları fırlattı. Bir an için yelken, ayrıcalıklarına yapılan bu ihlale karşı protesto edercesine öfkeyle çırpındı, sonra ikinci bir muşamba --tüm bu kargaşanın sebebi-- kollarını kaldırdı, çelik bir mızrak parladı, söğüt gibi bir sırık havada titredi, hızlı bir hareket, akan suların kükremesi, tekneyi ıslatan bir
sprey duşu, kaçan buhar veya tıslayan ip sesi ve Bic'li Kaptan Sol Gillis tarafından vurulan beyaz bir balina.

Kaptan Gillis, tahmin edilebileceği gibi, Quebec eyaletinin yerlisi değildi, sadece yazın kuzeye taşınan ve sonbaharın başlarında, yabani kazların güneye gittiği zamanlarda geri dönen bir fırsatçıydı ve tüm bunların sadece kendisinin bildiği sebeplerden dolayı. Doğu'dan geliyordu ve tarihi mermi yığınlarından ve antik Pemaquid şehrinden çok da uzak olmayan küçük bir kasabada oy kullandı.

Doğu'daki kaptanla karşılaşmamız tamamen tesadüfiydi.
Bic sahilinde dolaşırken, yarı dory yarı
sıradan bir tekneye denk gelmiştik, bazı tuhaflıklara sahip olmasından dolayı partiden biri tarafından Maine kökenli olduğu iddia edilmişti ve anlaşmazlığı çözmek için birkaç yüz metre yukarıda bulunan küçük bir ev ziyaret edildi.

Kıyı boyunca uzanan diğer birçok eve benziyordu; tek katlı, beyaz boyalı, yeşil panjurlu, arkada küçük bir bahçesi olan, içinde eski moda çiçekler ve Thompsonian eğilimleri olan bir metresi andıran bol miktarda "yarb" ​​yetişen bir ev. Bir kürek, seine sopası ve zıpkın sapları yığını çatıya yaslanmıştı; solungaç ağları küçük meydanı süslüyordu, New Bedford balina avcılığında kullanıldığı açıkça görülen büyük bir demir kazan ise iyi ev hanımı tarafından kiremitli çatıdan yağmur suyunu toplamak için kullanılıyordu. "Günaydın beyler. Botu mu izliyordunuz?" diye sordu uzun boylu, zayıf, kırmızı yüzlü bir adam, alışılmadık derecede neşeli bir ifadeyle, bir kulübeden dışarı çıkarken.

"Evet. Maine yapımı olduğunu düşünmüştük," diye cevapladı tartışmacı.

"Wall, öyle," dedi denizci, "öyle; ve Bic'in kırk mil yakınında onun gibisi yok. Ben de Maine yapımıyım," diye ekledi.
"Ama ben gemi sahibi değilim. Sol Grillis'in ikinci kaptanıyım; onunla kırk yıl sonra Noel'de yelken açtım. Onu tanımıyor musunuz? Ne! Sol Gillis'i tanımıyor musunuz!" Ve yaşlı adamın gözlerine bir inanmazlık ifadesi girdi. "Neden, ben
Sol'un Bic'ten Boothbay'e kadar kıyı boyunca tanındığını sanıyordum. Ama içeri gel,
hadi. Susadığınızı biliyorum," diye devam etti kaptanın arkadaşı, avucunu ve iğnesini
bırakarak ve ziyaretçileri küçük
oturma odasına doğru işaret ederek. "Anne," diye seslendi, "buradan şafak vakti birkaç kişi geldi."

Yaşlı adam konuşurken, kapıda iri yapılı bir kadın belirdi,
destek almak için yanlara tutundu ve bize hoş geldiniz dedi. Gözleri
yukarı dönüktü ve sanki uzun zamandır denize bakma alışkanlığından
kaynaklanıyormuş gibi uzaklara bakıyordu, ama yaklaştıkça kör olduğunu gördük.

Parlayan tavalarla ve ışıldayan bir sobayla ışıldayan mutfağa doğru yol göstererek, tutumlu ama kör bir ev hanımının eseri olan, bizi sade bir şekilde eğlendirmeye başladı ve daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, bir masanın üzerinde duran tam donanımlı bir geminin modelini, birçok denizciye itibar kazandıracak bir kesinlikle anlattı: hatta halatlar ve donanım bile gösterildi ve tüm kullanımları, konuya garip bir şekilde yabancı olan bir şefkatle ele alındı.

"Ve Kaptan Sam inşa etti?" diye sorduk.

"Hayır, hayır," diye cevapladı yaşlı kadın, kör gözlerinden süzülen bir gözyaşını gizlemek için başını çevirerek. "Hatırlamamız gereken tek şey oğlumuz John. Gemiyi o inşa etti ve donattı. Annesinin oğluydu ama--"

"75'in fırtınasında Grand Banks'e gitti," diye araya girdi kocası boğuk bir sesle.

"Evet," diye devam etti karısı, "ben ve Sam tamamen yalnızız. Sahip olduğumuz tek şey bu,
ve Sam her yaz bunu bir grup arkadaşı gibi gündeme getiriyor. Sanırım
Kaptan Sol'un arkadaşlarısınız," dedi, bir an sonra neşelenerek. "Hayır mı?" ve
sanki gizemin çözümü için
kaptanın yönüne baktı. "Hayır, bana Kaptan Sol'la tanışmadığınızı söylemediniz,
ve siz de bizim tarafımızdansınız? Neden," diye devam etti içtenlikle, "Sol on yıldır bizim
tabanı yönetiyor; ve seçmen olarak, o görevdeyken
ölecek. Güven pozisyonları onun için bir rüzgar fırtınasında
reafing yapmak kadar doğal. O ve adamım en başından beri birbirlerine sokuldular."

"O zaman her zaman kasabalı değildiniz," diye önerdik.

"Hayır, değildik," diye cevap verdi.

"Adamım ve Sol alışılmadık koşullar altında tanıştılar. Onlara nasıl olduğunu söyle, Sam."

Yaşlı denizci, tahta sandığın üzerinde oturmuş, beyaz çamdan bir
parçadan bir sıra kilidi oluşturuyordu ve kendisine böyle hitap edildiğinde, sanki uzun süredir fikir aramış ve
onlar olmadan geri dönmüş gibi boş bir ifadeyle baktı.

"75 fırtınasına odaklandığında fikirleri arasında dolaşıyor," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Onlara Kaptan Sol ile olan görüşmenizden bahsedin, Sam," diye tekrarladı.

"Ben ve Sol, kinder cur'us ile tanıştık," diye başladı kaptan. "O yıl, Kennebec'li Marthy Dutton'ın birinci kaptanıydım; ve bu aynı yolculukta, bir yük kömürle birlikte şafak vakti yola çıktık. O üç günde, bir pruva ve bir süvari için tam kadro mürettebat vardı ve sahip olduğumuz tek şey buydu: kaptan, süvari, aşçı ve bir köpek ve kedi. Bir akşam, sanırım Boon Adası'nın güneyine on mil uzaklıktaydık, dümende benim numaram vardı ve tüm süvariler dönmüştü. Doğudan taze esiyordu ve
elde edebileceğim her şeye sahiptim. Sanırım saat ikiye yaklaşıyordu,
ve bugün olduğu kadar açıktı, bildiğim ilk şey şu teknenin kirişinin üzerindeydi. Bir tür inleme sesi çıkardı, öne doğru eğildi ve
her şeyi de beraberinde götürerek aşağı indi; ve, ne olduğunu anlamadan kendimi kıyıdan on mil uzakta yüzerken buldum. Bunun bir faydası olmadığını gördüm, ama kaçmayı düşündüm: bu yüzden botlarımı ve
suya yattığım botları çıkardım ve arada sırada bir yükseltide görebildiğim kıyıya doğru yola koyuldum.

"Duvar, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sanırım suda dört saat kadar kalmıştım, sonra bir yelkenlinin ışıklarının üzerime doğru geldiğini gördüm.
Selam verdim ve beni duydu, rüzgarda koştu, bir botu suya indirdi ve kaptan Sol
Gillis beni içeri çekti. On dakika daha dayanamazdım. O yüzden Sol ve ben o zamandan beri çok iyi anlaştık."

"İşte şimdi geliyor," dedi, hızlı kulağı yaklaşan ayak seslerini yakalamış olan başhemşire. "Sam, pennyroyal'ımı çıkar, olur mu? Görüyorsun ya," diye özür dilercesine ekledi, "Sol edebiyatçı ve geldiğinde bize tüm haberleri veriyor ve şu sıralar gazetelerde çıkan bir şey var ki, onu ve Sam'i konuşurken duymak sinirlerimi bozuyor. Bu cinayetler, isyanlar, yıkımlar ve insanların öldürülmesi! Bir fincan çay olmasa, duyamazdım." Ve iyi kalpli kadın elini, muşambadan yapılmış tam bir takım elbise giymiş iri yarı bir balıkçıya uzattı ve onu ziyaretçilere Sam'in arkadaşı, Yüzbaşı Sol Gillis olarak tanıttı.

"Şu anda beyaz balina avcısıyım beyler," dedi kaptan, o kadar bulaşıcı olan içten bir kahkahayla ki, herkes neden olduğunu bilmeden kahkahaya katıldı.

Uzun boylu, güçlü bir Doğulu örneğiydi, açık yüzü rüzgar ve havayla uzun süre mücadele etmekten kızarmıştı ve çenesinin altı hariç hemen tıraşlıydı, çenesinden kışın atkı görevi gören ve şimdi bile ceketinin içine sıkıştırdığı kocaman bir sakal sarkıyordu.

"Bir trenin kaptanı ve ikinci kaptanının balina avlamak için
köprülerde olması tuhaf bir şey, değil mi; ama bunun işe yaradığını görüyoruz, ha, Sam?" Ve Kaptan Sol
bir gözünü kapattı ve bir saniyeliğine arkadaşına bilgece baktı, bunun üzerine ikisi de kaçak konyak ve gazyağı halkası olan içten bir kahkahaya boğuldu, ama belki de sonuçta sadece bir halkaydı.

"Balina avlamak ister misin?" dedi kaptan ziyaretçilerden birinin sorusuna cevaben. "Neden, sartin. Beyaz balinalar modaya uygun gidiyor. Montreal ve Quebec'ten buraya
bir sürü adam geliyor ve dışarı çıkmak istiyor: bu yüzden onları alıyorum. Bazıları ateş ediyor, bazıları zıpkınlıyor ve gördüğüm tek şey
kötü bir soğuk algınlığı; ama içinde heyecan var,
--bir sürü: öyle değil mi, Sam?"

"Bunu inkar etmiyorum," diye cevapladı ikincisi. "Bazıları için spor olan şey, diğerleri için
çok çalışmaktır. Ben buna çalışma diyorum."

"Duvar, dediğim gibi," diye devam etti kaptan, "beyaz balina avcılığı moda oldu, bu yüzden elbette bununla ilgili zor bir iş yok; ve eğer gitmek isterseniz, ben şimdi gidiyorum, ben ve Sam. Tek sorun, nemli gibi; ama belki de buradaki anneniz sizi dışarı çıkarır."

Yarım saat sonra iki kara adamı çok saygın balina avcılarına dönüştü ve iki kaptanla birlikte balina teknesini Bic'in kumları boyunca St. Lawrence'ın karanlık sularına doğru sürüyorlardı.
Hafif yelken açıldı ve kısa süre sonra Mille Vaches'e doğru yola koyulduk, dümeni oluşturan kürekte Kaptan Sam ve pruvada Kaptan Sol, elinde zıpkınla, avın ortaya çıkması için hazırdı.

Beyaz balina veya Beluga, St. Lawrence'ın ağzında oldukça yaygındır ve nehrin yukarısında Tadousac'ın ötesinde önemli bir mesafede bulunur. Petrol, hassas makineler için sürekli talep görmektedir ve tabaklanmış deriden yapılan Beluga derisi, çok çeşitli ihtiyaç ve lüks
ürünlere dönüştürülmektedir.

Görünüş olarak bu balinalar tüm deniz memelilerinin en çekici olanlarıdır. Nadiren yirmi feetten uzun olurlar, daha yaygın olarak on beş feet, saf krem ​​rengindedirler, bazen mavi bir tonla gölgelenirler, ancak karanlık suda, belki de zıtlık olarak, mükemmel beyaz görünürler ve balinaların hayaletleri gibi görünürler, etrafta fırlarlar veya aniden yükselirler, sadece yuvarlak, kubbe şeklindeki başlarını gösterirler. Beluga, sağ balinaları karakterize eden balina kemiği benzeri düzenlemeyle donatılmış olanların aksine dişli bir balinadır: sonuç olarak, yiyeceği balık ve belki de kalamardan oluşur. Böyle bir avı yakalamasını sağlamak için, olağanüstü hız güçlerine sahip olması gerekir. Motor, hayvanı suda zorlayan ve sıçramalarında havaya sıçramasını sağlayan büyük yatay kuyruktur. Göğüs yüzgeçleri küçüktür ve yüzmede pek işe yaramaz. Baş, en dikkat çekici özelliktir. Bu hayvan grubunda bu organın vücuttan tamamen farklı göründüğü tek örnektir. Yaratığa profilden bakıldığında, bir boyun belirtisi görülebilir ve az çok yanal hareket olduğu, başın sınırlı bir ölçüde bir yandan diğer yana hareket ettirilebildiği iddia edilir. Yüzün ana hatları biçimlidir, alın kubbe benzeri bir çıkıntıyla yükselir ve zarif çizgilerle yuvarlanır, böylece baş bir dereceye kadar bizim ortak _Balaena Cisarctica_'mızınkine benzer. Belugalar hareketlerinde dikkat çekici derecede aktiftir ve çok oyuncudurlar, aşk şakalarında havaya sıçrarlar, tekrar tekrar yuvarlanırlar, birbirlerini kovalarlar ve birçok şekilde harika çevikliklerini sergilerler. Genellikle kırk ve elli kişilik sürüler halinde gemileri takip ederler ve yaşlı balina avcıları suyun üzerinde belirgin bir şekilde duyulabilen bir ıslık sesi çıkardıklarını iddia ederler. Yavrular, bazen iki, ama genelde bir tane, ilk başta kahverengidir, daha sonra kurşuni bir renk alır, sonra benekli hale gelir ve en sonunda yetişkinin krem ​​beyazı tonuna ulaşır. Yavrular sıklıkla emzirirken görülür, anne yüzeyde yatar ve hafifçe yuvarlanır.

Beluga, kuzey ve kuzeybatı kıyılarımızda çok sayıda bulunan geniş bir coğrafi alana sahiptir. Güney sınırları St. Lawrence gibi görünüyor ve yiyecek aramak için Saguenay'ın ağzının ötesindeki bu nehre doğru ilerlerler ve genellikle suda ama kendi derinliklerinin biraz üzerindedirler. Batı kıyısında ayrıca büyük nehirlere girerler ve Yukon'un ağzından yedi yüz mil uzakta yakalanmışlardır. Sütunlu hareketleriyle biraz yunusa benzerler, genellikle tek bir balina tarafından yönetilen, üç kişiden oluşan uzun alaylar görülür.

Samoyedler arasında, Sibirya kıyısındaki Chabanova'da, beyaz balina avcılığı yılda bin beş yüz veya iki bin pud tren yağına denk geliyor. Nova Zembla ve Spitzbergen kıyılarında, çok sağlam malzemeden yapılmış devasa ağlarla yakalanıyorlar; ve sadece Tromsoe gemileri tek bir sezonda yaklaşık otuz bin dolar değerinde iki bin yüz altmış yedi beyaz balina yakaladı. Magdalen Körfezi onlar için favori bir yer ve genellikle güçlü ağlarla tek seferde üç yüz balina yakalanıyor. Burada ve kuzeydeki çoğu yerde tüm vücut kullanılıyor; karkas guano üretiminde kullanılıyor. Bu kuzey bölgelerinin soğuğuyla vücutlar o kadar mükemmel bir şekilde korunuyor ki, eğer yakalandıkları anda çıkarılamazlarsa, sonraki sezonda güvence altına alınıyorlar. Tekne akıntının tersine estiği orta akıntıya ulaştığında, hafif tekneyi bir top gibi savuran büyük silindirlerle karşılaştı. Ancak burası açıkça Beluga'nın oyun alanıydı ve tam önümüzde beyaz şekiller mürekkep gibi suda şaşırtıcı bir netlikle fırlayıp dururken, arada sırada hafif esintiler rüzgarla birlikte aşağı doğru sürükleniyordu. Yavaş yavaş onlara yaklaştık ve aniden hava pruvasında beyaz bir kubbe belirdi. Sonra bu makalenin başlangıcında kaydedilen emir ve ardından gelen sahne geldi. Balina avcılığı terimlerine tamamen aşinaydık ve oyun başladığında
Kaptan Sam'in etkileyici "git aft"ını "starn all" anlamına gelecek şekilde yorumladık ve
o tökezleme ve ıslanma anında bile
zamanla onurlandırılmış bir terimin bastırılmasından dolayı bir hayal kırıklığı hissettik. "Orada
patlıyor!" ifadesini çıkarmak yeterliydi; ancak "git aft"ı "starn all" yerine koymak "Whaler's Own Book" tarihçilerine iftira atmaktı.

Ancak pişmanlık için pek zaman yoktu.
Birleşik ağırlığımız
pruvayı biraz kaldırmıştı, ancak denizin içeri girmesini engellemeye yetecek kadar değildi;
ve dümen küreğiyle uğraşan kaptanın dediği gibi,
küçük balina avcısı "her şeyi olduğu gibi alarak ve hiçbir soru sormadan ilerliyordu." Şimdi ipin hafifçe gevşemesiyle, tepesi çılgın yarışta yüzümüze çarpan bir
dalganın üzerindeydik; şimdi aşağıda
bir çukurda, bir sonraki denizi bütün gücüyle ele geçirip içinden geçerek, küreklerin ve zıpkınların sanki teknenin kemikleriymiş gibi
korku ve dehşetle
titriyormuş gibi
çatırdamasına neden oluyordu.

Kısa bir sürede üçte biri suyla doldu ve amatör balina avcıları
pompaları (yani iki teneke leğeni) çalıştırmaya ve St. Lawrence'ı geldiği kadar hızlı bir şekilde
balayı çıkarmaya davet edildi. Çılgına dönmüş hayvan bizi kısa sürede
ağır denizlerin olduğu bölgenin ötesine taşıdı ve gevşekliği almak için hazırlıklar yapıldı. Tekne hala sekiz knot hızla ilerliyordu; ve balinanın zayıflama belirtisi göstermemesi nedeniyle, Kaptan Sam'in fikrine göre
mızraktan başka hiçbir şey onu durduramazdı.

"İpi tut, tamam mı?" diye bağırdı Kaptan Sol,
kıç tarafını geçerken ve dört çift kol tekneyi av hayvanına doğru çekti, ki bu çok öndeydi. İlk başta bu sadece yaratığı daha fazla çaba göstermeye teşvik etti; ancak istikrarlı çekiş kısa sürede etkisini gösterdi ve ancak
bir kord odunu kör bir aletle kesmeye benzetilebilecek bir emekten sonra,
Beluga'nın beyaz başı göründü.

"Sakin ol, şimdi!" diye bağırdı Kaptan Sol, tutuşunu bırakıp mızrağı alarak. "Şimdi, onu ileriye doğru götür."

Son bir çekiş ve tekne kaçan hayvanın hemen yanındaydı,
hızlı hücumları altında şiddetle savruluyordu; ve "Git to wind'ard" emrine yanıt olarak,
hava bariyerine atladık. Bir anlık gerilim, mızrağın hızlı bir hareketi ve balinanın büyük beyaz gövdesi sudan
kalktı ve sertçe geriye düştü, çırpınmalarıyla onu köpürttü.

"Zor ölüyor," dedi Kaptan Sol, tekne ölmekte olan balinadan güvenli bir mesafeye dönerken, muşambasının kırışıklıklarından suyu silkeleyerek. "Ama," diye devam etti, kükürdü ısırarak ve kısa, siyah bir pipodan şiddetle üfleyerek bir kibrit yaktı, "bu onların bazen yaptıklarına kıyasla hiçbir şey değil: öyle değil mi, Sam?"

"Bunu inkar etmiyorum," şu anda tekneyi balinanın etrafında büyük bir daire şeklinde kürekleyen o kişinin cevabıydı.

"Gördüm," diye devam etti kaptan, "beyaz bir balinanın bir botu o kadar temiz parçaladığını gördüm ki
bir değirmenden geçtiğini sanırdınız; ve biz onunla gitmediğimiz için bir uyarıydı. Tuhaf bir yıldı," diye ekledi. "Balinaları buraya kadar
sürükleyecek bir şey oldu ki, gövde nehri onlarla
canlıydı ve tabii ki hasadı biçmek için oradaydık.
Rüzgara karşı gelgit dedikleri
rip-rap'a vurduğumuzda, onlar
canlıydı,
her taraftan esiyor ve homurdanıyorlardı. Gemide bir tüfeğin yanı sıra üç zıpkınım vardı ve bir dakika içinde iki zıpkınım oldu, arkalarında şamandıralar vardı ve iri yarı bir adam
yanımda patlamak için geldiğinde, ona tüfekle vurdum.

"Hayır," diye devam etti, "duydular mı duymadılar mı bilmiyorum ama Sam'den bir çığlık duydum, tam zamanında bir balinanın sudan yirmi
ayak kadar yükseldiğini gördüm. Sonra bir tür hücum oldu ve Sam ile birlikte aşağı indik ve biz sıyrıldığımızda gitmişti. Yaratık o robotun üzerinden
hiçbir şey kadar kaygan bir şekilde atlamıştı. O nazik, tabiri caizse, içimizdeki incileri dışarı attı; ama günün ilerleyen saatlerinde mızrağı kırdıktan sonra tekrar silahı çıkardım ve yaratığı öldürürken o da robotun üzerine atladı ve--duvar, Sam ve ben dışarı çıktık ve bir süre sonra yakalandık; ama o robot, yakacak odun yapmak için yeterli değildi.

"Onlar vahşi değil," diye devam etti kaptan, "ama beceriksizler ve eğer yolunuza çıkarsanız kesinlikle yaralanırsınız. Bic Adası'nın virajında ​​bir keresinde biri kıyıya çıktı ve her gelgitte terk edildi, bu yüzden her gün yaklaşık bir saat susuz kalıyordu. Şehirlilerin yığınları onu görmeye gitti ve bir adam geldi ve susuz yaşayamayacağını söyledi ve bir sopayla onu dürttü. Wall, onu kaç ayakla vurduğunu söylemek bana düşmez, ama onu kuyruklarıyla kurtardığında bir Salı günüydü ve sanırım Cuma günü çamurdan
çıktığında dönüm noktasına ulaştığını düşünüyordu. "Hayır, tam olarak susuz yaşayamazlar, ama her saat başı su sıçratırsanız üç hafta kadar dayanabilirler. Birini İngiltere'ye gönderdiler
bu şekilde. Balık değiller. Balinaların sütü iyidir, krema ise iyidir.

"Ama balina avcılığının en iyi kısmı," diye devam etti konuşkan Kaptan Sol,
"buralarda gördüğüm en iyi balina avcılığı,
oradaki aynı yaşlı adam tarafından yapıldı."

"Sol konuşmadığında beyler," diye karşılık verdi böylece bahsedilen kişi,
"hasta olduğunu anlayacaksınız,"

"Wall," dedi Kaptan Sol gülerek, "ben hikayeyi anlatacağım ve eğer istersen
geri dönebilirsin. Dediğim gibi, bir gün sanırım Barnaby Adası'nın birkaç mil aşağısındaydık. Ben ileri doğru, daha
iyi
uyurken ve Sam dümendeyken, tam önümüzdeki dalgaya doğru kayan bir bot gördük ve bir dakika sonra birkaç beyaz kafa
rüzgâra doğru birazcık sıyrıldı. Sam çarşafı düzeltti ve Howlin' Mary'yi -bot dediğimiz şey buydu- rüzgâra doğru çekti ve diğer bot da aynısını yaptı, ikimiz de aynı noktaya doğru gidiyorduk. Çok
sıcak olduğunu görüyorum
ve ve Sam'in bir usta olduğunu bilerek, 'Sam, demiri al.' dedim. Böylece yer değiştirdik.

"Diğer botun hava durumu göstergesi bizimkinden biraz farklıydı, ama ikimiz de, aklınızda bulunsun, yaratığın patlamak üzere olduğunu düşündüğümüz yere doğru ilerliyorduk ve bir dakika sonra, gerçekten de, o geldi. Bu diğer bot tam pruvamıza doğru
fırladı; ama, Tanrı sizi korusun, Sam'i yenmek için düzgün bir Kızılderili gerekirdi, çünkü o kalktı, geri çekildi ve zıpkını diğerinin üzerinden fırlattı, yaratığı tam üfleme deliğinin yanına o kadar düzgün bir şekilde
aldı ki, misina diğer botun üzerinden geçti.--Hayır, eğer yakınsan inkar et," dedi Yüzbaşı
Sol, arkadaşına dönerek.

"Konuşmada ustasın," diye karşılık verdi Yüzbaşı Sam. "Bunu inkar etmiyorum; ama şanstı, iyi şanstı, hepsi bu."

Bu sırada beyaz balina yenik düşmüştü ve yüzeyde hareketsiz ve ölü yatıyordu; ve teknenin yanına çekilmesiyle birlikte devasa
yaratık çekildi ve kısa süre sonra değerli parçaların, yağ için karaciğer ve yağın ve tabaklanıp deriye dönüştürülecek veya çeşitli
ürünlerin üretiminde kullanılacak
kalın, beyaz derilerin güvence altına alındığı plaja ulaştı.

Ertesi akşam, davet üzerine, dul olan ve tabiri caizse bekar salonu işleten Kaptan
Sol'un kamarasını ziyaret ettik. Onu,
bir fıçıda, devasa bir kazanın yanında, cadıların bileşimini barındırmış olabilecek, ondan çıkan garip buhar biçimlerine bakılırsa
oturmuş halde bulduk; yağlı damlalarla beslenen
alttaki korkunç alevler ise manzaraya daha da büyük bir tuhaflık katıyordu.

"İyi akşamlar, beyler," dedi kaptan, içeri girdiğimizde hızla ayağa kalkarak.
"Burada çamurlu bir yerde oturuyordum ve sizi duymadım. Harika bir gece,
ve yarın hava güzel olacak. Tekrar denemek
isterseniz, buyurun.

"Sam? Sartin; gidiyor. O ve ben on rakamı gibiyiz: Eğer
birini çekerseniz, hiçbir işe yaramazız. Eğer sadık bir arkadaş görmek istiyorsanız, Sam Whittlefield'a gözlerinizi kırpıştırın. Ve hepsi bu değil," diye devam etti kaptan, etrafına bakarak ve alçak sesle konuşarak. "Bunu
düşünmeyebilirsiniz, çünkü o mütevazı bir efendi, ama Sam, diğer akrabalarının
başa çıkabileceği pek fazla şey olmadığını öğrendi. Kütüphanesini görmelisiniz. 1847'den 1861'e kadar Kongre kayıtlarının tam bir seti; ve hepsine sahip olurdu, sadece donanmayı
sömürdü ve onları yetiştiremedi. Sonra Bay Parley'nin bir tarihçesi ve her türden kitapla dolu bir gemi sekreteri var. Ah, Sam edebiyatçı; etrafta dolaşan kimse yok.

"Oğulları John'dan bahsettiğini duyabilir misin? Wall, o eski bloğun bir parçasıydı. Onların yaptığı kadar vahşi bir yonker'dı; ama Sam ona asla kırbaç vurmadı; onunla tartıştı ve ona edebi bir ilke öğretti. John böyle pervasızca bir şey yaptığında, yaşlı kadın 'Sary Perbeck'in Korkunç Acısı' adlı bir sartin kitabı getirirdi, -bu konuda yeterince şey duymuşsunuzdur- ve size şunu söyleyeyim ki, onun kibrini
ortadan kaldırırdı. Paris, Maine'den eski Quaker soyundan geliyordu ve John yetişkin bir adam olana ve görme yeteneğini kaybedene kadar bunu sürdürdü. Onu iyi bir çocuk yaptı; ama zavallı adam 1875'teki fırtınada geri kalanlarla birlikte Grand Banks'te battı. John'un şansı yaver gitmedi. Yaptığı ilk yolculukta, şhunası Banks'te bir deniz tarafından vuruldu, devrildi ve tamamen
altına yuvarlandı, diğer tarafa doğru geldi, bu yüzden aşağıdaki adamlar
tavandaki ranzalarından düştüler ve sonra doğrulurken tekrar geri döndüler. [A] Ambar kapakları kapatıldı ve John'u dümene bağlanmış, yarı boğulmuş halde buldular. Sonraki sefer tüm mürettebat battı. Demirleme yerinde battığını
hesapladılar.

[Dipnot A: Daniel A. Burnam adlı yelkenli 1877'de benzer bir deneyim yaşadı. Tamamen devrildi ve bir adam kaybı olmadan kendini
doğruldu.]

"Biraz fasulye al, olmaz mı?" diye sordu kaptan aniden, sanki bir
hileyle kandırılmış ve
kasvetli bir ruh haline
girmiş ve hemen oracıkta silkelemeye kararlıymış gibi. "İşte gerçek New England fasulyeleri," diye devam etti, küllerin arasından tahta bir kaşıkla siyah bir fasulye kabı alarak. "İşte New England oğullarının kemiği ve günahkarı tam burada. Onlara
çok düşkünüm; bir tencere veya benzeri bir şey olmadan asla yelken açmam. Bir tencere gördüğümde
her seferinde, bizimkinin diyakozu olan yaşlı Joe Muggridge'i düşünüyorum. Yıllar önce beni bir kez domuz reisi seçiminde yenmişti; ama ona karşı hiçbir kötü his beslemiyorum. First Baptist'in diyakozuydu ve bölgemizdeki en büyük
kıtalardan birinin kaptanıydı ve insanların fasulyeye o kadar düşkündü ki, eğer onlara sahip olamazsa
öleceğine inanıyorlardı. Wall, bir sonbaharda Georges'ta güçlü bir fırtına çıktı ve bir avuç el kayboldu. Bir sürü bot, yelkenlilerden sürüklendi ve Boothbay'den iki adamla birlikte bir tekne, New York'a giden bu okyanus vapurlarından biri tarafından alındı ​​ve Hikaye böyle anlatıldı. Üç gündür yiyecek ve suları yoktu ve neredeyse pes etmek üzereydiler; ancak vapurdakiler onları içeri aldılar ve limana doğru yola koyuldular.

"Ertesi sabah rüzgar taze ve canlı esiyordu ve gözetleme kulesi, kıyıya birkaç mil uzaklıkta, şafak vakti resiflenen bir yelkenli gördü ve bir bayrak dalgalanıyordu, birlik aşağı indi, - tehlike işareti. Battıklarını düşünen vapurun kaptanı, gemiye doğru yöneldi ve yarım mil kadar uzaklaştı ve bottan inmek için gönüllüler çağırdı. Yarım düzine cesur adam vinçlere atladı ve aralarında Boothbay'li çocuklarımız da vardı. Sıkıntı içindeydiler, görüyorsunuz, ve acı çeken insanlığın geri kalanına yardım etmek için can atıyorlardı. O kadar yuvarlanıyordu ki botu çevirmek neredeyse bir saat sürdü ve sonra iki adam denize düştü; ama sonunda tekneye doğru yola çıktılar, herkes üç kez tezahürat etti.

"Zorlu bir çekişti ve kötü bir denizdi ama devam ettiler ve yarım saat içinde selamlama mesafesine ulaştılar. Sonra vapurun üçüncü subayı ayağa kalktı ve şarkı söyledi, 'Schooner ahoy!' 'Ay, ay!' dedi, 'shuner'ın ön güvertesindeki bir adam ve adamlar onun bir ördek gibi ve bir sojer kadar kuru olduğunu gördüler. 'Sıkıntıda mısınız?' diye bağırdı subay. 'Evet,' dedi güvertedeki adam. 'Pisi balığı mı?' diye bağırdı subay tekrar. 'Hayır,' diye bağırdı yaşlı adam Muggridge, çünkü oydu: 'hemen yanında. Fasulyemiz bitti. Bir tencere verebilir misiniz?'

"Wall," diye devam etti Kaptan Sol, hatıraya eşlik eden kahkahalarla kızararak, "din adamı olarak, bottaki adamların söylediklerini ifşa etmek bana göre değil, ama diyakoz üzerinde büyük bir etkisi oldu, çünkü onlardan önce kurtarıcılar, resiflerini silkelediği ve doğuya doğru çektiği vapura geri dönmüşlerdi.

"Wall," dedi yaşlı kaptan, bir kürek kumla ateşi söndürürken,
ziyaretçileri gitmek için kalkarken, "o zaman yarın, erken selde, keskin."

Erken sel, gecenin hayalet sislerinin hala toprağa yapıştığı ve alçak sis bulutlarının nehri kapladığı, ancak yaklaşan günle birlikte dağıldığı o kasvetli zamandı. Soğuk ve neşesiz olmasına rağmen, bizi
tekrar balina teknesini suya indirirken buldu ve yelken düzeltildiğinde kıçta ve
borular yakıldığında, sisin içine daldık ve nehrin aşağısına doğru yöneldik
doğan güneşle buluşmak için.

Sis o kadar yoğundu ki, sadece Kaptan Sol'un piposunun parıltısı önden görülebiliyordu, sisin içinden parlayan aralıklı bir göz gibi görünüyordu
kristal damlalar halinde yağ tulumlarımıza yerleşen ve küçük dereler halinde
kırışıklıklardan tekneye akıyordu. Bir mil boyunca batı rüzgarı karanlığın içinden hızla ilerledik
ve sonra harikulade bir değişim başladı. Ufuktan yukarı doğru yumuşak ışık huzmeleri fırladı, koyu mavi gökler
daha açık bir renk aldı, kalemle çizilmiş ışınlar genişledi ve birleşti,
tuhaf ve hızla yayılan belirsiz bir ışık üretti.
Alçakta yatan sis bulutu şimdi pirinç rengi bir renge dönüştü, sanki tutuşacak kadar
ısıtıldı ve sonra özünden, nehri altın bir ışıltıyla dolduran ateşli,
parlayan bir kütle yükseldi.

"Bu bir usta işi," dedi Kaptan Sol, değişim devam ederken ve sis yükselen güneşten önce dağılmaya başlarken, nefesler arasında. "Ben sislerden hiç hoşlanmam. Görüyorsun ya----" Ama burada kaptan durdu, tuhaf bir ses ve ardından bir diğeri, beyaz balinanın nefesi duyuldu.

Tekne rüzgarda çekildi, direk indirildi ve elinde zıpkınla,
Kaptan Sol kavgaya hazır bir şekilde durdu. Dalgalanma hayalet yaratıklarla canlanmış gibiydi, beyaz formları oradan oraya fırlarken,
püfleme hızlı ve öfkeli bir şekilde geldi.

"Kıçıya geçmek için hazır ol!" diye fısıldadı zıpkıncı ve o anda, beyaz bir kafa yerine, bir Beluga'nın tüm vücudu teknenin önünde yükseldi,
suyu zarif bir sıçrayışla temizledi.

Kaptan düşünce kadar hızlı bir şekilde silahını fırlattı. Gürültülü bir
gümlemeyle, bir kanat vuruşuyla çarptı ve büyük yaratık ağır bir şekilde düştü, havada kazığa oturtuldu,
hızla uzaklaştı, tekneyi ve beyaz balina avcılarını nehrin aşağısına, denize doğru
taşıdı.

C.F. HOLDER.

* * * * *

AYLIK DEDİKODUMUZ.

Eski Okuldan Bir Virginia Hanımı.

Mevcut yüzyılın başında Richmond toplumunu süsleyen birçok güzel ve büyüleyici kadın arasında, Richmond'daki köprünün kurucusu olan Albay John Mayo'nun karısı Bayan Mayo'dan daha dikkat çekici ve ilginç olan çok az kişi vardı. Kendisi, New Jersey'li, seçkin bir avukat ve ilk Kıta Kongresi üyesi olan John De Hart'ın kızıydı. Albay ve Bayan Mayo'nun Richmond banliyölerindeki evi olan Bellville, zarif ve sınırsız bir misafirperverliğin merkeziydi. Hiçbir seçkin kişi, şehrin en iyi toplumuna
sorgusuz bir pasaport olan Bellville'e uğramadan Richmond'a gelmezdi.

Bayan Mayo'nun en büyük kızı Maria, döneminin en ünlü Virginia güzeliydi. Sayısız taliplerinden hiçbirine kesin bir cevap vermedi
ve hikayeye göre bir akşam üç beyefendi onun evinde buluştu ve
çok keyifli bir ziyaretten sonra birlikte Richmond'a döndüler. İçlerinden biri diğerlerine oraya neden gittiklerini sordu, çünkü Bayan Mayo ile nişanlıydı
ve yakında onunla evlenmeyi umuyordu. Diğer beyefendiler de güzel hanımı kazanma umutları olduğunu söylediler. İlk beyefendi meseleyi çözmeye karar verdi ve buna göre ertesi gün onun evine gitti ve Bayan Mayo ile bir görüşme talep etti. Ona kızının
onayı olduğunu söyledi ve ondan da izin istedi. Bayan Mayo izin veremediği için üzgün olduğunu söyledi ve beyefendi daha sonra anne ve kızın genç hanımın aşk ilişkileri konusunda tamamen aynı fikirde olduğunu anladı. Bu şekilde Bayan Mayo bir tür yedek birlik oluşturan hayran alayını elinde tuttu. "Home, Sweet Home"un yazarı John Howard Payne, Richmond'ı ziyaret ettiğinde, Mayo malikanesinin sık sık misafiriydi. Kendisini bir koruda uykuya dalarken ve yılın tüm aylarının ona göründüğünü anlattığı bir şiir yazdı. Haziran ayı ilkiydi ve sonunda May'e geldi ve onu çok parlak bir dille anlattı ve şu dizeyle bitirdi:

Tatlı May, oh, seni sonsuza dek sevebilirim.

Maria Mayo'nun, Richmond barosu üyesiyken Bay Scott olarak kendisine kur yapan General Winfield Scott'ı kabul etmeden önce yüzlerce talipliyi reddettiği söylenir. Orduya katıldıktan sonra konuşmalarına devam etti ve sırasıyla Yüzbaşı Scott ve Albay Scott olarak reddedildi ve sonunda çok beğenilen güzelin elini kazandı.

Richmond'dan çok hoş bir beyefendi olan Bay William Henry Haxall, bir keresinde Bayan Scott'ı Avrupa'ya yaptığı seyahatlerden birinin hemen ardından ziyaret ettiğini anlatır. Akşam saat dokuzda gitmiş ve bir süre sonra, yeterince uzun bir ziyarette bulunduğunu düşündüğünde, sinsice saatine bakmış ve şaşkınlıkla saatin bir olduğunu görmüş. Bayan Scott, ziyaretinin uzunluğu için özür dilediğinde, ona asla saat bir veya ikiden önce yatmadığını, ancak saatin bu kadar geç olduğunu bilmediğini, Bay Haxall'ın şimdiye kadar tanıştığı en hoş beyefendilerden biri olduğunu, ancak aslında bir düzine kelime bile söylememiş olmasına rağmen, yurtdışı seyahatlerinin ilginç anlatımını büyülenmiş bir şekilde dinlediğini söylemiş. 1828'de, altmış sekiz yaşındaki Bayan Mayo, bir yelkenliyle Avrupa'ya bir yolculuğa çıkmış. Varışından sonra, zamanının çoğunu Paris'te geçirdi ve burada çok iltifat edici ilgi gördü ve soyluların en iyi ailelerinden bazılarının, özellikle General La Fayette ve oğlu George Washington'un, Kont de Segur'un ve Bayan Mayo'nun 10 Ocak 1829'da "O saraylardan birinde görkemli bir şekilde yaşıyor ve sarayın tüm insanlarını istediğimiz kadar sık ​​orada görüyoruz." diye yazdığı yakın dostu ve konuğu oldu. Ayrıca, Fransız Devrimi sırasında Richmond'da mülteci olarak tanıdığı birçok Fransız ailesiyle arkadaşlığını tazeledi ve onların ilgileri ve yeniden bir araya gelmekten duydukları belirgin memnuniyet ona özellikle memnuniyet verici gelmiş gibi görünüyor. 1829'da Richmond'a döndü ve 1842'de o zarif malikane yangında yok olana kadar Bellville'de yaşadı. Döndükten sonra eğlencelerini neredeyse sadece şık akşam yemekleri partileriyle sınırladı. Bu partilere aşırı bir zarafet ve şıklıkla başkanlık etti ve şaraplar iyi olsa da sohbetin lezzeti ve parlaklığının çok daha üstün olduğu söylendi. Yatağının başında bir mum ve yazı malzemeleri olmadan asla uyumazdı ve gece boyunca aklına yeni bir fikir veya parlak bir düşünce gelirse hemen bir ışık yakar ve not ederdi. Zihinsel canlılığını ve kişisel çekiciliğini 1843'te, seksen ikinci yaşında ölene kadar korudu. Aşağıdaki örnekler Bayan Mayo'nun büyük cesaretini ve kendine hakimiyetini göstermeye yarayacaktır. Genellikle çeşitli mezheplerden gümüşten oluşan bir önceki günün ücretini toplamak için her gün köprüye gitmeye alışkındı, bunları bir torbaya koyup bankaya yatırıyordu. Şoförü Moses içkiye zaafı olan gözde bir zenciydi: Birkaç kez onu Bellville'e giden yol kenarındaki bir çukura
atarak cesaretini ve öfkesini ciddi şekilde denemişti, neyse ki ona ciddi bir
sonuç
olmamıştı , ne yazık ki kendisine de hiçbir şey olmamıştı. Bir keresinde, Bayan Mayo bankaya çok geç kaldığından ve geceyi kızı Bayan Cabell'in evinde geçirmek istediğinden, gümüş torbayı alıp evin arkasında bulunan ve bir verandaya açılan odasındaki bir dolaba koydu. Gece bir sesle uyandı ve odasında bir adamın siluetini gördü. Uyuyormuş gibi yaparak, onun hareketlerini sessizce izledi, ta ki dolaba girdiğini görene kadar, sonra hızla ayağa kalktı ve hızla odanın karşısına geçerek, bir anda
dolap kapısını kapatıp kilitledi ve bitişik odada olan
damadı Dr. Cabell'i yüksek sesle çağırdı. Adam aceleyle içeri girdiğinde, ona
dolapta bir adam olduğunu ve bir polis çağırması gerektiğini söyledi,
--ki bu da yapıldı ve kapı açıldı, o sırada, şaşkınlıklarına rağmen, güvenilir
Musa orada duruyordu. Bayan Mayo dehşete kapılmış bir şekilde, "Ah, Musa,
beni nasıl soymaya
çalışabildin!" diye haykırdı. Musa, başını öne eğdi, dizlerinin üzerine çöktü ve yalvaran bir tonla, "Hanımlar, o Musa değildi: o
dehbil'di;" diye cevap verdi ve yaşlı kadın onu affetti.

Tüm eyaletin kölelerin korku içinde olduğu, ailelerin uzak ve yakın yerlerde korunmak için şehirlere akın ettiği ve devriyelerin gece gündüz ülkeyi taradığı bir zamanda, Bayan Mayo Bellville'de tamamen yalnızdı ve civarda beyaz kimse yoktu. Arkadaşları boşuna ona Richmond'a gitmesi için yalvardılar. Sonunda işler o kadar tehdit edici hale geldi ki, bir gece konuyu tartışan bazı beyefendiler Bayan Mayo için çok güvenli olmadığı sonucuna vardılar ve dışarı çıkıp şehre geri dönmesi konusunda ısrar etmeye karar verdiler. Gece yarısı Bellville'e vardılar ve yukarı çıktıklarında bir pencere açıldı ve cesur ev sahibinin _quivive_ üzerinde olduğunu gösterdi. Kadın, sakin ve korkusuz bir sesle, "Kim var orada?" diye sordu. Ziyaretlerinin amacını açıkladılar, ancak yalvarıp itiraz ettiler. Onlara eşlik etmeyi reddetti, korkmadığını ve
kendini koruyabileceğini söyledi; tehlike ve endişe geçene kadar da bunu cesurca ve güvenli bir şekilde yaptı.

E.L.D.

Yazarların Gizemleri.

"Evelina"nın yazarı kız kardeşine, "Biz ölümlülerin üzerinde dolaşan küçük kıvrık cinler arasında, bir yazarın başını döndürmek için ne kadar
saçmalık gerektiği konusunda bir bahis olması gerektiğini düşünmüyor musun?" diye yazmıştı.
Çünkü o sıralarda, yirmi altı yaşındaki küçük Fanny Burney, daha önce hiç görülmemiş bir alkışın tadını çıkarıyordu.
Tüm Londra'nın okuduğu, alıntı yaptığı ve
yazarın kimliği hakkında en ufak bir fikri olmadan hayranlıkla tartıştığı bir kitap yazmıştı; ve
Fanny bir tanıdıkla karşılaşamaz, bir mektup alamaz,
bir arkadaş partisine katılamazdı, "'Evelina'yı okudun mu? Büyüleyici değil mi?" diye sorulmadan. Bu durumda anonimlik, çalışmalarının sonuçlarından mutlak bir keyif almak için en akıllıca _hile_ idi. Ailesi ve dışarıdaki arkadaşları, büyük Dr. Johnson'dan başlayarak, birbiri ardına, bu keyifli sırrı paylaşmaya kabul edildi. "Küçük Burney"in bu büyüleyici gizemin dibinde olduğunu bilen herkes, kendisi kadar geveze yorumlar ve varsayımlar için istekliydi ve "Evelina"dan bahsedildiğinde dirsek dürtmeleri, "baş sallamalar, işaretler ve çelenkli gülümsemeler" vardı. Küçük kızın, şaşkınlığını ve mutluluğunu şişkin küçük kalbine sararken başının dönmesi şaşırtıcı olmazdı. Cinayet ortaya çıktığında ve _kutlandığında_ ve onurlandırıldığında, mahkemeye çağrıldığında ve büyük şahsiyetlerin ağır iltifatları karşısında minnettarlıkla nezaket göstermeye zorlandığında, şeftalinin çiçeklerinin silindiğini ve şampanyanın köpüğünün gittiğini hissetmiş olmalı.

Çoğu durumda yabancılar yazarlığın sevincine karışamazlar.
Sözlü övgü gülü alıp götürür ve yerine diken koyar. Ünlü romancılarımızdan biri, Brown diye adlandıracağımız kişi, garip bir şehirde "Ünlü yazarların imzaları satılık" tabelasını gördü. Kendi piyasa değerini test edeceğini düşündü ve buna göre dükkana girdi.

"Bay Brown'ın imzası sizde mi?" diye sordu.

"Ah, evet."

"Fiyatı ne kadar?" diye sordu.

"İki sente bir, ya da üç sente iki," diye cevap verdi.

Daha sonra, iki sente bire katlanabileceğini ama üç sente ikinin onu çok acıttığını söyleme alışkanlığındaydı.
Şöhret böyle bir şey; genç yazarların genellikle kimliklerini halkın merakı ve eleştirisinin Juggernaut arabasına tamamen teslim etmeyi kıskanmaları ve ya anonim olarak ya da bir
takma adla başlamaları şaşırtıcı değil. Erkeksi bir _nom de plume_ son zamanlarda adil seks arasında favori bir araç haline geldi, kısmen daha geniş bir rahatlık sağladığı düşünüldüğü için, kısmen de erkek yazarların kadınlardan daha kolay duyulduğu ve daha yüksek fiyatlara sahip olduğu fikrinden dolayı. Kitapların başlık sayfalarında, arkasındaki güzel kadınsı figürü gizlemek için ince bir örtü olan birçok Henri, George ve benzeri görüyoruz.

Bayan Burney modayı belirledikten sonra, kadınlar cesurca edebi saflara doğru ilerledi, ancak "Waverley"in yazarı okuyucu kitlesinin merakını büyük ölçüde
çekti. İyi yargıçların görüşüne göre, eseri dille birlikte yaşamaya mahkum olan Bayan Austen, "Evelina"nın yazarı gibi ilk girişimini anonim olarak yaptı; ancak bu
böyle bir
şiddet yaratmadı. Bu, 1811'de yayınlanan "Akıl ve Duyarlılık"tı; ancak daha sonra yıllar sonra yayınlanacak olan "Northanger Abbey" ve "Gurur ve Önyargı"yı çoktan yazmıştı. Kimse onun her gün parlak ve gözlemci bir genç kızdan daha fazlası olduğunu
düşünmüyordu.
Sınıfındaki diğer İngiliz kızları gibi, her gün saat on birden sonra ailenin hanımlarıyla birlikte oturma odasında oturmak,
ziyaretçileri karşılamaya hazır olmak onun alışkanlığıydı. Jane'in elinde iğne işi yerine, Woodhouse'lar, Knightley'ler ve Bennet'lerin net, keskin resimlerinden birinin tam ortasında, bu karakterlerin orijinalleri için hizmet edebilecek komşular ilan edilirken, genellikle bir kalem düşürüyordu. Kadınsı incelik, edebi uğraşın her belirtisini anında yok etti: tüy kalem bir kenara atıldı ve kız kardeşinin tuvalleri ve nakışları, her kağıt parçasını örtmek için yazı masasının üzerine saçıldı. Yazarın karakteristik özelliği gibi görünen George Sand'in ünlü takma adı, bir tesadüf eseriydi. Ev içi rolünden bıkan Madame Dudevant, edebi bir kariyer yapmak için Paris'e gittiğinde, kayınvalidesi Barones Dudevant, ona inanılmaz bir dehşetle şöyle dedi:

"Kitap basmak niyetinde olduğunuz doğru mu?"

"Evet, madam."

"Eh, ben buna tuhaf bir fikir diyorum."

"Evet, hanımefendi."

"Bunların hepsi çok iyi ve çok hoş; ama umarım
basılı kitapların _kapaklarına_
benim taşıdığım ismi koymazsınız."

"Ah, kesinlikle hayır, hanımefendi: hiçbir tehlike yok."

Yayıncı, "Indiana" için bir imza istediğinde, bunun Sandeau ile işbirliği içinde Jules Sand adıyla yazdığı "Rose et Blanche"ın yazarlarından birine ait olduğunu göstermesi gerekirken, yazar
Sand'ı korudu ve basit ve sade bir başlık olarak önüne George ekledi. Bronte'ler şiirlerini yayınlamak üzereyken "Currer, Ellis ve Acton Bell" isimlerini aldılar ve her biri kendi baş harflerini korudu. Charlotte, bu seçimin "kesinlikle erkeksi isimler alma konusunda bir tür vicdani çekinceden kaynaklandığını, ancak kendimizi kadın olarak ilan etmekten hoşlanmadığımızı, çünkü o zamanlar yazma ve düşünme biçimimizin 'dişil' olarak adlandırılan şey olmadığından şüphelenmediğimiz halde, yazarlara önyargıyla bakılma ihtimalinin yüksek olduğu konusunda belirsiz bir izlenimimiz olduğunu" yazdı. Küçük kitabı fark eden birkaç gazeteden biri olan Londra "Athenaeum", üç "kardeşin" çalışmalarından bahsetti. "Jane Eyre", "Uğultulu Tepeler" ve "Agnes Grey" basıldıktan sonra bile, üçlü kimliğin sırrı kıskançlıkla saklandı, ta ki isimlerinin can sıkıcı bir karmaşası ve bazı yayıncıların üç kitabın üç yazarının tek bir kişi olduğu ve tüm romanların "Jane Eyre" yazarına ait olduğu iddiası, Charlotte ve Anne Bronte'yi Smith ve Elder'a dürüst ve adil olduklarını göstermek için Londra'ya gitme noktasına kadar kışkırttı. O zamana kadar yayıncılar bunların kadın mı yoksa erkek mi olduğunu bilmiyordu. "Bay Smith'e ulaştığında," diye yazıyor Bayan Gaskell, "Charlotte kendi mektubunu onun eline verdi, - Haworth Papaz Evi'nde sadece yirmi dört saat önce çok fazla karışıklığa yol açan aynı mektup. 'Bunu nereden buldun?' dedi, sanki siyah giyinmiş, zayıf yapılı, memnun ama heyecanlı görünen iki genç hanımın, merakın boşuna bu kadar hevesle aradığı Currer ve Acton Bell olabileceğine inanamıyormuş gibi." Ancak sır, yayıncılar dışında kimseye açıklanmadı. "Shirley" yayımlanana kadar, Currer Bell'in muhtemel cinsiyeti konusunda görüşler oldukça bölünmüştü, ancak "Shirley"in bir kadın tarafından yazıldığı ilan edildi; ve bu öneri bir kez başladıktan sonra, kimlik soruları kısa sürede halloldu. Charlotte tekrar Londra'ya gitti ve bu sefer kasabadaki tüm edebiyatçılarla tanıştırıldı. Ancak, üçüncü ziyaretine kadar Thackeray'in bir konferansına katılmadı ve sonunda, izleyicilerin geri çekilmek yerine, iki sıra halinde dizildiklerini ve ünlü yazarın baygınlığını görmek için geri çekildiklerini gördü. "Toplumun 'kaymağı' arasından geçerken, Bayan Bronte'nin eli o kadar titriyordu ki arkadaşı onun bayılıp devam edememesinden korkuyordu." Ellis ve Acton Bell erken mezarlarındaydı ve şöhretinin tüm ihtişamı Charlotte'un o yalnız kederinin ağırlığını bir nefes bile hafifletemezdi.

George Eliot'ın takma adının hikayesi, kendisi için pratik değerini belirtmek dışında, ima gerektirmeyecek kadar yakın zamanda anlatıldı,
duygusallığını koruduğu gibi, aslında, bir krizalit gibi, sakladığı o ölümsüz kanatlı şeyin ilk çabalarını, tam hayata doğru çırpınışını koruyordu.

Kadın yazarlarımızdan birkaçı erkeksi bir _nom de plume_ seçti ve bunu Saxe Holm gibi tutarlı bir şekilde korudu. Bayan Murfree, editörlerin ve genel halkın
delip geçemediği ilk kişi olduğuna inanıyoruz. Eleştirel yetenek artık Charles Egbert Craddock'un eserlerinde daha emin bir şekilde rol oynamaya başladığına göre, bir kadının
romantizm ve pitoreskliğe olan sevgisinin, bir erkeğin deneyimi ve daha kesin bilgisinin
daha az ve daha güçlü vuruşlarla canlı hale getireceği yaşam resimlerinden bazılarının sis ve gerçek dışılığa dönüştüğü söylenebilir. Ancak, Bayan Murfree istediği sürece sırrını keşfedilemeyecek kadar uzakta tuttu,
çünkü kimse bunu sorgulamadı; ifşası keskindi ve hayranlarını içine
attığı şaşkınlık hali o kadar belirgindi ki, bunun tüm hikayesi anlatılmalıydı, ancak burada anlatma yetkisine sahip değiliz.

L.W.

Sıfatların Kötüye Kullanımı. Her şeyi
doğru yerine üfleyen peri söğüt düdüğünün ilk notasıyla patlaması büyük bir yazık, çünkü günümüzde
kendine özgü işlevlerini sergilemek için çok fazla fırsat olurdu. Örneğin, modern roman yazarları neden sabırlı sıfatı aşırı çalışan küçük bir angaryaya dönüştürüp, onu etkili bir şekilde yapabileceği işin üç katını yapmaya zorlasınlar? Elli yıl önce saygın bir rahatlık hayatı yaşadı ve yalnızca yazara gerçekten faydalı olabileceği
zamanlarda çağrıldı; şimdi ise giderek artan görevlerinden
kurtulmak için hiçbir mola bilmiyor ve
çoğu zaman kitabın gerçek yükünü zayıf omuzlarında taşıyor.
Eskiden bize Tilburina'nın altın rengi saçları ve mavi gözleri, ya da
kuzey mavisi saçları ve siyah gözleri olduğu söylenirdi, durum ne olursa olsun; ve bu konu
çözüldükten sonra, konu hakkında pek fazla bir şey duymadık. Şimdi saçlar ve gözler
her sayfada yeniden beliriyor ve görünüşe göre hikayedeki en önemli unsur olarak kabul ediliyorlar.

Sir Walter'ın kahramanlarının cazibesini küçümseyici bir şekilde tasvir etmesinden kim etkilenmemiştir? İnanmamız istenen şey, Edith Bellenden'in
tatsız olmadan adil olduğudur; Waverley için Rosalind'in Shakespeare için olduğu gibi olan Julia Mannering'in güzel olduğu pek söylenemez;
oysa Sir Walter kahramanları söz konusu olduğunda daha da çarpıcı bir şekilde
anlamsızdır. "Zayıf bir genç adam" veya "nazik görünümlü bir genç adam"
bazen bize bahşedilen tek şeydir, gerisi mutlu bir şekilde hayal gücümüze bırakılır. Modern yazarlar arasında, Trollope tek başına bu ilginç ilgisizliği _dramatis
personae_'sinin saçlarına, gözlerine, burunlarına ve ağızlarına gösterir. Grace Crawley'nin saçlarının veya Lily Dale'in gözlerinin rengi neydi? Başdiyakoz Grantby neye benziyordu veya ölümsüz Bayan Proudie'yi kim tarif etmeye cesaret edebilir? George Eliot, tam tersine, özellikle sonraki kitaplarında, sıfatları bolca kullanmaya meyillidir; ve günümüzün hevesli yazarları, Gwendolen'in "uzun kahverengi bakışını" kendi çabaları kadar zorlayıcı olarak gösterebilir. Ancak o zaman, eski bir palto giyerek Napolyon veya yeşil bezelyeye aşırı bir düşkünlük geliştirerek Üçüncü William olamayacağımız gibi, onun birkaç tavrını taklit ederek George Eliot'a yaklaşamayız.

Ancak, bu eğilimi en eksiksiz ve en özgür gelişimiyle görmek isteyen herkese, Rhoda Broughton'ın "İkinci Düşünceler" adlı romanını okumalarını öneririz; parlak, canlı, neredeyse nüktedan küçük bir kitap, yalnızca silinmez üslup kusurlarıyla gölgelenmiştir. Kahramanımız Gillian Latimer, her bir özelliğine, sanki Madame Tussaud'nun gözde yaratımlarından biriymiş ve gerçek kadını ima etmek için sadece dış görünüşünden başka bir şeye sahipmiş gibi, tekrar tekrar betimleniyor. Sadece gözlerine, Scott'ın Waverley'deki tüm
küreler için yeterli olacağından daha fazla sıfat yükleniyor. Bunlar "gri gözler", "büyük gri gözler", "öfkeli gri gözler", "çelik gri gözler" ve "hoşnutsuz gri gözler"; ayrıca "ciddi gözler", "parıldayan gözler", "berrak gözler", "parıldayan gözler", "gururlu gözler", "büyük gözler", "ağrıyan gözler", "büyük parlak gözler", "düşük gözler", "hevesli genç gözler", "öfkeli gözler", "çelik renkli gözler". "üzgün, veda eden gözler", "parıldayan gözler" ve "gururlu, nemli gözler." Bir keresinde sevgilisinin yüzüne "gri gözlerinin güzel yıldızlarını kaldırır"; bir başkasında, "öfkeli ateşler gibi gri gözlerle" onu fena halde yakar. En sessiz, sıradan genç doktor olan kahramanın kendisi, kendi hesabına biraz göz çalışmasından muaf değildir. Sırayla "ciddi gözler", "şaşı gözler", "sessiz, kurnaz gözler", "soğuk, adil, parlak gözler", "sabit gözler", "sakin gözler", "ateşli gözler", "şehir yorgunu gözler" vardır -ki bu listede oldukça yeni bir şeydir- ve "ateş gibi yanan" gözlerden bahsetmiyorum bile, "kül gibi solgunlaşırken", özellikle de bir zamanlar "gün batımıyla alev alev yandığı" için, ona bir yangın etkisi vermiş olmalı. "

Gözlerin en yüce sorusunun yanı sıra, Gillian'ın "sarışın
başı" ve "keten kafası", "keten kafası", "eğik keten kafası", "atılmış kafası", "inatçı kafası", "sarışın kafası" ve "iyi dengelenmiş kafası" hakkında en çok duyduğumuz şey, bu kız gibi özelliklere uyması için "sarışın bir Sfenks
yüzü", "trajik solgun yüz", "ciddi yüz", "aşağılanmış beyaz yüz", "alev alev yanan yüz", "sıcak kızarmış yüz", "tatlı bir şekilde özür dileyen yüz" ve "çiçek dokulu yüz"dür. Dahası, çok dikkat çekici bir kız olduğu için, "sert genç bir figür" ve "zarif bir figür" ile donatılmıştır, bu ne anlama gelirse gelsin, "zambak gibi sarı" ve "narin-soğuk" elleri "saten sırtlara" sahiptir ve "küçük ve yetenekli" de. Diğer kadınlar gibi sadece güzel değil, aynı zamanda "olgun Haziran güzelliğine" ve "güçlü ama narin bir güzelliğe" sahip. Hikayenin seyrinde oldukça sık gerçekleşen öfkesini kontrolden çıkardığında, aynı şeyi "bakışlarındaki kırmızı küçümsemeyle" veya "ani öfkeli gri ok"a benzeyen "güzel, sinirli gözleriyle" -öfkeli gri bir ok hayal edin- veya "kızıl bir öfkeye dönüşerek" veya "sarılmış boynu ve alev alev yanan yanaklarıyla" veya "alevli göz ve kızıl yanaklarıyla" gösterir; her ikisi de sadelik severlere tavsiye edeceğimiz ifadelerdir.

Ancak üzgünse, "sabırsız, acı çeken gözlerinin boğulmuş yıldızlarını kaldırır" veya "nemli bir bakışla" indirir; ya da
"karışık kırmızı sefalet" içinde, ya da öfkeli gri bir ok kadar sıra dışı olan "tutkulu kızıl telaş" içinde sapar. Babası öldüğünde, "uzun ve pis" durur, şöminenin
üzerine "siyah bir dirsek" dayanır; çeşitli kızarma yöntemleri ise cildin yarısını kaplar. Gerçekten de, bu kadar az şey için bu kadar çok kızaran bir kahraman daha önce hiç olmamıştı. Bazen bu sadece "alev alev yanan yanaklar", ya da
"yanaklarının genç gülleri", ya da "yanaklarının morarmış kızıllığı",
ya da "sıcak çiçek açması", ya da "güzel sıcak kırmızı gülleri" meselesidir. Bazen bu "karışık utanç ve neşenin koyu rengi"dir; daha özel durumlarda ise yüzünün "tamamen haşhaştan yapıldığı", "haşhaş renginden süt rengine, sonra tekrar süt renginden haşhaş rengine döndüğü", "korkmuş beyazdan dehşete düşmüş kırmızıya ve sonra tekrar geriye döndüğü" ve hepsinden daha iyisi, "yanak, çene ve inci gibi açık boğazın tek bir gül kırmızısı alevle büyüdüğü" konusunda güvence verilir, bu bileşik sıfatların zaferiyle alıntılarımızı sonlandıracağız, sadece Gillian'ın kızaran çenesinin "John Halifax"taki Ursula'nın başarısıyla yarıştığını belirteceğiz, ki ciddi bir şekilde boğazını, boynunu ve kollarını boyadığı söylendi.

Bize bir kadının cazibelerinin rasyonel bir envanterini nasıl yapacağımızı öğreten Leydi Olivia'ya tüm saygılar! "Öğe, iki dudak kayıtsız kırmızı; nesne, kapaklı iki gri göz; nesne, bir boyun, bir çene ve benzeri." Bunlara, bir madde, kayıtsız pembe bir kızarma ekleyelim ve sonra
konuyla sonsuza dek
bitelim.

A.R.

* * * * *

GÜNÜN EDEBİYATI.

"Nathaniel Parker Willis." Henry A.Beers tarafından.
"Edgar Allan Poe." George E. Woodbury tarafından.
(American Men of Letters Serisi.)
Boston: Houghton, Mifflin & Co.

American Men of Letters Serisi bize mükemmel biyografiler veriyor,
iyi yazılmış, gerçekler iyi özümsenmiş ve gruplandırılmış ve tüm
işlem o kadar doğru ve grafiksel ki sadece öğretici değil
aynı zamanda eğlenceli. Eskiden Amerikan biyografisi, İngiliz biyografik edebiyatını bize sevdiren niteliklerden o kadar yoksundu ki,
kusurun Amerikalılarda ve Amerikan yaşamında içkin olduğuna, günlerimizin ve çalışmalarımızın
resimsellikten ve renkten yoksun olduğuna ve tarihçinin kavrayabileceği hiçbir belirgin nokta bırakmadığına inanmaya meyilliydik. Şimdi görüyoruz ki
eski biyografi yazarlarının yetersiz hasatları, aceleci ve
yüzeysel genellemelerinden kaynaklanıyordu. Bu serideki en az üç cilt -James Fenimore Cooper ve şu anda önümüzde olan iki kişinin hayatı- İngiliz Edebiyat Adamları Serisi'ndeki en iyi eserle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir, ki bu gerçekten büyük bir övgüdür. Cooper'ın hayatındaki olaylar alışılmadık ve çarpıcı olduğu kadar, bunlar mevcut neslin gözünden tamamen
uzaklaşmıştı. Willis ve Poe'nun biyografi yazarlarının böyle bir
avantajı yoktu. Willis hala sadece bir _litt?teur_ ve
gazeteci olarak değil, aynı zamanda bir şehir adamı olarak hatırlanıyor, efsane ise Poe'nun anısıyla meşgul olmaktan hiç vazgeçmedi, böylece onun garip kariyerinin gelenekleri en bilinen eserleriyle
ilginç bir şekilde bağlantılı ve onlarla bütünleşmiş durumda.

Willis'in bir edebiyat adamı olarak şu anki tahmini o kadar düşük ki, yazılarını eleştirel testlere tabi tutmak için neredeyse bir kelebeği kazığa oturtmak gibi görünüyor. Profesör Beers, yine de kariyeri boyunca onu takip etmeyi karlı ve ilginç bir çalışma haline getirmiştir ve bu da genel olarak tek başına
çok şanslı bir durumdur. Çok az yazar, şimdiki zamanı hem keyifli hem de karlı hale getirme konusunda bu kadar mutlu bir yeteneğe sahip olmuştur. Kişisel bağışlarının hepsi onun lehineydi ve Avrupa'ya
gönderildiği anda büyük bir sosyal başarı elde etti. Özellikle İngiltere, ona en hoş çevrelerinden bazılarını
açtı. Sadece Lady Blessington onu kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda aristokrasinin en yüce ve seçkin üyelerinin çoğunun gözdesi oldu. Fırsat hiç bu kadar uğurlu olmamıştı, çünkü
Willis, rafinelik ve lüksün doğuştan bir hayranıydı. Amerika'da güzellik ve renk açlığı çekmişti ve son derece medeni bir yaşamın tüm bu ekleri onun için değerliydi. Amerikalılar için, evdeki gazetelere yazdığı mektuplarda ve hikayelerde ve eskizlerde canlı izlenimler üretmek onun göreviydi. Bu hikayelerde yalnızca kendi deneyimlerinden değil, aynı zamanda toplayabildiği tüm ipuçlarından ve önerilerden de özgürce yararlandı. Çalışkanlığı ve yaratıcı çözümleri iyi ödüllendirildi: aslında, 1842'de dört dergi için ayda dört makale yazdığını ve her biri için yüz dolar aldığını, bunun da yılda yaklaşık beş bin dolar ettiğini görmek biraz şaşırtıcı. Ayrıca, hem İngiltere'de hem de evde kitapları için cömertçe ücret alıyordu ve genellikle elinde resimli seyahat ciltleri için yazılar vardı. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca yılda yedi veya sekiz bin kazandığı rahatlıkla söylenebilir. Willis'e -her alışkanlığı, yeteneği ve içgüdüyü hesaba katmayı bilen dünya adamı- karşıtlık oluşturabilecek en büyük şey, tüm fırsatları boşa harcanmış, şımartılmış veya bir kenara atılmış zavallı Poe'dur. "Raven"ın yazarı gibi fantastik bir adamın kimliğine dair tam bir fikre ulaşmak dünyadaki en zor şeydir. Karakterinin kusurları, tutarsızlıkları ve çelişkileri, mektuplarına ve kariyerinin küçük olaylarına daha yakından bakıldığında insanı şaşkına çevirir ve dehşete düşürür. Ancak Bay Woodbury, bu zor görevi başarıyla yerine getirmiş ve birçok durumda gerçeği uzun zamandır kabul görmüş kurgudan ayırmış ve sadakatsiz dostlar ve düşmanlar tarafından bugüne kadar bulanıklaştırılmış ve çarpıtılmış olan şeyin net bir resmini vermiştir. Hikaye, ortalama insan yaşamına ait olan birkaç teselliyle kasvetinin aydınlatılması ve acılığının tatlılaştırılmasıyla son derece umutsuz ve acınası bir hikayedir. Bunun nedenleri yeterince açıktır: bunlar Poe'nun beyninin ve kalbinin bileşenleriydi; ancak başka türlü organize olması, benzersiz eserinin var olmaması anlamına gelirdi.

Son Kurgu.

"Troubled Waters: A Problem of To-Day." Beverley Ellison Warner tarafından.
Philadelphia: J.B. Lippincott Company.

"A Marsh Island," Sarah Orne Jewett tarafından. Boston: Houghton, Mifflin & Co.

"The Duchess Emilia." Barrett Wendell tarafından. Boston: James R. Osgood & Co.

"Across the Chasm." "Within the Capes." New York: Charles Scribner's Sons.

"One of the Duanes." Alice King Hamilton tarafından. Philadelphia: J.B. Lippincott
Company. "Birçok Kaynaktan Hikayeler." Cilt I. ve II. New York: Dodd, Mead & Co.

Bay Warner'ın romanında iyi materyaller cömertçe kullanılmıştır, sahne New England'daki bir imalat kasabasında geçer, böyle bir topluluğa ait olan tüm keskin ve çeşitli
toplumsal karşıtlıklar, hevesli çekişmeler ve rekabetler açıkça tasvir edilmiştir. Yazar hikayesine "Günümüzün Bir Sorunu" adını verir ve çalışması, en sadık emeğinin ona gelecekteki konfor ve refahı güvence altına almadığı çalışan adamı takip eden sıkıcı ve yıpratıcı sefalet, acı cesaretsizlik ve acınası talihsizlikler serisini okuyucunun bilincine
çıkartmaktır. Kitabın hem gücü hem de zayıflığı, en önemli figürü Richard Wilton'ın, kendisini kapitalistler sınıfının haksız bir temsilcisi yapan bir şekilde pozisyonuna yükselen zengin bir fabrika sahibi olmasıdır. Zekası veya insanlığı olmayan, inancı olmayan, kanunu olmayan bir adam, ölüleri soyan, dul ve yetimleri yağmalayan, başarılı bir sahtekâr, astlarını çileden çıkarmaktan ve ezmekten zevk alan acımasız bir hayvan, doğal olarak kötü bir efendi olur ve işçilerini yığılmış tiranlıklarla perişan ederdi. Kusurları, bir güç pozisyonunun ve sermaye ile emek arasındaki çatışmanın kaçınılmaz sonucu değil, kendi bireysel yozlaşmışlığının sonucudur. Ancak bu adamın kişiliği güçlüdür ve kişiliği, sayfaları dolduran dramatik olayların çoğunun nedenidir. Trade Lawn Mills'deki ücretlerin düşürülmesini izleyen "grev"in tarihi sadakatle ve güçlü bir şekilde verilmiştir. Bay Warner, işçilerin mizacını, sabrını ve sabırsızlığını, denemelerini, ayartmalarını ve zayıflıklarını açıkça biliyor. Acınası bir sadakatle, neredeyse her "grev"in kendi içinde çöküş ve başarısızlığın tohumlarını barındıran karakter ve amaç kusurlarını ölçüyor. Konu akıllıca tasarlanmış ve başarıyla yürütülüyor. Richard Wilton'ın dolandırıcılıkları ve suçlarıyla ilgili bir süredir yüzen balonun sonunda patlaması ve kötü adamın hak ettiği rezilliğe sürüklenmesi kaçınılmaz. Trade Lawn Mills, hak sahiplerinin eline geçiyor ve hikayenin temel bir bileşeni olan belirli kooperatif fikirleri ve uygulanan ahlaki değerleri hayata geçiriliyor. Yazar, kooperatif planlarına büyük önem veriyor ve bunlarda işçi sınıfının geleceğiyle ilgili can sıkıcı soruların net çözümünü buluyor. Hikayenin sunduğu biraz karanlık ve sıkıntılı yaşam resimlerine bir denge olarak, bir Yüksek Kilise rahibi ve Sydney Worthington adında genç bir hanımın yer aldığı güneşli ve hoş pasajlar var. Kitabın tamamı, aslında, umut dolu bir ruhtan ve ilahi düzenin en mütevazı insanın çabalarını, başarılarını ve başarısızlıklarını geçersiz kıldığına ve kurtuluş yolunun kesinlikle geleceğine dair kesin bir inançtan esinlenmiştir.

"Bir Bataklık Adası", Bayan Jewett'in önceki çalışmalarına göre belirgin bir ilerleme göstermese de, yazarın en iyi noktalarını hassas bir şekilde vurgulayan ve bize hiçbir efekt israfı olmadan belirgin cazibesini veren güzel, sanatsal bir üründür. Kırsal yaşam duygusu ve kırsal insanları net bir şekilde anlaması, bu küçük hikayeden daha iyi hiç sergilenmemiştir. Yaz sonu ve sonbaharın cömert bir ışıltısı, her köşesini aydınlatır; sıcak renklerle yumuşar ve geç meyve ve çiçeklerin kokusunu
verir. Boston medeniyetinin çiçek açmasının ürünü olan sanatçı ziyaretçiyi biraz klişe ve zamanın aşındırdığını görmekten kendimizi alamıyoruz. Edebiyatta kesinlikle görevini yerine getirmiştir ve amatörün cennetine çekilebilir. Ama Marsh Adası'nın tüm sakinleri insan ve
çekici, ve düzenli hane halkının yorulmak bilmez çalışkanlığı
bir şarkının ritmi gibi insanı rahatlatıyor. Miss Jewett'in genelde tanıttığı tuhaf, uyumsuz ama genel olarak tatmin edici Yeni İngiltere "yardım" örneği burada Temperance Kipp'in kişiliğinde mükemmel bir örnek buluyor. Squire Owen, cömert bir doğayla o kadar dolup taşan, nazik bir adam ki, hassasiyetleri, huyları ve ruh halleri olan karısının daha yetersiz insani yönlerini doldurabiliyor. "Bir hikaye anlatırlardı," diye bir gün Bayan Owen'a büyük bir memnuniyetle yorum yapar, o da giysilerle ilgili belirgin bir şikayeti olduğunda, "Biliyorum ama duymuşsunuzdur,
--yaşlı Çavuş Copp ve karısı hakkında, sürekli kavga ederlerdi.
Birisi bir gün onun gittiğini duymuş. Diyor ki, 'Keşke biri beni Westmarket kadar uzağa götürse. Kendime bir şapka almam gerektiğini hissediyorum. Sırtımda düzgün bir şapkam yok: yarın ölecek olsam, beni yatıracak
bir şapkam yok.' 'Kahretsin,' diyor, 'neden şapkan varken ölmedin?'" Hayatın daha tutkulu tarafı Bayan Jewett'e mizahi ve pastoral tarafı kadar uymuyor; ama kahramanıyla ilgili her ayrıntı çekici ve son zamanlardaki kurgularda Doris'in sonbahar şafağında sevgilisini balıkçı kıyılarından uzak tutmak için Westmarket'a yaptığı yolculuktan daha gerçek, dokunaklı ve kadınsı bir şey yok.

"Düşes Emilia", okuyucunun zevki olması, tuhaflıklarıyla onu heyecanlandırması ve muhteşem cüretkarlıklarıyla hayal gücünü ateşlemesi nedeniyle eleştiri alanından çıkarılması gereken hikayelerden biridir. Dikkat, imkansız bir durum hakkında akıl yürütmeye izin verecek kadar zayıf bir şekilde yakalanırsa, aynı anda abartılı ve saçma olur. Bay Wendell'in hikayesinden etkilenmek için kişinin yanılsamaya kapılması gerekir. Kahraman, çılgın ebeveynlerden doğan bir New England'lıdır (ikisi de akıl hastanesinde hastayken tanışmışlardır); ve bu miras alınan lanet, herhangi bir kahramanın sendelemesi için yeterli görünür. Ancak, onun daha doğumunda, suçlarını bu sıradan dünyadan ayrılmadan önce kefaretini ödemek isteyen kötü ve büyüleyici bir İtalyan düşesinin ruhu tarafından ele geçirildiğini keşfettiğimizde önemsizleşiyor. Olasılıkların cennetinden uzaklaştırılıp en çılgın romantizmin denizinde yüzdürülecek bir olay örgüsünün gelişiminden bazı şaşırtıcı etkiler beklenebilir. Ancak Düşes Emilia'nın pişmanlığı kariyerinin ilgisini
sona erdirmiş gibi görünüyor ve iyi işleri korkunç derecede sıkıcı; aslında, tüm kişiliği önemsizleşiyor.

"Uçurumun Ötesinde" adil bir vaatle başlıyor ve Virginia hayatına ve "doksanlarda bir yerde" geveze yaşlı bir zenciye
girişimizi daha fazla tanışarak takip etmekten mutluluk duyacağımız bir giriş. Ancak bu, yalnızca bir önsöz olarak hizmet eder ve bir sonraki bölümde, karakteristik bir tat için başka bir yer de olabilecek Washington adlı bir şehre taşınırız ve genç bir hanımın topluma girişini izleyen olaylara gireriz. Yazarın ölümcül ciddiyeti dışında, bunların hepsi çok hoş ve keyifli olabilir. Tamamen anlamsız ve önemsizdir, ancak anlamsızlık çekici hale getirilebilir ve imalarla doludur. Görgü kuralları ve davranış noktaları, hikayenin karakterlerinin zihinlerini, kalplerini ve tutkularını meşgul eder. "Yapma" adlı küçük kitabın bir tür canlandırılmış örneğidir. Örneğin, "_Bir hanımı ilk kez ziyaret etmeye gittiğinizde paltonuzu ve lastiklerinizi koridorda bırakmayın," ifadesi, düğmeli redingot ve bol pantolonlu yüksek tonlu bir Güneyli olan Binbaşı King, kahramanı ziyaret ettiğinde pratik bir örnek alır. Sadece paltosunu ve lastiklerini çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda sandalyesini eğiyor, gece yarısına kadar kalıyor ve her şekilde o becerikli ukala Bay Louis Gaston'ın, ki o yüksek tonlu bir Kuzeyli'dir, gazabını aşağı çekiyor. Güney'in cömert hataları ile Kuzey'in titiz Ferisiliği arasındaki bu uçurum, kitabın sorunudur. Hikaye hafif, tamamen geleneksel ve oldukça sıradan, ancak zarif bir şekilde anlatılıyor ve konuşmalar ilgi çekici.

Bay Howard Pyle'ın "Pelerinlerin İçinde" adlı eseri, güzel kadınsı Güney taslağından oldukça farklı bir kategoriye ait ve kendi içinde yarım düzine başarılı kurgu türü barındıran en doymak bilmez gereksinimlere oldukça eşit. Bir aşk hikayesi olarak büyüleyici; bir deniz ve gemi enkazı ve hazine bulma hikayesi olarak sadece Russell'a değil, Stevenson'ın kendisine de adil bir meydan okuma sunuyor; bir dedektif hikayesi olarak ise çoğu kadar iyi. Maceralar, uzun yaşamının sonuna doğru garip tarihinin dedikoduların masallarında değil, kendi versiyonunda yaşamasını isteyen bir kahraman olan Kaptan Tom Granger tarafından anlatılıyor. Karakteristik bir ifade tuhaflığı, Tom Granger'ın zekâsı ve bilgeliğinin bolca sade bir şekilde uygulanmasıyla birlikte anlatıya geçerlilik kazandırır.

"Duanes'lerden Biri" ordumuzda ve donanma istasyonlarımızda küçük bir dünya
içinde bir dünya oluşturan subaylar ve subayların eşleri ve kızları arasında geçen hayatın canlı bir resmini sunar. Bayan Hamilton ilgi alanlarını ve heyecanları, dedikoduları ve skandalları okuyucuyu sadık ve abartısız olarak etkileyecek bir şekilde tasvir etmiştir. Hikaye ilginçtir ve kitap tamamen okunabilir ve keyiflidir.

Yayınlanmış en iyi kısa hikayeleri içeren iki veya üç küçük cilt, herhangi bir kütüphane masasına arzu edilen bir ek olmalı, şans eseri bir ziyaretçi tarafından alınmalı veya yağmurlu bir akşamda yüksek sesle okunmalıdır. Ve
"Her Kaynaktan Hikayeler", çeşitli zevklere uyacak şekilde ciddi ve neşeli, tuhaf ve anlamsız olan bu tür koleksiyonların ne içermesi gerektiğiyle ilgili gereksinimleri oldukça iyi karşılıyor. Bulwer'ın
"The Haunted and the Haunters" (bazı baskılarda "The House and the Brain" olarak adlandırılır) adlı eserinin böyle bir koleksiyonda yeniden üretildiğini görmekten mutluluk duyarız. Bu serinin hatası, eğer bir hataysa, hikayelerin çoğunun son birkaç yıldır İngilizce dergileri okuyan herhangi birinin
hatırlayabileceği düzeyde olmasıdır,
--örneğin "The Black Poodle" ve "The Pavilion on the Links" dünden kalma hikayelerdir. Ancak, ikisi de ikinci bir okumayı gerektirecek kadar iyidir.

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Lippincott's Magazine Of Popular
Literature And Science, Eski Seri, Cilt 36--Yeni Seri, Cilt 10, Temmuz 1885, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 14524.txt or 14524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/2/14524/

Produced by Juliet Sutherland, Mireille Harmelin and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
