*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Alkahest (Alkahest)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: September, 1998  [Etext #1453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Alkahest, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Alkahest

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: September, 1998  [Etext #1453]
Posting Date: February 25, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALKAHEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Alkahest


Honore de Balzac tarafından


Çeviri Katharine Prescott Woryeley



  Adanmışlık

  Madam'a Josephine Delannoy Nee Douberc.

  Madam, Tanrı bunun, kitabımdan daha uzun yaşayabileceğini versin,
  O zaman sana borçlu olduğum ve umarım
  bana neredeyse anne nezaketine eşit, ötesinde sürer
  İnsan sevgisi için öngörülen sınırlar. Bu yüce ayrıcalık
  İşin hayatına göre bir süreliğine hayatımızın uzatılması
  Arkamızda bırakırız (eğer sadece kazandığımızdan emin olsaydık
  Sonunda) gerçekten yapılan tüm emek için bir ödül
  böyle bir ölümsüzlüğü isteyen.

  Yine diyorum ki-Tanrı bunu ver.

  De Balzac.





Alkahest

(Claes'in evi)




Bölüm I

Rue de Paris'te Douai'de bir ev var,
düzenlemeler ve detaylar,
Diğer ikametgahlardan, eski Flaman binalarının özellikleri, bu yüzden
Ataerkil davranışlara ve bu mükemmelliğin geleneklerine saf bir şekilde adapte edildi
kara. Bu evi tanımlamadan önce,
diğer yazarların, bu tür didaktiklerin gerekliliğini açıklamak için
ön hazırlıklar,-belirli cahil bir protesto yaptıkları için
ve duyguları almadan duygular isteyen obur okuyucular
Üretme işlemi, tohumsuz çiçek, çocuk olmadan
gebelik. Sanatın doğadan daha yüksek güçleri olması gerekiyor mu?

İster kamu veya özel insan varlığı olayları çok yakın
Gözlemcilerin çoğunluğunun yeniden yapılandırabileceği mimariye müttefik
uluslar ve bireyler, alışkanlıklarında ve yaşam biçimlerinde,
Kamusal anıtların kalıntıları veya bir evin kalıntıları. Arkeoloji
Sosyal Doğa Karşılaştırmalı anatomi, doğayı organize etmektir. Bir mozaik
bir toplumun hikayesini, bir ichthyosaurus iskeleti olarak anlatır
Yaratıcı bir çağ açar. Her şey birbirine bağlanır ve hepsi
bu nedenle çıkarılabilir. Nedenler etkileri önerir, etkiler geri döner
nedenler. Bilim, geçmiş çağların siğillerini bile canlandırır.

Dolayısıyla mimari bir açıklamadan esinlenen keskin ilgi,
yazarın hayal gücü temel gerçekleri bozmaması şartıyla.
Zihin, onu geçmişle ilişkilendirmek için katı kesinti ile etkinleştirilir; ve
Dostum, geçmiş tek başına gelecek gibidir; Ona ne olduğunu söyle
Ve nadiren ona ne olacağını gösteremezsin. Gerçekten nadiren
Yaşamların yaşandığı bir bölgenin resmi hatırlamıyor
Bazıları şafak vakti umutları, diğerlerine israf inançları. Karşılaştırma
İnsanın gizli isteklerini ve bir geleceği hayal kırıklığına uğratan bir hediye arasında
onları fark edebilecek, tükenmez bir üzüntü kaynağı veya
sakin içerik.

Bu nedenle, belirli bir ihale duyarlılığı hissetmemek neredeyse imkansızdır
Aksesuarlar açıkça verilirse, Flaman yaşamının bir resmi üzerinde.
Neden öyle? Belki de, diğer varoluş biçimlerinin yanı sıra, en iyisini sunar
Sonuç İnsanın belirsizliklerine. Sosyal şenlikleri var,
aile bağları ve onun istikrarını kanıtlayan kolay refah
rahat iyilik; Neredeyse
Beatitude; Ancak, her şeyden önce, açıkçası sakin monotonluğunu ifade ediyor
Duygusal mutluluk, keyif aldığı yerler onu tahmin ederek arzu eder.
Tutkulu bir ruhun çalkantılı yaşama bağlı olabileceği değer ne olursa olsun
duygu olmadan, bu Flaman'ın sembollerini asla duygu olmadan görmez
doğa, kalbin zonklarının o kadar iyi düzenlendiği ki
Yüzeysel zihinler kalbin varlığını inkar eder. Kalabalık tercih ediyor
sabit hareket edene taşan anormal kuvvet
kalıcılık. Dünyanın ne zamanı ne de sabrı var
Muazzam güç, tekdüzelik görünümünün altında gizlendi. Öyleyse,
varoluşun akımına taşınan bu çokluğu etkilemek için,
Tutku, harika bir sanatçı gibi, işaretin ötesine geçmeye zorlanır.
Abart, Michael Angelo, Bianca Capello, Mademoiselle de la
Valliere, Beethoven ve Paganini. Uzak gören zihinler tek başına onaylamıyor
böyle bir fazlalık ve sadece bitmiş bir tarafından temsil edilen enerjiye saygı
Mükemmel sessiz takılar üstün erkekler. Bunun hayatı
Esasen tutumlu insanlar mutluluk koşullarını büyük ölçüde yerine getirir
kitlelerin ortalama vatandaşın çoğu olarak arzuladığı.

Rafine bir materyalizm Flaman yaşamının tüm alışkanlıklarına damgalanmıştır.
İngiliz konforu tonda serttir ve kuraktır; oysa
Eski moda Flaman iç mekanları, yumuşak renkleriyle göze sevinir,
ve gerçek içsellikleri ile duygular. Orada iş ima ediyor
yorgunluk yok ve boru Napoliten'in mutlu bir uyarlaması
"Far-niente." Bu yüzden sanatta barışçıl duygu gelir (en çok
temel koşul), sabır ve bunu yapan eleman
Kreasyonlar dayanıklı, yani vicdan. Gerçekten de Flaman karakteri
İki kelimede, sabır ve vicdan; görünen kelimeler
şiirsel ışık ve gölgenin zenginliğini dışlamak ve
Ülkenin görgü ve gelenekleri, geniş ovaları kadar düz, soğuk
Sisli gökyüzü olarak. Ve yine de öyle değil. Medeniyet onu getirdi
iklimin etkilerini bile taşıma gücü ve her şeyi değiştirdi.
Dünyanın çeşitli yerlerinin yapımlarını dikkatle gözlemlersek,
ılımandan gelen hakim renklerin
Bölgeler gri veya açıkken, daha parlak renkler
Sıcak iklimlerin ürünleri. Bir ülkenin görgü ve gelenekleri
doğal olarak bu doğa yasasına uymalıdır.

Eski zamanlarda esasen dun renkli ve
Monoton renk tonu, dumanını ışınlama araçlarını öğrendi
onu altına getiren siyasi zaferleri aracılığıyla atmosfer
Burgundy, İspanya ve Fransa'nın ardışık hakimiyeti ve attı
Almanya ve Hollanda ile kardeş ilişkilerine girdi. İspanya'dan
Scarlet boyaların lüksünü ve parıldayan satenleri, halılarını aldı
Güçlü tasarım, tüyler, mandolinler ve mahkeme taşıyan. Karşılığında
Ketenleri ve bağcıları, Venedik'ten peri cam eşyası getirdi
hangi şarap parlıyor ve manzaraya benziyor. Avusturya'dan öğrendi
Popüler bir söz kullanmak için üç adım atan göz alıcı diplomasi
bir ileri doğru; Hindistan ile ticareti içine dökülürken
Çin'in grotesk tasarımları ve Japonya'nın harikaları.

Ve yine de, bu tür hazineleri toplama konusundaki sabrına rağmen,
bir zamanlar kazanılmadan ayrılmakta olan azim, tüm dayanıklılığı
Şeyler, Flanders genel depodan başka bir şey olarak kabul edilmedi
Avrupa'nın, tütün keşfinin getirdiği güne kadar
Bir dumanlı ulusal fizyognomisinin dağınık özelliklerini özetliyor.
Bundan sonra ve kendi topraklarından parlamaya rağmen,
Flemings, boruları ile homojen bir insan oldu ve
bira.[*]

    [*] Flanders üç bölüme ayrıldı; hangi doğu
    Flanders, Capital Ghent ve Western Flanders, Capital Bruges,
    Belçika'nın iki ili. Fransız flanders, Capital Lille,
    Fransa'nın Departmanı Du Nord. Douai, yaklaşık yirmi mil uzakta
    Lille, Arrondissement du Nord'un baş kasabasıdır.

Asimile ettikten sonra, sürekli ayık davranış düzenlemesi ile,
Ürünleri ve efendilerinin ve komşularının fikirleri, bu ülkenin
Flanders, doğası gereği çok uysal ve şiirden yoksun, kendisi için çalıştı
karakteristik davranış ve geleneklere sahip orijinal bir varlık
Hizmetsiz taklit belirtisi yok. Sanat idealliğini çıkardı ve
tek başına üretilen form. Plastik zarafet için boşuna arayabiliriz, salıncak
komedi, dramatik eylem, müzik dehası veya ode'nin cesur uçuşu ve
destansı. Öte yandan, insanlar keşiflerde verimli ve
Zaman ve gece yarısı talep eden bilimsel tartışmalara eğitilmiş
yağ. Her şey zamansal zevk kulak işaretini taşır. Orada erkekler bakıyor
Sadece olana: Düşünceleri çok titiz bir şekilde
asla yükselmedikleri bu hayatın isteklerini sağlamak için eğildi
Herhangi bir yön, bu mevcut dünyanın seviyesinin üstünde. Tek fikir
Gelecekten şimdiye kadar tasarladılar, tutumlu, prosaik
Statecraft: Devrimci canlılıkları ev içi bir arzudan geldi
istedikleri gibi yaşa, dirsekleri masada ve onların
Kendi sundurmalarının çıkarıcı çatılarının altında rahatlayın.

Refah bilinci ve bağımsızlık ruhu
Flanders'da refahtan geliyor, başka yerlerden daha erken,
Daha sonra tüm Avrupa'ya nüfuz eden özgürlük için özlem. Böylece
Fikirlerinin kompaktlığı ve eğitimin aşıladığı azim
Doğası üzerine Flaman insanlarını müthiş bir insan grubu haline getirdi
haklarının savunulması. Aralarında hiçbir şey yarı yapıldı,-ne de
evler, mobilyalar, penseler, hayvancılık, ne de devrimler; Ve bir
üstlendikleri her şeyin tekeli. Keten üretimi ve bu
Dantel, hasta tarımı ve hala daha fazla hasta endüstrisi,
aile servetleri gibi kalıtsal. Göstermemiz istendiyse
İnsan Formu Katı stabilitenin en saf örneğini, daha iyisini yapamayız
olduğu gibi, bazı eski Burgomaster'ın bir portresine işaret etmek
tekrar tekrar, sıradan bir şekilde ölmeyi kanıtladı ve
Serbest kasabasının refahı için zafer teşvikleri.

Yine de bu ataerkil yaşamın ihale ve şiirsel bir tarafı bulacağız,
bir açıklamada doğal olarak yüzeye gelecek
Bu tarihin başladığı dönemde
Douai'de Flaman'ın eski zaman özelliklerini korumak için son
hayat.

Du Nord Departmanındaki tüm kasabalardan Douai, ne yazık ki, en çok
Modernize: Yenilikçi ruh en büyük adımları attı,
Ve sosyal ilerleme sevgisi en dağınıktır. Orada yaşlı
binalar günlük kayboluyor ve
Saygıdeğer bir geçmiş hızla yok ediliyor. Paris fikirleri ve
modalar ve yaşam biçimleri artık günü yönetiyor ve yakında hiçbir şey olmayacak
O eski Flaman yaşamından sol ama misafirperverliğinin sıcaklığı, onun
Geleneksel İspanyol nezaket ve Hollanda'nın zenginliği ve temizliği.
Beyaz taş konakları eski tuğla binaların yerini alıyor ve
Batavian iç mekanlarının rahat konforu,
Parisli yeniliklerin kaprisli zarafeti.

Bu tarihin olaylarının meydana geldiği ev yaklaşık
Rue de Paris'in ortası ve Douai'de daha fazlası için biliniyor
Claes'in evi olarak iki yüzyıldan fazla. Van Claes daha önce
Çeşitli hatlarda,
Üretim, Hollanda, sahip olduğu ticari bir üstünlük borçluydu
Asla kaybet. Uzun bir süre Claes Ghent'te yaşıyordu ve
nesilden nesile, güçlü loncanın sendikasıydı
dokumacılar. Büyük şehir Charles V.
Ayrıcalıklarını bastırmak için, Claes ailesinin başı çok derindi
isyandan ödün verilen, bir felaket öngören ve
Ortaklarının kaderini paylaşın, gizlice karısı, çocukları gönderdi ve
İmparator kasabaya yatırım yapmadan önce Fransa'ya mal. Syndic'ler
Önsözler haklı çıktı. Diğer burgerlerle birlikte
Capitülasyondan hariç tutuldu, o bir asi olarak asıldı, ancak öyle olsa da
Gerçekte, Gent'in özgürlüklerinin savunucusu.

Claes ve ortaklarının ölümü meyve verdi. Onların gereksiz
İcra mallarının büyük kısmı İspanya Kralı
Hollanda. Yeryüzünde ekilen tüm tohumlardan şehitlerin kanı
En hızlı hasadı verir. İsyanı cezalandıran ikinci Philip
İki nesil boyunca, Demir asasını Douai'nin üzerine uzattı,
Claes, büyük servetlerini evlilikte ittifak ederek korudular
Yaşlı dalı, sonra fakir olan çok asil Molina ailesiyle birlikte
böylece uzun süredir sahip oldukları Nourho ilçesini satın alacak kadar zengin oldu
Leon Krallığı'nda titizlikle yapıldı.

On dokuzuncu yüzyılın başında, zaferlerden sonra
şimdiki amacımızla ilgilenmiyor, Claes ailesi
Douai'de Monsieur Balthazar Claes-Molina'da temsil edildi,
Simply Balthazar Claes olarak adlandırılmayı tercih eden Comte de Nourho. İle ilgili
Hareket halindeyken ataları tarafından toplanan muazzam servet
binden fazla tezgah, ona on beş bin kaldı
Douai'nin armağında Landed mülkünden bir yıl franklar ve
Mobilyaları kendi içinde bir servet olan Rue de Paris'teki ev.
Leon'daki aile eşyalarına gelince, dava açıyorlardı
Douai'nin molinaları ile ailenin kolu arasında kalan
İspanya'da. Leon'un Molinas'ı alanı kazandı ve unvanını aldı
Comtes de Nourho, ancak tek başına Claes'in yasal bir hakkı vardı. Ancak
Belçikalı bir burgher'in gururu, kibirli kibirden daha üstündü
Castile: Sivil haklar kurulduktan sonra Balthazar Claes
İspanyol asaletinin daha ünlü olması için düzensiz cüppeleri bir yana
Ghent şehitinden iniş.

Sürgün edilen ailelerde vatansever duygu çok güçlü bir şekilde gelişti
Charles V.
Claes, görgü kurallarına ve geleneklerine ve geleneklerine sadık kaldı
ataları. En saf burgher ailelerden başka hiçbiriyle evlendiler,
ve belirli sayıda aldermen ve burgomaster gerektiriyordu
onu aileye kabul etmeden önce her gelin seçimin soyağacı. Onlar
Eşlerini Bruges veya Ghent'te, Liege'de veya Hollanda'da aradı; böylece
Zaman onurlu yerli gelenekler etrafında sürdürülebilir
Hearthtones. Bu sosyal grup, giderek daha kısıtlı hale geldi.
Geçen yüzyılın sonunda, sadece yedi veya sekiz toplandı
Görgü ve akan cüppeler olan parlamento asalet aileleri
Ofis ve Magisterial Yerçekimi (kısmen İspanyol) ile iyi uyumlu
hayatlarının alışkanlıkları.

Douai sakinleri aileyi dini bir saygıyla tuttu
Gizbin batıl inanç. Sağlam dürüstlük,
Onların rahatsızlık dekorumu ve davranışları olan claes, onları
isminde ifade bulan bir saygının nesneleri,-ev
Claes. Eski Flanders'ın tüm ruhu o konakta nefes aldı,
burgher antikalar sevgililerine bir tür mütevazı
Orta Çağ'ın zengin zanaatkârlarının inşa ettiği evler
evleri.

Cephenin baş süsü, iki bölümde bir oaken kapıydı,
bir quineunx deseninde sürülen tırnaklarla çivili
Claes Pride bir çift servis oydu. Gönüllülüğü
Freestone'dan inşa edilen kapı, sivri bir kemerle dolduruldu
bir haç tarafından aşılan biraz tapınak taşıyan, bir heykelcikti
Sainte-genevive'i uzaklaştırıyor. Zaman izini bırakmış olsa da
Portal ve tapınağın hassas işçiliği üzerine, aşırı bakım
Evin hizmetçileri tarafından alınan yoldan geçenlerin dikkat çekmesine izin verdi
tüm detayları.

Yivli pilasterler tarafından oluşturulan kapının gövdesi koyu gri
renk ve o kadar çok cilalı ki vernikmiş gibi parladı. Her ikisinde de
Kapının tarafı, zemin katta iki pencere vardı,
evin diğer tüm pencerelerine benziyordu. Beyaz taş gövdesi
Zengin oyulmuş bir kabukta eşiğin altında sona erdi ve pencerenin üstünde yükseldi
bir kemerde, bir haç başı tarafından desteklenen,
cam kanatları dört eşit olmayan parçaya böldü; enine çubuk için,
bunun yüksekliğine bir Latin haçına yerleştirilmiş, alt kanatları yaptı
Pencere üst kısmın yüksekliğinin neredeyse iki katı, ikincisi yuvarlama
Kemerin yanlarında. Kemerin başa çıkması ile süslendi
Üç sıra tuğla, biri diğerinin üstüne yerleştirildi, tuğlalar dönüşümlü olarak
bir inç derinliğine yansıtma veya geri çekilme, etkisini verir
Bir Yunan kalıplama. Küçük ve elmas şeklindeki cam paneller
çok ince, kırmızı boyalı. Evin duvarları,
Beyaz harç ile eklemli tuğla, düzenli mesafelerde desteklendi,
ve evin açılarında, taş kurslarla.

Birinci kat beş pencere, ikincisi üç, üç pencere ile delinmişti.
Tavan arasında beş bölümde sadece bir büyük dairesel açıklık vardı,
bir serbest kalıpla çevrili ve ortasına yerleştirilmiş
Gable-çatı tarafından tanımlanan üçgen alıntı, gül penceresi gibi
bir katedral. Zirvede bir dokumacının mekiği şeklinde bir kanat vardı
keten ile dişli. Büyük üçgen alınan her iki tarafı
Gable'ın duvarını oluşturdu gibi bir şeye kare
adımlar, üst katın yaylı kursu kadar düşük, burada
Çatıdan gelen yağmur çenelerin içinden evin sağına ve soluna düştü
fantastik bir gargoyle. Bir adım gibi öngörülen bir freestone vakfı
evin tabanı; ve girişin her iki tarafında
İki pencere, ağır demir bantları ile kenetlenmiş bir tuzak kapısıydı.
Mahzenlere girildi,-eski kullanımların son bir izi.

Evin inşa edildiği andan itibaren, bu cephesi dikkatle
yılda iki kez temizlendi. Tuğlaların arasından küçük bir harç düşerse,
Çatlak anında dolduruldu. Kanatlar, eşikler, kopyalar,
Louvre'daki en değerli heykellerden daha sık tozlanmıştı. .
Evin önünde çürüme belirtisi yoktu; Deepering'e rağmen
tuğlalara hangi yaşın verdiği renk,
bir seçim eski resim veya bir amatör tarafından sevilen bazı nadir kitaplar
iklimimizin kabarması için olmasaydı ve
Perniyen nefesi kendi sağlığımızı tehdit eden gazların etkisi.

Bulutlu gökyüzü ve flanders ve gölgelerin nemli atmosferi
Sokağın darlığı tarafından üretilen, bazen azalan
eski evin temizliğinden elde ettiği parlaklık; Dahası,
Bahsedilen özen, onu oldukça üzüldü ve ürpertici
göz. Bir şair, tapınak hakkında biraz yaprak isteyebilirdi, biraz
Freestone'un çatlaklarında yosun, eşit kurslarda bir mola
tuğla; yuvasını inşa etmek için bir yutkunma için özlem duyardı
Pencerelerin kemerlerini çatlatan kırmızı başa çıkma. Kesin ve
Biraz sürekli sürtünme ile giyilen bu cephenin tertemiz havası
Evde, ciddi bir uygunluk ve tahmin edilebilir nezaket tonu
olsaydı, bir romantikçi mahalleden çıkardı
Yoldan lojman alın.

Bir ziyaretçi asılı örgülü demir tel çan kordunu çektiğinde
Kapının Pilaster ve Hizmetkar kadınının tepesinden,
içeriden gelen, onu çift kapının yanından kabul etmişti
küçük bir rendelenmiş döngü deliği olan kapının yarısı kaçtı
elinden ve ciddi, göz kamaştırıcı bir şekilde kendi ağırlığıyla geri döndü
Geniş bir asfalt kemerinin çatısı boyunca yankılanan ses ve
Evin derinlikleri, kapısı demir gibiymiş gibi. Bu kemer,
Her zaman temiz ve günlük serpilmiş mermere benzemek için boyanmış
kum, pürüzsüz kare taşlarla döşeli büyük bir mahkeme bahçesine yol açtı
yeşilimsi bir renk. Solda keten odalar, mutfaklar ve
Hizmetkar Salonu; sağda, odun evi, kömür evi ve ofisler,
Kimin kapıları, duvarları ve pencereleri tutulan tasarımlarla süslendi
Zarif temiz. Gün ışığı, dört kırmızı arasında yolunu açarak
Beyaz çizgilerle damlatılmış duvarlar, pembe renk tonları ve yansımalar
bu da yüzlere gizemli bir lütuf ve harika bir görünüm verdi ve
hatta trifling detayları için.

Tam olarak sokaktaki bina gibi ikinci bir ev ve
"Arka çeyrek", mahkeme avlusunun daha uzakta duruyordu,
ve sadece aile konutu olarak kullanıldı. İlk oda
Zemin kat, mahkeme bahçesinde iki pencere tarafından aydınlatılan bir salondu,
ve iki tane daha bakan bir bahçeye bakıyor
ev. Birbirinin tam tersine yerleştirilen iki cam kapı
Odanın bir ucu bahçeye, diğerinde mahkeme avlusuna ve
kemer ve sokak kapısı ile uyumlu; böylece bir ziyaretçi
İkincisine girmek,
Bahçenin alt ucu. İçin ayrılmış ön bina
Resepsiyonlar ve konukların konaklama odaları, birçok sanat nesnesi ve
Birikmiş servet, ancak hiçbiri bir claes'in gözünde eşit değildi,
ne de bir uzmanların yargısında,
İki yüzyıldan fazla bir süredir aile hayatının kaydığı salon.

Ghent'in özgürlükleri için ölen ve bunlarda olabilecek claes
Tarihçi atladıysa, günler sadece sıradan bir zanaatkar olarak düşünülebilir
tarafından elde edilen kırk binden fazla gümüş puana sahip olduğunu söyle
Güçlü Venedik Donanması için Yelken Kavrama İmalatı,-Bu
Claes, Wood'daki ünlü heykeltıraşta, Bruges Van Huysum'da bir arkadaşı vardı.
Sanatçı, zengin zanaatkarın çantasına birçok kez daldırılmıştı.
Ghent adamlarının isyanından bir süre önce van huysum, büyümüş
Zengin kendisi, arkadaşına gizlice oymuştu
Van Artevelde'nin hayatındaki baş sahneleri temsil eden abanoz,-
Kısa bir saat boyunca Flanders Kralı olan Ghent'in Brewer'ı. Bu
altmış panelden daha az olmayan duvar örtüsü içeriyor
yaklaşık on dört yüz ana figür ve minibüs olarak tutuldu
Huysum'un başyapıtı. Burgerleri korumak için atanan memur
Charles V., yerli kasabasına tekrar girdiğinde asmaya karar verdi,
Van Claes'in kaçmasına izin vermesi önerildi.
Van Huysum'un büyük çalışması; Ama dokumacı zaten göndermişti
Douai.

Duvarları tamamen bu oyma ile panelli olan salon
Van Huysum, şehitin hafızasına göre Douai'ye geldi.
Lapis-lazuli'de altın iplerle boyanmış odun halinde çerçeve, bu nedenle
Bu ustanın en eksiksiz çalışması, en az oymaları şimdi satıyor
neredeyse altın ağırlığında. Yangın yerinin üzerinde asılı, van claes
Şehit, Titian tarafından mahkeme başkanı olarak cüppelerinde boyanmış
Parchons'dan, hala ailenin başı gibi görünüyordu,
onların en büyük adamı. Baca parçası, orijinal olarak çok
Geçen yüzyıl boyunca mermerde yüksek manto rafı yapılmıştı;
Üzerinde şimdi eski bir saat ve beş bükülmüş ile iki şamdan durdu
Şubeler, kötü tadı, ancak katı gümüş. Dört pencere
Çiçekli siyah tasarımlı kırmızı damask geniş perdeleriyle örtülmüş,
beyaz ipek ile kaplı; aynı malzeme ile kaplı mobilya,
XIV Louis zamanında yenilenmişti. Zemin, açıkça
Modern, şeritlerle çevrili büyük beyaz ahşap karelerinde döşendi
meşe. Her biri minibüsün içinde birçok oval panelden oluşan tavan
Huysum grotesk bir maske oymuş, saygı duyulmuş ve
Yerel Hollandalı meşenin kahverengi tonlarını saklayın.

Bu salonun dört köşesinde kesilmiş sütunlar vardı, destek
Candelabra tam olarak manto rafındakiler gibi; Ve yuvarlak bir masa
Odanın ortasında durdu. Duvarlar boyunca kart masaları
simetrik olarak yerleştirildi. Orada mermer levhalı iki yaldızlı konsolda
Bu tarihin başladığı dönemde, iki cam küre dolduruldu
su ile, bir kum ve kabuk yatağının üstünde, kırmızı ve altın ve
Gümüş balıklar yüzüyordu. Oda hem parlak hem de kasvetli.
Tavan mutlaka ışığı emdi ve hiçbirini yansıtmadı. Rağmen
Bahçe tarafında hepsi parlak ve parlıyordu ve güneş ışığı dans etti
Abanoz oymaları üzerine mahkeme avlusundaki pencereler kabul etti
o kadar az ışık ki lapis-lazuli'deki altın iplikler neredeyse hiç
karşı duvara parıldadı. Muhteşem olabilecek bu salon
Güzel bir günde, genellikle Flaman gökyüzü altında, yumuşak ile doluydu
Gölgeler ve melankolik Russet tonları, güneşin çiğnenekleri gibi
Sonbaharda ormanların ağaç tepeleri.

Claes House'un bu tanımını sürdürmek gereksizdir.
Bu tarihin birçok sahnesinin gerçekleşeceği diğer kısımları: şu anda,
Genel düzenlemesini tanımak yeterlidir.




Bölüm II

Ağustos 1812'nin sonuna doğru, Vespers'ten sonraki bir Pazar akşamı
Kadın pencerelerden birinin önüne yerleştirilen derin bir koltukta oturuyordu
Bahçeye bakıyor. Güneş ışınları eğik bir şekilde düştü
ev ve salonda fantastik ışıklara girerek
Duvarın oyulmuş panellleri ve kadını koyu kırmızı bir haloda sarmak
Pencereyi örten şam perdelerinden yansıtılır. Hatta
Sıradan ressam, bu kadını bu anda çizmiş olsaydı,
Elbette dolu bir kafanın çarpıcı bir resmini üretirdim
ağrı ve melankolik. Vücudun tutumu ve
Ondan önce uzanan ayaklar, kaybeden birinin secdeini gösterdi
emilen güçlerin konsantrasyonunda fiziksel varlık bilinci
Sabit bir fikirle: Tıpkı en fazla gelecekte parıltılarını takip ediyordu.
Bazen denizin kıyılarında, bir güneş ışığına bakarız.
Bulutları deliyor ve ufka aydınlık bir çizgi çiziyor.

Bu kadının elleri sandalyesinin kollarının dışına dikensiz asılı,
Ve başı, sanki dayanamayacak kadar ağırmış gibi, minderlerine geri döndü. A
Beyaz cambric elbisesi, çok dolu ve akan, herhangi bir yargıyı engelledi
Figürünün oranlarına gelince ve büst
Bir eşarp kıvrımları koynuna geçti ve ihmal ederek düğümlendi. Eğer
Işık, gösterdiği gibi göründüğü yüzünü rahatlatmamıştı
Kişisinin geri kalanını tercih ederek, yine de
Dikkatini sadece üzerine perçinlemekten kaçmak imkansız. Onun
Sıcak gözyaşlarına rağmen soğuk ve katı olan aptallık ifadesi
Gözlerinden yuvarlanıyordu, en düşüncesiz olanı vururdu
akıl. Hiçbir şey, aşırı kederden daha korkunç değildir
nadiren kırılmasına izin verilen, bu kadının izleri bırakıldı
Bir krater hakkında birleşmiş lav gibi yüz. O bir
Ölmekte olan anne, çocuklarını uçsuz bucak derinliklerinde bırakmaya zorladı
Kıvrıklık, onları herhangi bir insan koruyucusuna miras bırakamıyor.

Bu bayanın yüzü, o zaman yaklaşık kırk yaşında ve değil
Neredeyse çok uzaktan gençliğinde olduğu gibi, hiçbirini taşımadı
Flaman bir kadının özellikleri. Kalın siyah saçları düştü
Omuzlarında ve yanakları hakkında ağır bukleler. Aln, çok
Tapınaklarda belirgin ve dar, renk tonunda sarı, ama altında
alevler yayabilen iki siyah göz ışıltılı. Yüzü,
tamamen İspanyolca, koyu tenli, az renkle ve
küçük pox, ovalinin güzelliğinin gözünü çekti, anahattı,
Zamanla biraz bozulsa da, bitmiş bir zarafet ve
haysiyet ve zaman zaman tam mükemmelliğinde geri kazanıldı
Ruh bozulmamış saflığını geri kazandı. En dikkat çekici özellik
Bu güçlü yüz burun, bir kartal gagası olarak Aquiline ve
bir iç mekan fikrini vermek için ortada çok keskin bir şekilde kavisli
malformasyon; Yine de bu konuda tarif edilemez bir incelik havası vardı,
ve burun delikleri arasındaki bölüm o kadar inceydi ki pembe bir ışık
içinde parladım. Büyük ve kavisli dudaklar ihanete uğramış
asil doğumun gururu, ifadeleri bir nezaketti ve
Doğal nezaket.

Bu güçlü ama kadınsı yüzün güzelliği gerçekten
Sorgulandı, ama yüzün kendisi dikkat çekti. Kısa, deforme olmuş,
Ve topal, bu kadın evlenmemiş kaldı çünkü dünya
İnatla ona zihin hediyeleriyle kredi vermeyi reddetti. Yine de vardı
o yüzün tutkulu tutkusu tarafından derinden karıştırılan erkekler ve onun
etkisiz hassasiyetin jetonları ve bir cazibe altında kalan
Görünüşe göre bu tür kişisel kusurlarla uzlaşılamaz.

Büyükbabası gibiydi, Casa-Real Dükü, bir ihtişam
İspanya. Şu anda, onu ilk gördüğümüzde, daha önce
Günler şairlerin ve poesy sevgililerinin ruhunu despotik olarak kavradı
herhangi bir eski dönemden daha büyük bir canlılıkla o kafadan yayıldı
hayatı, olduğu gibi, boşluk üzerine harcıyor ve bir
Aynı olmasına rağmen, erkeklere karşı güçlü bir hayranlığın doğası
Destiny üzerinde güçsüz zaman.

Gözleri cam kürelerden döndüğünde,
görmedikleri balık, sanki bir umutsuzluk eylemiyle onları yetiştirdi
gökyüzünü çağırmak için. Acıları söylenen bir tür gibi görünüyordu
Yalnız Tanrı. Sessizlik, kriket cıvıltısı için kesintisiz bir kurtardı ve
Küçük bahçeden gelen birkaç çekirge tiz whirr o zaman
bir fırından daha sıcak ve gümüş ve tabakların donuk sesi ve
Bir hizmetçinin hazırlandığı bitişik odada sandalyelerin taşınması
Akşam yemeğini servis edin.

Şu anda, sıkıntılı kadın kendini soyutlamasından salladı
ve dikkatle dinledi; Mendilini aldı, onu sildi
gözyaşları, gülümsemeye çalıştı ve çok kararlı bir şekilde ifade etti
şu anda göründüğü her özelliğe damgalanan ağrı
muaf bir yaşamla gelen mutlu kayıtsızlık durumu
bakım. Bu evde yaşama alışkanlığı olup olmadığı
Tutuşmalar, onu belirli doğal etkileri algılamasını sağladı
başkalarının duyuları için algılanamaz, ancak hangi kişiler altında
Aşırı duygunun etkisi keşfetmeye istekli veya
Doğa, fiziksel kusurları için tazminat olarak, ona daha fazlasını vermişti
daha iyi organize varlıklardan daha hassas hisler,-
Bu kadın, bir galerideki bir adamın adımlarını duymuştu.
Mutfaklar ve Hizmetkarlar Salonu, ön evin iletişim kurduğu
"Arka çeyrek" ile. Adımlar daha belirgin hale geldi. Yakında, olmadan
Bu ateşli yaratığın gücüne sahip olmak, alanı ortadan kaldırmak ve karşılamak
Diğer benliği, bir yabancı bile bir adamın ayak düşüşünü duyardı
Galeriden salona giden merdivenin üzerine.

Bu adımın sesi, en dikkatsiz varlığı şaşırtacaktı
düşünce; Serin bir şekilde duymak imkansızdı. Bir çökelti, baş
Adım korku üretir. Bir adam ilerledikçe ve ağladığında, "Ateş!" onun
Ayaklar sesi kadar yüksek sesle konuşur. Eğer öyleyse, o zaman aksine
Yürüyüş daha az güçlü bir duyguya neden olmamalıdır. Yavaş yaklaşım,
Gelecek adamın sürükleme adımı, yansıtıcı bir tahriş olmuş olabilir
seyirci; Ancak bir gözlemci ya da gergin bir insan şüphesiz
görünen ölçülen ayak sırtında teröre benzeyen bir şey hissettim
Hayattan yoksun ve merdivenlerin altında yüksek sesle gıcırdadı, sanki iki
Demir ağırlıkları dönüşümlü olarak vuruyordu. Zihin aynı anda tanındı
ya yaşlı bir adamın ağır, kararsız adımı ya da görkemli sırt
Dünyaları onunla taşıyan harika bir düşünür. Adam en alçak merdivene ulaştığında ve her iki ayağa diktiğinde
Tereddütlü, belirsiz bir hareketle kiremitli zeminde durdu
Bir tarafta bir an için bir an için hala
Hizmetkarların salonu ve diğer yanında gizli bir kapıdan salona
o odanın panelinde,-başka bir kapı gibi,
Yemek odasına salon. Şu anda hafif bir ürperti, gibi
elektrik kıvılcımının neden olduğu his, oturan kadını salladı
koltuk; Sonra yumuşak bir gülümseme dudaklarını aydınlattı ve yüzü taşındı
Bir zevk beklentisi, İtalyan bir Madonna'nınki gibi parladı.
Terörlerini derinliklere geri götürmek için aniden güç kazandı
kalbinin. Sonra yüzünü duvar paneline çevirdi
Açmak üzere olduğunu ve aslında şimdi itildiğini biliyordu
O kadar kaba şiddet, zavallı kadının kendisi tarafından kavrulmuş gibi görünüyordu
şok.

Balthazar Claes aniden ortaya çıktı, birkaç adım ileri gitti, yapmadı
Kadına bak ya da ona bakarsa onu görmediydim ve durdu
Salonun ortasında dik, yarı bükülmüş kafasını onun üzerine eğerek
sağ el. Kadının kendisine alışamayacağı keskin bir Pang,
Her gün yenilenmiş olmasına rağmen, kalbini fırlattı, gülümsemesini ortadan kaldırdı,
Kaşlar arasındaki salek alnını kasıldı, bu çizgiyi kırparak
aşırı duygunun sık sık ifadesi bu kadar derin puan alır;
Gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama bakarken onları çabucak sildi
Balthazar.

Ailenin bu başkanı tarafından derinden etkilenmemek imkansızdı
Claes. Gençken, asil aile şehitine benzemiş olmalı
Charles V'ye başka bir Artevelde olmakla tehdit etmişti; Ama dururken
Orada şu anda, altmış yaşından büyük görünüyordu, ancak
sadece elli idi; Ve bu erken yaşlılık onurlu olanı yok etmişti
benzerlik. Uzun boylu figürü biraz bükülmüştü-ya işçileri, çünkü
Ne olursa olsun, onu eğmek zorunda kaldı ya da omurga sütunu
başının ağırlığı ile kavisliydi. Geniş bir sandığı ve karesi vardı
omuzlar, ama vücudunun alt kısımları lanet ve boşa harcanmıştı
gergin; ve fiziksel bir organizasyondaki bu tutarsızlık, açıkça bir kez
Bu anormal açıklamak için çaba sarf eden zihni mükemmel şaşırttı
Adamın hayatının bazı olası tekillikleriyle şekil.

Kalın sarı saçları, hasta bakımlı, omuzlarının üzerine düştü
Hollanda moda ve bu bozukluğu genel ile uyumluydu
Kişisinin eksantrikliği. Geniş kaşları belirli çıkıntılar gösterdi
hangi safra şiirsel dahi ile tanımlanır. Açık ve tam mavi gözleri
Arama yapanlarda okült için fark edilebilecek kaba canlılık vardı
nedenler. Muhtemelen erken yaşamda mükemmel olan burun artık uzamıştı ve
Burun delikleri, istemsiz bir şekilde yavaş yavaş daha geniş görünüyordu
Koku kaslarının gerginliği. Yanak kemikleri çok belirgindi,
Bu da yanakların kendilerini, zaten solmuş, daha batık görünüyor;
Tatlılık dolu ağzı, burun ve bir
Keskin bir şekilde öngörülen kısa çene. Ancak yüzün şekli
oval yerine uzun ve her birinde gören bilimsel doktrin
İnsan Yüzü Bir hayvana benzerlik, onayını içinde bulurdu
Bir atın güçlü bir benzerliği taşıyan Balthazar claes'in
KAFA. Cilt, sanki içe doğru ateş gibi kemiklere yakından yapıştı
meyve sularını sürekli kurutuyordu. Bazen, uzaya baktığında,
Sanki umutlarının gerçekleşmesini görmek için, neredeyse sanki
Ruhunu yutan alevler burun deliklerinden çıkarıyordu.

Büyük adamların solgunlukta parladığı ilham verici duygular
Kırıklarla çevrili yüz, kaş haggard'da
Eski bir hükümdar, ama her şeyden önce ışıltılı gözde parıldadılar,
Yangınlar, fikirlerin zulmü tarafından uygulanan iffetle beslendi ve
Büyük bir aklın içe doğru kutsama. Kavernöz gözler görünüyordu
gece yarısı nöbetleri ve korkunç yoluyla yörüngelerinde batmış olmak
Umutların tepkisi yok edildi, ancak durmaksızın yeniden doğdu. Gayretli
Bu adamda bir sanat veya bilimden esinlenen fanatizm belirgindi;
Zihninin garip, sürekli soyutlamasında kendini ihanet etti
ile uyumlu olan elbisesi ve yatağıyla ifade edilen
Kişisinin anormal özellikleri.

Büyük, kıllı elleri kirliydi ve çok uzun olan tırnaklar,
Ekstremitelerinde derin siyah çizgiler vardı. Ayakkabıları temizlenmedi
Ve ayakkabı telleri eksikti. Tüm bu Flaman hane halkı,
Tek başına usta, sloven olma konusunda garip özgürlüğünü aldı. Onun siyah bezi
Pantolonlar lekelerle kaplıydı, yelekleri düğmedeydi, onun
Cravat Awry, yeşilimsi ceketi dikişlere yırttı,-bir diziyi tamamladı
herhangi bir insanda daha büyük ve küçük işaretlerin
Yoksulluktan bir yoksulluk, ancak Balthazar Claes'de
Dahinin ihmali.

Vice ve dahi çok sık aynı etkileri üretir; Ve bu yanılıyor
ortak zihin. Dahi nedir ama zaman aşırıya kaçan uzun bir fazlalık
ve zenginlik ve fiziksel güçler ve bir hastaneye daha hızlı yol açar
Tutkuların en kötülerinden daha mı? Erkekler kötü alışkanlıklara daha fazla saygı duyuyor gibi görünüyor
dahi için, çünkü ikincisi için krediyi reddediyorlar. Kâr
Beynin gizli işçilerinden tahakkuk etmek o kadar uzak ki
Sosyal Dünya, öğrenme adamı ile hesaplardan korkar.
ömür boyu, affetmeyerek yükümlülüklerinden kurtulmayı tercih eder
talihsizlikler veya yoksulluğu.

Eğer şimdiki zamanın bu inveter unutkanlığına rağmen, Balthazar
Claes, biraz tatlı ve eğer gizemli soyutlamalarını terk etmişlerdi.
Eğer eşlik edilebilir anlam, eğer eğer
Sabit gözler katı gerginliklerini kaybetmiş ve hissi ile parlamıştı
hiç insanca ona baktı ve gerçek hayatın gerçek hayatına döndü
Şeyler, istemsiz saygı göstermemek gerçekten zor olurdu
o zaman yüzünün kazanan güzelliğine ve zarif ruhuna
ondan parladım. Olduğu gibi, ona bakan herkes pişman oldu
İnsan daha fazla dünyaya ait değildi ve birbirlerine dedi ki: "O
Gençliğinde çok yakışıklı olmalı. "Kılıcı bir hata! Asla
Balthazar Claes'in görünüşü şu anda olduğundan daha şiirsel. Lavater,
Onu görmüş olsaydı, Fain bu başı çok sabırla inceledi,
Flaman sadakati ve saf ahlak,-her şeyin geniş ve asil olduğu yerlerde,
Ve tutku sakin görünüyordu çünkü güçlüydü.

Bu adamın davranışı saf olmaktan başka bir şey olamazdı; Onun sözü
kutsaldı, arkadaşlıkları rahatsız edici görünüyordu, kendi kendini tanıması
Tamamlandı: Ve yine de bu nitelikleri vatanseverde kullanma isteği
Dünya veya aile için hizmet, ölümcül olarak yönlendirildi,
başka yerlerde. Bu vatandaş, bir hane halkının refahını korumak zorunda,
Mülkü yönetmek, çocuklarını asil bir geleceğe yönlendirmek için
Komünyonda görevinin ve sevgilerinin dışında yaşamak
görevli bir ruhla. Bir rahip onun ilham aldığını düşünmüş olabilir
Tanrı'nın Sözü; Bir sanatçı onu büyük bir usta olarak selamlayacaktı; BİR
Meraklı onu Swedenborgian inancının bir görmesi için alacaktı.

Şu anda, harap, kaba ve mahvolmuş kıyafetler
Garip bir şekilde, kadının zarif zarafeti ile zıttı.
ne yazık ki ona hayran kalıyordu. Aklı veya asaleti olan deforme olmuş kişiler
ruh, kıyafetlerinde zarif bir tat gösterin. Ya giyiniyorlar
Basitçe, cazibelerinin tamamen ahlaki olduğuna ya da başkalarını yaptıklarına ikna oldum
Kusurlarını, yönlendiren bir detay zarafeti ile unutun
göz ve zihni kaplar. Bu kadın sadece asil bir ruha sahip olmakla kalmadı,
Ama Balthazar Claes'i kadının içgüdüyle sevdi.
Meleklerin cemaatinin bir öngörüsünü verir. Birinden birine getirildi
Belçika'nın en ünlü aileleri, iyi bir tat öğrenirdi
Sahip olmasaydı; Ve şimdi, sürekli arzu ile öğretildi
Sevdiği adamı memnun ederek, kendini takdire şayan nasıl giyeceğini biliyordu,
ve zarafeti ve kusurları arasında uyumsuzluk üretmeden
onun konformasyonu. Ancak büst omuzlarda kusurluydu
Sadece biri diğerinden çok daha büyüktü.

Pencereden mahkeme bahçesine baktı, sonra
Bahçe, sanki Balthazar ile yalnız olduğundan emin olmak için ve şu anda
dedi, nazik bir sesle ve bir Flaman kadınınla dolu bir görünümle
itaatkârlık,-çünkü bu iki aşk arasında uzun zamandan beri sürülmüştü
İspanyol doğasının gururu:-

"Balthazar, çok meşgul müsün? Bu otuz üçüncü Pazar
Mass veya Vespers'a gittin. "

Claes cevap vermedi; Karısı başını eğdi, ellerini sıktı,
Ve bekledi: sessizliğinin ne aşağılama ne demek olduğunu biliyordu
Kayıtsızlık, sadece zalim bir meşguliyet. Balthazar bunlardan biriydi
ruhlarının derinliklerinde ve uzun yıllar sonra tüm
Genç hissetme incelik; Suçlu olduğunu düşünürdü
Bir kelimenin fiziksel duygusuyla tartıldığı bir kelime kadar yaralandı
şekil bozukluğu. Hiç kimse ondan daha iyi bilmiyor, bir kelime, bir kelime, yeterli
Yıllarca mutluluğu lekelemek ve daha acımasız çünkü çünkü
Geçmişin rahatsız edici olmayan hassasiyetiyle tezat oluşturuyor: Doğamız bizi yönlendiriyor
Mutluluğumuzdaki bir anlaşmazlıktan daha fazla acı çekerek,
Sorunun ortasında bize sevinç getirebilir.

Şu anda Balthazar uyandığı ortaya çıktı; Hızlı bir şekilde ona baktı ve
söz konusu,--

"Vespers? Ah, evet! Çocuklar Vespers'da."

Birkaç adım ileri gitti ve bahçeye baktı,
Muhteşem laleler her tarafta büyüyordu; Sonra aniden durdu
Bir duvara doğru büyüdüğü gibi kısa ve bağırdı,-

"Neden belirli bir süre içinde birleşmemeliler?"

"Kızıyor mu?" Karısı düşündüm, çok dehşete kapılmıştı.

Şimdiki sahneye daha fazla ilgi göstermek için
İşlerinin durumuna göre, bakmak kesinlikle gereklidir
Balthazar Claes'in geçmiş yaşamlarına ve torununun
Casa-Real Dükü.

1783 yılına doğru, Mösyö Balthazar Claes-Molina de Nourho
Yirmi iki yaşında, Fransa'da iyi bir adam olarak adlandırılan şeydi. O
Eğitimini Paris'te bitirmeye geldi, burada mükemmel edindi
Madam Dernmont Derneği, Kont Boynuz, Prens
Aremberg, İspanyol Büyükelçisi, Helvetius ve diğer Fransızlar
aslen Belçika'dan veya son zamanlarda geliyor, doğum veya servet
O zamanlar veren büyük seigneurlar arasında kabul edin
Sosyal hayatın ton. Genç Claes birkaç ilişki ve arkadaş buldu
O zaman onu büyük dünyaya başlatmaya hazır
Dünya düşmek üzereydi. Diğer genç erkekler gibi, ilk başta daha fazlasıydı
şan ve bilim tarafından hayatın badinlerinden daha çekildi. O
Bilimsel erkeklerin toplumunu, özellikle de lavoisier,
O zamanlar dünyası tarafından muazzam servetiyle daha iyi biliniyordu.
Kimyadaki keşiflerinden daha "fermier-genel"-daha sonra
Büyük kimyager, servet adamını gölgede bırakmaktı.

Balthazar, Lavoisier'in yetiştirdiği bilime girdi,
ve onun sadık öğrencisi oldu; Ama o genç ve yakışıklıdı
Helvetius, ve çok geçmeden Parisli kadınlar ona zekayı damıtmayı öğretti
ve sadece aşk. Bu tür bir tutukla kimya okumasına rağmen
Lavoisier ona övgüde bulundu, bilimi ve efendisini terk etti
Genç erkeklerin aldığı moda ve iyi tat metresleri
Yaşam bilgisinde dersleri bitirmek ve iyilik kullanımlarını öğrenin
Avrupa'da olduğu gibi, bir aile.

Sosyal başarının sarhoş edici rüyası kısa bir süre sürdü.
Balthazar Paris'ten ayrıldı, hiçbirine uygun içi boş bir varoluştan yoruldu
ateşli ruhu veya sevgi dolu kalbi. Ev hayatı, çok sakin, çok hassas,
Flanders'ın isminin ona hatırladığı, çok daha uygun görünüyordu
karakterine ve kalbinin isteklerine. Yaldızlı Parisli
Salon, panelli salonun armonilerini aklından çıkarmıştı ve
Mutlu çocukluğunun kaydığı küçük bahçe. Bir adam
Paris'te kalacak bir ev olmadan olmalı,-Paris, şehri
Kozmopolitans, dünyayı evlendiren ve onu kollarıyla tokatlayan erkeklerden
Bilim, sanat veya güç.

Flanders'ın oğlu Douai'ye geri döndü, La Fontaine'in güvercini gibi
yuvası; Kasabaya tekrar girerken sevinçle ağladı.
Gayant Alayı,-Gayant, Douai'nin batıl şansı, ihtişam
Flaman geleneklerinin, orada Claes ailesinin
ghent'ten göç etmişti. Balthazar'ın babası ve annesinin ölümü
Yaşlı konağı terk etti ve genç adam bir süre işgal edildi
işlerini çözerken. İlk kederi, evlenmek istedi; O
her dini yönü sabitlenmiş iç mutluluğa ihtiyaç duydu
aklında. Hatta bir eş arama ailesini bile takip etti.
Ghent veya Bruges veya Antwerp'te; Ama o değil,
orada tanıştı ona uygun. Kuşkusuz, bazı tuhaf fikirleri vardı
evliliğe; gençliğinden asla takip etmekle suçlanıyordu
Dövülmüş parça.

Bir gün, Ghent'teki bir ilişkinin evinde, genç bir bayan duydu,
Sonra Brüksel'de yaşıyor, uzun bir süre doğan bir şekilde konuşulan
tartışma. Bazıları mademoiselle de temninck'in güzelliğinin
figürünün kusurları tarafından yok edildi; diğerleri olduğunu ilan etti
kusurlarına rağmen mükemmeldi. Balthazar'ın eski kuzeni,
Tartışma gerçekleşti, misafirlerine yakışıklı veya
Değil, onunla evlenecek bir ruhu vardı
Adam; Ve son zamanlarda ebeveynlerinden payını nasıl terk ettiğini söyledi.
Kardeşinin bir evliliği adına layık hale getirmesini sağlayacak mülk;
böylece mutluluğunu kendi başına tercih etmek ve geleceğini feda etmek
çıkarlarına göre,-çünkü bu, mademoiselle de
Temninck hayatın geç ve mülkiyetsiz evlenir, genç ve
Zengin, aday olmadan tanışmıştı.

Birkaç gün sonra, Balthazar Claes Matemoiselle'ın tanıdığını yaptı
De Temninck; kiminle derinden aşık oldu. İlk başta Josephine De
Temninck kendini sadece bir kaprisin nesnesi olarak düşündü ve reddetti
Mösyö Claes'i dinleyin; Ancak tutku bulaşıcıdır; Ve zavallı bir kıza
Kimin topal ve kötü yapılması, bir gençte ilham verici sevgi duygusu ve
Yakışıklı adam onunla o kadar güçlü baştan çıkarır ki sonunda
Onu woo yapmasına izin vermeye razı oldu.

Genç bir kızın sevgisini alçakgönüllülükle boyamak için bir hacme ihtiyacı olur
onu sade diyen bir dünyanın kararına itaatkâr
duyarlılıktan gelen karşı konulmaz cazibeyi kendi içinde hissediyor
Ve gerçek duygu. Mutluluğun şiddetli kıskançlığını içerir,
Bir bakış kazanan bazı hayali rakiplere karşı zalim intikam,-duygular,
Kadınların çoğunluğu tarafından bilinmeyen ve bu nedenle olması gereken terörler
belirtilenden daha fazla olmak. Şüphe, dramatik sevgi şüphe,
Bazı ruhların bir kez daha bulacağı bu analizin açılış konuşması
ilk mücadelelerinin kayıp, ama unutulmamış şiiri; tutkulu
yüzün ihanet etmemesi gereken kalbin yüceltmeleri; korku
anlaşılamayabiliriz ve böyle olmanın sınırsız sevinci; .
Kendine geri tepen ruhun tereddütleri ve manyetik
Gözlere tonların sonsuzluğunu veren tahrikler; .
bir tonlama ile ortadan kaldırılan bir kelimenin neden olduğu intihar etmeye yönelik;
içsel bir cesareti örten titreyen bakışlar; Ani Konuşma Arzuları
ve kendi şiddetleriyle felç olan eylem; gizli konuşma
titreyen bir sesle konuşulan yaygın ifadeler; Gizemli Çalışmalar
Bu bozulmamış ruhun ve bu ilahi ayırt edici
Gizli nesillere yol açın ve sessizce çok zarif bir lezzet verin
özveri; Kısacası, genç sevginin tüm sevgisi ve zayıflıklar
onun gücü.

Matemoiselle Josephine de Temninck, Ruh Asaleti'nden eşlik ediyordu.
Açık kusurlarının duygusu onu kazanmayı zorlaştırdı
kadınların en yakışıklı. Bir gün göze çarpan bir gün korkutma korkusu
Gururu, güvenliğini yok etti ve ona saklanma cesaretini verdi
diğer kadınların kalbinin derinliklerinde mutluluğu
görgü kuralları tarafından bilgilendirmekten memnuniyet duyuyorlar,-gururla giymek,
taç. Aşk onu Balthazar'a ne kadar çok çağırırsa, o kadar az cesaret eder
duygularını ifade etmek için. Bakış, jest, soru ve
Güzel bir kadından olduğu gibi, sevdiği adama çok gurur duyuyor,
Onun durumunda sadece aşağılayıcı spekülasyon olmaz mıydı? Güzel
Kadın onun doğal benliği olabilir,-dünya onun küçük follies göz ardı eder
veya onun beceriksizliği; oysa tek bir eleştiren bakış
Çirkin bir kadının dudaklarındaki en asil ifade, kötü taneye katkıda bulunur
onun jestinden, gözlerine çekingenlik ve bütününe gariplik verir
yatak. Yalnız ona dünyanın hayırsever olduğunu çok iyi biliyor
hatalar; Onları onarma hakkı reddedildi; Gerçekten, yapma şansı
Asla verilmez. Bu mükemmel olmanın gerekliliği ve koruyucusu
Her an, kesinlikle fakültelerini soğutmalı ve egzersizlerini uyuşturmalı mı?
Böyle bir kadın sadece meleksel bir taciz atmosferinde var olabilir.
Hoşgunun alaşımı olmadan geldiği kalpler nerede
Acı ve acı çekiyor.

Sosyal yaşam kodlarının ona alıştığı bu düşünceler,
ve ona gösterilen hakaretten daha yaralanan bir düşünce
dünya,-bunu yaparak bir talihsizliği artıran bir düşünce
Görünen,-sürekli bir duyguyla ezilen mademoiselle de temninck
Ruhuna geri dönen utanç, en mutlu ifadesi,
ve tutumlarını, konuşmasını, görünüşünü soğutdu ve sertleştirdi. Sevgi dolu
Ve sevgili, sadece yalnız olduğunda güzel ya da güzel olmaya cesaret etti.
Yaşamın geniş gün ışığında mutsuz ve ezilmiş
Büyüleyici gölgede genişleyebilirdi. Çoğu zaman, test etmek için
Bu şekilde ona teklif edilen aşk ve kaybetme riski altında,
kusurlarının bir kısmını gizleyen perdeleri giyin ve
İspanyol gözleri, Balthazar'ın onu düşündüğünü görünce büyüledi.
eskisi gibi güzel.

Yine de, buna rağmen, verdiği nadir anları güvensizlik kirletti.
kendisi mutluluğa. Kendisine Claes'in aramadığını sordu
Yurtiçi Köle,-Evi mutlaka tutacak biri? O
Kendisini tatmin olmaya zorlayan gizli bir kusur yoktu
fakir, deforme olmuş bir kızla? Bu tür sürekli yanlışlıklar paha biçilemez bir
samimiyete güvendiği birkaç kısa saate değer ve
Onu dünyaya intikam edecek bir sevginin kalıcılığı. Bazen
Tehlikeli tartışmaları kışkırttı ve iç bilinci araştırdı
Kusurlarını abartarak sevgilisinin. Böyle zamanlarda sık sık büyümüş
gururlu olmaktan uzak olan Balthazar gerçeklerinden; Ama sevdi
ne olduğunu söylemesine yol açtığında içine düştüğü utanç
Bir kadında sevdi asil bir ruhtu ve her birini yapan bağlılık
Yaşam günü sürekli bir mutluluk; Ve birkaç yıl evli olduktan sonra
Hayat, kadınların en yakışıklı olması bir koca için en çirkin olandan daha fazla değildi.
Bu tür paradokslarda gerçeğin ne olduğunu topladıktan sonra eğilimli
Güzelliğin değerini azaltmak için, Balthazar aniden
sözlerinin göz ardı edilmesi ve kalbinin iyiliğini gösteren
matemoiselle de kanıtladığı hassas düşünce geçişleri
Gözlerinde mükemmel olduğunu temninck.

Bir sevginin tacı olan bağlılık ruhu
kadın, her zaman umutsuzluğa sahip olan bu genç kızda eksik değildi
sevilmek; İlk başta, duygu içinde bir mücadele ihtimali
Ve duygu, gerçek güzelliğe karşı zafer kazanırdı; Sonra o
kendini sevmediği bir adama vermede bir ihtişam kaydetti
inanmak; Sonunda, bu mutluluğu kabul etmek zorunda kaldı, ancak kısa
Süresi istifa etmek için çok değerli olabilirdi.

Bu tür tereddütler, bu tür mücadeleler, cazibeyi ve
Bu asil yaratığa beklenmedik tutku, ilham Balthazar
çok şövalye olan bir sevgiyle.




Bölüm III

Evlilik 1795 yılının başında gerçekleşti. Koca ve
Karısı Douai'ye geldi, sendikalarının ilk günlerinin harcanabileceği
Claes'in ataerkil evinde-hazineleri
onunla getiren mademoiselle de temninck tarafından artar
Murillo ve Velasquez'in birkaç güzel fotoğrafı, elmasları
Anne ve kardeşi tarafından ona yapılan muhteşem düğün hediyeleri,
Casa-Real Dükü.

Çok az kadın Madam Claes'ten daha mutluydu. Mutluluğu sürdü
Bulutsuz on beş yıl, canlı bir ışık gibi yayılıyor
hayatının her köşesine ve detayına. Çoğu erkeğin eşitsizlikleri vardır
uyumsuzluk üreten ve hane halklarını mahrum bırakan karakter
bir evin ideali olan uyum; Çoğunlukla lekelenmiştir
Bazı küçüklik veya anlamlılık ve her türlü anlamlılık çekiyor.
Bir adam onurlu ve gayretli, ama sert ve yengeç; başka bir nazik
ama inatçı; Bu karısını seviyor, ancak iradesi keyfi ve
belirsiz; hırsla meşgul olan diğeri, sevgilerini ödüyor
Bir borç olduğu gibi, servet lükslerini verir, ancak
Günlük Mutluluğun Yaşamı,-Kısacası, ortalama sosyal yaşam adamı
Esasen eksik, suçlamaya başlamadan eksik. Yetenek Adamları
barometre kadar değişkendir; Tek başına dahi özünde iyidir.

Bu nedenle alaşımsız mutluluk iki uçta bulunur
ahlaki ölçek. İyi huylu aptal ve sadece dahinin adamı
yetenekli-biri zayıflıktan, diğeri güçle-
öfkenin eşitliği, bu değişmez yumuşaklık,
Günlük yaşamın pislikleri. Birinde, kayıtsızlık ya da iticiliktir;
Öte yandan, hoşgörü ve ilahi düşüncenin bir kısmı
Tercüman ve prensipte tutarlı olması gereken
ve uygulama. Her iki doğa da eşit derecede basittir; Ama birinde var
boşluk, diğer derinlikte. Bu yüzden akıllı kadınlar atılıyor
Donuk erkekleri büyük olanlar için küçük bir değişiklik olarak alın.

Balthazar Claes büyüklüğünü yaşamın daha az şeylerine taşıdı. O
evlilik sevgisini muhteşem bir çalışma olarak düşünmekten memnun; ve gibi
Hiçbir şey kusurlu olmayan tüm yüce amaçlar, istedi
Tüm güzelliklerini geliştirin. Zihin güçleri sakinliğini canlandırdı
mutluluk, asil doğası dikkatini cazibesi ile işaretledi
lütuf. Onsekizinci'nin felsefi ilkelerini paylaşmasına rağmen
Yüzyıl, 1801'e kadar evine bir papaz kurdu (
devrimci kararnamelerden koştu), böylece engellemeyebilir
karısının annesinin ile emdiği İspanyol fanatizmi
Süt: Daha sonra, Fransa'da kamu ibadetini restore ettiğinde eşlik etti
Her Pazar kitlesine. Tutkusu asla olmayı bırakmadı
bir sevgili. Kadınların çok sevdiği koruma gücü asla
Bu kocanın kullanıldığı, o karısına acıma görünebilir. O
ona enfes bir övgü ile eşit olarak muamele etti ve bazen
Ona karşı, erkekler gibi, sanki bir güzelliğin üstünlüğüne cesur gibi
kadın. Dudakları bir mutluluk gülümsemesi giydi, konuşması hiç hassastı;
Josephine'i kendisi ve kendisi için sevdi,
bir
eş.

Sadakat, genellikle sosyal ilkenin sonucu, dini görev veya
Bir kocanın kişisel çıkarları, bu durumda istemsizdi,
Ve aşkın bahar saatinin tatlı övgüleri olmadan değil. Görev
aşkı olan bu sevenler tarafından bilinmeyen tek evlilik yükümlülüğü miydi
eşit; Balthazar Claes için tam ve kalıcı olarak gerçekleşmeyi buldu
Matmazel de Temninck'teki umutları; Kalbi tatmin olmuştu ama değil
Aşınmış, içindeki adam hiç mutluydu.

Casa-Real'in kızı sadece İspanyol kanından türetmekle kalmadı.
Zevk değiştiren ve onu sonsuz hale getiren bu bilimin sezgisi,
Ama sınırsız kendini tanıma ruhuna sahipti,
Grace olarak cinsiyetinin dehası güzelliktir. Aşkı bir kördü
Bir başıyla onu neşeli bir şekilde ölümüne gönderecek olan fanatizm.
Balthazar'ın kendi incelikleri onun cömert duygularını yüceltmişti.
karısı ve ona ondan daha fazlasını vermenin zorunlu bir ihtiyacı ile ilham verdi
kabul edilmiş. Her biri üzerinde yatan bu karşılıklı mutluluk alışverişi
diğeri, hayatının ana yayını onun dışına görünür bir şekilde koy
kişilik ve sözlerini, görünüşünü, eylemlerini bir
sürekli büyüyen aşk. Şükran döllenmiş ve her birinin ömrünü değiştirmiştir
kalp; ve birbirlerine hepsinin kesinliği,
En küçük aksesuarları büyütürken, varoluşta çirkin şeyler.

Kocasının düz düşündüğü deforme olmuş kadın, topal kadın
aksi halde olmazdı, genç görünen yaşlı kadın-
Onlar kadınsı dünyanın en mutlu yaratıkları değil mi? İnsan tutkusu olabilir
Bunun ötesine mi git? Bir kadının ihtişamı bir kusur için hayran kalacak. İle
Topal bir kadının düz yürümediği, cazibesi olabilir
Bir an, ama onu sevmek için topal olduğu için
kusurları. Kadınlığın müjdesinde şöyle yazılır: "Mübarek
kusurlu, çünkü onlarınki sevginin krallığıdır. "Bu öyleyse, elbette
Güzellik bir talihsizliktir; Bu kaçak çiçek için çok fazla önemli
Bir kadının ilham verdiği hissi; Genellikle güzelliği için sevilir
Bir diğeri parasıyla evli. Ama ilham veren veya verilen aşk
Adam'ın oğullarının izlediği zayıf avantajları dehşete düşüren kadın,
gerçek aşk, gizemli tutku, ruhların ateşli kucaklanması, bir
Düşme gününün asla geldiği duygu. O kadın
Yargı yetkisinden geri çektiği dünyanın bilinmeyen takılarına sahiptir
Kendisi: Bir anlamla güzel; Onun ihtişamı onu yapmakta yatıyor
Kusurlar unutulur ve böylece sürekli bunu yapmayı başarır.

Tarihin ünlü ekleri neredeyse hepsi kadınlardan ilham aldı
Vulgar zihninin kusurları bulacağı,-Kleopatra, Jeanne
De Napoli, Diane de Poitiers, Mademoiselle de la Valliere, Madame DE
Pompadour; Aslında, sevgi olan kadınların çoğunluğu
ünlü sakatlıklar ve kusurlar olmadan değildi, daha büyük
Güzelliği mükemmel olarak gösterilenlerin sayısı trajik bir sonu geldi
aşk.

Bu görünür tekilliğin bir nedeni olmalıdır. İnsanın yaşadığı olabilir
Sense'den daha fazla duygu ile; Belki de fiziksel güzellik cazibesi
Sınırlı, güzelliği olmayan bir kadının ahlaki cazibesi sonsuzdur. Ki
Bu, Arap gecelerinin dayandığı masalın ahlakı değil mi?
VIII. Henry'nin çirkin bir karısı. baltaya meydan okuyabilir ve bastırılmış olabilir
Kendisi efendisinin tutarsızlığı.

Ancak, İspanyolca bir kızda garip bir şansla, açıklanamayan
Origin, Madam Claes eğitimsizdi. Nasıl okunacağını ve yazılacağını biliyordu, ama
yirmi yaşına kadar, o zaman ailesi onu bir
Manastır, münzevi kitaplardan başka bir şey okumamıştı. İlk girişinde
Dünya, zevk için hevesliydi ve sadece çürük sanatını öğrendi
elbise; Dahası, cehaletinin o kadar derin bilincindeydi ki
konuşmaya katılmaya cesaret edemedi; Bu nedenle olması gerekiyordu
çok az aklım var. Yine de, bir manastırın mistik eğitiminin bir iyisi vardı
sonuç; Duygularını tam güçte bıraktı ve doğal güçleri
Zihin zarar görmemiş. Dünyanın gözünde bir mirasçı olarak aptal ve sade,
Kocası için entelektüel ve güzel oldu. İlk sırada
Evli hayatlarının yılları, Balthazar ona en azından ona vermeye çalıştı
İyi toplumda avantajlı görünmesi gerektiği bilgisi:
Ama şüphesiz çok geçti, anısı yoktu ama
kalp. Josephine, Claes'in onunla ilişkili olduğunu söylediği hiçbir şeyi asla unutmadı
kendilerine; Onların en önemsiz koşullarını hatırladı
mutlu hayat; Ama akşam çalışmalarından hiçbir şey ona hiçbir şey kalmadı
yarın.

Bu cehalet, karı koca arasında çok fazla uyumsuzluğa neden olmuş olabilir,
Ama Madam Claes'in aşk tutkusunu anlaması çok basitti
Ve ustaca, kocasını çok dini, çok kutsal ve sevdi ve
Mutluluğunu koruma düşüncesi onu o kadar adroit yaptı ki
her zaman onu anlamayı başardı ve nadiren buydu
Cehalet açıktı. Dahası, iki kişi birbirini sevdiğinde
O kadar iyi ki her gün onlar için tutkularının başlangıcı görünüyor,
Tüm bunları değiştiren bu içten mutluluktan oluşan fenomenler
yaşam koşulları. Çocukluğa benziyor, her şeyden dikkatsiz
Kahkaha, sevinç ve merhamet. O zaman, hayat tam aktivitede olduğunda, ne zaman
Ocakları parlıyor, adam yangının düşünmeden veya tartışmadan yanmasına izin veriyor,
ya araç ya da son düşünmeden.

Havva'nın hiçbir kızı, bir eşin çağrısını daha çok anlamadı
Madam Claes. Flaman bir kadının tüm sunumu vardı, ama onun
İspanyol gurur daha yüksek bir lezzet verdi. Onun yatağı heybetliydi; o
Doğum duygusunu ifade eden bir bakışla saygıyı nasıl yöneteceğini biliyordu
ve haysiyet: ama Claes'den önce titredi; Onu çok yüksek tuttu
Tanrı'nın yakınında, hayatının her eylemini, her düşüncesini taşıyan
kalbi, sevgisinin belirli bir korku olmadan olmadığını
Bu onu daha keskin yaptı. Bir Flaman'ın tüm alışkanlıklarını gururla aldı
burjuvazisi ve kendi sevgini ev hayatını liberal olarak yapmaya koydu
Mutlu,-Evin her detayını titiz bir temizlikte korumak,
Gerçek konfor amaçlarına hizmet etmeyen hiçbir şeye sahip olmamalı,
masasına en seçkin yiyecekleri sağlamak ve her şeyi koymak
Bu duvarların içinde kalbinin hayatı ile uyum içinde.

Çiftin iki oğlu ve iki kızı vardı. En büyüğü Marguerite,
1796 doğumlu. Son çocuk, şimdi üç yaşında bir çocuktu,
Jean-Balthazar. Madam Claes'teki anne hissi neredeyse eşitti
kocasına olan sevgisine; Ve orada ruhunda yükseldi, özellikle
Hayatının son günlerinde, bunlar arasında korkunç bir mücadele
neredeyse dengeli duygular, olduğu gibi bir düşman
diğerinin. Yüzünü işaretleyen gözyaşları ve terör
Yerli bir dramanın bu hikayesinin sessizliği düşürdüğü an
Ev başlıyor, çocuklarını feda etme korkusundan kaynaklandı
kocasına.

1805'te Madam Claes'in kardeşi çocuksuz öldü. İspanyol Yasası
bir kız kardeşin bölgesel eşyaları başarmasına izin vermez,
Başlığı takip edin; Ama Dük onu isteğinde yaklaşık altmış bırakmıştı
Bin dukat ve bu toplam teminat şubesinin mirasçıları
Tutmaya çalışın. Yine de onu Balthazar Claes'e birleştiren his
öyle ki, kişisel ilginin hiçbir düşüncesi onu somut edemezdi,
Josephine buna eşit bir servete sahip olmaktan belli bir zevk hissetti
kocasının ve böyle olan birine bir şey vermekten mutluydu
ona her şeyi ona verildi. Böylece, sadece bir şans evliliği çevirdi
hangi dünyevi zihinlerin aptalca, mükemmel bir ittifaka ilan ettiği,
maddi çıkarlar açısından görülür. Bunun ne olduğu
Bununla birlikte, para toplamı, biraz zor hale geldi
belirlemek.

Claes'in evi, mobilya, resim ve
Paha biçilmez değere sahip sanat nesneleri, herhangi bir şey eklemenin zor olduğunu
Zaten orada olana layık. Uzun zamandır ailenin zevkleri
Bu hazineleri biriktirmişti. Bir nesil
Noble resimlerinin arayışını izledi, geride bırakarak zorunluluk
hala bitmemiş bir koleksiyonun tamamlanması; Ve böylece tadı oldu
Ailede kalıtsal. Galeriyi süsleyen yüz resim
aile binasından ilk kez resepsiyon odalarına liderlik etmek
ön evin zemin yanı sıra, diğer elli diğer
Salonlar, üç yüzyıldaki hasta araştırmalarının ürünüdür.
Bunların arasında Rubens, Ruysdael, Vandyke, Terburg, seçim örnekleri vardı.
Gerard Dow, Teniers, Mieris, Paul Potter, Wouvermans, Rembrandt,
Hobbema, Cranach ve Holbein. Fransız ve İtalyan resimleri
azınlık, ama hepsi otantik ve ustaca.

Başka bir nesil Çin ve Japon porselenlerini hayal etmişti: bu
Claes, nadir mobilyalardan sonra, gümüş eşya için istekli idi; Aslında,
her birinin manileri vardı, tutkusu,-
Flaman karakterine çarpıcı bir derece. Balthazar'ın babası,
Bir zamanlar ünlü Hollanda toplumunun son kalıntısı, arkasında en iyisini bıraktı
bilinen laleler koleksiyonu.

Muazzam bir sermayeyi temsil eden bu kalıtsal zenginliklerin yanı sıra
ve saygıdeğer evin seçim süsü,-
Dışarıda bir kabuk kadar basit ama, bir kabuk gibi, incilerle süslenmiş
fiyat ve zengin renkle parlıyor,-Balthazar Claes bir
Douai'den çok uzak olmayan orkide ovasında ülke evi. Yerine
Fransızların yaptığı gibi, masraflarını gelirlerine dayanarak,
Eski Hollanda, gelirinin sadece dördünü harcama özelliği. On iki yüz
Yılda ducats, yaşama maliyetlerini bir seviyeye koydu.
Yerin en zengin adamları. Medeni Kanunun ilan edilmesi kanıtlandı
Bu dersin bilgeliği. Zorlayıcı, olduğu gibi, eşit bölünme
mülk, ardıllık unvanı bir gün her çocuğu
Sınırlı anlamına gelir ve Claes koleksiyonunun hazinelerini dağıtır.
Balthazar, bu nedenle Madame Claes ile birlikte, karısının
Her çocuğa, sonunda bir servet güvence altına alacak şekilde
sahip olmak. Claes'in evi hala ılımlı yaşam ölçeğini sürdürdü,
ve ormanlık alanlar satın aldı, israfı atan savaşlar için daha kötü
ülke, ancak on yıl içinde iyi korunursa, geri dönecek
muazzam bir değer.

Monsieur Claes'in sık sık yaptığı Douai'deki toplumun üst safları,
Karısının asil karakteri ve nitelikleri çok takdir etti
Bu, bu sosyal görevlerden serbest bırakıldı.
hangi iller bu kadar inatçı bir şekilde yapışır. Kış mevsiminde, ne zaman
Kasabada yaşadı, nadiren topluma girdi; Toplum ona geldi.
Her Çarşamba aldı ve her ay üç büyük yemek verdi.
Arkadaşları kendi evinde daha rahat olduğunu hissetti; Neresi,
Gerçekten de, kocasına olan tutkusu ve verdiği bakım
Çocuklarının eğitimi onu koruma eğilimindeydi. 1809 yılına kadar, bunun genel kursu böyle olmuştu
sıradan koşu ile ortak hiçbir şey olmayan hane halkı
Geleneksel fikirler, bu iki kişinin dış hayatı olsa da,
Gizlice sevgi ve sevinçle dolu, diğer insanlarınki gibiydi. Balthazar
Claes'in nasıl sürdürüleceğini bildiği karısına olan tutkusu,
kendi ifadesini kullanmak, doğuştan gelen gücünü harcamak ve
Mutluluğun ekiminde sadakat, bu da çok daha iyi
lalelerin yetiştirilmesi (her zaman bir eğilme geçirmiş olsa da) ve
onu ataları gibi bir mani takip etme görevinden dağıttı.

Bu yılın kapanışında, Balthazar Claes'in zihni ve görgü kuralları
ölümcül bir değişiklik geçirdi,-bu kadar yavaş başlayan bir değişiklik
İlk Madam Claes, davayı sormanın gerekli olduğunu düşünmüyordu. Bir
Gece kocası, o kadar meşgul bir zihinle yatağa gitti ki hissetti
Ruh haline saygı duyması görevli. Kadın incelik ve onu
Sebebi alışkanlıklar onu her zaman Balthazar'ın güvenini beklemesine yol açtı;
ki bu gerçekten ona o kadar sürekli bir sevgi tarafından güvence altına alındı ​​ki
Kıskançlık için en ufak bir açıklığa sahip olmamıştı. Kesin olsa da
soruşturmayı ne zaman yapması gerektiğinde bir cevap almak, hala
bir korku için hayatının daha önceki izlenimlerinden yeterince korudu
reddetmek. Ayrıca, kocasının ahlaki hastalıklarının aşamaları vardı ve
Sadece yok ettiği dayanılmaz noktaya yavaş derecelerde geldi
ailenin mutluluğu.

Ne kadar işgal edilen Balthazar Claes olabilir, birkaç kişi için devam etti
Aylar neşeli, sevecen ve konuşmaya hazır; Onundaki değişiklik
Karakter kendini sadece sık sık düşünmeyenlik dönemlerinde gösterdi.
Madam Claes uzun zamandır kocasından kendisinden doğasını duymayı umuyordu
içinde bulunduğu gizli istihdam; Belki de düşündü,
bazı yararlı sonuçlar geliştirdiğinde ortaya çıkaracaktı; Birçok erkek lider
Gururla çabalarının doğasını gizlemek ve sadece onları yapmak
başarı anında bilinir. Zafer günü geldiğinde, elbette
Yerli mutluluk, Balthazar'ın her zamankinden daha canlı geri dönecekti
kalbinin olacağı sevginin hayatındaki bu uçurumun farkına vardı
Elbette reddetme. Josephine kocasını emin olacak kadar iyi biliyordu
Pepita'sını daha az yaptığı için asla affetmeyeceğini
Birkaç ay boyunca mutlu.

Sessizliği korudu ve böylece acı çekerken bir tür sevinç hissetti
Onun için: Tutkusu, İspanyol dindarlığının bir tonu vardı, bu da
Din ve sevgi arasında ayrım yok ve hiçbir düşünceye inanmıyor
acı çekmeden. Kocasının sevgisinin geri dönmesini bekledi,
günlük olarak kendi kendine "yarın gelebilir"-ona davranmak
Mutluluk Sanki yoktu.

Gizli sıkıntısının bu aşamasında son çocuğunu tasarladı.
Acı bir geleceğini ortaya çıkaran korkunç kriz! Ortasında
Kocasının soyutlamaları bu vesileyle kendini gösterdi
Soyutlama diğerlerinden bile daha büyük. Kadının gururu, yaralandı
ilk kez, onu bilinmeyen uçurumun derinliklerini yaptı.
onu önceki günlerin klavyelerinden ayırdı. O zamandan itibaren Balthazar'ın
Durum hızla daha da kötüleşti. Eskiden bu kadar sarılmış adam
Çocukları ile salonda saatlerce oynayan yerli mutluluk
sadece var olan halı veya bahçe yollarının etrafında
Pepita'nın karanlık gözlerinin ışığı, hamileliğini bile algılamadı,
Nadiren aile hayatını paylaştı ve hatta kendisini unuttu.

Madam Claes, onun nedenini soruşturarak erteledi.
Meşgul, ne kadar az cesaret etti. Tam fikirde, onun kanını
Soğuk koştu ve sesi soluklaştı. Sonunda düşünce meydana geldi
kocasını memnun etmeyi bıraktığı ve gerçekten de öyle
cidden endişe duydu. Bu korku şimdi aklını doldurdu, onu umutsuzluğa sürükledi,
Sonra ateşli bir heyecan ve bir saatin metni oldu
melankolik reverie. Balthazar'ı kendi pahasına savundu ve aradı
kendisi yaşlı ve çirkin; Sonra cömert ama aşağılayıcı bir
güvence altına aldığı bu gizli meslekte onun için dikkate alın
ona olumsuz bir sadakat; Ve ona geri vermeye karar verdi
bağımsızlık, konuşulmamış boşanmalardan birine izin vererek
Birçok evliliğin mutluluğu.

Evlilik hayatına veda etmeden önce Madam Claes biraz girişimde bulundu
Kocasının kalbini okumak ve kapalı buldu. Yavaş yavaş,
Daha önce sevdiği her şeye kayıtsız olduğunu gördü; O
Lalelerini ihmal etti, artık çocuklarına bakmadı. Olabilir
Şüphesiz ki,
Kalp, ama bir kadının zihnine göre daha az sollayıcı değildir. Onun aşkı
hareketsizdi, kaybolmadı: bu bir teselli olabilir, ama talihsizlik
aynı kaldı.

Böyle bir durumun devamı biriyle açıklanmaktadır
Word,-Umut, tüm evlilik durumlarının sırrı. Öyle oldu
fakir kadın ne zaman ona veren bir umutsuzluk derinliğine ulaştığında
Kocasını sorgulamak için cesaret, birkaç kısa anla tanıştı.
Mutluluk, Balthazar gerçekten de
Biraz şeytani gücün debriyajı, bazen en azından,
kendine dön. Böyle anlarda, cenneti parıldığında,
İthalatla onu rahatsız etmek için mutluluğunun tadını çıkarmak için çok hevesliydi
Sorular: Daha sonra, onunla konuşmaya çalıştığında, aniden
Kaçın, aniden bırak ya da Meditasyon Körfezi'ne düş
Hiçbir söz onun hiçbir sözü onu sürükleyemezdi.

Çok geçmeden ahlakın fiziksel duruma tepkisi başladı
Onun yıkımı,-ilk başta, sevgi dolu bir gözleri dışında
bir kocanın gizli düşüncesini takip eden kadın,
tezahürler. Sık sık gördüğünde gözyaşlarını neredeyse kısıtlayabilirdi
Akşam yemeğinden sonra şöminenin köşesinde bir koltuk içine batır,
Ve orada kal, kasvetli ve soyutlanmış. Terörle yavaş kaydetti
o yüzü bir kez, gözlerine kötüleştiren değişiklikler, yüce
Sevgi ile: Ruhun Hayatı ondan geri çekiliyordu; yapı
Kaldı, ama ruh gitmişti. Bazen gözler camsı ve
Bakışlarını çevirmiş ve içe bakıyormuş gibi görünüyordu. Ne zaman
Çocuklar yatağa gitmişti ve sessizlik ve yalnızlık ezildi
Pepita, "Arkadaşım, hasta mısın?" Ve Balthazar olur
Cevap vermeyin; Ya da cevap verirse, kendi başına gelirdi
Titreyen, aniden uykudan kopmuş bir adam gibi ve "hayır" demek
Sert ve ızgara, çarpıntı yaratan kalbinde bir taş gibi düştü
karısı.

Bu garip durumları arkadaşlarından gizlemeye çalışmasına rağmen,
Madam Claes bazen bunu ifade etmek zorunda kaldı. Sosyal Dünya
İl kasabalarının geleneklerine göre Douai'nin
Balthazar'ın Anormalliği Bir Konuşma Konusu ve Birçok Kişi
Madam Claes tarafından hala bilinmeyen bazı detayların farkındaydı.
Nezaketin talep ettiği suskunluğu göz ardı etmek, birkaç arkadaş
konuyla ilgili o kadar endişe duyduğunu ifade etti ki kendini buldu
kocasının özelliklerini savunmaya mecbur kaldı.

"Mösyö claes," dedi, "tamamen emen bir çalışma yaptı
o; Başarısı sonunda sadece onuruna değil
aile ama ülkesinin ailesine. "

Bu gizemli açıklama, bir
yerel vatanseverlik ve zafer arzusu diğerlerininkini aşan kasaba
yerler, kolayca kabul edilmemek için ve tüm zihinlerde üretildi
Balthazar lehine tepki.

Karısının varsayımı, bir dereceye kadar iyi kurulmuştu.
Çeşitli esnafların birkaç yapısı uzun zamandır garrette çalışıyordu
Balthazar'ın her sabah erken gittiği ön evin. Sonrasında
ilk başta, birkaç saat boyunca, karısının ve
Hanehalkı yavaş yavaş alıştı, bütün gün orada olmakla sona erdi. Ama-bu göz ardı edilmemiş şok!-Madam Claes aşağılayıcı yoluyla öğrendi
Cehaletine sürpriz gösteren bazı kadın arkadaşların aracı,
kocasının sürekli fizik bilimi enstrümanlarını ithal ettiğini,
Paris'ten değerli malzemeler, kitaplar, makine vb.
Filozof Taşı Arayışında Yıkmak için Yüksek Yol. O, o yüzden o
Kind Friends ekledi, çocuklarını ve kendi geleceğini düşünmek için; oldu
Mösyö kılıfları ölümcülden çekmek için etkisini kullanmamak için suçlu
girdiği yol.

Madam Claes, büyük bir bayanın tonu ve tarzıyla susturulmuş olsa da
Bu saçma konuşmalar, ona rağmen içe doğru dehşete kapıldı
Görünen güven ve şimdiki zamanını kırmaya karar verdi
Sessizlik ve istifa sistemi. O küçüklerden birini getirdi
karı koca eşit temelde olduğu sahneler; daha az çekingen
Böyle bir an, Balthazar'a değişim nedenini sormaya cesaret etti,
Sürekli inzivaya güdüsü. Flaman kocası kaşlarını çattı ve
cevaplandı:-

"Canım, anlayamadın."

Ancak kısa bir süre sonra Josephine sırrı söylenirken ısrar etti, nazikçe
Birinin tüm düşüncelerini paylaşmasına izin verilmediğinden şikayet etmek
Kimin hayatını paylaştı.

"Çok iyi, seni çok ilgilendirdiği için," dedi Balthazar
karısı dizinde ve siyah saçlarını okşuyor, "Sana bunu söyleyeceğim
Kimya çalışmasına geri döndüm ve en mutlu adamım
toprak."




Bölüm IV

Mösyö Claes'in kimyaya döndüğü kıştan iki yıl sonra,
Evinin yönü değişti. Toplumun olup olmadığı
Sürekli yokluğundan etkilenen ve kendini düşünmeyi seçti
Yolda, ya da Madam Claes'in gizli endişeleri onu daha az yaptı
eskisinden daha hoş bir şekilde, artık hiç görmediğinden emin
samimi arkadaşları. Balthazar hiçbir yere gitmedi, kendini kapa
Bütün gün laboratuvar, bazen bütün gece orada kaldı ve sadece ortaya çıktı
Akşam yemeğinde ailesinin koynunda.

İkinci yıldan sonra artık yazını
Ülke evi ve karısı orada yalnız yaşamak istemiyordu. Bazen
Yürümeye gitti ve ertesi güne kadar geri dönmedi,
Madam, gece boyunca ölümcül kaygıya avlanır. Neden olduktan sonra
kapıları gibi kasabada onu meyvesiz bir arama
Diğer müstahkem yerler, geceleri kapatıldı, göndermek imkansızdı
ülkeye ve mutsuz kadın sadece bekleyebilir ve acı çekebilir
sabaha kadar. Kapıların olduğu saati unutmuş olan Balthazar
kapalı, ertesi gün sakin bir eve gelirdi,
yokluğunun ailesine verdiği işkence; Ve mutluluğu
Onu geri almak, tehlikeli bir hissin bir heyecanı olduğunu kanıtladı
karısı önceki geceden korkuları olarak. Sessizliği korudu ve cesaret edemedi
onu sorgulayın, çünkü ilk yokluğu vesilesiyle bunu yaptı,
Sürpriz bir havayla cevap verdi:-

"Peki, ne var? Yürüyüş yapamaz mıyım?"

Tutkular asla aldatmaz. Madam Claes'in endişeleri söylentileri destekledi
İnkar etmek için çok fazla acı çekmişti. Gençliğinin deneyimi vardı
Ona dünyanın kibar yazıklığını anlamayı öğretti. Çözülmedi
İkinci kez geçin, gittikçe daha fazla gizliliğe çekildi
Kendi evi, şimdi toplum tarafından ve hatta en yakın arkadaşları tarafından terk edildi.

Bu sıkıntı nedenleri arasında, ihmal ve bozukluk
Balthazar'ın elbisesi, istasyonunun bir adamına çok aşağılayıcı,
Flaman'ın enfes güzelliğine alışmış bir kadına en az acı
hayat. İlk başta Josephine, Balthazar'ın vale ile birlikte çalıştı,
Lemulquinier, kıyafetlerinin günlük yıkımını onarmak için, ama
Yakında pes etmek zorunda kaldığı bile. Balthazar'da olduğu gün,
ikamenin farkında olmadan, bunların yerine yeni kıyafetler giyin
boyanmış, yırtılmış veya deliklerle doluydu, paçavra yaptı. Mükemmel mutluluğu on beş yıl süren zavallı eş,
Kıskançlığı bir zamanlar hiç gelişmemişti, görünüşe göre ve
Aniden son zamanlarda hüküm sürdüğü kalpte hiçbir şey yok. İspanyol
Irkla, İspanyol bir kadının duyguları içinde yükseldi
Kocasını ondan atan bir bilimde rakibini keşfetti:
Kıskançlık eziyetleri kalbini avladı ve sevgisini yeniledi.
Bilime karşı ne yapabilirdi? O zalimce savaşmalı mı,
inatçı, büyüyen güç? Görünmez bir rakibi öldürebilir mi? Olabilir
doğa ile sınırlı bir kadın, zevkleri olan bir fikirle mücadele edin
Infinite, kim kimin cazibe merkezleri yeni? Nasıl başa çık
daha taze ve daha güzel olan fikirlerin büyüsü
zorluk ve bu dünyadan uzak bir adamı ikna etmek için bile unutuyor
Sevgili sevgilisi?

Son bir gün, Balthazar'ın katı emirlerine rağmen, Madam Claes
onu takip etmeye, hayatının bulunduğu garrette kendini kapatmaya karar verdi
harcandı ve paylaşarak rakibine karşı el ele mücadele ediyor
Kocasının işçileri o korkunç verdiği uzun saatlerde
metresi. Gizemli laboratuvara gizlice kaymaya karar verdi
baştan çıkarma ve her zaman orada olma hakkını elde edin. Lemulquinier
Yalnız bu hakkı vardı ve onu onunla paylaşmak istiyordu; Ama önlemek için
Korktuğu kocasıyla çekişmeye tanık olması
Başlangıç, vale dışında olması gerektiğinde bir fırsat bekledi
Yol. Bir süredir adamın gidişatlarını ve gelişlerini inceledi
kızgın sabırsızlık; ona inkar edilen bunu bilmiyor muydu-hepsi
Kocası ondan saklandı, sormaya cesaret edemediği her şey mi? Hatta bir
Hizmetçi bir eşe tercih edildi!

Gün geldi; Titreyen, ancak neredeyse mutlu olan yere yaklaştı. İçin
Hayatında ilk kez Balthazar'ın öfkesiyle karşılaştı. O vardı
üzerine fırlamadan önce kapıyı açmadı, onu ele geçirdi, onu fırlattı
kabaca merdivende, böylece dar bir şekilde kaçtı
alt.

"Tanrı övülecek! Hala yaşıyorsun!" Ağladı, onu kaldırdı.

Bir cam gemi, onu gören Madam Claes üzerinde parçalara ayrılmıştı.
Onun yanında duran koca, solgun, dehşete kapılmış ve neredeyse canlı.

"Canım, buraya gelmeni yasakladım," dedi,
Merdivenler, sanki secde edilmiş gibi. "Azizler hayatını kurtardı!
Şansını açtığınızda gözlerim kapıda mıydı? Sahibiz
Sadece ölümden kaçtı. "

"O zaman mutlu olabilirdim!" diye bağırdı.

"Deneyim başarısız oldu," diye devam etti Balthazar. "Yapabilir miyim
Bu korkunç hayal kırıklığı için affet. Ayrıştırmak üzereydim
azot. Kendi işlerine geri dön. "

Balthazar laboratuvara tekrar girdi ve kapıyı kapattı.

"Azotu ayrıştır!" dedi zavallı kadın odasına tekrar girerken,
ve gözyaşlarına boğuldu.

İfade onun için anlaşılmazdı. Erkekler, eğitim tarafından eğitilmiş
her şeyin genel bir anlayışı, ne kadar üzücü olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Bir kadının sevdiği adamın düşüncesini anlayamaması için.
Bizden daha fazla korkutucu, bu ilahi yaratıklar ne zaman bize haber vermez
Ruhlarının dili bizim tarafımızdan anlaşılmamıştır; küçülürler
duygularının üstünlüğünü hissetmemize ve acılarını gizlememize izin vermek
Dileklerini susturdukları kadar memnuniyetle: ama, daha yüksek hırslara sahip olmak
Erkeklerden daha sevgi, sadece bir kocanın kalbini değil, aynı zamanda
onun zihni.

Madame, emen bir bilimin hiçbir şeyi bilmeme duygusunu claiSe
Kocası onu bir rakibin güzelliği kadar keskin bir şekilde doldurdu
neden olabilirdi. Kadının kadına karşı mücadelesi ona kim veriyor
En çok sevmenin avantajını en çok seviyor; Ama bir ipotek
Bunun gibi sadece Madam Claes'in güçsüzlüğünü kanıtladı ve aşağıladı
yaşadığı duygular. Cahildi; Ve ulaşmıştı
Cehaletinin onu kocasından ayırdığı nokta. Herkesten daha kötü,
Son ve en keskin işkence, hayatını riske atıyordu, sık sık içerideydi
Tehlike-ondan sonra, ama çok uzakta ve paylaşmayabilir, hatta bilmeyebilir, hatta bilmeyebilir
onun tehlikesi. Konumu cehennem gibi, ahlaki bir hapishane oldu
Umut olmadığı bir sorun yoktu. Madam Claes çözüldü
en azından bu ölümcül bilimin dışa dönük cazibe merkezlerini bilmek ve
Kitaplarda kimya okumaya gizlice başladı. Bu zamandan
Aile, olduğu gibi gizlendi.

Bu korkunç talihsizliğin getirdiği ardışık değişiklikler buydu
Claes ailesi, atrofi türlerine ulaşmadan önce
Bu tarihin başladığı anda buluyoruz.

Durum günlük olarak büyüdü. Tüm tutkulu gibi
Kadınlar, Madam Claes ilgisizdi. Gerçekten sevenler bunu bilir
duygu konularında çok az para sayımı hususları ve
onlarla isteksizce ilişkili. Yine de Josephine duymadı
Kocasının üç yüz bin ödünç aldığı sıkıntısı olmadan
Francs mülküne. İşlemin görünür özgünlüğü,
Söylentiler ve varsayımlar kasabaya yayılmış, zorunlu Madam
Kocasının noterini sorgulamak için doğal olarak çok endişe duyan claes ve,
Gururunu göz ardı etmek, ona gizli endişelerini ortaya çıkarmak veya ona izin vermek
Tahmin et ve hatta ona aşağılayıcı soruyu sor,-

"Mösyö Claes size bunu nasıl söylemedi?"

Mutlu bir şekilde, noter neredeyse bir ilişkiydi,-bu bilge:
Mösyö Claes'in büyükbabası Antwerp'in bir pierquin ile evlendi.
Douai Pierquins ile aynı aile. Evlilikten beri ikincisi,
Claes'e yabancılar olmasına rağmen, onları kuzen olarak iddia etti. Mösyö
Pierquin, yirmi altı yaşında genç bir adam, yeni başardı
Babasının pratiğine, şimdi erişimi olan tek kişi
Claes House.

Madam Balthazar birkaç ay boyunca böyle bir yalnızlıkta yaşamıştı
Noter, sadece söylentilerini doğrulamakla kalmadı.
felaketler, ama şimdi iyi olan daha fazla ayrıntıyı vermek için
Şehir boyunca biliniyor. Ona muhtemelen onun olduğunu söyledi
Kocası, ona döşenen eve önemli miktarda para borçluydu
kimyasallarla. O ev, servetle ilgili soruşturma yaptıktan sonra ve
Mösyö claes'in kredisi, tüm emirlerini kabul etti ve malzemeleri gönderdi
tereddüt etmeden, ağır para toplamına rağmen
vadesi dolmuş. Madam Claes, Pierquin'in tümü için faturayı almasını istedi.
kocasına döşenmiş kimyasallar.

İki ay sonra Messieurs Protez ve Chiffreville, Üreticiler
kimyasal ürünlerin, verilen hesap programında gönderilen,
yüz binden fazla frank. Madam Claes ve Pierquin
belgeyi sürekli artan bir sürprizle inceledi. Yine de
Ticari ve bilimsel terimlerle girilen bazı makaleler
Onlar için anlaşılmaz, değerli girişleri görmekten korktular
Küçük miktarlarda olsa da, her türlü metal ve elmas. Büyük
Borcun toplamı makalelerin çokluğu ile açıklandı,
bazılarının taşınmasında gereken önlemlerle, özellikle
Bazı nadir kimyasalların fahiş fiyatı ile değerli makineler,
ve son olarak tasarımlardan sonra sipariş vermek için yapılan enstrümanların maliyeti ile
Monsieur Claes'in kendisi.

Noter, müvekkilinin ilgisinde, Messieurs'a ilişkin soruşturma yapmıştı
Protez ve Chiffreville ve bilinen bütünlüklerinin
Mösyö ile operasyonlarının dürüstlüğüne ilişkin yeterli garanti
Dahası, sık sık sonuç hakkında bilgi gönderdikleri claes
Paris'teki kimyagerler tarafından, masrafını korumak amacıyla elde edildi. Madam Claes, bu alımların doğasını korumak için noterden yalvardı
Douai halkının bilgisinden, ilan etmeleri için
her şey bir mani; Ama Pierquin zaten geciktirdiğini söyledi
son an, noter tapuların önemi
Ödünç alınan saygıyı azaltmamak için gerekli
Mösyö Claes yapıldı. Daha sonra kötülüğün tamamını açıkladı,
Ona açıkça bulamadıysa onu önlemek için bir araç bulamıyor
Bu yüzden Mülkiyetine Çılgınca Yol Vursa, Altı ay içinde
Claes'in patrimonial serveti tam değerine kadar ipotek edilecektir.
Kendisine gelince, zaten yaptığı açıklamaların
Kuzen, bu kadar saygı duyulan bir adam nedeniyle tüm düşüncelerle
tamamen yoktu. Balthazar, bir kez herkes için olduğunu,
ailesinin şöhreti ve serveti için çalışıyor.

Böylece, Madam Claes'in ikiye katlandığı kalbin işkencelerine
Yıllar-biri diğerini kümülatif ıstırapla takip ediyor-şimdi eklendi
Geleceği korkunç kılan korkunç ve durgun bir korku. Kadınlar
doğruluğu genellikle muhteşem olan sunumlara sahiptir. Neden korkuyorlar
çıkarlarını ilgilendiren konularda umduklarından çok daha fazlası
Bu hayat? İnançları neden sadece bir geleceğin dini fikirlerine verilir?
varoluş? Neden bu kadar acayip servet felaketlerini öngörüyorlar ve
kaderin krizleri? Belki onları birleştiren duygu
Sevdikleri erkekler onlara güç tarttıkları, ölçdükleri bir his verir
Fakülteler, zevkleri, tutkuları, kötü alışkanlıkları, erdemleri anlayın. Sürekli
yaşadıkları bu nedenlerin incelenmesi,
şüphe, olası tüm ilişkilerde öngörülen etkilerin ölümcül gücü
dünyevi yaşam. Şimdiki zaman hakkında gördükleri yargılamalarını sağlar
mükemmellik ile açıklanan sezgisel bir yetenekle geleceğin
en hafif ele geçirmelerine izin veren sinir sistemlerinin
düşünce ve duygu göstergeleri. Bütünleri titriyor
Büyük ahlaki konvülsiyonlarla cemaat. Ya hissediyorlar ya da görüyorlar.

Şimdi, iki yıldan fazla bir süredir kocasından ayrılsa da, Madam
Claes, mülklerinin kaybını öngörüyorlar. Tam olarak anladı
Kasıtlı Ardor, iyi düşünülmüş, kaçınılmaz kararlılık
Balthazar; Altın yapmaya çalıştığı gerçekten doğru olsaydı,
son kabuğunu mutlakla potaya atabilirdi
kayıtsızlık. Ama gerçekten ne arıyordu? Bu zamana kadar anne
Bu kadının kalbinde bu kadar karışmıştı
karı koca tarafından eşit derecede sevilen çocukların asla gelmediği
aralarında. Aniden kendini zaman zaman karından daha fazla anne buldu,
Şimdiye kadar anneden daha fazla eşti. Ne kadar hazır o
servetini ve hatta çocuklarını feda etmekti.
onu seçmiş, sevmiş, sevmiş, ona hayran kalmış ve hala kim olduğu
Dünyada sadece kadın, onun zayıflığı için hissettiği pişmanlık
Maternal aşk onu korkunç bir duygu değişimlerine attı. Olarak
Karısı, kalpte acı çekti; bir anne olarak, çocukları aracılığıyla; olarak
Hıristiyan, herkes için.

Sessizliği korudu ve ruhundaki acımasız mücadeleyi sakladı. Kocası,
Aile kaderinin tek hakemi, iradesi olan ustaydı
rehberli; Sadece Tanrı'dan sorumluydu. Ayrıca, onu sitemeyebilir mi
şimdi servetinden yaptığı kullanım için, ilgisizlikten sonra
Mutlu yıllar için ona göstermiş miydi? Amaçlarını yargılayacak mıydı?
Ve yine de vicdanı, yasanın ruhuna uygun olarak,
Ebeveynleri, mülkün mevduatları ve koruyucularıdır ve
Çocukların maddi refahını yabancılaştırma hakkına sahip değildi. İle
Kaçış Gözlerini kapatmayı tercih ettiği sert sorulara cevap vererek,
Derinliklerini bildiği uçurumu görmeyi reddeden biri gibi
Düşmek üzere.

Altı aydan fazla bir süredir kocası ona para vermemişti.
Hanehalkı Giderleri. Paris'te gizlice sattı, yakışıklı elmas
Kardeşinin evliliğine verdiği süsler ve yerleştirildi
en katı ekonominin temelinde aile. O gönderdi
Çocuklarının mürebbiye ve hatta Little Jean hemşiresi. Eski
Burgher arasında arabalar ve atların lüksü bilinmiyordu
aileler, çok basitler, alışkanlıklarında, onların çok gurur duyuyorlardı
duygular; Bu nedenle, bu modern inovasyon için hiçbir hüküm olmamıştı
Claes'in evinde yapıldı ve Balthazar ahırına sahip olmak zorundaydı
ve kendi evinin karşısındaki bir binada koç evi: şimdiki
Meslekler ona o kısmını denetlemesi için zaman ayırmadı.
sadece erkeklere ait olan kuruluş. Madam Claes bastırıldı
Mevcut izolasyonunun tüm ekipmanı ve hizmetkar masrafları
Dünyadan gereksiz hale geldi ve bunu yapmadan yaptı
Herhangi bir bahane altında yeniden işlenmeyi gizlemek. Şimdiye kadar gerçekler vardı
iddialarıyla çelişti ve gelecek için sessizlik daha fazlaydı
Olmak: Gerçekten de aile yaşam modundaki değişiklik hayır
Flanders'da olduğu gibi,
Geliri bir deli olarak kabul edilir.

Ve yine de, en büyük kızı Marguerite olarak on altıncı sıraya yaklaştı
doğum günü, Madam Claes ona iyi bir evlilik ve
Onu Molinas'ın bir kızına uygun bir şekilde topluma yerleştirin,
Van Ostron-Temnincks ve Casa gerçekleri. Birkaç gün önce
Bu hikayenin açıldığı biri, satıştan elde edilen para
Elmaslar tükenmişti. Tam gün, saat üçte
Öğleden sonra, Madam Claes çocuklarını Vespers'a götürürken tanıştı
Onu görmeye yol açan ve dönüp eşlik eden Pierquin
Kiliseye, durumunun düşük bir sesiyle konuşuyor.

"Sevgili kuzenim," dedi, "bağlanan arkadaşlıkta başarısız olmadıkça
Ben ailenize, senden pozisyonunun tehlikesini gizleyemem,
Ne de kocanızla konuşmanıza yalvarmaktan kaçın. Kim ama yapabilirsin
Onu daldırdığı Körfez'den geri mi tutun? Kiralar
İpotekli mülkler,
ödünç aldı. Üzerine ahşabı keserse son şansını yok eder
gelecekte güvenlik. Kuzenim Balthazar şu anda otuz borçlu
Protez ve Chiffreville'in evine bin frank. Nasıl Ödeyebilirsin
onlara? Ne yaşayacaksın? Claes reaktifler için gönderilmeye devam ederse,
İfade, voltaik piller ve bu tür diğer oyunlar, ne olacak
Senden? Ev ve mobilya hariç tüm mülkünüz
gaz ve karbonda dağılmıştır; Dün ipotek yapmaktan bahsetti
Ev ve benim bir sözime cevap olarak, 'Şeytan!' Diye bağırdı. BT
Üç yıldır onun gösterisini bildiğim ilk sebepti. "

Madam Claes noter koluna bastırdı ve bir acı tonuyla,
"Gizli tut."

Şaşkın netlik, zavallı kadın, bu sade sözlerden bunalmıştır,
O kadar dindar, dua edemedi; Hala sandalyesine oturdu
Çocukları, dua kitabı açıkken, ama yapraklarını çevirmiyor; o
Zihin, kocasınınki kadar emici meditasyonlarda batmıştı. .
İspanyol onur duygusu, Flaman bütünlüğü,
herhangi bir organdan daha yüksek sesle bir peal ile ruh. Çocuklarının harabesi
Başarılı! Onlar ve babalarının onurunda artık olmamalı
tereddüt etmek. Kocasıyla gelen bir mücadelenin gerekliliği dehşete kapılmış
o; Gözlerinde o kadar büyük, o kadar görkemli ki, sadece umudu
Öfkesi, ilahi gazap vizyonunda olduğu gibi titremesini sağladı. O yapmalı
Şimdi kutsal bir eş olarak çalıştığı teslimden ayrıldı. .
Çocuklarının çıkarları onu en sevileniyle karşı koymaya zorladı
Tadı, putlaştırdığı adam. Onu günlük olarak zorlamamalı
Yüksek Bilim alemlerinden yaygın meseleler; onu zorla sürükle
Gülümseyen bir gelecek ve onu sanatçılar için iğrenç bir materyalizme daldırıyor
Ve harika adamlar? Ona göre, Balthazar Claes bir bilimin titanıydı, büyük bir adam
zaferle; Onu sadece güçlü bir zenginlik için unutabilirdi
umut. O zaman da, son derece akıllıca değil miydi? Onun konuştuğunu duymuştu
Her konuda o kadar iyi bir mantıklı ki,
Ailesinin ihtişamı ve refahı için çalıştığını ilan etti. Onun aşkı
Karısı ve ailesi sadece geniş değildi, aynı zamanda sonsuzdu. Bu duygu
soyu tükenemezdi; Büyütüldü ve başka bir biçimde çoğaltıldı.

Asil, cömert, çekingen olduğu gibi,
Bu asil adamın kulakları kelimesi ve paranın sesi, ona göstermek için
yoksulluk yaraları ve onu sık sıklık çığlıklarını duymaya zorladı
Sadece şöhretin melodik sesini dinlemek. Belki ona olan sevgisi
azalır! Çocuğu olmasaydı, cesur ve neşeli olurdu
kocasının onun için yaptığı yeni kaderi memnuniyetle karşıladı. Kadınlar
zenginlikte yetiştirilenler, malzemenin boşluğunu hissetmek için hızlıdır
zevkler; Ve kalpleri solmuş olduğundan daha fazla giyildiğinde, bir kez
gerçek duyguların sürekli bir değişiminin mutluluğunu öğrendiler,
Dışa dönük koşullardan azalma hissetmeleri durumunda
onları seven adam için hala kabul edilebilir. Onların dilekleri, onların
zevkler, dışarıdaki diğer yaşamın kaprislerine tabidir.
kendi; Onlara göre tek korkunç gelecek onu kaybetmektir.

Bu anda, çocukları Pepita ile gerçek arasına geldi
Hayat, tıpkı bilimin kendisi ve Balthazar arasında geldiği gibi. Ve böylece,
Vespers'ten sonra eve ulaştığında ve kendini derinlere attığında
Salonun penceresinden önce koltuk, çocuklarını gönderdi,
onları mükemmel bir şekilde sessiz tutmaya yönlendirin ve ona bir mesaj gönderdi
Kocası, Lemulquinier aracılığıyla, onu görmek istediğini söyledi.
Ama eski vale, ustasını terk etmek için elinden geleni yaptı.
Laboratuvar, Balthazar onu neredeyse dikkate almadı. Madam Claes böylece zaman kazandı
yansıma için. Düşünerek oturdu, saate dikkat etmedi
ışık. Olamaz otuz bin frank borçlu olma düşüncesi
Ücretli geçmiş acılarını yeniledi ve şimdiki zamana katıldı
ve gelecek. Bu acı verici ilgi, fikir ve duygu akışı
onu aştı ve ağladı.

Balthazar sonunda panelli kapıdan girerken, ifade
yüzünün ona daha korkunç, daha emilen, daha dikkati dağılmış gibi görünüyordu
henüz görmediğinden. Ona cevap vermediğinde mıknatıslandı
Bir an için tüm ifadeden boşaltılmış bu boş görünümün sabitliğiyle,
o kel kaştan damıtılmış gibi yayınlanan tüketen fikirlerle.
Bu izlenimin şoku altında ölmek istedi. Ama duyduğunda
Sözlü ses, şu anda bilimsel bir dilek
Kalp kırıyordu, cesareti ona geri döndü; karar verdi
kollarından bir sevgiliyi yırtmış olan bu korkunç güçle mücadele edin,
Çocuklarından baba, evlerinden bir servet, herkesten mutluluk.
Ve yine de titremesini yapan bir korku bastıramadı; içinde
Tüm hayatı boyunca bu kadar ciddi bir sahne yok. Bu korkunç
an-neredeyse onun geleceğini içermez ve içinde toplanır
Bütün geçmiş mi?

Zayıf ve çekingen kişiler veya aşırı duyarlılığı büyüyen kişiler
Hayatın en küçük zorlukları, daha önce istemeden titreyen erkekler
Kaderlerinin efendileri, şimdi bir ve hepsi, acele edebilir
Bu kadının beynine giren düşünceler ve duygular
Kocasının yavaş yavaş ezildiği ağırlık altında
odayı bahçe kapısına doğru geçti. Çoğu kadın acı
Madam Claes'in kıvrıldığı içe doğru müzakere. Hatta kim
Kalp, bir kocaya deklarasyondan daha kötü bir şey tarafından yargılanmadı
Bazı savurganlık veya bir elbise üreticisine borcun nasıl olduğunu anlayacak
Sorun hayatın kendisinden biri olduğunda darbeleri şişer ve hızlanır.

Güzel veya zarif bir kadın kendini kocasının içine atmış olabilir
ayaklar, kederin tutumlarını yardımına çağırmış olabilir; Ama Madame
Fiziksel kusurların duygusunu sadece korkularına ekler. O zaman
Balthazar'ı odadan terk etmek üzere gördü, dürtüsü doğru yayılacaktı
o; Sonra acımasız bir düşünce onu kısıtladı-onun önünde durmalı!
Artık bir adamın gözünde saçma görünmüyor muydu
Sevginin cazibesi-kim doğru görebilir? Tüm tehlikeli olmaktan kaçınmaya karar verdi
Bu kadar ciddi bir anlık şans ve açık bir şekilde oturup oturdu
ses,

"Balthazar."

Mekanik olarak döndü ve öksürdü; O zaman, ona dikkat etmiyorum
eş, yerleştirilen küçük kare kutulardan birine yürüdü
Hollanda ve Belçika'daki her odanın wainscoting boyunca aralıkları,
ve içine tükürün. Başka insanları düşünmeyen bu adam asla
Bu kutuları kullanma alışkanlığını unuttum. Zavallı Josephine'e,
Bu tekilliğin bir nedeni bulamıyor, sürekli bakım
Kocası mobilyaları aldı.
Pang, ama şu anda acı o kadar şiddetliydi ki onu yanına koydu
kendisi ve onu ifade eden bir sabırsızlık tonuyla hayrete düşürdü
Yaralı duyguları,-

"Mösyö, seninle konuşuyorum!"

"Bu ne anlama gelir?" Balthazar'a cevap verdi, hızlı döndü ve döküm
karısına istihbarat canlandırmanın bir görünümü, onun üzerine düşen
bir yıldırım.

"Affet beni dostum," dedi solgunlaşarak. Yükselmeye çalıştı ve
Elini ona koydu, ama gücü yol verdi ve düştü. "BEN
Ölüyorum! "Sobs tarafından boğulmuş bir sesle ağladı.

Görüşte Balthazar, tüm soyutlanmış kişiler gibi, canlı bir
zihin tepkisi; Ve tabiri caizse, bunun gizli nedeni
saldırı. Madam claes'i aynı anda kollarında alarak kapıyı açtı
küçük antechamber üzerine ve eski ahşap çok hızlı koştu
Karısının elbisesinin çenelerini yakaladığı merdiven
Korkulukları destekleyen Griffins, bütün bir genişlik yırtıldı
yüksek bir gürültü ile. Aralarında girişin kapısına tekmeledi.
Odalar, ancak Josephine'nin yatak odasının kapısı kilitlendi.

Onu nazikçe bir sandalyeye koydu ve kendi kendine "Tanrım! Anahtar,
Anahtar nerede? "

"Teşekkürler sevgili dostum," dedi Madam Claes, gözlerini açarak. "Bu
İlk kez uzun, uzun zamandır senin çok yakınım
kalp."

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Claes, "Anahtar!-İşte hizmetçiler geliyor."

Josephine ona bir kurdele asılı olan bir anahtar almak için imzaladı.
bel. Kapıyı açtıktan sonra Balthazar karısını bir kanepeye koydu ve
Korkmuş hizmetçilerin vererek gelmesini durdurmak için odadan ayrıldı
Akşam yemeğine hizmet etmek için emir verir; Sonra Madam Claes'e geri döndü.

"Ne, sevgili hayatım?" dedi, yanında oturup ve
eli ve öpüşüyor.

"Hiçbir şey-şimdi," diye yanıtladı. "Artık acı çekmiyorum. Sadece, ben
Tanrı'nın dünyanın tüm altını ayaklarına dökme gücü. "

"Neden altın?" diye sordu. Onu kollarına aldı, ona bastırdı ve
onu bir kez daha alnına öptü. "Bana en iyisini vermiyor musun
Beni severken beni sevmenin tüm zenginliklerinden, canım ve değerli
eş?"

"Ah! Balthazar'ım, hayatımızın acılarını uzaklaştırmayacak mısın?
Sesiniz şimdi kalbimin sefaletini mi arıyor? Sonunda, sonunda ben
Hala aynı olduğunuzu gör. "

"Neden bahsetiyorsun canım?"

"Arkadaşım, harap olduk."

"Yıkılmış!" Tekrar etti. Sonra bir gülümsemeyle elini okşadı, tutarak
kendi içinde ve ihale sesiyle çok duyulmamış dedi:
"Yarın, sevgili aşk, servetimiz belki de sınırsız olabilir. Dün,
Çok daha önemli bir sır ararken, ortalamaları buldum
kristalleştirici karbon, elmas maddesi. Oh canım
eş! Birkaç gün içinde beni tüm unutkanlığımı affedeceksin-ben
Bazen unutkanım, değil mi? Şimdi sana sert değil miydim? Olmak
Seni düşünmeyi bırakmayan bir adam için hoşgörülü
Seninle dolu-bizim. "

"Yeter, yeterli!" Dedi ki, "Her şeyin gece konuşalım canım
arkadaş. Çok fazla keder yaşadım ve şimdi çok fazla muzdaripim
neşe."

"Geceye," diye devam etti; "Evet, isteyerek: bundan bahsedeceğiz. Düşürsem
Meditasyona, bana bu sözü hatırlat. Gece ayrılmak istiyorum
işim, araştırmalarım ve aile sevinçlerine geri dönün,
Kalp-Pepita, onlara ihtiyacım var, onlar için susuyorum! "

"Bana ne aradığını söyleyeceksin, Balthazar?"

"Zavallı çocuk, anlayamazsın."

"Öyle mi? Ah! Arkadaşım, dinle; yaklaşık dört aydır var
Seninle konuşabileceğim kimya okudu. Okudum
Fourcroy, Lavoisier, Chaptal, Nollet, Rouelle, Berthollet, Gay-Lussac,
Spallanzani, Leuwenhoek, Galvani, Volta,-Aslında tüm kitaplar
İbadet ettiğiniz bilim hakkında. Bana sırlarını söyleyebilirsin, yapacağım
Seni anla. "

"Ah! Sen gerçekten bir meleksin," diye bağırdı Balthazar, ayağa kalkarak,
Ve titremesini yapan hassas his gözyaşları döküyor. "Evet, yapacağız
birbirlerini her şeyde anlayın. "

"Ah!" diye bağırdı, "Kendimi o cehennem ateşlerine atardım
Bu kelimeleri dudaklarınızdan duymak ve sizi görmek için fırınlarınızı ısıtın
Böylece.
hızla ileri. "Nedir, Marguerite?" En büyüğüne dedi
kız çocuğu.

"Sevgili annem, Mösyö Pierquin yeni geldi. Akşam yemeğine kalırsa
Biraz masa kirlenmesine ihtiyacımız var; Bu sabah vermeyi unuttun. "

Madam Claes cebinden bir sürü küçük anahtar çizdi ve onlara
Genç kıza, maun dolaplarına işaret eden
dediği gibi ante-oda:

"Kızım, bir set Graindorge keten al; sağda."

"Sevgili Balthazar'ım bana geri döndüğünden, geri dönüşün tamamlanmasına izin ver,"
Dedi, odasına yumuşak ve kemer ifadesi ile tekrar girer
yüz. "Arkadaşım, kendi odanın içine gir; bana giyinecek nezaketini yap
Akşam yemeği, Pierquin bizimle olacak. Gel, bu düzensiz kıyafetleri çıkarın;
Bu lekeleri görün! Bunları bırakan muratik veya sülfürik asit mi
deliklere sarı kenarlar? Kendini tekrar genç yap,-sana göndereceğim
Mulquinier elbisemi değiştirir değiştirmez. "

Balthazar iletişimin kapısından geçmeye çalıştı,
Onun yanında kilitli olduğunu unutarak. O dışarı çıktı
önlem.

"Marguerite, ketenleri bir sandalyeye koy ve gel ve giydirmeme yardım et; i
Martha'yı istemiyorum, "dedi Madam Claes, kızını aradı.

Balthazar Marguerite'i yakaladı ve onu neşeli bir şekilde ona doğru çevirmişti
aksiyon, haykırıyor: "İyi, çocuğum; senin içindeki ne kadar güzelsin
Muslin elbisesi ve o pembe kanat! "Sonra alnını öptü ve bastırdı
eli.

"Mamma, Papa beni öptü!" diye bağırdı Marguerite, annesinin içine giriyor
oda. "Çok neşeli, çok mutlu görünüyor!"

"Çocuğum, baban harika bir adam; üç yıl boyunca koştu
Ailesinin şöhreti ve serveti: Nesneye ulaştığını düşünüyor
Aramasının. Bu gün hepimiz için bir festival. "

"Sevgili annem," diye yanıtladı Marguerite, "Sevincimizde yalnız olmayacağız,
çünkü hizmetçiler onu kendisinden farklı olarak görmek için çok üzüldüler. Ah! koymak
Başka bir kanatta, bu soluk. "

"Öyle olsun; ama acele et, Pierquin ile konuşmak istiyorum. O nerede?"

"Salonda, Jean ile oynuyor."

"Gabriel ve Felicie nerede?"

"Onları bahçede duyuyorum."

"Hızlı bir şekilde koş ve laleleri seçmediklerini görün; baban
onları bu yıl çiçekte görmedi ve bakmak için bir fantezi alabilir
akşam yemeğinden sonra. Mulquinier'e yukarı çıkmasını ve babana yardım etmesini söyle
giyinme. "




Bölüm V

Marguerite odadan ayrılırken Madam Claes çocuklara baktı
Bahçeye bakan odasının pencerelerinden
Parlayan kanatlarla bu böceklerden birini izlediklerini gördüklerini
Altın ile, yaygın olarak "Deparning iğneleri" olarak adlandırılır.

"İyi ol, sevgilim," dedi, pencerenin alt kanatını yükselterek
Ve odayı havaya bırakıyor. Sonra nazikçe kapıyı çaldı
Balthazar'ın içine düşmediğinden emin olmak için iletişimin
soyutlama. Açtı ve onu yarı giyimli gördü, dedi
neşeli tonlar:-

"Beni Pierquin ile uzun süre bırakmayacaksın, olur mu?
olabilmek."

Adımı, bir dinleyicinin asla sahip olmayacağı kadar hafifti
onun topal olduğunu varsaydı.

"Mösyö Madam'ı yukarıda taşıdığında," dedi eski vale
Merdivende buluştu, "bu biti elbisesinden yırttı ve kırdı
o Griffin'in çenesi; Eminim kimin tekrar takabileceğini bilmiyorum.
Merdivenimiz harap-ve eskiden çok yakışıklı! "

"Boş ver, zavallı Mulquinier'im; hiç onarma yapmadım-bu değil
Bir talihsizlik, "dedi metresi.

"Ne olabilir?" Lemulquinier düşündüm; "Neden bu bir
talihsizlik, bilmek ister miyim? Üstat mutlak buldu mu? "

"İyi, Mösyö Pierquin," dedi Madam Claes, salonu açarak
kapı.

Noter ona kolunu vermek için öne doğru koştu; Hiç almadığı için
kocasının ona bir gülümsemeyle teşekkür etti ve dedi ki,-

"Otuz bin frank için geldin mi?"

"Evet, Madam; eve ulaştığımda bir tavsiye mektubu buldum
Altı harfini çizen Messieurs Protez ve Chiffreville
Her biri beş bin frank için Mösyö Claes'e alışveriş. "

"Şey, Balthazar'a bugün hiçbir şey söylemeyin," diye yanıtladı. "Kal ve yemek
bizimle. Neden geldiğini soruyorsa, bazı makul bahane bul,
Sana katılıyorum. Bana mektubu ver. Onunla kendimle konuşacağım
BT. Her şey yolunda, "diye ekledi, avukatın sürprizini fark ederek."
Kocam muhtemelen ödünç aldığı tüm meblağları ödeyecek. "

Düşük bir sesle söylenen bu kelimeleri duymak, noter görünüyordu
Bahçeden odaya giren mademoiselle claes'de
ardından Gabriel ve Felicie ve belirtti,-

"Matemoiselle Marguerite'i bu kadar güzel görmedim
an."

Onun üzerine küçük jean ile koltukunda oturan Madam Claes
Lap, başını kaldırdı ve kızına baktı ve sonra noterde,
Kayıtsızlık havası ile.

Pierquin, ne şişman ne de ince olan orta boylu bir adamdı, kaba
İyi görünüm, melankolik yerine sıkıntıyı ifade eden bir yüz ve
Düşünceden daha fazla kararsızlığın olduğu dalgın alışkanlık. İnsanlar
Ona yanlış denilen, ama kendi çıkarlarından sonra çok hevesliydi,
ve gerçek bir boşanma kurmak için başkalarına karşı çok gaspik
dünyadan. Kayıtsız tavrı, etkilenen sessizliği, onun
Boşluğa olduğu gibi, alışılmış bir gelenek, görünüşe göre
Karakter derinliğini belirtirken, aslında sadece gizlediler
sadece dünyevi ile birlikte bir noterin sığ önemsiz
ilgi alanları; Yine de kıskançlık hissedecek kadar genç olmasına rağmen. Evlenmek için
Claes ailesi ona aşırı arzu nesnesi olurdu,
Eğer bir avarice içgüdüsü onu yatıştırmamış olsaydı. Cömert görünebilirdi
Ama her şey için keskin bir hesaplayıcıdı. Ve böylece, açıklamadan
Kendisine göre değişiminin nedeni, davranışı sertti,
kalıcı ve somurtkan, sıradan bir iş adamı gibi,
Claes'in mahvolduğunu düşündüm; accomoding, sevecen ve neredeyse
Hizmetçi, kuzenine mutlu bir soruna inanmak için bir neden gördüğünde
işçiler. Bazen Margeurite Claes'te bir Infanta tuttu,
İl noter arzu; Sonra onu zavallı bir kız olarak gördü
Onu karısı yapmak için tenezzül ederse çok mutlu. O gerçek bir eyaletti
ve bir Fleming; kötülük olmadan, bağlılıktan yoksun değil ve
iyi yüreklilik, ama tüm onu ​​işleyen saf bir bencillik tarafından yönetilen
Daha iyi nitelikler eksikken, belirli bir tarz saçma şımarık
Kişisel görünümü.

Madam Claes, noterin konuştuğu CURT tonu hatırladı.
O öğleden sonra kilisenin sundurmasında ve
şimdiki cevabının tavrında işlediği değişim; Tahmin etti
anlamı ve kızının zihnini nüfuz ederek okumaya çalıştı
Kuzenini düşünüp düşünmediğini keşfetmeye çalışarak; Ama genç
Kızın tarzı tam bir kayıtsızlık gösterdi.

Mevcut konularda genel konuşmalarda geçirilen birkaç dakika sonra
Günün, evin efendisi yatak odasından geldi,
Karısı, onun gıcırdayan sesini ifade edemez bir zevkle duymuştu
Zemini bozarken botlar. Adım, genç ve aktif bir adamdı,
ve önceden bir dönüşümü tamamladığını, sadece beklentinin
Görünüşünden Madam Claes'i merdivenlere inerken titredi.
Balthazar girdi, dönemin tarzında giyindi. Çok giydi
Beyaz ipekin üst kısmına izin veren cilalı üst çizgiler
Çoraplar görünecek, Mavi Kerseymere Altın düğmeli küçük kaplar,
Çiçekli beyaz bir yelek ve mavi bir frock-coat. Onu kesmişti
Sakal, tarandı ve saçlarını parlattı, tırnaklarını parlattı ve onu yıkadı
eller, hepsi öyle bir özenle ki,
onu son zamanlarda görmüştü. Yaşlı bir adamın neredeyse yıpranması yerine, onun
Çocuklar, karısı ve noter kırk olan bir Balthazar claes gördü
Yaşlı ve saygılı ve nazik varlığı onunla dolu
eski cazibe merkezleri. İnce tarafından ihanete uğramış yorgunluk ve acı
yüz ve cildin kemiklere yapışması, kendi içlerinde bir çeşit
cazibe.

"İyi, Pierquin," dedi Mösyö Claes.

Bir kez daha bir koca ve bir baba, en küçük çocuğunu ondan aldı
Karısının kucağında ve onu havaya fırlattı.

"O küçük adamı gör!" Noterle haykırdı. "Öyle değil
Güzel yaratık seni evlenmeyi mi uzun sürüyor? Sözümü al canım
Pierquin, aile mutluluğu her şey için bir adamı konsollar. Yukarı! "O
diye bağırdı, Jean'i havaya fırlattı; "Aşağı, aşağı! Yukarı! Aşağı!"

Çocuk alternatif olarak giderken tüm kalbiyle güldü
tavan ve halı aşağı. Anne gözlerini geri çevirdi
basit oyunun ona neden olduğu duyguya ihanet etmeyebilir,-
Görünüşe göre, ama ona bir iç devrim.

"Nasıl yürüyebileceğini görmeme izin ver," dedi Balthazar, oğlunu içine koyarak
zemin ve kendini karısının yanında bir kanepeye atıyor.

Çocuk babasına koştu, altının parıltısından çekildi
Pantolonları kesilmiş üstlerinin hemen üstüne sabitleyen düğmeler
botlar.

"Sen bir sevgilisin!" diye bağırdı Balthazar onu öperek; "Sen bir claessin
Düz yürüyorsun. Peki, Gabriel, Pere Morillon nasıl? "Dedi.
En büyük oğul, onu kulaktan alıp büküyor. "Mücadele mi
temalarınız ve yorumunuzla cesurca? Keskin aldın mı
Matematik tutma mı? "

Sonra yükseldi ve sevecen nezaketle notere gitti
Bu onu karakterize etti.

"Sevgili Pierquin," dedi, "belki bana söyleyecek bir şeyin var."
Onu bahçeye götürmek için kolunu aldı ve "Gel ve gör
laleler. "

Madam Claes, odadan ayrılırken kocasına baktı,
Onu bir kez daha genç, çok nazik bir şekilde görmek için hissettiği neşeyi bastırın,
Gerçekten kendisi. O yükseldi, kızını beline götürdü ve öptü
O, haykırıyor:-

"Sevgili Marguerite, sevgili çocuğum! Seni her zamankinden daha çok seviyorum
Bugün."

"Babamı çok nazik gördüğümden beri uzun zamandır," diye cevapladı genç
kız.

Lemulquinier akşam yemeğini duyurdu. Pierquin'in ona sunmasını önlemek için
kol, Madam Claes kocasını aldı ve bir sonrakine geçti
Oda, tüm aile takip ediyor. Tavanı kirişlerle desteklenen ve
Her yıl temizlenmiş ve restore edilmiş resimler, uzun boylu oaken ile döşenmiştir
rafları birçok meraklı bir parça olan yan tahtalar ve büfeler
Aile Çin. Duvarlar menekşe deri ile asıldı, hangi tasarımlar
oyun ve diğer av nesneleri altın damgalandı. Dikkatlice
Burada ve orada rafların üstünde düzenlenmiş, parlak tüyleri parlattı
garip kuşlar ve nadir kabukların parlaklığı. Sandalyeler,
on altıncı yaşın başından beri değişmemişti
yüzyıl, bükülmüş sütunlar ve bel ile kare şekli gösterdi
o dönemde ortak olan ve tarafından yüceltilen saçaklı bir şeyle kaplı
Raphael Madonna della Sedia resminde. Bunların ahşabı
Sandalyeler şimdi siyahtı, ama yaldızlı çiviler yeni gibi parladı ve şeyler,
Zaman zaman dikkatlice yenilenen, takdire şayan bir kırmızı gölgeydi.

İspanyol yenilikleriyle Flanders'ın tüm hayatı böyleydi
oda. Zarifleri ile akşam yemeği masasındaki sürahiler ve şişeler
Antika çizgiler ve şişlik eğrileri, saygınlık havasına sahipti. .
Gözlükler, görülebilen sapları ve ayakları olan eski kadehlerdi
Hollandalı veya Flaman okulunun resimlerinde. Akşam yemeği hizmeti
Bernard tarzında yükseltilmiş renkli figürlerle dekore edilmiş FAIENCE
Palissy, Wedgwood'un İngiliz fabrikasından geldi. Gümüş eşya
büyük, kare kenarları ve tasarımları yüksek rahattı,-gerçek
Parçaları, her formda, moda ve
kovalamak, refahın başlangıcını ve ilerlemesini gösterdi
Claes ailesinin serveti. Peçeteler saçaklıdı, bir moda
tamamen İspanyolca; Ve ketenlere gelince, kolayca varsayılacak
Claes'in hane halkı en iyisine sahip olmayı onurlandırdı.

Masanın tüm bu hizmeti, gümüş, keten ve cam için
Ailenin günlük kullanımı. Sosyalin olduğu ön ev
Eğlenceler verildi, harikaları olan kendi özel lüksü vardı,
Harika durumlar için ayrılmak, genellikle kaybedilen bir haysiyet havası giydi
olduğu gibi, günlük kullanımla ortaklaşan şeylere. Burada, içinde
Anate çeyrek, her şey ataerkil kullanımın etkisini taşıyordu ve
basitlik. Ve-son ve keyifli bir detay için-bir asma dışarıda büyüdü
Troşal dalları hakkında tween pencereler arasındaki ev
Casements.

"Eski geleneklere sadıksın Madam," dedi Pierquin,
Hollandalıların ve
Flaman aşçıları çok az kuvvet et topları ve zar kızarmış ekmek koydu. "Bu
Atalarımızın Pazar Çorbasıdır. Senin evin ve amcamın evi
Bu tarihi çorbayı hala bulduğumuz tek raketlerdir
Hollanda. Ah! Affed Me, eski Mösyö Savaron de Savarus
Tourna, geleneği sürdürmeyi gururlandırıyor; Ama her yerde
Başka eski Flanders kayboluyor. Günümüzde her şey değişiyor;
Mobilya Yunan modellerinden yapılmıştır; Nereye giderseniz gidin kasklar görüyorsun
Mızraklar, kalkanlar, yaylar ve oklar! Herkes evini yeniden inşa ediyor,
Eski mobilyalarını satmak, gümüş yemeklerini eritmek veya alışveriş yapmak
Onları Sevres porselen için--her iki eski ile karşılaştırılamaz
Dresden veya Çinli eşyalarla. Ah! Bana gelince, çekirdeğe Flamanım;
Kalbim aslında coppersmith'lerin güzelimizi satın aldığını görmek için kanıyor
Ahşap ve metalin sadece değeri için kakma mobilyalar. Gerçek
toplum cildini değiştirmek istiyor. Her şey kurban ediliyor
eski sanat yöntemleri bile. İnsanlar bu kadar hızlı gitmekte ısrar ettiğinde
Hiçbir şey vicdanlı bir şekilde yapılmaz. Paris'e son ziyaretim sırasında
Louvre'daki resimleri görmek için çekildi. Şeref sözümde onlar
sadece ekran boyama,-derinlik yok, atmosfer yok; ressamlar
Aslında tuvallerine renk koymaktan korkuyor. Ve konuşanlar
Antik Sanat Okulu'nu devirmek! Ah, Bah!-"

"Eski ustalarımız," diye yanıtladı Balthazar, "
ve bunları güneş ve yağmurun eylemine göndererek dayanıklılıkları.
Ancak yeterince haklısın; Sanatın maddi kaynakları daha az
Bu günlerde eskisinden daha fazla yetiştirildi. "

Madam Claes konuşmayı dinlemiyordu. Noter'in sözleri
Porselen akşam yemeği hizmetleri artık moda idi, ona
Bir miktar ağır gümüş eşyası satmak için parlak bir fikir
kardeşinden miras almıştı,-böylece
kocasının borçlu olduğu otuz bin frank.

"Ha! Ha!" Balthazar, Madame Claes'in zihninde Pierquin'e söylüyordu
Sohbete döndü, "Bu yüzden Douai'deki çalışmalarımı tartışıyorlar,
onlar mı? "

"Evet," diye yanıtladı noter, "herkes ne harcadığını soruyor
çok para. Sadece dün, baş yargının bir
Senin gibi adam filozofun taşını arıyor olmalı. Girdim
Böyle bir planın olduğunu bilmemek için çok akıllı olduğunuzu cevaplamak için
Tanrı'nın işini almak için imkansız, çok fazla bir Hıristiyan denemek
elinden; Ve diğer tüm claes gibi, çok iyi bir iş adamı
Bu tür befooling quackeries için paranızı harcamak. Yine de itiraf ediyorum
İnsanların toplumdan yokluğunuzda hissettikleri pişmanlığı paylaşın. Olabilirsin
Hiç burada yaşamıyorum. Gerçekten, Madam, çok mutlu olurdu
Mösyö claes ve sana duş aldığını duymuş muydunuz. "

"En azından olan impütasyonları itmek için sadık bir arkadaş gibi davrandın
Kötülük beni saçma yapmak, "dedi Balthazar." Ha! Yani beni düşünüyorlar
Yıkılmış mı? Şey, sevgili Pierquin, iki ay sonra bir fete vereceğim
ihtişamı beni saygıyı geri alacak olan düğün günümün onuru
Sevgili kasabalarım servete bahşiş. "

Madam Claes derin renkte. İki yıldır yıldönümü
unutulmuş. Fakülteleri zaman zaman wonned ile parlayan çılgın adamlar gibi
Brilliancy, Balthazar asla daha zarif ve keyifli değildi
şu andan daha hassasiyeti. Ona dikkatle doluydu
çocuklar ve konuşmasının lütuf ve zekâ cazibesi vardı,
ve uygunluk. Baba duygusunun bu geri dönüşü, çok uzun süredir yoktu
Kesinlikle görünüşü için karısına verebileceği en gerçek fete
Ve kelimeler bir kez daha kalp için kalabanın kırılmamış sempatisini ifade etti
bu da her birine lezzetli bir duygu birliğini ortaya çıkarır.

Eski lemulquinier gençliğini yeniliyor gibiydi; Geldi ve devam etti
olağandışı canlılığı olan masa,
Gizli umutları. Ustasının yollarındaki ani değişiklik daha da fazlaydı
Onun için Madam Claes'ten daha önemli. Ailenin mutluluğu gördüğü yer
Servet gördü. Balthazar'a deneylerinde yardım ederken gelmişti
inançlarını paylaşmak. Onun sürüklenmesini gerçekten anlayıp anlamadığı
Kimyagerden kaçan bazı ünlemlerden usta araştırmalar
Beklenen sonuçlar onu hayal kırıklığına uğrattığında veya doğuştan gelen eğilim olup olmadığını
İmitasyona doğru insanlığın, içinde adamın fikirlerini benimsemesini sağladı.
Kimin atmosferi yaşadığı, lemulquinier'in tasarladığı kesin
Efendisi için, terörün bir karışımı olan batıl inançlı bir his,
hayranlık ve bencillik. Laboratuvar ona ne oldu
Piyango ofisleri kitlelere, organize umut. Her gece gitti
Kendi kendine "yarın altınla yüzebiliriz" diyerek yatağa yatmak; Ve her
Sabah önceki geceninki kadar sağlam bir inançla uyandı.

Adı, kökeninin tamamen Flaman olduğunu kanıtladı. Eski günlerde
Alt sınıflar, bir isim veya takma adla biliniyordu.
esnaflar, çevresi, fiziksel konformasyonları veya ahlaki
nitelikler. Bu isim burgher ailesinin ikamesi oldu.
Her biri özgürlüğünü alır almaz kuruldu. Keten satıcıları
Flanders, "Mulquiniers"; Ve şüphesiz öyleydi
Geçen eski vale atalarının ticareti
Bazıları bilinmeyene kadar burgher onurundan birine bir serfin durumu
Talihsizlik, mevcut soyundan tekrar duruma düşürmüştü.
Ücretlerin eklenmesiyle bir serf. Flanders'ın tüm tarihi ve
Keten ticareti, genellikle çağrılan bu yaşlı adamda epitomize edildi.
Euphony, Mulquinier. Orijinalliksiz değildi, her iki karakter de
veya görünüm. Yüzü üçgen şekil, geniş ve uzun ve
sayısız beyaz ve parlayan yamalar bırakan küçük pox tarafından dikildi
Bu ona harika bir görünüm verdi. Uzun ve zayıftı; Bütün
Teanur Ciddis ve Gizemli; Ve küçük gözleri, peruk gibi sarı
bu da kafasına sorunsuz bir şekilde sıvalı, eğik bakışlardan başka hiçbir şey dökmedi.

Eski Vale'nin dışa dönük adamı merak duygusuyla uyumluydu
Her yerde ilham verdi. Efendisine asistan olarak görevi,
Kıskanç bir şekilde korunan ve hakkında bir gizli mevduat
katı bir sessizlik korudu, onu bir cazibe türüne yatırdı. .
Rue de Paris'in sakinleri, karışan bir ilgi ile geçmesini izledi
huşu ile; Tüm sorularına, Sibylline cevaplarını büyük olarak iade etti.
gizemli hazineler. Efendisi için gerekli olmaktan gurur duydu,
arkadaşları üzerinde can sıkıcı bir otorite, onu daha da ileriye taşımak için
kendi çıkarları ve onu neredeyse hükümdar yapan bir sunumu zorun
evin. Derinden Flaman hizmetçilerinin geleneğinin aksine
hizmet ettikleri ailelere bağlı, Mulquinier sadece
Balthazar. Herhangi bir sorun varsa, Madame Claes veya herhangi bir neşeli olay
Aileye oldu, ekmeğini ve tereyağını yedi ve birasını içti
Her zamanki gibi flegmatik olarak.

Akşam yemeği, Madam Claes kahvenin servis edilmesini önerdi
Bahçe, merkezini süsleyen laleler yatağında. .
ampullerin yetiştirildiği toprak kapları (her çiçeğin adı
kayrak etiketlerine kazınmış olmak) yere batmıştı ve böylece
zirvede bir piramit oluşturacak şekilde düzenlenmiş
Balthazar'ın tek başına sahip olduğu ejderhanın baş lalesi. Bu çiçek, adlandırılmış
"Tulipa Claesiana," yedi rengi birleştirdi; ve kavisli kenarları
Her yaprağı yaldız gibi görünüyordu. Balthazar'ın babası,
Bu hazine için sık sık on bin florin reddetti, böyle aldı
Bitkiyi tuttuğu tek bir tohumun çalınmasına karşı önlemler
Her zaman salonda ve genellikle bütün günleri düşünmek için geçirdi. .
STEM muazzam, dik, sağlam ve takdire şayan bir şekilde yeşildi; Oranlar
bitkinin, çiçeğin oranları ile uyumlu idi.
Yedi renk açıkça ile birbirinden ayırt edilebilir
Daha önce bunlara bu kadar muhteşem bir değer veren tanımlanmış parlaklık
göz kamaştırıcı bitkiler.

"Burada en az otuz veya kırk bin frank değeriniz var
lale, "dedi noter, dönüşümlü olarak Madam Claes'e ve
Çok renkli piramit. Birincisi güzelliğe çok hevesliydi
batan güneşin o zaman dönüştüğü çiçeklerin
Mücevher, noter sözlerinin anlamını gözlemlemek.

"Sana ne iyi geliyor?" Balthazar'a hitap eden Pierquin devam etti;
"Onları satmalısın."

"Bah! Para ister miyim?" Claes, bir erkeğin tonunda
Kimin kırk bin frank, hiçbir sonuç yoktu.

Bir an sessizliği vardı, bu sırada çocukların çok fazla yaptığı
Ünlemler.

"Bunu gör, anne!"

"Ah! İşte bir güzellik!"

"Bana bunun adını söyle!"

"Kulağa ses çıkarmak için ne bir körfez!" diye bağırdı Balthazar
elleri ve onları umutsuzluk jesti ile sıkıştırıyor. "Bir bileşik
hidrojen ve oksijen, göreceli oranlarına göre,
aynı koşullar altında ve aynı prensipte, bu manifold
her biri farklı bir sonuç oluşturan renkler. "

Karısı önerisinin sözlerini duydu, ama öyle söylendi
hızla tam anlamını ele geçirmediği; ve Balthazar,
En sevdiği bilimi incelediğini hatırlarsa, onu
Gizemli işaret, diyor ki-

"Beni henüz anlamıyorsun, ama yapacaksın."

Sonra görünüşe göre emilen meditasyona geri döndü şimdi alışkanlık
ona.

"Hayır, eminim onu ​​anlamadın," dedi Pierquin,
Marguerite'nin elinden kahve. "Etiyopya cildini ne de değiştiremez
Leopar, "Madam Claes'e fısıldadı."
daha sonra onunla tekrarlamak; Şeytanın kendisi onu dışarı çekemedi
şimdi onun cogitation; Her halükarda, her zaman içindedir. "

Yani, onu duymuyormuş gibi yapan Claes'e veda etti,
Küçük Jean'i annesinin kollarında öptü ve alçak bir yayla emekli oldu.

Sokak kapısı arkasından kıpırdadığında, Balthazar karısını yakaladı
bel, ve sahte reverie olduğu tedirginliğe bir son verdi
kulağına fısıldayarak ona neden oluyor,-

"Ondan nasıl kurtulacağını biliyordum."

Madam Claes yüzünü kocasına çevirdi, ona izin vermekten utanmaz
Gözlerini dolduran mutluluğun gözyaşlarını gör: Sonra onu dinledi
Alın omzuna karşı ve küçük Jean'in yere kaymasına izin verdi.

"Salona geri dönelim," dedi bir duraklamadan sonra.

Balthazar akşam boyunca coşkuyla eşcinseldi. Oyunlar icat etti
çocuklar için ve öyle bir lezzetle oynadı ki
Karısı tarafından yapılan iki veya üç kısa devamsızlık dikkat edin. Yaklaşık yarım past
Dokuz, Jean yatağa gittiğinde Marguerite salona döndü
Kız kardeşi Felicie'nin soyunmasına yardım ediyor ve annesinin oturduğunu buldu
Derin koltuk ve babası konuşurken karısının elini tutuyor
ona. Genç kız onları rahatsız etmekten korkuyordu ve emekli olmak üzereydi
Konuşmadan, Madam Claes onu gördü ve dediğinde:-

"Gel, Marguerite; buraya gel sevgili çocuk." Onu çizdi, öptü
Onun şefkatle alnında ve "Kitabınızı kendinize taşıyın
oda; Ama çok geç oturma. "

"İyi geceler, sevgili kızım," dedi Balthazar.

Marguerite babasını ve annesini öptü ve gitti. Karı koca
konuşmadan birkaç dakika yalnız kaldı, sonuncuyu izledi
Alacakaranlık parıltısı bahçedeki ağaçlardan solurken,
Toplama karanlığı ile ana hatlar neredeyse hiç fark edilemezdi.
Gece neredeyse düştüğünde, Balthazar karısına bir sesle dedi
duygu,--

"Yukarı çıkalım."

İngiliz tavırları ve gümrükleri, eşin kutsanmasından çok önce
Oda kutsal bir nokta olarak, Flaman bir kadınınki aşılamadı. .
Alçak Ülkelerin İyi Ev Hanımları, bunu bir sembolü yapmadı
erdem. Onlara çocukluktan sözleşmeli bir alışkanlıktı, bir yerli
batıl inanç, yatak odasını keyifli bir ihale sığınağı haline getiriyor
Duygular, sadeliğin en tatlı olan her şeyle harmanlandığı ve
Sosyal yaşamda kutsal. Madam Claes'in pozisyonundaki herhangi bir kadın
Onun hakkında hayatın zarafetlerini toplamak istedi, ama Josephine yapmıştı
Yani zarif bir tat ile, bir yönü ne kadar büyük etkilemek
Çevremiz başkalarının duygularına uygulanır. Güzel
yaratık sadece lüks olurdu, ona bir zorunluluktu.
Kimse "Güzel bir kadın
Kendi kendine yaratıldı, "-Napolyon'un ilk eyleminin her eylemini yönlendiren bir maksim
karısı ve sık sık onu yanlış yaptı; oysa Madam Claes hiç doğaldı
ve doğru.

Balthazar karısının odasını iyi bilse de,
Son zamanlarda maddi şeyler o kadar tamamlanmıştı ki,
Girdiğinde yumuşak bir duygu, sanki ilk kez görmüş gibi.
Muzaffer bir kadının gururlu şiiri, muhteşem renklerinde parladı
Çin vazolarının uzun boğazlarından yükselen laleler akıllıca
oda hakkında yerleştirildi ve ışıkların bolluğunda parladı
Etki sadece neşeli bir dövüş müziği patlamasıyla karşılaştırılabilir. .
balmumu mumlarının parıltısı,
Monotonluğu altın dokunuşlarıyla rahatlatılan inci-gri ipek, ayık
Burada ve orada birkaç süslemeye dağıtıldı ve çeşitli renklerle
Değerli taşların demetleri gibi lalelerden. Sırrı
Bu seçim düzenlemesi-o öyleydi, o! Josephine söyleyemedi
O, şu anda ve her zamankinden daha etkili olduğu kelimelerle
Onun sevinçleri ve sıkıntıları.

O odanın yönü ruhu lezzetli bir şekilde rahatlattı
üzücü düşünceler ve saf ve eşit mutluluk duygusu bıraktı. .
Çin'den getirilen ipeksi kaplamalar yatıştırıcı bir parfüm verdi
Bu, yorulmadan sisteme nüfuz etti. Perdeler, dikkatlice
çizilmiş, yalnızlık arzusuna ihanet etti, kıskanç bir niyet
Her kelimenin sesi, fethedilenlerin her görünümünü saklamak
koca. Madam Claes, bir Muslin giyinme robu giyiyor,
Onunla ortaya çıkan dantel düşmeleri olan uzun bir pelerin ile kesilmiş
boğaz ve zarif bir şekilde güzel siyah saçlarıyla süslenmiş
parlak ve alnının her iki tarafına bir kuzgun kanadı gibi düştü, gitti
Kapının önünde asılı olan ve izin vermeyen goblen portiere çizmek
Odaya nüfuz etmek için ses.




Bölüm VI

Kapıda Josephine döndü ve kocasına attı.
Hassas olan eşcinsel gülümsemelerden biri olan baca yakınında oturmak
Ruhu yüzüne anlarda gelen kadın, güzel hale getiriyor,
karşı konulmaz umutlara ifade verir. Kadının en büyük cazibesi yalan
Bir kişinin kabulü ile insanın cömertliğine sürekli cazibesi
Gururunu karıştıran ve onu asil duygulara uyandıran zayıflık.
Büyülü baştan çıkarma ile dolu böyle bir zayıflık yok mu? Ne zaman
Portiere halkaları ahşap boyunca boğuk bir sesle kaymıştı
Rod, Claes'e doğru döndü ve sanki onu gizleyecekmiş gibi yaptı
Fiziksel kusurlar elini bir sandalyenin üzerine oturtup kendini çizerek
zarif bir şekilde ileri. Onu yardım etmeye çağırıyordu. Balthazar, battı
Zeytin renkli kafayı tefekkür eden bir an,
ve yumuşak griye karşı rahatlama içinde gözü tatmin etti
arka plan, karısını kollarına almak ve onu kanepesine taşımak için yükseldi.
İstediği buydu.

"Bana söz verdin," dedi onun arasında tuttuğu elini alarak
kendi manyetik avuç içi, "bana araştırmalarınızın sırrını söylemek. Kabul et,
Sevgili arkadaşım, cesaretim olduğu için bunu bilmeye layık olduğumu
Kilise tarafından kınanan bir bilimi incelemek için
Seni anla. Merak ediyorum; Benden hiçbir şey gizlemiyorum. Önce söyle bana nasıl
Bir sabah endişeli ve ezildiğin için, bittiğinde
Gece seni mutlu etmiştim. "

"Kendini yaptığın kimyadan bahsettiğimi duymak mı
Coquettishly keyifli mi? "

"Sevgili dostum, beni iç kalbine koyan bir güven
benim için tüm zevklerin en büyüğü; Bu bir ruhun cemaati değil mi
Dünya'nın en yüksek mutluluğunu doğuruyor mu? Sevgin geri dönüyor
Ben azaltmadım, saf; Hangi rüyanın gücü olduğunu bilmek isterim
Benden çok uzun süre sakla. Evet, bir düşünceyi kıskanıyorum
Dünyadaki tüm kadınlar. Aşk çok geniş, ama sonsuz değil,
Bilimin, yalnız gitmenize izin vermeyeceğim derinlikleri anlamsız.
Aramızda olanlardan nefret ediyorum. Eğer zaferi kazanırsan
Sen çabalıyorsun, mutsuz olmalıyım; Sana neşe getirecek, ben-ben
Yalnız-mutluluğunuzun vericisi olmalı. "

"Hayır, meleğim, bu bir fikir değildi, bir düşünce değildi; bu bir adamdı
Önce beni bu görkemli yola götürdü. "

"Bir adam!" Terörle ağladı. "Hatırlıyor musun, bizimle birlikte kalan Polonyalı subay Pepita
1809? "

"Onu hatırlıyor muyum!" diye bağırdı; "Sık sık sinirleniyorum çünkü benim
Hafıza hala o gözleri hatırlıyor, kömürlerden gelen ateş dilleri gibi
cehennem, kaşların üzerindeki oyuklar, o geniş kafatası soyuldu
saç, kalkık bıyık, açısal, yıpranmış yüz!-ne korkunç
Onun rulmanında sakatsızlık! Ah! Elbette herhangi birinde bir oda olsaydı
Inn Ben asla burada uyumasına izin vermezdim. "

"O Polonyalı Beyefendi," diye devam etti Balthazar, "Adam De olarak adlandırıldı
Wierzchowni. Bizi o akşam salonda yalnız bıraktığınızda
Kimyadan bahsetme şansı oldu. Yoksulluk tarafından vermek için zorlandı
Bu bilimin incelenmesi, asker olmuştu. Bence öyleydi,
Birbirimizi tanıdığımız bir bardak şekerli su vasıtasıyla
ustalar. Mulquinier'e şekeri parçalara ayırmasını emrettiğimde,
Kaptan bir sürpriz başladı. 'Kimya okudun mu?' O
sordu. 'Lavoisier ile,' diye cevapladım. Zengin olmaktan mutlusun ve
Özgür, 'diye bağırdı; Sonra koynunun derinliklerinden bir iç çekti
Adam,-İçinde gizli bir acı cehennem ortaya koyan iç çekişlerden biri
beyin veya kalpte, ateşli, konsantre olan, olmamak
kelimelerle ifade edilir. Cümlesini ürkütücü bir bakışla bitirdi
Ben. Bir duraklamadan sonra bana Polonya'nın son nefesi olduğunu söyledi
İsveç'e sığınmıştı. Orada onun için teselli aradı
her zaman hissettiği kimya çalışmasında ülkenin kaderi
karşı konulmaz bir meslek. `` Ve benim gibi tanıdığını görüyorum, 'diye ekledi,
'Arapça, şeker ve nişasta, toz haline getirilmiş, her biri bir
Madde kesinlikle benzer, analiz edildiğinde, aynı niteliksel
sonuç.'

"Tekrar durdu; ve sonra, beni arama gözüyle inceledikten sonra,
Gizli olarak, düşük sesle, genel olan bazı ciddi kelimeler
Anlamım üzerinde tek başına anlamlı kalır; Ama bir güçle konuştu
Ton, hararetli bükülmelerle, bir jest enerjisi ile,
çok canlılarım ve çekiç vururken hayal gücümü vurdu
örs. Bana kullandığı argümanları kısaca anlatacağım,
Yüce'nin Isaiah'ın dili üzerine koyduğu canlı kömür gibi; benim
Lavoisier ile yapılan çalışmalar, tam yataklarını anlamamı sağladı.

"'Mösyö,' dedi, 'Bu üç maddenin paritesi, içinde
çok farklı bir görünüm, beni tüm yapımlarının
Doğanın tek bir prensibe sahip olması gerekir. Modern araştırmaları
Kimya, bu yasanın gerçeğini doğalın büyük bölümünde kanıtlar
etkiler. Kimya yaratımı iki ayrı parçaya ayırır,-organik
doğa ve inorganik doğa. Organik doğa, hepsi olduğu gibi
Bir organizasyonu az çok gösteren hayvan ve sebze kreasyonları
mükemmel,-veya daha kesin olmak gerekirse,
az ya da çok duyarlılık verir,-kuşkusuz, daha önemli olan
dünyamızın bir parçası. Şimdi, analiz tüm ürünlerini azalttı
Bu doğa dört basit maddeye, yani: üç gaz, azot,
hidrojen ve oksijen ve başka bir basit madde, metalik olmayan ve
Katı, karbon. İnorganik doğa, aksine, çok basit, yoksun
hareket ve his, büyümenin gücünü reddetti (çok aceleyle
Linnaeus tarafından buna uygun), elli üç basit maddeye sahiptir veya
farklı kombinasyonları ürünlerini yapan elementler. Muhtemel mi
Bu, daha az sayıda sonuçta daha fazla sayıda olması gerektiği anlamına gelir.
üretildi mi?

"'Efendimin görüşü, bu elli üç birincil bedenin
Geçmişte bir güçle hareket eden bir kaynak ilkesi
Günümüzün bilgisi olan, ancak hangi insan dehası
yeniden keşfetme. Öyleyse, bu gücün tekrar yaşadığını ve hareket ettiğini varsayalım;
Kimyasal birliğimiz var. Organik ve inorganik doğa görünüşe göre
O zaman dört temel prensipte dinlenin,-aslında, eğer ayrışabilirsek
Bir olumsuzlamayı düşünmemiz gereken azot, sahip olmalıyız ama
üç. Bu bizi bir kerede büyük üçlüsüne yaklaştırıyor.
Kadimler ve yanlış yaptığımız Orta Çağ'ın simyacılarının
küçümseme. Modern kimya bundan başka bir şey değildir. Çok ve yine de
Çok az,-çok, çünkü bilim zorluktan önce asla geri tepmedi;
Yapılması gerekenlere kıyasla çok az. Şans hizmet etti
Onun iyi, benim asil bilim! Kristalize edilmiş saf gözyaşı değil
Karbon, elmas, görünüşe göre yaratılması gereken son madde?
Altının ayrıştırılabilir olduğunu düşünen eski simyacılar ve bu nedenle
yaratılabilir, elmas üretme fikrinden küçülür. Yine de var
kompozisyonunun doğasını ve yasasını keşfetti.

"'Bana gelince,' diye devam etti, 'daha ileri gittim. Bir deney
bana insanı işgal eden gizemli üçlü olduğunu kanıtladı
çok eski zamandan itibaren zihin, fiziksel analizlerle bulunamayacaktır,
Sabit bir noktaya yönelik yok. İlk olarak,
kendisini deneyin.

"'Sow Cress-tohum (organik birçok maddeden birini almak için
doğa) kükürtün unu (başka bir basit madde almak için).
Tohumu damıtılmış suyla serpin, bilinmeyen bir unsurun
Çimlenmenin ürününe ulaşın. Tohum çimlenir ve filizlenir
bilinen bir ortamdan ve sadece analizle bilinen unsurlarda beslenir.
Yeterli bir miktar elde edene kadar zaman zaman sapları kesin
deney için yeterli külü yaktıktan sonra üretmek. Kuyu,
Bu külleri analiz ederek silisik asit, alüminyum,
Kireç fosfat ve karbonat, magnezya karbonat, sülfat ve
Potasyum karbonatı ve demir oksiti, tam olarak terzik gibi
bir derenin yanında sıradan dünyada büyümüştü. Şimdi, bu unsurlar
kükürtte var, toprak için hizmet veren basit bir madde
ne de bitkinin beslendiği damıtılmış suda,
kompozisyonu bilinen. Ama artık bulunacak olmadıkları için
Tohumun kendisinde, bitkideki varlıklarını sadece açıklayabiliriz.
Tüm maddeler için ortak bir birincil elementin varlığını varsayarsak
Cress'te ve ayrıca çevrelediğimiz herkese
BT. Böylece hava, damıtılmış su, kükürt ve çeşitli
Analizin CRESS'te bulduğu unsurlar, yani potas, kireç,
Magnezya, alüminyum vb.,
Güneş ışığı gibi atmosfer.

"'Bu ortaya çıkamaz deneyden,' diye bağırdı, 'varlığını çıkarıyorum
Alkahest, mutlak,-yaratılan herkes için ortak bir madde
Birincil kuvvetle farklılaşmış şeyler. Net anlamı böyle
ve bana görünen mutlak sorunun konumu
çözülebilir olun. İçinde gizemli üçlü buluyoruz, tapınaktan önce
İnsanlık Çağların Şafağı'ndan diz çöktü,-birincil konu,
Orta, ürün. Her şeyde üç numaralı korkunç buluyoruz
insan. Dinleri, bilimleri ve yasaları yönetir.

"'Bu noktadaydı,' diye devam etti, 'o yoksulluk bir son verdi
Araştırmalar. Lavoisier öğrencisisin, zenginsin ve efendisiniz
Kendi zamanınız, bu yüzden size varsayımlarımı anlatacağım. Dinle
Sonuçlar Kişisel deneylerim beni öngörmeye yönlendirdi. Başbakan
Madde üç gazda ve karbonda ortak prensip olmalıdır.
Ortam, negatif ve pozitif için ortak prensip olmalıdır
elektrik. Kurulacak kanıtların keşfine devam edin
Bu iki gerçek; Daha sonra tüm olağanüstü açıklamaları bulacaksınız
varoluş.

"'Ah, Mösyö!' Ağladı, kaşını vurdu, '
Burada son yaratılış sözünü taşıyın, sezgisel olarak algıladığımda
Koşulsuz, o zaman sürüklenmek mi yaşıyor?
komuta olmadan birbirlerinin boğazında uçan erkeklerin
Ne yaptıklarını biliyor musun? Gerçek hayatım ters bir rüyadır. Benim
Beden gelir ve gider ve hareket eder; Mermiler ve topun ortasında hareket eder ve
erkekler; Avrupa'yı itaat ettiğim ve yine de hor gördüğüm bir gücün iradesiyle geçiyor. Benim
Ruhun bu eylemlerin bilinci yoktur; sabit, taşınmaz, dalmış
Bir fikirde, bu fikirde, alkahest arayışı,-bunun için
Kesinlikle birbirine benzeyen, aynı şekilde büyüyen tohumların
Ortamlar, üretir, bazıları beyaz, diğerleri sarı bir çiçek. Aynısı
Fenomen, aynı yapraklardan beslenen ipekböceği ve görünüşe göre görülür
tam olarak benzer şekilde,-biri sarı ipek, diğeri beyaz üretir; Ve
Kendisine gelirsek, çocukların sıklıkla hiçbiri benzemediğini görürüz.
baba ne de anne. Bu gerçeğin mantıklı kesinti kesinlikle içerir
Doğanın tüm fenomenlerinin açıklaması.

"'Ah, Tanrı fikirlerimizle inanmaktan daha uyumlu ne olabilir?
Her şeyi en basit yöntemle yarattığını mı? Pisagor
diğer tüm sayılar gelen ve temsil edilen birine ibadet
İlkel madde; İkinci numaranın, ilk toplama ve
geri kalanların türü; Üçündeki
Tüm zamanlar Tanrı'yı ​​sembolize etti, yani, madde, güç ve
Ürün,-onlar, çağlar boyunca devam eden bir yankı değiller mi?
Mutlakın karışık bilgisi? Stahl, Becker, Paracelsus, Agrippa,
Gizli nedenlere dönüşen tüm büyük arayanlar için büyük üçlü
Onların parolası,-başka bir deyişle, üçlü. Hor gören cahil erkekler
Simya, bu aşkın kimya, işimizin
Sadece bu büyük adamların tutkulu araştırmalarını öne çıkarmak. Vardı
Mutlak buldum, koşulsuz, boğuşmak istedim
Hareket. Ah! Barut yuturken ve erkekleri yararsız olarak yönlendirirken
Ölümleri, eski efendim keşif üzerine keşif yapmak! O
mutlaka doğru yükseliyor, ben-içinde bir köpek gibi öleceğim
Siperler! '

"Bu zavallı büyük adam soğukkanlılığını kurtardığında,
Kardeşliğin tonuna dokunmak, 'Büyük bir deneyin nedeni görürsem
Ölmeden önce sana miras bırakacağım. '-Pepita'm, "diye bağırdı Balthazar,
Karısının elini alarak, "Azalların gözyaşları içi boşunu yuvarladı
yanaklar, ruhuma girerken Lavoisier'in sahip olduğu ateşli argümanlar
onları takip etmeye cesaret edemeden çekingen bir şekilde tanındı-"

"Ah!" diye bağırdı Madam Claes, onu kesintiye uğratmaktan kaçınamıyor
koca, "o adam, bir gece çatımızın altında geçen adam
Bizi sevginizden mahrum bırak, bir ifade, bir kelime, mutlulukla yok etmek
Bir ailenin! Oh, sevgili Balthazar, haç işaretini yaptı mı?
Onu inceledin mi? Sadece ateşli o alevli göze sahip olabilirdi
bu da Prometheus'un ateşini gönderdi. Evet, hiçbiri şeytan olamaz
Seni benden yırttım. O günden itibaren ne koca
baba, ne ailenizin efendisi. "

"Ne!" diye bağırdı Balthazar, ayağa kalktı ve
Karısına delici bir bakış, "Kocanı yukarıda yükseltmek için suçluyor musun?
Divine Mor'unuzda bırakabileceği diğer erkeklerin seviyesi
Onun ihtişamının,
kalp! Ah, benim Pepita, "diye bağırdı" ne yaptığımı bilmiyorsun. İçinde
Bu üç yıl dev adımlar attım-"

Yüzü şu anda karısına görünüyordu.
Sevginin ateşleri altında gördüğünden daha daham yangınları; Ve
Onu dinlerken ağladı.

"Klor ve azotu birleştirdim; çok fazla ayrıştım
şimdiye kadar basit kabul edilen maddeler; Yeni metaller keşfettim.
Neden! "Devam etti, karısının ağladığını fark etti," Ben de ayrıştım bile
göz yaşları. Gözyaşları biraz kireç fosfat, sodyum klorür içerir,
Müsin ve su. "

Sözen acı spazmını gözlemlemeden konuşmaya devam etti.
Josephine'in özellikleri; Yine onu taşıyan bilimin astrodurdu
Maddi varlıktan uzakta kanatlar ile.

"Bu analiz, canım," diye devam etti, "en ikna edici olanlardan biri
Mutlak teorisinin kanıtları. Tüm yaşam yanmayı içerir.
Ateşin daha büyük veya daha az aktivitesine göre
Hearth, az ya da çok kalıcı bir hayattır. Benzer şekilde, yıkım
mineral bedenlerin süresiz olarak geciktirilmesidir, çünkü onların durumunda
Yanma nominal, gizli veya algılanamazdır. Benzer şekilde, yine,
üreten kombinasyonlar tarafından sürekli yeniden canlandırılan sebzeler
nem, süresiz olarak yaşayın; Aslında, hala kesin
Son felaket döneminden önce var olan sebzeler. Ancak
Doğa her seferinde bir organizmayı mükemmelleştirdi ve sonra bazıları için
Bilinmeyen bir sebep, BT hissi, içgüdüsü veya
zeka (organik sistemin üç belirgin aşaması), bu üç
Ajanslar, faaliyeti doğrudan orantılı olan bir yanma gerektirir
elde edilen sonuç. En yüksek noktayı temsil eden adam
zeka ve bize ulaştığımız tek organizmayı kim sunuyor
Yarı yaratıcı olan bir güç-yani düşünce-tüm zooloji arasında
kreasyonlar, yanmanın en yoğun olduğu yerde bulunduğu
derece; aslında güçlü etkileri bir dereceye kadar görülebilir
bir erkeğin vücudunun ortaya çıkardığı fosfatlar, sülfatlar ve karbonatlar
Analizimiz. Bu maddeler onun içinde kalan izler olmayabilir
Hepsinin ilkesi olan elektrik sıvısının geçişi
Gübreleme? Elektrik kendini daha büyük bir şekilde göstermez
İçindeki diğer hayvanlardan daha çeşitli bileşikler? Sahip olmamalı
amacıyla diğer tüm yaratılan varlıkların üstünde fakülteler
Mutlak prensibin dolgun kısımlarını emiyor musunuz? Ve olmasın
Bu prensibi üretecek şekilde asimile edin, biraz daha mükemmel
Mekanizma, gücü ve fikirleri? Bence de. İnsan bir imbiktir. Benim
Yargı, bir aptalın beyni çok az fosfor veya başka bir
elektro-magnetizmin ürünü, bir delinin ürünü çok fazla; Bir beyni
Sıradan insanın çok az olması, dahi bir adamın doygun olduğu
Vadesi derecesine göre. Sürekli Aşık Adam, Sokak Portu,
Dansçı, büyük yiyen, sonuçta ortaya çıkan gücü dağıtanlar
Elektrikli cihazlarından. Sonuç olarak, duygularımız-- "

"Yeterince, Balthazar! Beni korkutuyorsun; kutsallık taahhüt et. Ne, benim
Aşk--"

"Eterik bir madde ayrıldı, bir yayılma, mutlak anahtar.
Ben-ben, ben bulmalıyım, bulmalıyım, bulmam gerekirse! "

Üç yükselen tondaki kelimeleri söylerken, onun ifadesi
Yüz ilham derecelerine yükseldi. "Metaller yapacağım," diye bağırdı; "BEN
Elmaslar yapacak, doğa ile iş arkadaşı olacağım! "

"Daha mutlu olacak mısın?" Diye sordu umutsuzluk içinde. "Tazminat Bilim!
İblis! Gurur günahını işlediğinizi unutuyorsun,
Şeytan'ın günahı suçluydu; Tanrı'nın niteliklerini varsayıyorsunuz. "

"Ah! Ah! Tanrım!"

"Onu inkar ediyor!" Ağladı, ellerini sıktı. "Claes, Tanrı bir
asla kazanamayacağınız güç. "

Sevgili bilimini itibarsızlaştırmış gibi görünen bu argümanda,
Karısına baktı ve titredi.

"Ne güç?" diye sordu.

"Primal güç-hareket," diye yanıtladı. "Benden öğrendiğim şey bu
Manyanın beni okumam için kısıtladığı kitaplar. Meyveleri, çiçekleri analiz edin,
Malaga şarabı; Kuşkusuz, maddelerinin geldiğini keşfedeceksiniz,
yabancı görünen bir ortamdan su atlamanız gibi
onlara. Gerekirse, onları doğada bulabilirsiniz; Ama onlara sahip olduğunuzda
Onları birleştirebilir misin? Çiçekleri, meyveleri, Malaga'yı yapabilir misin
şarap? Güneşin anlaşılmaz etkilerini kavrayacak mısınız?
İspanya atmosferi? Ah! Ayrıştırma yaratmıyor. "

"Magistal gücünü keşfedersem yaratabilirim."

"Onu hiçbir şey durdurmayacak mı?" diye bağırdı Pepita. "Ah! Aşkım, aşkım!
Kırıldı! Onu kaybettim! "

Acı bir şekilde ağladı ve keder ve kutsallık ile aydınlatılmış gözleri
ruhunu sular altında bırakan duyguların
hiç gözyaşları ile.

"Evet," diye kırık bir sesle devam etti, "herkese öldün. Görüyorum
Ama çok iyi. Bilim, kendi kendinizden daha güçlüdür;
Sizi artık geri dönmeyeceğiniz yüksekliklere taşıyor.
fakir bir kadının arkadaşı. Hala sana ne sevinçler sunabilirim? Ah! İsterim
Fain, sefil bir teselli olarak, Tanrı'nın sizi gerçekten yarattığına inanıyor
eserlerini tezahür ettirmek, övgülerini söylemek; içine koydu
Göğsünüz size hakim olan karşı konulmaz güç-ama hayır; Tanrı
iyi; Sevgiyi seven kadının bazı düşüncelerini kalbinde tutardı
Siz, korumak zorunda olduğunuz çocuklardan. Yalnız kötü olan
Bu bedensiz uçurumların ortasında yürümenize yardımcı olan bu bulutlar
İnancın ışığının size rehberlik etmediği dış karanlığın
Kendi fakültelerinize korkunç bir inançtan rehberlik ediyor! O muydu
Aksi takdirde, dokuz yüz boşa harcadığınızı görmez miydin
Üç yılda bin frank mı? Ah! Bana adalet yap, sen, Tanrım yeryüzündeki!
Seni kınamıyorum; Yalnız mıydık, seni dizlerime getirirdim
Ben var ve diyorum ki, 'al, fırınına fırlatın,
duman'; Ve buharla yüzdüğünü görmek için gülmeliyim. Zavallı mıydın
Kömürün fırını aydınlatması için utanmadan yalvarırdım. Ah! olabilir
Vücudum nefret dolu alkahestini verir, kendimi bunlara fırlatırdım
Sevinçli ateş ediyor, ihtişamınızdan beri, zevkiniz o kadar
gizli. Ama çocuklarımız, claes, çocuklarımız! Onlara ne olacak
Yakında bu cehennem şeyi keşfetmezsen? Pierquin'in neden olduğunu biliyor musun
Bugün geldi mi? Borçlu otuz bin frank için geldi ve
ödeyemez. Ona paranın olduğunu söyledim, böylece seni ayırabilirim
sorularının ipotekleri; Ama bunu elde etmek için ailemizi satmalıyım
gümüş."

Kocasının gözlerinin nemli büyüdüğünü gördü ve kendini fırlattı
umutsuzca ayağa kalktı, ona ellerini vurguladı.

"Arkadaşım," diye bağırdı, "bu araştırmalardan bir süre kaçın;
Ekonomik, onları almanızı sağlayabilecek parayı tasarruf edelim
Bundan sonra,-eğer gerçekten de, bu çalışmayı terk edemezseniz. Ah! ben değillim
onu kınamak; Eğer sorarsanız fırınlarınızı ısıtacağım; Ama seni ima ediyorum
Çocuklarımızı dilenmek için azaltmayın. Belki onları sevemezsin
Bilim kalbinizi tüketmiş olabilir; Ama! Onları miras bırakma
Onlara borçlu olduğunuz mutluluk yerine sefil yaşam. Annelik var
Bazen kalbimde çok zayıftı; Evet, bazen var
Bir anne olmamayı diledim, ruhuna daha yakın olabilmem, senin
hayat! Ve şimdi, pişmanlığımı bastırmak için,
Senden önce çocuklar değil mi? "

Saçları gevşedi ve omuzlarının üzerinde yüzdü, gözleri vurdu
Duyguları oklarmış gibi. Onun üzerinde zafer kazandı
rakip. Balthazar onu kaldırdı, kanepeye taşıdı ve ona diz çöktü
ayak.

"Sana böyle kedere neden oldum mu?" Dedi, uyanan bir adamın tonunda
acı verici bir rüyadan.

"Zavallı klavelerim! Evet, kendinize rağmen bana daha fazla neden olacaksın,"
Dedi, elini saçlarının üzerinden geçirdi. "Buraya yanımda otur"
Devam etti, kanepeye işaret etti. "Ah! Şimdi hepsini unutabilirim, şimdi
Bize geri dönüyorsun; Hepsi tamir edilebilir-ama terk etmeyeceksiniz
Yine ben? Yapmayacağınızı söyle! Asil kocam, bana bir kadın ver
kalbinize etkisi, bu etki için çok ihtiyaç duyulan etkisi
Sanatçılar, büyük adamların sorunlu zihinlerine karşı mutluluğu. Sen
Bana sert olabilir, eğer istersen bana kızgın olabilir, ama seni kontrol etmeme izin ver
iyiliğin için çok az. Eğer verirsen gücü asla kötüye kullanmayacağım.
Ünlü olun, ama çok mutlu ol. Kimyayı sevdiğinden daha iyi sevme
biz. Beni duy, cömert olacağız; Bilimin kalbinizi paylaşmasına izin vereceğiz;
Ama! Benim claes, sadece; Yarısımıza sahip olalım. Söyle bana, benim değil
İlgisizlik yüce mi? "

Onu gülümsetti. Böyle kadınların sahip olduğu muhteşem sanatla
önemli soruyu zevk bölgelerine taşıdı
Kadınlar hüküm sürüyor. Ama gülüyor gibi görünse de, kalbi şiddetle
sözleşmeli ve sessiz eylemi kolayca kurtaramadı
alışkanlık. Ve yine de, Balthazar'ın gözünde gördüğü gibi yeniden doğuş
bir zamanlar onun ihtişamı olan bir sevginin, bir gücün tam dönüşü
Kaybettiğini düşündü, ona bir gülümsemeyle dedi:-

"İnan bana, Balthazar, doğa bizi hissettirdi;
Biz sadece elektrikli makineler, ancak gazlarınız ve eterik olmak
İndirilen konular, aramaya sahip olduğumuz hediyeyi asla açıklamayacak
geleceğe. "

"Evet," diye bağırdı ", yakınlık ile.
Bilim adamını yapan kesinti gücü olan şair,
Görünmez afinitelerde, somut olmayan, imkansız, kaba zihinler
Ahlaki fenomen olarak sınıf, bunlar fiziksel etkilerdir. Peygamber
görür ve çıkarır. Ne yazık ki, bu tür yakınlıklar çok nadir ve çok
analize veya gözleme tabi tutulacak. "

"Bu mu," dedi ona kimyayı uzaklaştırması için bir öpücük verdi
Maalesef "Ne bir yakınlık diyorsun?"

"Hayır; bu bir bileşiktir; eşdeğer olan iki madde nötrdür,
Tepki üretmezler-- "

"Ah! Hush, hush," diye bağırdı, "beni kederden öleceksin. Asla yapamam
Rakipimi sevginin ulaşımında görmek için ayı. "

"Ama sevgili hayatım, sadece sence.
aile. Sen tüm umutlarımın temeli sensin. "

"Ah, bana bak gözlerine bak!"

Sahne onu genç bir kadın kadar güzel yapmıştı; bütün
Balthazar kişi sadece başını gördü, bir dantel bulutundan yükseldi ve
muslin.

“Evet, seni bilim için terk etmek için yanlış yaptım” dedi. "Düşürsem
Düşünceye ve kaygıya geri dön, o zaman benim Pepita'm, beni sürüklemelisin
onlardan; İstiyorum. "

Gözlerini indirdi ve elini tutmasına izin verdi, en büyük güzelliği,-
Hem güçlü hem de hassas olan el.

"Ama daha fazlasını soruyorum," dedi.

"Çok sevimli, çok keyifli, hepsini alabilirsin," diye yanıtladı.

"Bu laboratuvarı yok etmek ve bilimi zincirlemek istiyorum" dedi.
Gözlerinde ateşle.

"Öyleyse-kimya şeytana git!"

"Bu an her şeyi etkiliyor!" Ağladı. "Şimdi acı çekmemi sağlayın, eğer istersen."

Bu sözleri duyarken Balthazar'ın gözlerine geldi.

"Haklısın aşkım," dedi. "Seni bir peçe ile gördüm; var
seni anlamadı. "

"Eğer sadece benimle ilgilenirse," dedi, "isteyerek acı çeker miydim
Sessizlik içinde, egemenime karşı sesimi asla yükseltmezdim. Ancak
Oğullarınız düşünülmeli, claes. Dağılmaya devam ederseniz
Mülkiyet, dünyaya ne kadar muhteşem olursanız olun
Çok az dikkate alacak, sadece sizi ve sizinkini suçlayacak. Ancak
Elbette, asil doğanızdaki bir adam için karısının sahip olduğu
ona algılamadığı bir tehlike gösterdi. Bundan artık konuşacağız "
Bir gülümseme ve bir bakış açısıyla ağladı. "Geceye, benim claes,
Daha az mutlu olmayalım. "




Bölüm VII

Bu akşamın yarısında Claes ailesi için çok olaylı,
Josephine'in şüphesiz bir söz aldığı Balthazar
Araştırmalarının sona ermesi için salonda kaldı ve
laboratuvarına gir. Hane halkının hazırladığı gün
sadece iki aydan fazla kaldıkları ülkeye taşın, sadece
Claes'in belirlediği fete için hazırlanmak için zamanında şehre geri dönmek
eski yıllarda olduğu gibi, düğün gününü anmak. O şimdi
deneylerinin bozukluğun kanıtını elde etmek için derecelerde başladı
ve ilgisizliği iş işlerine getirmişti.

Madam Claes, üzerine belirterek yarayı tahriş etmekten uzak,
Yapılan kötülük için sürekli çareler buldu. Yedi
Aileye geleneksel olarak hizmet eden hizmetçiler, şimdi sadece kaldı
Lemulquinier, Cook Josette ve Martha adlı eski bir bekleyen kadın,
İkincisi manastırını bıraktığından beri metresinden hiç ayrılmamıştı. BT
Tabii ki tüm Douai toplumuna bir fete vermek imkansızdı
Çok az hizmetçi ile, ancak Madam Claes tüm zorlukların üstesinden geldi
Bir aşçı için Paris'e göndermeyi teklif etmek, bahçıvanın oğlunu eğitmek için
bir garson ve Pierquin'in Manservant'ı ödünç almak. Böylece sıkışmış
Ailenin koşulları topluluk tarafından fark edilmedi.

Fete için hazırlık yaptıkları yirmi gün boyunca Madam Claes
Zekice kocasının kayıtsızlığından geçebilir. Onu görevlendirdi
Büyük merdiveni süslemek için en nadir bitki ve çiçekleri seçmek için,
galeri ve salonlar; Sonra birini sipariş etmek için Dunkerque'e gönderdi
Burgher masalarının ihtişamı olan bu korkunç balıkların
Kuzey Bölümleri. Claes'in vermek üzere olduğu gibi bir fete
Ciddi ilişki, düşünce ve bakım ve aktif yazışmalar, içinde
misafirperverlik geleneklerinin aile onurunu çok fazla koyduğu bir toprak
Söz konusu, hizmetçilere ve ustalara büyük bir akşam yemeği gibi
Zafer konukları kazandı. İstiridye ostend'den geldi, orman tavuğu
İskoçya'dan ithal edilen meyveler Paris'ten geldi; Kısacası değil
En küçük aksesuar kalıtsal lüksden yoksundu.

Claes'in evindeki bir topun kendi önemi vardı. .
Bölümün hükümeti o zaman Douai'de ve yıldönümü fete idi
Claes genellikle kış sezonunu açtı ve modayı
komşu. On beş yıldır Balthazar bunu yapmaya çalışmıştı
seçkin bir fırsat ve o kadar başarılı olmuştu ki
Altmış mil ve tuvaletler boyunca konuştu,
Konuklar, en küçük detaylar, sergilenen yenilikler ve
gerçekleşen olaylar çok geniş tartışıldı. Bu hazırlıklar
Şimdi Claes'in Alkahest'in düşünmesini engelledi.
Sosyal hayata ve yerli mutluluklara döndüğünden beri, hizmetkarı
Bilim, bir erkek olarak kendini sevmesini bir Fleming olarak kurtarmıştı.
bir hanenin efendisi ve şimdi düşünceden zevk aldı
Bütün ülkeyi şaşırtıyor. Özel bir karakter vermeye karar verdi
Bu topa zararlı bir yenilikle; Ve hepsini seçti
Lüksün diğer kaprisleri, en güzel, en zengin ve en çok
geçici,-Eski konağı nadir bitkilerin bir peri borusuna dönüştürdü
ve çiçekler ve tüm bayanlar için seçim buketleri hazırladı.

Fete'nin diğer detayları, bu duyulmamış olan
Lüks ve hiçbir şey etkiyi etkilemedi. Ama
Yirmi dokuzuncu bülten ve korkunç felaketlerin haberi
Rusya'daki büyük ordu ve Beresina'nın geçişinde yapıldı
atanan günün öğleden sonra bilinir. Samimi ve derin
Keder Douai'de hissedildi ve fete'de bulunanlar taşındı
Doğal bir vatanseverlik duygusu ile oybirliğiyle dans etmeyi reddetti.

Douai'de o gün gelen mektuplar arasında Balthazar için bir tane vardı
Mösyö de Wierzchownia'dan, sonra Dresden ve Diing'de yazdı, yazdı.
Geç nişanlardan birinde alınan yaralardan. Hatırladı
vaat ve eski ev sahibine miras etmek istedi.
Onların döneminden beri ona gelen mutlak konusu
toplantı. Mektup, görünüşe göre yaptıkları bir reverie'ye daldı
vatanseverliğine onur; Ama karısı onun tarafından yanıltılmadı. Ona, bu
Festival Günü çift yas getirdi: Ve top,
House of Claes'in ayrılmasıyla parladı, kasvetli ve üzgündü
ihtişamının ve ellerin tarafından toplanan birçok seçim hazinesi
Douai halkının şimdi sonuna kadar baktığı altı kuşaktan
zaman.

Marguerite Claes, sadece on altı, günün kraliçesiydi ve bu
Vesilesiyle ailesi onu topluma sundu. Tüm gözleri çekti
havasının ve tarzının aşırı sadeliği ve samimiyeti ve özellikle
formunun uyumu ve özellikleri ile
onun evi. Ressamların flaman kızının somutlaşmışıydı
O ülkenin temsil etmeyi sevdiği,-kafa mükemmel yuvarlak ve
Dolu, kestane saçları ortada ayrıldı ve kaş üzerine düzgün bir şekilde koydu,
Yeşil, yakışıklı kollar, doğal şişmanlık karışımı ile gri gözler
ki bu onun güzelliğinden, ürkek bir hava ve yine de
Yüksek kare kaş, şu anda bir
Görünen sakinlik ve uyarı. Üzgün ​​veya melankolik olmadan, o
Çok az doğal bir zevk var gibi görünüyordu. Yansıtma, düzen, bir
Flaman doğasının üç başlıca ifadesi olan görev duygusu,
ilk bakışta soğuk görünen bir yüzün özellikleri, ancak
Göz belirli bir anahat zarafeti ve sakin bir gururla hatırlandı
bu da iç mutluluğun vaatleri gibi görünüyordu. Bu ucubelerden biri tarafından
Hangi fizyologların henüz açıklamadığı,
ya baba ya da anne, ama anne'nin canlı görüntüsüydü
büyük büyükanne, portresi olan bir bruges conynks, dini olarak
Korunmuş, benzerliğe tanıklık etti.

Akşam yemeği topa biraz hayat verdi. Askeri felaketler yasaksa
Dansın lezzetleri, herkesin dışlanması gerekmediğini hissetti
masanın zevkleri. Ancak gerçek Patriots erken emekli oldular; sadece
birkaç kart oyuncusu ve
Ailenin samimi arkadaşları. Yavaş yavaş parlak ışıklı
Douai'nin tüm notsızlıklarının akın ettiği ev
sessizlik ve sabah saat biriyle büyük galeri
Işıksız, ışıklar birbiri ardına bir salonda söndürüldü,
Ve son zamanlarda çok hareketli ve parlak olan mahkeme avlusu, karanlıklaştı ve
Kasvetli,-Ailenin önünde yatan geleceğin peygamberlik imajı. Ne zaman
Claes kendi başvurusuna geri döndü, Balthazar karısına verdi.
Polonyalı subaydan aldığı mektup: Josephine geri döndü
kederli bir jestle; Gelecek kıyamet öngörüyor.

O günden itibaren Balthazar yorgunluğu gizleme girişiminde bulunmadı
ve ona saldıran depresyon. Sabahları, aileden sonra
Kahvaltı, bir süre küçük jean ile salonda oynadı ve
dikişleri veya nakışlarıyla meşgul olan kızlarıyla konuştu
veya dantel çalışması; Ama yakında oyunun ve konuşmanın yerini aldı ve
Sonunda onlarla bir görev olarak geçmek için görünüyordu. Karısı geldiğinde
Giyindikten sonra tekrar aşağı, onu her zaman kolay bir sandalyede otururken buldu
Marguerite ve Felicie'ye boş bakıyorum,
bobinlerinin çıngırakları. Gazete getirildiğinde okudu
Yavaş yavaş emekli bir tüccar gibi zamanı nasıl öldürür. O zaman o
kalkar, pencere camlarından gökyüzüne bakar, ona geri dön
sanki sanki mahrum kalmış gibi, yangını kasvetli bir şekilde onarın
Fikirlerin zulmüyle kendi hareketlerinin bilinci.

Madam Claes eğitim ve hafıza kusurlarından pişman oldu. BT
Herhangi biri için ilginç bir sohbet sürdürmesi zordu
zaman uzunluğu; Belki bu iki kişi arasında her zaman zordur
her şeyi birbirine söylediler ve konuları aramak zorunda kaldılar
Kalbin hayatı dışında ilgi veya maddi hayatı
varoluş. Kalbin hayatının kendi genişleme anları vardır.
onları ortaya çıkarmak için biraz uyarana ihtiyacım var; Maddi Yaşamın Tartışmaları
Uzun zamandır karar vermeye alışkın olan üstün zihinleri işgal edemez; ve
Sadece toplumun dedikodu, sevgi dolu doğalara dayanılmazdır. Sonuç olarak,
birbirlerini iyice tanıyan iki izole varlık,
daha yüksek düşünce bölgelerindeki zevkler; çünkü imkansız
Çeşitli şeyleri tatmin ederler. Dahası, bir adam büyük konularla başa çıkmaya alıştığında,
Kalbinin derinliklerini korumazsa, adilleşmez
Genellikle harika yapan belirli bir suçsuz sadelik ve sıkıntı
böyle büyüleyici çocuklar dahileri; Ama kalbin çocukluğu bir
Görevini görmek olanlar arasında nadir insan fenomeni, bilir
hepsi ve hepsini anlayın.

Bu ilk aylarda, Madam Claes bu yolla çalıştı
Kritik durum, sevgiyi veya zorunluluktan hoşlanmayan çabalarla
ona önerdi. Asla yapmadığı Tavla öğrenmeye çalıştı
oynayabildi, ama şimdi, bir ivmeden anlaşılması kolay, o
ustalaşarak sona erdi. Sonra Balthazar'ın eğitimiyle ilgileniyor
kızları ve ondan çalışmalarını yönetmesini istedi. Tüm bu kaynaklar
Ancak yakında tükenmişti. Josephine'in
Balthazar ile ilişkisi Madame de Cairenon'un Louis ile
Xiv.; ONAYAYILIĞI, ama güç ponponları olmadan eğlendirmek zorunda kaldı.
Sham Elçilikler gibi komedi oynayabilecek bir mahkemenin Wiles
Siam Kralı ve Pers Şah. Gelirleri boşa harcadıktan sonra
Fransa, Louis Xiv., Artık genç veya başarılı olmayan
ihtiyaç duyduğu parayı yükseltmek için bir aile varisinin uygunluğu; ortasında
ihtişamından iktidarsızlığını hissetti ve
çocuklarının beşiklerini salladı genellikle zekâsının sonuna kadar
onun ya da şimdi erkekleri kötüye kullanmasından muzdarip hükümdarı yatıştırın ve
hayat ve Tanrı şeyler. Aksine, çok fazla acı çekti
güç. Tek bir düşüncenin debriyajında ​​boğulurken,
Bilim, insan ırkı için hazinelerin, kendisi için zaferlerin.
Samson acı çektiği için sanatçılar yoksulluk kavramasında acı çekti
Tapınağın sütunlarının altında. Sonuç ikisi için aynıydı
egemenler; Entelektüel hükümdar onun içi tarafından ezilmesine rağmen
güç, diğeri onun zayıflığıyla.

Pepita bu bilimsel türe karşı tek başına ne yapabilir?
nostalji? Aile hayatının ona sağladığı her yolu kullandıktan sonra,
Toplumu kurtarmaya çağırdı ve her hafta iki "kafe" verdi. Kafeler
Douai'de çayların yerini aldı. Bir kafe,
Bütün bir akşam, konuklar lezzetli şarapları ve likörleri yudumladı
o müthiş olan toprağın mahzenlerini taşıyor, Flaman'ı yedi
Dainties ve "kafe noir" ya da "kafe au lait frappe" aldı
Kadınlar balladlar söylerken, birbirlerinin tuvaletlerini tartışırken ve
Günün dedikodu ile ilgili. Mieris tarafından yaşayan bir resim veya
Terburg, sivri gri şapkalar, kırmızı tüyler veya
On altıncı yüzyılın güzel kostümleri. Ve yine de Balthazar'ın
Ev sahibinin bir kısmını, kısıtlı nezaketini, zorla oynama çabaları
animasyon, ertesi gün onu gösteren bir durumda bıraktı ama
çok açık bir şekilde içe doğru hastalığın derinlikleri.

Bu sürekli feteler, gerçek kötülük için zayıf çözümler, sadece artmış
BT. Uçurumu yuvarlarken onu yakalayan dallar gibi,
Claes'in düşüşünü engelledi, ama sonunda daha ağır düştü. O da
Asla eski mesleklerinden bahsetmedim, asla en az pişmanlık göstermedi
Araştırmalarını yenilememek için verdiği söz,
melankolik hareketler, zayıf ses, bir hastalığın depresyonu
kişi. Ona sahip olan ennui zaman zaman gösterdi
maşaları aldı ve fantastik piramitler yaptı
Kömür parçaları ile ateş, ne yaptığını tamamen bilinçsiz. Ne zaman
Gece geldi açıkça rahatladı; Şüphesiz uyku onu serbest bıraktı
Düşüncenin İthalatları: Ertesi gün karşılamak için yorgun bir şekilde yükseldi
Başka bir gün,-yorgun gezgin önlemler olarak zamanı ölçüyor gibi görünüyor
Kaçmak zorunda kaldığı çöl.

Madam Claes bu dilin nedenini biliyorsa, görmemeye çalıştı
yıkımlarının kapsamı. Acılara karşı cesaret dolu
Zihin, kalbin cömert dürtülerine karşı çaresizdi. O
Kahkahayı dinlediğini görünce Balthazar'a sormaya cesaret edemedi
küçük jean ya da kızlarının sohbeti, bir adamın havasıyla
gizli düşüncelerle emilir; Ama onu salladığını görünce ürperdi
onun melankolikinden ve cömert niyetle, neşeli görünmeyi dene,
Başkalarını üzmeyebilir. Babanın küçük coqeetries
Kızları veya küçük jean ile oyunları, gözlerini nemlendirdi
Kahramanca duyguları gizlemek için sık sık odadan ayrılan zavallı eş
Çaba ona neden oldu,-maliyeti iyi anlaşılan bir kahramanlık
Kadınlar, hemen hemen kalbini kıran bir cömertlik. Böyle zamanlarda
Madam Claes, "Beni öldür ve ne yapacağını yap!"

Balthazar'ın gözleri ateşini kaybetti ve glaucous aldı
Yaşlı adamların gözlerini aşırı yayan opak renk tonu. Onun dikkati
Karısı, konuşma şekli, tüm rulmanı ağır ve inert büyüdü.
Bu semptomlar Nisan ayının sonuna doğru daha belirgin hale geldi ve korkunç
Madam Claes, manzaranın artık dayanılmaz olduğu ve
Flaman'a hayran kalırken binlerce kez kendini kınadı
kocasını vaadine sadık tutan sadakat.

Sonunda, bir gün Balthazar her zamankinden daha fazla depresif göründüğünde,
artık tereddüt etmedi; Her şeyi feda etmeye ve onu getirmeye karar verdi
hayata dön.

"Sevgili dostum," dedi, "Seni sözünden kurtarıyorum."

Balthazar şaşkınlıkla ona baktı.

"Araştırmalarınızı düşünüyorsunuz, değil mi?" Devam etti.

Şaşırtıcı bir heves jestiyle cevap verdi. Yeniden yapmaktan uzak,
Madam Claes, içinde bulundukları uçurumları seslendirmek için boş zamanları vardı
Birlikte düşmek üzereydim, elini tuttu ve gülümseyerek bastırdı.

"Teşekkür ederim," dedi; "Şimdi gücümden eminim. Daha fazlasını feda ettin
benim için hayatından. Gelecekte, benim fedakarlık benim. Sahip olmasına rağmen
Elmaslarımdan bazılarını sattı, yeterince kaldı, kardeşim veriyor
Ben, deneyleriniz için gerekli parayı almak için. Bunları amaçladım
Kızlarım için mücevherler, ama ihtişamınız onların yerine parılacak;
Ve ayrıca, bir gün onları diğer ve daha ince bir şekilde değiştireceksiniz
elmaslar. "

Birdenbire kocasının yüzünü aydınlatan sevinç, ölüm-knell gibiydi
Karısına: Azıyla, adamın tutkusunun daha güçlü olduğunu gördü
kendisinden. Claes'in yürümesini sağlayan çalışmalarına inanıyordu
karısına, bir yolda durmadan
uçurum. İnanç için, şüphesiz,-onun için daha ağır yük:
Kadın ikisi için hiç acı çekmiyor mu? Şu anda seçti
Başarısına inanın, onun kendisine bağlılığını haklı çıkarabileceğine
servetlerinin olası enkazında.

"Tüm hayatımın sevgisi, bağlılığınız için tazminat olamaz,
Pepita, "dedi Claes derinden hareket etti.

Marguerite ve Felicie girdiğinde kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
Oda ve ona iyi sabah diledi. Madam Claes gözlerini indirdi
ve çocuklarının huzurunda suskun bir an kaldı,
kimin geleceğini bir yanılsama feda etmişti; kocası,
Aksine, onları dizlerinin üstüne aldı ve onlarla birlikte konuştu, çok mutlu
Onu boğan neşeye havalandırın.

Bu günden itibaren Madam Claes, kocasının ateşli hayatını paylaştı.
Çocuklarının geleceği, babalarının kredisi,
Glory ve bilim olarak ona güçlü. Elmaslardan sonra
Paris'te satıldı ve kimyasal satın alma yine başladı,
Mutsuz kadın başka bir saatin huzurunu hiç bilmiyordu. İblis
Bilim ve şimdi kocasını tüketen araştırma çılgınlığı
kendi zihnini tedirgin etti; Sürekli bir beklenti durumunda yaşadı,
ve derin koltukta günlerce yarı ödenmemiş oturdu, felç oldu
isteklerinin şiddetiyle, bu gibi yiyecek bulamayan
Balthazar, laboratuvarın günlük umutlarında, ruhuna işkence etti
ve şüphelerini ve korkularını ağırlaştırdı. Bazen kendini suçlamak
Nesnesi boş ve kınanan bir tutkuya uyum
Kilise, yükselir, avludaki pencereye gider ve
Laboratuvarın bacasında terör. Duman yükseliyorsa,
umutsuzluğun ifadesi yüzüne geldi, bir düşünce çatışması ve
Duygular kalbinde ve zihninde öfkelendi. Çocuklarının geleceğini korudu
O dumandan kaçmak, ama-babalarının hayatını kurtarmıyor muydu? olmuş
Onu mutlu etmek ilk görevi değil mi? Bu son düşünce onu sakinleştirdi
bir an için.

Laboratuvara girme ve orada kalma hakkını aldı; Ancak
Bu melankolik memnuniyet bile yakında reddedildi. Onun acıları
Balthazar'ın onu fark etmediğini görünce çok hevesliydi ya da
bazen onun varlığından rahatsız görünüyordu; O ölümcül yerde gitti
Kıskanç sabırsızlığın paroksizmleri yoluyla,
Bina,-Anlatılmamış sefaletlerin yaşayan bir ölümü. Lemulquinier
onun bir barometre türü: eğer koyarken ıslık çaldığını duyarsa
Kahvaltı masası veya akşam yemeği masası, Balthazar'ın
Deneyler tatmin ediciydi ve bir gelişin beklentileri vardı
başarı; Öte yandan, adam baskın ve kasvetli olsaydı,
Ona baktı ve titredi,-Balthazar kesinlikle memnun olmamalı.
Metresi ve vale birbirini anlayarak sona erdi, buna rağmen
Birinin gururlu rezervi ve diğerinin isteksiz sunulması.

Korkunç düşünce secdelerine karşı zayıf ve savunmasız
Zavallı kadın sonunda umut ve umutsuzluk değişimleri altında yol verdi
sevgi dolu eşin sıkıntısını ve endişelerini artıran
Çocukları için titreyen anne. Şimdi küstah olanı uyguladı
daha önce kalbini soğutan, kasveti gözlemlemeden sessizlik
o melankolik salonda bütün günlerin geçtiği evi kapladı
Gülümsemeden, genellikle tek kelime etmeden. Üzücü anne öngörü tarafından yönetilen,
Kızlarını ev işlerine eğitti ve onları yapmaya çalıştı
Kadın istihdamlarında usta, araçlara sahip olabilecekleri
yoksulluk gelirse yaşamak. Bu sessiz evin dışsal sakinliği kaplandı
korkunç ajitasyonlar. Balthazar kullandığı yazın sonuna doğru
Elmaslardan elde edilen para ve yirmi bin frank
Messieurs Protez ve Chiffreville'e borç.

Ağustos 1813'te, bu tarihin bulunduğu sahneden yaklaşık bir yıl sonra
Claes birkaç değerli deney yapmış olsa da,
Ne yazık ki, umurunda ama çok az, çabaları sonuçsuz olmuştu
araştırmalarının gerçek nesnesine gelince. Bittiği bir gün geldi
Tüm deney dizisi ve iktidarsızlığının duygusu ezildi
o; Meyvasızca çok fazla para harcamanın kesinliği
onu umutsuzluğa sürükledi. Korkunç bir felaketti. O ayrıldı
Garret, yavaşça salona indi ve kendini bir sandalyeye attı
çocuklarının ortasında, birkaç dakika hareketsiz kaldı
Ölü olmasına rağmen, karısının üzerine bastırdığı sorulara cevap vermiyor
o. Sonunda gözyaşları rahatlamasına geldi ve kendi odasına koştu
hiç kimse umutsuzluğuna tanık olamaz.

Josephine onu takip etti ve onu kendi odasına çekti, burada yalnız
Balthazar, acılarını havalandırdı. Bir erkeğin bu gözyaşları, bunlar
Umutsuz zahmetin kırık sözleri, kocanın bu acı pişmanlıkları
Ve baba, Madam Claes'in geçmiş acılarından daha fazla zarar verdi. .
Kurban cellatı teselli etti. Balthazar ona bir tonda söylediğinde
Korkunç Mahkumiyet: "Ben bir sefilim; hayatlarını kumar oynadım
çocuklarım ve hayatınız; Öldürmedikçe mutluluğunuz olmaz
Kendim, "-sözler eve kalbine çarptı; kocasının
Bir keresinde umutsuzluk isteğini yerine getirebileceğinden korkacak kadar doğa:
İçsel konvülsiyon, yaşam kaynaklarını rahatsız eden, ele geçirildi
onu ve hepsi daha tehlikeliydi çünkü şiddetini kontrol etti
Aldatıcı bir sakinliğin altındaki etkiler. "Arkadaşım," dedi, "Pierquin değil, arkadaşlık kurdum
Bizim harabamızda gizli bir memnuniyet hissetmesini engellemiyor,
Ama bana bir baba kadar iyi olan yaşlı bir adam. Abbe de
Solis, itirafçım, bana kendimizi nasıl kurtarabileceğimizi gösterdi
mahvetmek. Resimleri görmeye geldi. Galeridekilerin değeri
mülkünüzde ödünç aldığınız meblağları ödemek için yeterli ve ayrıca
Hiç şüphe yok olan Messieurs Protez ve Chiffreville'e borçlu olduğunuzu
size karşı hesap. "

Claes olumlu bir işaret yaptı ve saçları olan başını eğdi
şimdi beyaz.

"Mösyö de Solis, Amsterdam'ın Happe ve Duncker ailelerini biliyor;
Resimler için bir mani var ve tüm Parvenus gibi endişeli,
Sadece eski ailelere ait olması gereken bir lüks sergilemek için:
Bizim tam değerini ödeyeceklerini düşünüyor. Bu şekilde yapabiliriz
Bağımsızlığımızı kurtarın ve satın alma parasından çıkacak
yüz binden fazla dukatın, yeterince sahip olacaksınız
Deneylere devam edin. Kızlarınız ve ben çok memnun olacağız
biraz; Boş çerçeveleri diğer resimlerle doldurabiliriz.
zaman ve ekonomiye göre; Bu arada mutlu olacaksın. "

Balthazar başını kaldırdı ve karısına bir sevinçle baktı
korku ile karıştı. Rolleri değiştirildi. Karısı koruyucuydu
kocanın. O, çok hassas, o, kalbi bir arada olan
Pepita's, şimdi korkunç algılamadan onu kollarında tuttu
Onu çarpıklaştıran ve hatta saçlarını ve dudaklarını sallayan konvülsiyon
gergin bir ürperti ile.

"Sana söylemeye cesaret ettim," dedi, "benim ve koşulsuz arasında,
Mutlak, nadiren bir saçın genişliği müdahale eder. Metalleri gazlaştırmak için
sadece bazılarında yoğun ısıya göndermenin araçlarını bulmanız gerekiyor
atmosferin basıncının sıfır olduğu merkez,-kısacası,
vakum."

Madam Claes bu cevabın bencilliğine dayanamadı. O bekledi
Kurbanlarının tutkulu kabulü-bir sorun aldı
kimya! Zavallı kadın kocasını aniden terk etti ve
Korkmuş kızları arasında bir sandalyeye düştüğü salon,
ve gözyaşlarına boğuldu. Marguerite ve Felicie ellerini aldı, diz çöktü
Her iki tarafında bir, kederinin nedenini bilmeden ve sormak
Aralıklarla, "Anne, nedir?"

"Zavallı çocuklarım, ölüyorum; hissediyorum."

Cevap eve Marguerite'nin kalbine çarptı; İlk kez gördü
annesinin yüzünde zaman, sadece o tuhaf solgunluğun işaretleri
Zeytin renkli derilerde gelir.

"Martha, Martha!" diye bağırdı Felicie, "Çabuk gel; Mamma seni istiyor."

Eski Duenna mutfaktan koştu ve hayatını görür görmez
Gölgeli cildin tonu genellikle yüksek renkli, İspanyolca diye bağırdı,-

"Mesih'in bedeni! Madam ölüyor!"

Sonra hızla koştu, Josette'e su ısıtmasını söyledi
footbath ve salona döndü.

"Mösyö claes'i alarm verme; ona hiçbir şey söylemeyin Martha," dedi
metresi. "Zavallı sevgili kızlarım," diye ekledi Marguerite ve
Felicie umutsuz bir eylemle kalbine; "Keşke yaşayabilseydim
Seni evli ve mutlu görecek kadar uzun. Martha, "diye devam etti"
Lemulquinier Monsieur de Solis'e gidip benim adımdan gelmesini isteyecek
Burada."

Bu saldırının şoku mutfağa uzandı. Josette ve Martha,
Her ikisi de Madam Claes'e ve kızlarına adanmış, onların içindeki darbeyi hissetti
kendi sevgileri. Martha'nın korkunç duyurusu,-"Madam ölüyor;
Mösyö onu öldürmüş olmalı; Bir hardal banyosuna hazırlanın "-zorla
Lemulquinier'de başlattığı Josette'den bazı ünlemler.
Soğuk ve rahatsız edici, daha önce bir masanın köşesinde yemeye devam etti
Mutfağın pencerelerinden biri, her şey kadar temiz tutuldu
İyi bir hanımın boudoir.

"Nasıl biteceğini biliyordum," dedi Josette, Vale'ye bakarak ve
Altın gibi parlayan bir bakır su ısıtıcısını indirmek için bir dışkı monte etmek. "Hiçbir annenin sessizce duramayacağı ve bir babanın eğlenceli olduğunu göremiyor
Sosis eti gibi bir serveti doğrayarak. "

Başı, kıvrımlı sınırları olan yuvarlak bir kapakla kaplı olan Josette,
bu da bir Alman fındık çatısı gibi görünmesini sağladı, ekşi bir bakış attı
Lemulquinier, belirgin küçük gözlerinin yeşilimsi renk tonu
neredeyse zehirli oldu. Eski vale omuzlarını bir hareketle silkti
tahriş olduğunda Mirobeau'ya layık; Sonra büyük ağzını doldurdu
Ekmek ve tereyağı doğranmış soğan serpilir.

"Mösyö'yi engellemek yerine, Madam ona daha fazla para vermeli" diye
söz konusu; "Ve sonra yakında altınla yüzecek kadar zengin olmalıyız.
Aramızda bir şeylerin kalınlığı değil ve-- "

"Şey, yirmi bin frank var; neden onları vermiyorsun
Mösyö? O senin efendin ve eğer onun yaptıklarından çok eminsan-"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Josette. Tencerelerinize ve tavalarınıza dikkat et,
ve suyu ısıtın, "diye açıkladı eski Fleming, aşçıyı keserek.

"Birkaç bin ons olduğunu bilecek kadar biliyorum
Sizin ve efendinizin eridiği bu ev hakkında gümüş eşya;
Ve eğer yolunuza sahip olmanıza izin verilirse, ördekler ve drakes yapacaksın
Hiçbir şey kalmayana kadar her şey. "

"Ve Mösyö," diye ekledi Martha, mutfağa giriyor, "diye öldürecek Madam
Sadece onu kısıtlayan ve yutmasına izin vermeyen bir kadından kurtulmak için
Sahip olduğu her şeyi yukarı. Şeytan tarafından ele geçirildi; Herkes görebilir
O. Ruhunu ona yardım etmede riske atmıyorsun, Mulquinier, çünkü sen
Hiç yok; Sana bak! Orada biraz buz gibi oturmak
Hepimiz böyle bir sıkıntıdayız; Genç bayanlar iki gibi ağlıyor
Magdalens. Git ve Monsieur L'Abbe de Solis'i getir. "

"Mösyö için yapacak bir şeyim var. Laboratuvarı koymamı söyledi
Sırayla, "dedi vale." Ayrıca, çok uzak-kendin. "

"Sadece kaba duy!" diye bağırdı Martha. "Dua et kim Madam'a verecek
Ayak banyosu? Onun ölmesini ister misin? O acele etti.
KAFA."

"Mulquinier," dedi Marguerite, hizmetkar salonuna geliyor,
Mutfağa bitişik, "Mösyö de Solis'ten geri dönerken, arayın
Pierquin'in evi ve ondan hemen buraya gelmesini isteyin. "

"Ha! Şimdi gitmelisin," dedi Josette.

"Matmazel, Mösyö, laboratuvarı düzene koymamı söyledi,"
dedi lemulquinier, iki kadına bakıp onlara bakarak
despotik hava.

"Baba," dedi Marguerite, o zaman o zaman olan Mösyö Claes'e
Merdivenlerden iniyor, "Mulquinier'in bizim için bir iş yapmasına izin verebilir misin?
şehir?"

"Şimdi gitmek zorunda kalıyorsun, sen yaşlı barbar!" diye bağırdı Martha, duyduğu gibi
Mösyö Claes, Mulquinier'i kızının teklifine koydu.

Aile için eski vale tarafından gösterilen iyi niyet ve bağlılık eksikliği
Hizmet ettiği iki kadın ve
Soğuk yürekli olanı artırma etkisi olan lemulquinier
Josette ve eski Duenna'nın sadık bağlanması.

Görünüşe göre bu anlaşmazlık, geleceği etkilemeye mahkum edildi
Claes ailesinin, daha sonraki bir dönemde,
talihsizlik.




Bölüm VIII

Balthazar yine o kadar emildi ki Josephine'in
durum. Jean'i dizine aldı ve onu mekanik olarak paça etti,
Şüphesiz, şimdi çözme araçlarına sahip olduğu sorunu düşünmek. Gördü
Footbath'ı hala salonda olan karısına getiriyorlar,
yalan söylediği alçak sandalyeden yükselemeyecek kadar zayıf; O baktı
Soyut bir şekilde kızlarında şimdi annelerine katılan,
İhale isteğinin nedenini sorgulamak. Marguerite veya
Jean yüksek sesle konuşmaya çalıştı, Madam Claes onları susturdu ve işaret etti
Balthazar. Böyle bir sahne, genç bir kızın düşünmesini sağlamak için bir doğaydı; Ve
Marguerite, babası ve annesi arasında olduğu gibi, yaşlıydı
davranışlarını tartacak kadar ve mantıklı.

Her ailenin özel hayatında bir an geliyor
Gönüllü veya istemeden, ebeveynlerini yargılamaktadır. Madam
Claes o anın tehlikelerini öngörüyor. Balthazar'a olan sevgisi
Marguerite'nin gözlerini haklı çıkarmaya itti.
On altı yaşındaki bir kızın dik zihni, bir baba içinde hatalı görünüyor. Çok
şu anda kocası için gösterdiği saygı
kendisi ve hiçbir şeyin onu rahatsız edemeyeceği bir açıklama durumu
meditasyon, çocuklarını bir çeşit baba huşu ile etkiledi
Majesty. Böyle bir kendini devretme, ancak bulaşıcı olsa da, sadece
Marguerite'nin daha fazla olduğu annesine olan hayranlığının artması
Özellikle günlük yaşamlarının yakın samimiyetine bağlı. Bu
Duygu, nedenleri olan Sezgisel Acı algısına dayanıyordu
Doğal olarak genç kızın zihnini işgal etti. Hiçbir insan gücü olamazdı
Martha veya Josette tarafından düştüğü bir şans kelimesini engelledi.
Evinin durumunun gerçek nedenleri konusunda onu aydınlatmak
Son dört yılda. Madam Claes'in rezervine rağmen,
Marguerite yavaşça keşfetti, iplik ile iplik, yerli ipucu
Drama. Yakında annesinin aktif sırdaşı olacaktı ve daha sonra,
Diğer koşullar altında, müthiş bir yargıç.

Madam Claes'in dikkatli bakımı şimdi en büyük kızına odaklandı,
Kime kendi kendini tanımasını kime iletmek için çaba gösterdi
Balthazar. Tanıdığı sıkılık ve sağlam yargı
Genç kız onu olası bir mücadele düşüncesinde titredi
Baba ve kızı arasında kendi ölümü ne zaman yapmalı
evin ikinci metresi. Zavallı kadın bir noktaya gelmişti
Ölümünün sonuçlarını ölümden çok daha fazla korkuttu
kendisi. Balthazar için ihale isteği kendini gösterdi.
Bu gün aldığı karar. Mülkünü serbest bırakarak
Bağımsızlığını korudu ve tüm geleceği önledi
çıkarlarını çocuklarının çıkarlarından ayırarak anlaşmazlıklar. O
Yeryüzünde gözlerini kapatana kadar onu mutlu görmeyi umuyordu ve
kendi kalbinin hassasiyetini Marguerite'ye iletmek için çalıştı,
kızının ona bir melek olmaya devam edebileceğine güvenmek
Ailenin üzerinde bir koruyucu ve muhafazakar egzersiz yaparken aşk
otorite. Böylece sevgisinin ışığını sevemez olabilir
Mezarın Ötesinden Olanlar? Yine de indirmeye istekli değildi
onu sırrın içine sokarak kızının gözünde baba
Bilimsel tutkusunun bunu yapmadan önce tehlikeleri.
Marguerite'nin ruhunu ve karakterini inceledi,
Kızın kendi doğası onu kardeşlerine ve ona bir anne olmaya götürür
kız kardeşi ve babasına ihale, nazik bir yardım.

Madam Claes'in son günleri bu yüzden korkular ve zihinsel
Başkalarına güvenmemeye cesaret ettiği disquietudes. Bilincinde
Son sahne ölümüne çarpmıştı, düşüncelerini tamamen çevirdi
geleceğe. Balthazar, bu arada, şimdi kalıcı olarak uygunsuz
mülkün bakımı veya ev hayatının çıkarları, sadece
Mutlak.

Salonda hüküm süren ağır sessizlik sadece
Balthazar'ın ayağının monoton dövülmesi, tırmıklamaya devam ettiği,
Jean'in dizinden kaymasından tamamen habersiz. Marguerite, kim
annesinin yanında oturmak ve o soluktaki değişiklikleri izlemek,
sarsılmış yüz, ara sıra babasına döndü,
kayıtsızlık. Şu anda sokak kapısı sarıldı ve aile
Abbe de Solis yeğeninin koluna yaslanıp yavaşça geçerek
avlu.

"Ah! Mösyö Emmanuel var," dedi Felicie.

"O iyi genç adam!" diye bağırdı Madam Claes; "Hoş geldinizden memnunum
o."

Marguerite annesinin dudaklarından kaçan övgüye kızardı. İçin
Son iki gün genç adamın anısı gizemini karıştırmıştı
kalbindeki duygular ve zihninde uyandı,
uykuda. Abbe de Solis tarafından Madam Claes'e yapılan ziyaret sırasında
Resimleri incelemesi vesilesiyle,
yaşam üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olan bu algılanamaz olaylar;
ve sonuçları bir özet gerektirecek kadar önemliydi
şimdi ilk olarak tarihe tanıtılan iki şahsiyetin taslağı
Bu aile.

Görevleri yerine getirmek Madam Claes ile bir prensip meselesiydi
özel olarak dini. Neredeyse bilinmeyen itirafçısı
Aile, şimdi sadece ikinci kez eve girdi; Ama orada,
Başka yerlerde, herkes bir tür ihale hayranlığından etkilendi
Amcanın ve yeğeninin yönü.

Abbe de Solis, gümüş saçlı ve solmuş bir sekizgendi.
canlılığın gözlere çekildiği görünen yüz.
Zorlukla yürüdü, çünkü küçülen bacaklarından biri bir
bir kadife torba türüne basan ağrılı deforme olmuş ayak ve
yeğeni kolu elimde olmadığında onu koltuk değneği kullanmaya zorladı.
Bükülmüş figürü ve yıpranmış bedeni, narin bir izlenimi aktardı,
Demir iradesi ve dini ruhu tarafından yönetilen doğa acı çekmek
saflık. Geniş öğrenmesi için dikkat çekici olan bu İspanyol rahip,
Samimi dindarlığı ve geniş bir erkek ve şey bilgisi
Art arda bir Dominik friar, Toledo'nun "Büyük Penitencer",
ve Malinler Başpiskoposluğunun genel vekili. Fransızsa
Devrim müdahale etmemişti, Casa-Real ailesinin etkisi
onu kilisenin en yüksek onurlarından biri yapardı;
Ama genç dükün ölümü için hissettiği keder, Madam Claes'in
Öğrencisi olan erkek kardeş onu aktif hayattan çevirdi ve şimdi
kendini yetim haline getiren yeğeninin eğitimine adadı
erken yaşta.

Belçika'nın fethinden sonra, Abbe de Solis Douai'ye yerleşti.
Madam Claes yakınında. Gençliğinden itibaren bir coşku duydu
Aklının doğal bükülmesiyle birlikte Saint Theresa
Hıristiyanlığın mistik zamanına. Flanders'da Bulma, Nerede
Matemoiselle Bourignon ve Sessizlerin ve Illuminati'nin Yazıları
en fazla sayıda proselyet yaptı, bir sürü Katolik sürüsü
Bu fikirler, orada kaldı,-daha isteyerek çünkü o
bu özel cemaat tarafından bir patrik olarak bakıldı,
Mistiklerin doktrinlerini takip etmeye devam etti
Fenelon ve Madam Guyon'a Kilisenin Sansürleri. Onun ahlakı
Sert, hayatı örnek ve vizyonları olduğuna inanılıyordu. En iyi şekilde
hayattan kendi ayrılmasının, onun için sevgisi
Yeğen onu genç adamın çıkarlarına dikkat etti. Ne zaman
Hayırseverlik yapılacaktı, eski abbe sürüsüne sadık kaldı
kendi araçlarına başvurmadan önce katkı altında; Ve onun
Ataerkil otorite çok iyi kurulmuştu, güdüleri çok saf, onun
Her biri cevap vermeye hazırdı, nadiren hatalı olarak farklılık
cazibesi. Amca ile kontrast hakkında bir fikir vermek için
yeğeni, yaşlı adamı sınırlarındaki bir söğütle karşılaştırabiliriz.
akarsu, bir iskelete oyulmuş ve zar zor canlı ve genç adam
dik ve zarif gövdesi bahar olan güllerle tatlı brier kümeleme
Eski ağacın korniş gövdesi hakkında, sanki onu destekliyormuş gibi.

Emmanuel de Solis, amcası tarafından katı bir şekilde ortaya çıktı,
Bir anne kızını tutarken, hassas bir duyarlılıkla doluydu,
Yarı-Dreamy Masumiyet,-Çiçek açan gençlerin çiçek açan çiçekleri
dini ilkelerde beslenen ruhlarda çok yıllık. Eski
Rahip, öğrencisindeki tüm duyumsal duyguları kontrol etmiş ve onu hazırlamıştı.
sürekli çalışma ve neredeyse bir disiplin ile yaşam denemeleri
Cloisteral. Gençliği boyamayan böyle bir eğitim
Dünyada ve onun içinde şanslı olması şartıyla onu mutlu ediyor
en eski sevgiler, ona verilen bir ruh saflığı ile donatılmıştı
Kişisine bir kızlık çevreleyen cazibe bir şey. Onun mütevazı
Gözler, güçlü ve cesur bir ruhu örterek,
Bir kristal çan tonları seslendirirken ruhta titreşir
Kulak üzerindeki dalgalanmalar. Yüzü, düzenli olsa da, etkileyiciydi ve
net kesilmiş taslağı olan gözü büyüledi, onun uyumu
Çizgiler ve barışta bir kalpten gelen mükemmel bir yas. Hepsi
uyumlu. Siyah saçları, kahverengi gözleri ve kaşları arttı
Beyaz bir cildin ve parlak bir rengin etkisi. Sesi şöyleydi
Güzel yüzünden beklenmiş olabilir; Ve kadınsı bir şey
Hareketlerinde tonlarının melodisi ve
gözlerinin ihale parlaklığı. Cazibeden habersiz görünüyordu
mütevazı sessizliği tarafından uygulandı, onun yarı-melankolik rezervi
tarzı ve amcasına ödediği saygılı dikkat.

Genç adamı görenler, belirsiz adımlarını izlerken
eski Abbe ve kendi kendine bakacak şekilde kendi başına değiştirdi, bakıyor
amcasının ayaklarını gezebilecek ve onu yönlendirebilecek engeller için
daha pürüzsüz bir şekilde, Emmanuel de Solis'te tanıyamadı
İnsanı ilahi bir yaratılış yapan cömert doğa. Orada
amcasını asla eleştirmeyen aşkta asil bir şeydi
Yaşlı adamın emirlerine asla bağlanmayan itaat; gibi görünüyordu
Vaftiz annesinin verdiği zarif adda kehanet olmasına rağmen
o. Abbe, Dominik despotizminin kanıtını verdiğinde,
ev veya başkalarının huzurunda, Emmanuel bazen onu
Çok fazla haysiyetle, metalini iddia etmek gibi, başka bir şeyse
Adam ona saldırıya uğradı, onur adamları sanatçılar gibi görmeye taşındı
muhteşem bir resimden önce; asil duygular için yüksek sesle çalıyor
Sanat görüntülerinden olduğu gibi canlı enkarnasyonlardan ruh.

Emmanuel, ikincisi incelemeye geldiğinde amcasına eşlik etmişti.
Claes House'un resimleri. Martha'dan Abbe de
Solis galeride, Marguerite, bu kadar kutlandığını görmek için endişeliydi
Adam, annesine katılmak ve merakını tatmin etmek için bir bahane icat etti.
Aceleyle girme, dikkatsiz şık genç kızlarla zaman zaman varsayar
Dileklerini gizlemek için, eski Abbe'nin yakınında karşılaştı, giyindi
Siyah ve görünümlü yıpranmış ve kadavra, taze, keyifli yüz
genç bir adam. Genç çiftin saf bakışları,
Karşılıklı şaşkınlık. Marguerite ve Emmanuel hiç şüphesiz görmediler
diğer hayallerinde. İkisi de gözlerini indirdi hem de onları tekrar kaldırdı
bir dürtü ile; Her biri, eylemle, aynı avowal'ı yaptı. Marguerit
annesinin kolunu aldı ve karışıklığını ve karışıklığını karşılamak için onunla konuştu.
Anne kanadının altında barınağı bulun, boynunu kuğu benzeri bir
amcasını hala destekleyen Emmanuel'i görmeye devam etmek için hareket
kol. Işık, resimlere gereken değer vermek için akıllıca düzenlendi,
Ve galerinin yarı ihlali bu öfkeli bakışları teşvik etti
ürkek doğaların sevinci. İkisi de şimdiye kadar gitmedi, hatta
düşünce, ilk sevginin notu olarak; Yine de her ikisi de gizemli sorunu hissetti
kalbi karıştırır ve gençliğimizde kıskançlıkla gizli tutulur
titizlik veya tevazu.

Şimdiye kadar bastırılan bir duyarlılığı zorlayan ilk izlenim
Sınırlarını taşmak için, tüm gençlerde aynı şekilde takip edilir.
Müziğin ilk seslerinin bir
çocuk. Bazı çocuklar gülüyor ve düşünüyor; diğerleri sahip olana kadar gülmez
düşünce; Ama kalpleri şiir ya da sevgi ile yaşamaya çağrılanlar,
Stilly dinle ve melodiyi zevk nerede zevkle duyun
Zaten alevler ve sonsuz arayış başlıyor. Eğer bir
karşı konulmaz bir duygu, çocukluğumuzun ilk olduğu yerleri seviyoruz
Zevkle hatırlıyorsak, uyumun güzelliklerini algıladım
Onlara bize öğreten müzisyen ve hatta enstrüman, ne kadar
Hayatın müziğini bize açıklayan varlığı sevelim mi? Birincisi
sevginin nefesini çizdiğimiz kalp,-bu bizim evimiz değil mi?
Yerli arazi? Marguerite ve Emmanuel, her biri için,
Bir duyguyu uyandıran müzik, puslu perdeyi kaldıran el ve
Öğleden sonra ateşlerinde yıkanmış uzak kıyıları ortaya çıkarır.

Madam Claes, Guido tarafından bir resimden önce durakladığında
Angel, Marguerite üzerine yaptığı izlenimi görmek için öne doğru eğildi
Emmanuel ve Emmanuel, sessiz düşünceyi karşılaştırmak için Marguerite'e baktı
Tuval üzerinde yanında yaşayan düşüncelerle. Bu istemsiz ve
Keyifli saygı anlaşıldı ve değerli. Eski abbe ağırlık
Resmi övdü ve Madam Claes ona cevap verdi, ama gençlik ve
Kızlık sessizdi.

İlk toplantıları buydu: resmin gizemli ışığı
Galeri, eski evin durgunluğu, büyüklerinin varlığı,
Hepsi kalplerinin üzerinde izlemeye katkıda bulundu.
Vaporous Mirage. Marguerite'nin
Zihin sakinleşti ve aydınlık bir ışınla geçilen sırtlı bir okyanus gibi uzanıyordu
Emmanuel, Madam Claes'e birkaç veda kelimesini mırıldandığında. O ses,
taze ve yumuşak tonu kalbine isimsiz lezzetler gönderdi,
ona gelen vahiy tamamladı,-
Emmanuel, yapabilseydi, kendi kârına değer vermeli; Sık sık
Destiny'nin kalbinde aşkı uyandırmak için kullandığı adam
Genç bir kızın işinden habersizdir ve onu bitmemiş bırakır.
Marguerite şaşkın eğildi; Gerçek vedası bakışta
Çok saf ve sevimli bir vizyonu kaybetmek istemiyor gibiydi. Çocuk gibi
Onun melodisini istedi. Ayrılıkları eskisinin dibinde gerçekleşti
salonun yakınındaki merdiven; Ve Marguerite odaya tekrar girdiğinde
amcayı ve yeğeni izledi, sokak kapısı kapanana kadar.

Madam Claes, ciddi meselelerle işgal edilmişti.
Bu vesileyle yapmadığı ABBE ile konferansı gözlemliyor
kızının tarzı. Mösyö de Solis tekrar eve geldiğinde
Hastalığı vesilesiyle, fark edemeyecek kadar şiddetli bir şekilde ajite edildi
Marguerite'nin yüzüne koşan ve kargaşaya ihanet eden renk
İlk sevincinin bilincinde bakire bir kalp. Eski abbe
Duyuruldu, Marguerite dikişini almıştı ve vermiş gibi görünüyordu
öyle bir dikkat ki amcaya ve yeğenine bakmadan
onlara. Mösyö Claes mekanik olarak selamlarını geri döndürdü ve bıraktı
Meslekleri tarafından aranan bir adamın havası olan oda. İyi
Dominik Madam Claes'in yanında oturdu ve ona biriyle baktı
Başkalarının zihinlerine nüfuz ettiği bakışları arayanlar; .
Mösyö Claes ve karısının görüşü, onu bilgilendirmek için yeterliydi
felaket.

"Çocuklarım," dedi anne, "Bahçeye git; Marguerite, göster
Emmanuel Babanızın laleleri. "

Marguerite, yarısı abashed, Felicie'nin kolunu aldı ve gençlere baktı
Karışıklıklarını örtmek için küçük Jean'i kızdıran ve yakalayan adam. Ne zaman
Dördü de bahçedeydi, Felicie ve Jean diğer tarafa koştular.
Young De ile yalnız olduğunun bilincinde olan Marguerite'den ayrılıyor
Solis, onu tam olarak aynı şekilde düzenlenmiş lale piramidine götürdü
Lemulquinier tarafından her geçen yıl.

"Laleleri seviyor musun?" diye sordu Marguerite, bir an için durduktan sonra
Derin sessizlik,-Sessizlik Emmanuel kırılmak için çok az atılmış görünüyordu.

"Matemoiselle, bu çiçekler çok güzel, ama onları sevmek için yapmalıyız
Belki onlardan bir zevk al ve güzelliklerini nasıl anlayacağını bilin.
Beni göz kamaştırıyorlar. İçinde bulunduğum kasvetli küçük odada sürekli çalışma
yaşa, amcama yakın, daha yumuşak olan çiçekleri tercih etmemi sağlıyor
göze. "

Marguerite'ye baktığı bu sözleri söyleyerek; Ama görünüm, tam olarak
karışık arzular vardı, zambak beyazlığı için hiçbir ima içermiyordu,
Tatlı huzur, yüzünü bir çiçek yapan hassas boyama.

"Çok çalışıyor musun?" diye sordu, onu ahşap bir koltuğa götürür
Bir sırt, yeşil boyalı. "İşte," diye devam etti, "laleler öyle değil
kapalı; Gözlerini yormayacaklar. Evet, haklısın, bu renkler
göz kamaştırıcı; Acı veriyorlar. "

"Çok çalışıyor muyum?" genç adamı kısa bir sessizlikten sonra yanıtladı, çünkü
Çakılları ayağıyla düzeltti. "Evet; birçok şeyde çalışıyorum. Amcam
beni bir rahip yapmak istedi. "

"Ah!" diye bağırdı Marguerite, saf bir şekilde.

"Direndi; bunun için bir meslek hissetmedim. Ama büyük cesarete ihtiyaç duyuyordu
amcamın isteklerine karşı çıkmak. O çok iyi, beni çok seviyor! Epeyce
Son zamanlarda beni askere kurtarmak için bir yedek aldı-bana,
Zavallı yetim! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Marguerite; Sonra hemen kontrol ediyor
Kendisi sözleri açmış gibi, güzel bir şekilde ekledi
Jest, "Affediyorum; beni çok meraklı düşünmelisin."

"Ah, Matemoiselle," dedi Emmanuel, ona ihale ile bakarak
hayranlık, "amcam dışında kimse bana bu soruyu sormadı. Ben
öğretmen olmak için çalışmak. Aksi halde yapamam; Ben zengin değilim. Eğer ben
Flanders'da bir üniversite okulunun müdürüydü
Orta olarak yaşayın ve sevdiğim bekar bir kadınla evlenebilirim.
Dört gözle beklediğim hayat bu. Belki de bu yüzden bir
Mor ve Altın olan bu muhteşem lalelere çayırlarda Daisy
ve rubies ve ametistler, tıpkı papatya gibi bir lüks hayatını
Tatlı ve ataerkil bir yaşamın simgesi,-fakir bir öğretmenin hayatı
Benim gibi. "

"Her zaman Daisies Marguerites'i aradım," dedi.

Emmanuel derin renklendirdi ve ayaklarındaki kumdan bir cevap aradı.
O'na gelen düşünceler arasından seçim yapmaktan utanıyordu,
Korku aptalca ve cevaplama gecikmesinden rahatsız oldu, dedi
Sonunda, "Adını telaffuz etmeye cesaret ettim"-sonra durdu.

"Bir öğretmen mi?" dedi.

"Matemoiselle, sadece bir yaşam aracı olarak öğretmen olacağım:
Beni asil yararlı hale getirecek harika işler üstlenin. Güçlü bir
Tarihsel araştırmaların tadı. "

"Ah!"

"Ah!" karışıklığına eklenen gizli düşüncelerle dolu; O verdi
Aptalca kahkaha ve dedi ki:-

"Sadece senden bahsetmem gerektiğinde kendimden bahsetmemi sağlıyorsun."

"Annem ve amcan konuşmalarını bitirmiş olmalı, ben
Düşün, "dedi Marguerite, pencerelerden salona bakarak.

"Annen bana çok değişti," dedi Emmanuel.

"O acı çekiyor, ama bize acılarının nedenini söylemeyecek; ve
Onları sadece onunla paylaşmaya çalışabiliriz. "

Madam Claes aslında, sadece hassas bir konsültasyona son verdi.
tek başına abbe de solis karar verebilecek bir vicdan vakası içeriyordu.
Ailenin mutlak harabesini öngören, bilinmeyen, tutmak istedi
iş işlerine dikkat etmeyen Balthazar'a,
Monsieur de Solis'in satmak için üstlendiği resimlerin fiyatı
Hollanda, güne karşı gizlice rezerv tutmak niyetinde
Yoksulluk çocuklarını geçmelidir. Çok müzakere ile ve sonra
Her durumu tartarak, eski Dominik eylemi bir olarak onayladı
Prudence. Satış için bir kerede hazırlanmak için izin aldı, ki
Gizlice yapmakla nişanlandı, böylece
başkalarının tahmini.

Ertesi gün Mösyö de Solis yeğenini gönderdi, mektuplarla donatıldı
Giriş, Emmanuel, bir hizmet yapmaktan memnun olan Amsterdam'a
Claes ailesine, tüm resimleri satmayı başardı
Anlaşılır bir miktar için Happe ve Duncker'a Galeri Happe ve Duncker
seksen beş bin Hollandalı ducat ve on beş bin daha
Madam Claes'e gizlice ödendi. Resimler o kadar iyi biliniyordu ki
Satışı tamamlamak için hiçbir şeye gerek yoktu, ancak Balthazar'dan bir cevap
Messieurs Haphe ve Duncker'ın kendisine hitap ettiği mektup. Emmanuel
De Solis, resimlerin fiyatını almak için Claes tarafından görevlendirildi,
satışı gizlemek için gizlice paketlenmiş ve gönderilmiş olan
Douai halkından.

Eylül sonuna doğru, Balthazar onun tüm meblağları ödedi
ödünç almış, mülkünü encumbrance'den serbest bırakmış ve
kimyasal araştırmalar; Ancak Claes'in evi en asilinden yoksun bırakıldı
süs. Tutkusu ile kör olan Üstat pişmanlık göstermedi; hissetti
Resimleri satarken sakladığı kaybı tamir ettiğinden emin
kurtuluş hakkı. Josephine'in gözlerinde yüz resim
iç mutluluk ve onun memnuniyeti ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak
kocanın zihni; Dahası, galeriyi diğer resimlerle doldurdu
resepsiyon odalarından alınmış ve bunların bıraktığı boşlukları gizlemek için
Ön evde mobilyaların düzenini değiştirdi.

Balthazar'ın borçları ödendiğinde yaklaşık iki yüz bin vardı
deneylerini sürdürecek franklar. Abbe de Solis ve onun
Yeğen, gizlice görev aldı.
Madam Claes. Bu meblağı artırmak için ABBE, Hollanda Ducats'ı sattı.
Kıta Savaşı olayları ticari bir değer vermişti.
Yüz altmış beş bin frank, mahzenin içine gömüldü
Abbe ve yeğeninin ikamet ettiği ev.

Madam Claes, kocasını görmenin melankolik mutluluğuna sahipti
Yaklaşık sekiz ay boyunca sürekli meşgul ve memnun. Ama şok
Son zamanlarda ona çok şiddetli olduğunu vermişti; Bir dil durumuna battı
ve sürekli olarak artan debilite. Balthazar şimdi çok tamamen
Bilimde, ne tersine dönmeyen ne de
Fransa, ne de Napolyon'un ilk düşüşü ne de Bourbonların Dönüşü,
onu laboratuvarından çekti; Ne koca, baba ne de
Vatandaş,-Sadece kimyager.

1814 sonuna doğru Madam Claes o kadar hızlı düştü ki
artık yatağını terk edemiyordu. Kendi başına bitkisel için isteksiz
Oda, çok fazla mutluluk sahnesi, yok oldu
Sevinçler şimdiki zamanla istemsiz karşılaştırmaları zorladı ve onu depresyona sokuyor,
Salona taşındı. Doktorlar bu dileği ilan ederek teşvik ettiler
Oda daha havadar, daha neşeli ve bu nedenle ona daha uygun
durum. Talihsiz kadının hayatını sona erdirdiği yatak
Şömine ve bahçeye bakan bir pencere arasına yerleştirilir. Orada
Son günlerini geçti, kutsal olarak ruhlarını eğitmek için işgal etti
Genç kızları, kendi ateşini kendi ateşini bırakmaya çalışıyorlar.
Tezahürlerinden mahrum bırakılan evlilik aşk, anne aşkına izin verdi
Yoluna sahip olmak. Anne şimdi daha keyifli görünüyordu çünkü onun
Annelik geç çiçek açmıştı. Tüm cömert insanlar gibi
Pişmanlık için yanlış anladığını hissetmek için hassas aşamalarla.
Çocuklarını hassasiyetten dolandırdığına inanarak
Onlarınki olmalıydı, bu hayali yanlışları kurtarmaya çalıştı;
onu değerli kılan dikkat ve ihale bakımları vermek;
Çocuklarını olduğu gibi, kalbinin içinde yaşamayı özlemişti; ile
onları zayıf kanatlarının altında barındırın; Onları birkaçda yeterince beslemek için
Onları ihmal ettiği zamanı kurtarmak için kalan günler.
Zihninin acıları sözlerine verdi ve okşadı parlıyor
ruhundan yayınlanan sıcaklık. Gözleri çocuklarını okşadı
Özlem tonlamaları ile ses, kalplerine, eline dokundu
Başlarında nimetler duş aldı.




Bölüm IX

Douai'nin iyi insanları, ziyaretçilerin artık olmadığına şaşırmadı
Claes'in evinde alındı ​​ve Balthazar daha fazla feto vermedi
evliliğinin yıldönümü. Madam Claes'in sağlık durumu bir
Değişim için yeterli neden ve kocasının borçlarının ödenmesi
Mevcut dedikodu için bir duruş koyun; Dahası, siyasi zaferler
Flanders'ın Konu, Yüz Gün Savaşı ve
Müttefik orduların işgali, kimyager ve araştırmalarını
Tamamen insanların zihinlerinden. Bu iki yıl boyunca Douai öyle
Genellikle alınma noktasında, her ikisi de sürekli işgal edildi
Fransızlar ya da düşman tarafından, birçok yabancı oraya geldi, birçoğu
Ülke insanlar duvarlarına sığındı, bu yüzden birçok hayat
tehlikede, o kadar çok felaket meydana geldi ki, her adam sadece
kendisi.

Abbe de Solis ve yeğeni ve iki pierquins, doktor ve
Avukat, şimdi Madam Claes'i ziyaret eden tek kişilerdi; kim için
1814-1815 kışı uzun ve kasvetli bir ölüm sahnesiydi. Kocası
Nadiren onu görmeye geldi. Akşam yemeğinden sonra biraz kaldığı doğrudur
salonda, yatağının yanında saatler; Ama artık gücüne sahip olmadığı için
Bir konuşmaya devam etmek için, sadece birkaç kelime söyledi, her zaman
Aynı, oturdu, daha fazla konuşmadı ve kasvetli bir sessizlik yerleşti
oda. Bu varoluşun monotonluğu sadece günlerde kırıldı
Abbe de Solis ve yeğeni akşamı Madam ile geçtiğinde
Claes.

Abbe, Balthazar ile Tabangam oynarken Marguerite konuştu
Emmanuel, masum sevinçlerine gülümseyen annesinin yatağında,
Yaralılarına ne kadar acı verici ve ne kadar rahatlatıcı görmelerine izin vermemek
Ruh, bakire aşklarının taze esintileriydi, uygun şekilde mırıldandı
kalpten kalbe kelimeler. Onlara seslerinin bükülmesi
Çok cazibe dolu, ona kalp kırıcıydı; Karşılıklı Bir Bakış
İkisi arasındaki şaşkınlık onu attı, yarı ölü
böyle bir acı veren genç ve mutlu geçmişe geri döndü
şimdiki zaman. Emmanuel ve Marguerite Sezgisel Duygu incelisi ile
Tatlı üvey yarısı sevgi oyununu bastırdı,
yaraları içgüdüsel olarak bölünmüş olan üzücü kadın.

Henüz kimse duyguların kendilerine ait bir varlığı olduğunu belirtmedi,
onları çevreleyen koşullar tarafından geliştirilen doğa ve
doğdukları; Büyümelerinin yerlerine benzerlik taşıyorlar,
ve gelişimlerini etkileyen fikirlerin izini tutun.
Ateşli kalan tutkular var.
Kocası için Madam Claes: Tüm yaşamın olduğu duygular var
gülümsedi; Bunlar bahar-zaman şiirlerini, hasat saatlerini korur
sevinç, asla kahkaha veya feto başarısız olmayan mevsimler; Ama var
Melankoli ile çerçevelenmiş diğer aşklar, zevkle daire içine alınmış, zevkleri
acı verici, pahalı, korkularla yüklendi, pişmanlık ile zehirlendi veya
umutsuzlukla karartılmış. Marguerite ve Emmanuel'in kalbindeki aşk,
Onlar için henüz bilinmeyen, hayata geçirilen duygu
Resim galerinin kasvetli kemerlerinin altında, kıç yaşlıın yanında
Abbe, hareketsiz ve sessiz bir anda, bu aşk çok ciddi ve çok sağduyulu,
Yine de ihale derinlikleri açısından zengin, tatlı olan gizli lezzetlerde
Bağın bir köşesinden kapanan çalınan üzüm gibi tadı, giydi
Önümüzdeki yıllar, saatini çevreleyen kasvetli kahverengiler ve griler
doğum.

O acı yatağının yanında duygularına ifade vermekten korkuyor,
bilinçsizce mutluluklarını bir konsantrasyon ile arttırdılar
izini kalplerine derinleştirdi. Kızın bağlılığı,
Emmanuel tarafından paylaşıldı, böylece Marguerite ve
Beklenerek annesinin oğlu, onların ortamıydı
İletişim. Melankolik genç kızın dudaklarından teşekkürler
sevgililerin ballı dilini destekledi; iç çekiyor
Görünüşlerin bir değişiminde sevinçle eklenti kalpler neredeyse hiç
annenin
acılar. Dolaylı Avowal'ın mutlu küçük anları, Unuttered
boğulmuş efüzyon vaatleri, raphael alegorileri gibiydi
siyah bir zeminde boyanmış. Her biri her ikisinin de bulunmadığı bir kesinlik hissetti;
Güneşin üzerlerinde parladığını biliyorlardı, ama ne olduğunu bilemezlerdi
Rüzgar başları hakkında toplanan bulutları kovalayabilir. Onlar
gelecekten şüphe etti; Acının onları takip edeceğinden korkmak, onlar
Alacakaranlık gölgeleri arasında çekingen bir şekilde kaldı, söylemeye cesaret edemedi
Birbirimiz, "Günlerimizi birlikte bitirelim mi?"

Madame Claes'in şimdi çocukları için soyundan ifade verdiği hassasiyet
Kendinden saklanmaya çalıştığı çok şey gizledi. Çocukları
Ne korkusuna ne de tutkulu duyguya neden oldu: onlar onlardı
Yetkili, ama onlar onun hayatı değildi: onlar tarafından yaşadı; O öldü
Balthazar aracılığıyla. Ancak kocasının varlığı acı verici olabilir
onu, düşünce derinliklerinde saatlerce birlikte olduğu gibi kayboldu
Onu görmeden ona baktı, sadece o acımasızdı
kederini unuttuğu anlar. Ölmekte olan kadına ilgisizliği
Bir yabancıya suçlu görünüyordu, ama Madam Claes ve onun
Kızları ona alışkındı; Kalbini biliyorlardı ve affettiler
o. Eğer gündüz Josephine aniden ele geçirilirse
Hastalık, daha kötü olsaydı ve ölmek üzere görünüyorsa, Claes
Sadece evde veya kasabada cahil kalan kişi.
Lemulquinier bunu biliyordu, ama hiçbir kızı, sessizliğe bağlı değil
Anneleri, ne de Josephine, Balthazar'ın tehlikesini bildirmesine izin veriyor
Bir zamanlar çok tutkuyla sevmişti.

Akşam yemeğine geldiğinde ağır adımları galeride ses çıkardığında Madam
Claes mutluydu-onu görmek üzereydi! Ve onu topladı
Bu mutluluk için güç. O girerken, soluk yüz kızardı
parlak ve bir an için iyileşti. Balthazar
Başucusuna geldi, elini tuttu, yanıltıcı rengi gördü
yanak ve ona iyi görünüyordu. "Sevgili karım, nasıl
Bugün? "" Daha iyi, sevgili dostum "diye cevapladı ve
Kalacak ve yarın iyileşecekti. Onun kaygısı çok harikaydı
Bu cevabı kabul ettiğini ve karısının hastalığına inandığını
sadece bir rahatsızlık ölüyordu. Dünyanın gözlerine ölmek
Yalnız yaşıyordu.

Karı koca arasında tam bir ayrım bunun sonucuydu
yıl. Claes uzak bir odada uyudu, sabah erken kalktı ve
kendini laboratuvarına veya çalışmasına kapattı. Karısını sadece içinde görmek
kızlarının veya iki veya üç arkadaşın varlığı
Onları ziyaret edin, onunla iletişim kurma alışkanlığını kaybetti. Bu iki
Varlıklar, eskiden biri olarak düşünmeye alışkın, artık nadir değilse
Aralıklar, bu cemaat anlarından zevk aldı, tutkulu bir
kalbin hayatını besleyen; Ve sonunda bir zaman geldi
Bu nadir zevkler bile sona erdi. Fiziksel acı artık bir nimetti
zavallı kadına, ayrılık boşluğuna dayanmasına yardımcı olmak,
Gerçekten yaşıyor olsaydı onu öldürmüş olabilir. Bedensel acısı oldu
o kadar harika ki, o düşüncede neşeli olduğu zamanlar vardı
Sevdiği, tanık değildi. Balthazar'ı izlerken yatıyor
Akşam saatlerinde ve onu kendi yolunda mutlu etmek, yaşadı
Onun için temin ettiği mutlulukta,-gölgeli bir sevinç ve yine de
onu tatmin etti. Artık kendisine sevilip sevilmediğini sormadı, zorladı
inanmak için kendisi; Ve o buzlu yüzeyi kaydırdı, cesur değil
Kilosunun üzerine dinlenmek, kırmalı ve ruhunu bir
korkunç bir hiçlik Körfezi.

Hiçbir olay bu varoluşun sakinliğini karıştırmadı; yavaş yavaş olan hastalık
Madam Claes'i tüketen hanehalkı durgunluğuna eklendi ve bu
Pasif kasvet durumu Claes'in evi ilk haftalarda ulaştı
1816 yılının. Avukat Pierquin, sona erdi.
Şubat, kırılgan kadının ölüm darbesini vurmak için
Abbe de Solis'in sözleri günahsızdı.

"Madam," dedi Pierquin, kızlarının yapamayacağı bir anı ele geçirerek
Sohbeti duy, "Mösyö Claes beni üç ödünç almaya yönlendirdi
Mülkünde yüz bin frank. Bir şeyler yapmalısın
çocuklarınızın geleceğini koruyun. "

Madam Claes ellerini sıktı ve gözlerini tavana kaldırdı; Daha sonra
Notere üzücü bir gülümseme ve başının nazik bir hareketiyle teşekkür etti.
onu etkiledi.

Sözleri onu öldüren bıçaktı. O gün boyunca vermişti
Kendini kalbini şişiren üzücü yansımalara kadar; O gibiydi
Wayfarer, dengesini kaybeden bir uçurumun yanında yürürken ve
Pebble onu çok uzun süredir yaşadığı uçurumun derinliğine yuvarlar ve
cesurca süpürüldü. Noter onu terk ettiğinde, Madam Claes
Marguerite yazma materyalleri getirmek; Sonra onu topladı
Son dileklerini yazmak için kalan güç. Birkaç kez durakladı
ve kızına baktı. Güven saati gelmişti.

Marguerite'nin annesinin hastalığından beri hane halkının yönetimi
Ölmekte olan kadının Madam Claes'in yapabileceği umudunu büyük ölçüde yerine getirdi
Mutlak umutsuzluk olmadan ailenin geleceğine bakın, kendinden emin
Kendisi bu güçlü ve sevgi dolu melekte tekrar yaşayacaktı. İkisi birden
Kadınlar, şüphesiz, bu üzücü ve karşılıklı güvenlerin şimdi yapılması gerektiğini hissettiler
aralarında; Kızı anneye baktı, anneye
kızı, gözlerinden akan gözyaşları. Birkaç kez, madam claes olarak
Yazısından dinlenen Marguerite, "Anne?" Dedi. Sonra düştü
Boğulursa; Ama son düşünceleriyle işgal edilen anne sormadı
sorgulamanın anlamı. Sonunda Madam Claes mühürlemek istedi
Mektup; Marguerite konikliği tuttu, başını bir kenara çevirdi
Üstünleştirmeyi görmeyebilir.

"Okuyabilirsin, çocuğum," dedi anne, yüreklendiren bir sesle.

Genç kız "Kızım Marguerite'e" sözlerini okudu.

"Bir süre dinlendikten sonra birbirimizle konuşacağız," dedi Madam
Claes, mektubu yastığının altına koydu.

Sonra çaba nedeniyle tükenmiş gibi geri düştü ve birkaç kişi için uyudu
saat. Uyandığında, iki kızı ve iki oğlu diz çöküyordu
Yatağında ve dua ediyor. Perşembe idi. Gabriel ve Jean
Son altı aydır Emmanuel de Solis tarafından okuldan getirildi
tarih ve felsefe profesörüdür.

"Sevgili çocuklar, ayrılmalıyız!" Ağladı. "Beni hiç terk etmedin
Asla! Ve o kim-"

Durdu.

"Mösyö Emmanuel," dedi Marguerite, annesinin üzerindeki solgunluğu gördü
yüz, "Babama git ve ona annenin daha kötü olduğunu söyle."

Young de Solis laboratuvarın kapısına gitti ve ikna etti
Lemulquinier, Balthazar'ı gelip onunla konuşacak. İşiten
Genç adamın acil isteği olan Claes, "Geleceğim" diye yanıtladı.

"Emmanuel," dedi Madam Claes ona döndüğünde, "
Oğulları uzakta ve amcanı buraya getir. Bana sonunu verme zamanı
ayinler ve onları elinden almak istiyorum. "

Kızlarıyla yalnızken Marguerite'e bir işaret yaptı,
onu anladı ve Felicie'yi uzaklaştırdı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, sevgili anne," dedi Marguerite
Annesinin gerçekte olduğu kadar hastaya inanmayan
Pierquin'in verdiği yara. "Hanehalkı için param yok
son on gün boyunca giderler; Altı aylık ücret borçluyum
hizmetkarlar. İki kez babamdan para istemeye çalıştım ama yapmadım
bunu yapmaya cesaret edin. Belki de tüm resimlerin
Galeri satıldı ve mahzendeki tüm şaraplar mı? "

"Bana asla söylemedi!" diye bağırdı Madam Claes. "Tanrım! Beni arıyorsun
Zamanda kendin! Zavallı çocuklarım! Onlara ne olacak? "

Tövbe ateşlerini ona getiren ateşli bir dua yaptı.
gözler. "Marguerite," diye devam etti, mektubu yastığından çizerek, "İşte
Ölümümden sonra bir zamana kadar açılmamalısınız veya okumamalısınız,
Bazı büyük felaketler sizi geçtiğinde; Kısacası, sen
Yaşam aracı olmadan. Sevgili Marguerite, babanı seviyorum ama
Kardeşlerinize ve kız kardeşinize iyi bakın. Birkaç gün içinde birkaç gün içinde
Belki saatler, bu hanenin başı olacaksınız. Ekonomik olun.
Kendinizi babanızın isteklerine karşı bulursan-ve
Öyle olabilir, çünkü bir sırrı aramak için büyük miktarlar harcadı
Kimin keşfi ailesine zafer ve servet getirmek ve olacak
Kuşkusuz paraya ihtiyaç duyar, belki de senden talep edebilir,-o zaman
Gel, ona bir kızın hassasiyetiyle davran, uzlaşmaya çalış
Görevle tek koruyucu olacağınız çıkarları
bir babaya borçlusun, mutluluğunu feda eden harika bir adama
ve ailesinin ihtişamına hayatı; Sadece eylemde yanlış yapabilir,
Niyetleri asil, kalbi sevgi dolu; Onu göreceksin
Bir kez daha nazik ve sevecen-sen! Marguerite, benim görevim söylemek benim görevim
Bu sözler mezarın sınırlarında. Yumuşatmak istiyorsan
Ölümümün acısı, bana söz ver, çocuğum, yanımda yerimi almak için
baban; ona kedere neden olmak; Asla onu sitememek; asla
onu kınama. Evin nazik, düşünceli bir koruyucusu olun-
Başarılı iş-yine ailesinin efendisi. "

"Seni anlıyorum sevgili anne," dedi Marguerite, şişenleri öpüyor
Ölmekte olan kadının göz kapakları. "İstediğin gibi yapacağım."

"Evlenme sevgilim, Gabriel seni başarana kadar
mülkün ve hanehalkının yönetimi. Evlenirsen senin
Koca duygularınızı paylaşmayabilir, içinde sorun getirebilir
aile ve babanızın hayatını rahatsız. "

Marguerite annesine baktı ve "Söyleyecek başka bir şey yok
Benim için evliliğim hakkında? "

"Tereddüt edebilir misin çocuğum?" Ölmekte olan kadını alarmda ağladı.

"Hayır," diye yanıtladı kızı; "Sana itaat edeceğime söz veriyorum."

"Zavallı kız! Senin için kendimi feda etmedim," dedi anne,
Sıcak gözyaşları dökmek. "Yine de sizden herkes için kendinizi feda etmenizi istiyorum.
Mutluluk bizi bencil yapar. Güçlü olmak; Kendi iyi duygunuzu korumak
Henüz hiçbiri olmayan diğerlerini koruyun. Kardeşlerin ve senin
Kardeş hafızamı sitemeyebilir. Babanı sev ve karşı çıkma
O-çok. "

Başını yastığına koydu ve daha fazlasını söylemedi; Onun gücü
gitmiş; Karısı ile anne arasındaki içe doğru mücadele de
şiddetli.

Birkaç dakika sonra din adamları geldi, önce Abbe de Solis,
ve salon çocuklar ve hane halkı tarafından dolduruldu. Ne zaman
Tören başlamak üzereydi Madam Claes, itirafçısı tarafından uyandı,
Ona baktı ve Balthazar'ın çabucak söylediğini görmüyor,-

"Kocam nerede?"

Bu sözler-hayatı ve ölümü-bir
Bu kadar ağıtsız tonlarda söylendi, hepsi ürperti. Martha, içinde
Büyük yaşına rağmen, odadan çıkmış, merdivenden çıktı ve
Galeri aracılığıyla ve laboratuvarın kapısına yüksek sesle çaldı.

"Mösyö, Madam ölüyor; seni bekliyorlar, idare etmek için
Son ayinler, "öfke şiddeti ile ağladı.

"Ben geliyorum," diye yanıtladı Balthazar.

Lemulquinier bir dakika sonra indi ve efendisinin takip ettiğini söyledi
o. Madam Claes'in gözleri asla salon kapısını terk etmedi, ama kocası
Tören bitene kadar ortaya çıkmadı. Sonunda girdiğinde
Josephine renkli ve birkaç gözyaşı yanaklarını yuvarladı.

"Azotu ayrıştırmaya mı çalışıyordun?" Ona bir melekle dedi
Seyircileri titreyen hassasiyet.

"Ben yaptım!" Sevinçle ağladı; "Azot oksijen içerir ve
görünüşe göre
ilke-- "

Bir korku mırıltısı sözlerini kesti ve onu duyularına getirdi.

"Bana ne söylediler?" istedi. "Daha kötüsün mü? Nedir
konu?"

"Bu mesele, Mösyö," diye fısıldadı Abbe de Solis, öfkeli
davranışında; "Karın ölüyor ve sen onu öldürdün."

Bir cevap beklemeden abbe yeğeninin kolunu aldı ve
Dışarı çıktı ve onu mahkeme avlusuna eşlik eden aile izledi.
Balthazar, Thundersstruck gibi durdu; Karısına baktı ve birkaç
Gözyaşları gözlerinden düştü.

"Ölüyorsun ve ben seni öldürdüm!" dedi. "Ne demek?"

"Kocam," diye cevapladı, "sadece senin aşkında yaşadım ve sende
Hayatımı benden uzaklaştırdı; Ama ne yaptığını bilmiyordun. "

"Bizi bırak," dedi Claes şimdi odaya tekrar giren çocuklarına.
"Bir an için seni sevmeyi bıraktım mı?" O oturup oturdu
Karısının yanında, ellerini alıp öpüyor.

"Arkadaşım, seni suçlamıyorum. Beni mutlu ettin-çok mutlu, çünkü var
Erken evli hayatımız arasındaki kontrastı taşıyamadım, bu yüzden
sevinç dolu ve bu son günler, çok ıssız, çok boş,
Kendin değil. Kalbin hayatı, vücudun hayatı gibi,
işlevler. Altı yıldır sevmek, aileye,
Bütün bunlar bir zamanlar bizim mutluluğumuzdu. Erken evlimizden bahsetmeyeceğim
günler; Bu tür sevinçler yaşamın zamanında durmalıdır, ancak olgunlaşırlar
ruhu besleyen meyvelere,-güven sınırsız, ihale
Sevgi Alışkanlıkları: Bu hazineleri benden yırttınız! İçeri giriyorum
Zaman: Artık birlikte yaşamıyoruz; Düşüncelerinizi ve eylemlerinizi gizliyorsun
Benden. Benden nasıl korkuyorsun? Sana hiç bir kelime verdim mi
Bir bakış, bir kınama hareketi mi? Ve yine de sonuncunuzu sattın
Resimler, Mahzenizdeki şarabı bile sattınız, ödünç alıyorsun
Mülkünüzde para ve bana hiçbir kelime söylemedim. Ah! Ben gidiyorum
Hayattan yorgun. Eğer yanlış yapıyorsan, eğer kendinizi kandırırsan
ulaşılamaz olanı takiben, aşkımın olabileceğini göstermedim mi?
Hatalarınızı paylaşın, yanınızda yürüyebilir ve mutlu olabilir, ancak beni yönlendirmişsin
Suç yollarında mı? Beni çok sevdin-bu benim ihtişamımdı; öyle
Şimdi ölümüm. Balthazar, hastalığım uzun sürdü; üzerinde başladı
Burada, ölmek üzere olduğum bu yerde, bana bunu gösterdin
Bilim sizin için aileden daha fazlaydı. Ve şimdi son geldi; Karın
ölüyor ve servetiniz kayboluyor. Servet ve karısı senindi,-yapabilirsin
Kendinizle istediklerini yapın; Ama ölümümde mülküm
Çocuklarıma gider ve ona dokunamazsın; O zaman ne olacak
Sen? Sana gerçeği söylüyorum; Sana borçluyum. Ölmekte olan gözler çok uzaklara bakar;
Gittiğimde, şimdi olan tutkuyu lanetleyen bir şey ağır basacak
Hayatın? Karınızı feda ettiyseniz, çocuklarınız sayılacak
Ama ölçekte çok az; çünkü sadece ve sahip olmalıyım beni sevdin
her şeyden önce. İki milyon ve altı yıllık zahmete girdiğiniz
Körfez,-ve ne buldun? "

Bu kelimelerle Claes beyazlanmış kafasını ellerine kavradı ve sakladı
yüz.

"Kendiniz için aşağılama, çocuklarınız için sefalet," diye devam etti
ölmekte olan kadın. "Sizden 'Simyacı Claes' olarak adlandırılırsınız; yakında
'Deli Claes' olacak. Kendim için sana inanıyorum. Biliyorum
Sen harika ve bilge; Dahasını biliyorum: ama kaba göz dehası
mani. Şöhret ölüleri aydınlatan bir güneştir; yaşamak, mutsuz olacaksın
Büyük zihinlerin mutsuzluğu ve çocuklarınız mahvolacak.
Şöhretini görmeden önce gidiyorum, bu da bana teselli etmiş olabilir
Kayıp mutluluğum. Oh, Balthazar! Ölümümü bana daha az acı ver
Çocuklarımın ekmek istemeyeceğinden eminim-ah, hiçbir şey,
Hiçbir şey, sen bile, korkularımı sakinleştiremez. "

"Yemin ederim," dedi Claes, "

"Hayır, yemin etmeyin, yemin etmenin başarısız olmayabileceğine" dedi
onu kesintiye uğrattı. "Bize korumanıza borçlu oldun; onsuz olduk
yedi yıl. Bilim senin hayatın. Harika bir adamın hiçbir karısı olmamalı
ne de çocuklar; Kurban yolunu yalnız bırakmalıdır. Onun erdemleri
ortak erkeklerin erdemleri değildir; Evrene ait, yapamaz
karısına veya aileye ait; Dünyanın nemini berbat ediyor
O, görkemli bir ağaç gibi-ve ben, zavallı bitki,
Hayatının yüksekliği, ayaklarında ölüyorum. Bu son günü bekledim
Size bu korkunç düşünceleri anlatmak için: Bana Lightnings'e geldiler
ıssızlık ve acı. Oh, çocuklarımı yedekle! Bu kelimeler yankılansın
kalbinde. Onları son nefesimle sana ağlıyorum. Karısı öldü
ölü; Onu yavaşça, yavaş yavaş duygularından çıkardın
sevinçler. Ne yazık ki! Bu acımasız bakım olmadan bu kadar uzun süre yaşayabilir miydim? Ancak
Bu fakir çocuklar beni terk etmedi! Yanımda büyüdüler
Acı, anne hala hayatta kalıyor. Onları yedekleyin! Çocuklarımı yedekle! "

"Lemulquinier!" Bir gök gürültüsü sesiyle çığlık attı.

Yaşlı adam ortaya çıktı.

"Yukarı çık ve her şeyi yok et-enstrümanlar, cihazlar, her şey! Dikkatli olun,
Ama hepsini yok et. Bilimden vazgeçiyorum, "dedi karısına.

"Çok geç," diye cevapladı Lemulquinier'e bakarak. "Marguerite!" o
diye bağırdı, kendini ölmek üzere hissettim.

Marguerite kapıdan geldi ve onun gibi delici bir çığlık attı
Annesinin gözlerini şimdi sırladığını gördü.

"Marguerite!" ölmekte olan kadını tekrarladı.

Ünlem, kızına çok güçlü bir itiraz içeriyordu,
Bu itirazda böyle bir otorite yatırdı, ağlamanın ölmek gibiydi
miras. Korkmuş aile onun yanına koştu ve onun öldüğünü gördü; hayati
Kocasıyla olan son konuşmada güçler tükendi.

Balthazar ve Marguerite hareketsiz durdular, kafasında,
yatağın ayağı, kadının ölümüne inanamayan
Erdemler ve bitkin olmayan hassasiyet sadece onlar için tamamen biliniyordu.
Baba ve kız alışverişi, anlamla dolu görünüyor: kız
Babayı yargıladı ve zaten babası titredi,
kızı intikam aleti. Sevginin anıları olsa da
Pepita'nın hayatını aklına doldurduğu ve verdiği
Ölmekte olan sözleri, ruhunun hiç olması gereken kutsal bir otorite
Duyun, ancak Balthazar, görevlisinin kavrayışında çaresizce biliyordu
dahi; Tutkusunun korkunç mırıldanmalarını duydu, onu inkar etti
Tövbesini eyleme geçirme gücü: Kendinden korkuyordu.

Mezar Madam Claes'i kapandığında, biri düşünce doldurdu
Herkesin zihinleri,-evin bir ruhu vardı ve bu ruh şimdi ayrıldı.
Ailenin kederi o kadar yoğundu ki, asil olan salon
Kadın hala oyalanmış gibiydi, kapalı; Kimsenin cesareti yoktu
girin.




Bölüm X

Toplum, bireylerden talep ettiği erdemlerin hiçbirini uygular: her
Saat suç işliyor, ancak suçlar kelimelerle işleniyor; asfaltlar
Jest ile kötü eylemlerin yolu; Ruhun asaletini bozar
alay; Babalarını yas tutan oğullara, bunları anatematize ediyor
onları yeterince yas tutmayan ve saptırma (ikiyüzlü!)
Ölü bedenleri soğuk olmadan tartıyor.

Madam Claes'in öldüğü günün akşamı, arkadaşları bir
Hafızasının üzerinde çok az çiçek, ıslık oyunları aralarında,
Kalplerini sıralarken asil niteliklerine saygı göstermek ve
Maça. Sonra, birkaç lachrymal ifadesinden sonra,-fi, fo, fum
tam olarak aynı tonda söylenen kolektif keder ve
ne daha fazla ne de daha az duygu, her saat ve her kasabada
Fransa,-Mülkünün değerini tahmin etmeye devam ettiler. Pierquin
Bu mükemmel kadının ölümünün ilk olduğunu gözlemleyen ilk kişiydi
Bir merhamet, kocası onu mutsuz etmişti; Ve daha da fazlaydı
Çocukları için şanslı: Onu reddetmek için yaşayamadı
hayran olduğu kocaya para; Ama şimdi öldüğüne göre, Claes
dokunmaktan mahrum kaldı. Bunun üzerine mevcut olan tüm servet hesapladı
O zavallı Madam claes'ten ne kadar attığını merak etti (
Aslında, herhangi bir şey tarafından döşeniyor mu?), mücevherlerinin bir envanterini yaptı, rummed
Gardırobunda, etkilenen aile iken çekmecelerine göz attı
hala ağlıyor ve ölüm yatağı etrafında dua ediyorlardı.

Pierquin, değerleme gözü ile Madam Claes'in eşyalarının
Kendi hakkına göre-noter ifadeyi kullanmak-büyük bir şekilde hala kurtarılacak,
ve frankların yaklaşık bir buçuk yarısına kadar olmalıdır; temel
Bu tahmin kısmen waignilerin ormanında-kereste, sayıyor
Tam yetişkin ağaçlar, fidanlar, ilkel büyümeler ve son
Plantasyonlar, son on iki dönemde son derece artmıştı
Yıllar,-ve kısmen Balthazar'ın kendi mülkünde, yeterince kaldı
Eğer tasfiyesi varsa, çocuklarının iddialarını "karşılamak" için
Annenin serveti onu serbest bırakmak için yeterli vermedi. Matemoisel
Claes hala Pierquin'in argosundaydı, "dört yüz bin-Franc
kız. "" Ama, "diye ekledi" diye ekledi, eğer evlenmezse-
Elbette ilgi alanlarını ayırır ve ormanı satmamıza izin verir ve
açık artırma ve bu yüzden küçük çocukların mülkünü fark edin ve yeniden yatırım
Babanın elini tutamayacağı yer,-Claes onları mahvedecek
Tümü."

Bunun üzerine, herkes uygun bir genç adamı aradı
Matemoiselle Claes'in elini kazanın; Ama hiçbiri avukata ödeme
Adam olabileceğini öne sürmenin iltifatı. Ancak Pierquin,
Önerilen maçları değersiz olarak reddetmek için pek çok iyi neden buldu
konfabulatörlerin her birine baktığı Marguerite'nin pozisyonu
diğer ve gülümsedi ve bunu gerçekten uzatmaktan kötü niyetli zevk aldı
İl rahatsızlık yöntemi. Pierquin zaten Madame'ye karar vermişti
Claes'in ölümünün kıyafeti üzerinde olumlu bir etkisi olurdu ve başladı.
Zihinsel olarak vücudu kendi çıkarları içinde kesmek.

"O iyi kadın," dedi kendi kendine yatağa giderken, "
Tavus kuşu olarak gurur duyuyor; Bana kızına asla vermedi. Hey,
Hey! Kızla evlenmek için neden şimdi sorunları yönetemedim? Göze çarpmak
Claes karbon üzerinde sarhoştur ve çocuklarına bakmaz. Eğer sonra
Marguerite'i onun mülkünü kurtarmak için evlenmesi gerektiğine ikna etmek
Kardeşler ve kız kardeşi, kızını isteyecektim, mutlu olacak
onu engelleyecek bir kızdan kurtulmak. "

Evlilik sözleşmesinin takılarını tahmin ederek uyumaya gitti ve
Adımın avantajları ve sağlanan garantiler üzerine düşünmek
Evlenmeyi önerdiği kişideki mutluluğu. Tüm illerde
Kesinlikle daha iyi büyüyen veya daha hassas bir şekilde sevilmedi
Matemoiselle Claes'ten daha genç kız. Onun tevazu, lütfu,
Güzel Çiçek Emmanuel'in adını vermekten korkmuştu
kalbinin sırrına ihanet etmeli. Duyguları yüce, onu
Prensipler dini, şüphesiz onu sadık bir eş yapardı:
Dahası, sadece her insanı etkileyen kibirleri gururlandırmakla kalmadı
Bir eş seçiminde az çok, ama gururunu memnun etti
iki katına çıkarılan ailesinin, keyif aldığı yüksek husus
Flanders,-Kocasının elbette paylaşacağı bir husus.

Ertesi gün Pierquin güçlü kutusundan birkaç kez çıkarıldı
büyük dostluk ile sunduğu bin-Franc notu
Balthazar, onu ortada manevra sıkıntısından kurtarmak için
onun kederi. Bu hassas ilgiyle etkilenen Balthazar, o
düşündü, iyiliğini ve kişisel niteliklerini Marguerite'ye övün.
Bunda yanılmıştı. Mösyö Claes ve kızı bunun
Çok doğal bir eylem ve üzüntüleri onlara izin veremeyecek kadar emiciydi
Hatta avukatı düşünün.

Balthazar'ın umutsuzluğu gerçekten çok büyüktü.
davranışını suçlamak onu affetmekten başka türlü yapamazdı,-daha az
onu mazur görmüş olabilecek bilim yüzünden
işlerini geri alamayan pişmanlık. Toplum memnun
Görünüşler: Verdiği şeyleri, içsel düşünmeden alır
Makalenin değeri. Dünyaya Gerçek Acı, Bir Gösteri, Bir Tür
bir suçluyu bile ortadan kaldırmaya eğilimli olan zevk; içinde
Duygulara Susuzluk Bir adamı yargılamadan beraat ettirir
Gülün, ya da onu ağlatan, yöntemleri hakkında hiçbir soruşturma yapmaz.

Marguerite, babası onu sorumlu tuttuğunda sadece on dokuz yaşındaydı.
ev; ve Madame'nin sonuncusu olan kardeşleri ve kız kardeşi
Ablamlarına itaat etmeyi teşvik eden anlar, otoritesini kabul etti.
uysallık. Yas kıyafetleri cildinin nemli beyazlığını artırdı,
Tıpkı onun ifadesinin üzüntüsünün nazikliği rahatlattığı gibi
ve onun tarzına sabrı. İlkinden itibaren kadınsı kanıtlar verdi
Cesaret, tespit edilemez duman, dökmek için atanan meleklerinki gibi
Sallanan avuç içlerine dokunarak kalplerde barış. Ama yine de
Kendini, erken bir görev algısı ile onu saklamak için eğitti.
Kişisel keder, daha az acı değildi; Sakin dış cephesi değildi
Düşüncelerinin derin sıkıntısına uygun olarak ve o
Hayatın çok erken döneminde, bu korkunç duygu patlamaları
Hangi hiçbir kalp tamamen bastıramaz: babası onu tutacaktı
Kesinlikle doğal genç cömertliğin baskısı altında
el ve diğer tarafa zorlu görevin dikte ettiği. Umursu
Annesinin ölümünün tam günü ona geldi
Genç kızların olduğu bir çağda yaşamın çıkarları ile mücadele edin
sadece zevklerini düşünmek. Korkunç acı disiplini,
asla meleksel doğa yok!

Paraya veya kibire dayanan aşk,
Tutkular. Pierquin varisi gecikmeden kazanmaya karar verdi. Birkaç gün
Madam Claes'in ölümünden sonra Marguerite ile konuşmaya başladı ve
operasyonlara başarılı olabilecek bir zeka ile başladı
Aşk ona açık bir içgörü gücünü vermemiş ve onu kurtarmıştı
Pierquin çünkü daha gösterişli görünüşler
Doğal iyi kalpliliğini sergiledi,-bir noterin nezaketi
Bir müşterinin parasını korurken kendini sevmeyi düşünüyor. Güvenmek
Oldukça uzak ilişkisi ve sürekli yönetme alışkanlığı
iş ve Claes ailesinin sırlarını paylaşmak,
Dikkatsiz tarafından büyük ölçüde desteklenen Baba'nın saygısı ve dostluğu
Bu bilim hizmetçisinin dikkatsizliği,
kızının evliliği ve Marguerite'nin yapabileceğinden şüphelenmemek
Bir başkasını tercih et,-Pierquin bir karar vermesini sağladı
kişisel çıkar dışında tutkunun olmadığı bir takımda,
her zaman genç bir ruh için korkunç ve yeterince zeki değildi
Gizle. Bu vesileyle naif olarak üstte olan o,
Dissisimened,-sadece biriyle uğraştığını düşündüğü için
savunmasız kız ve tamamen zayıflığın ayrıcalıklarını yanlış düşündü.

"Sevgili kuzenim," dedi Marguerite'ye,
Küçük Bahçenin Yolları, "Kalbimi biliyorsun, nasıl olduğunu anlıyorsun
Gerçekten sizi bu konuda emen acı verici duygulara saygı duymak istiyorum
an. Bir avukat için çok hassas bir doğam var; Kalbimle yaşıyorum
Sadece, zamanımı başkalarının çıkarlarına geçirmek zorunda kaldım.
Fain, hayatı mutlu eden tatlı duyguların tadını çıkarmaya izin verirdi. BEN
Sizinle bu kadar uyumsuz olan konularla konuşmak zorunda kalmaktan çok acı çekiyor
Zihin durumunuzla, ama gerekli. Çok düşündüm
Son birkaç gün boyunca senin hakkında. Ölümcül bir
sanrısal erkek ve kız kardeşinizin serveti
Jeopardy. Ailenizi tam harabeden kurtarmak ister misiniz? "

"Ne yapmalıyım?" Diye sordu, sözleriyle yarı çatlak.

"Evlen," diye yanıtladı Pierquin.

"Evlenmeyeceğim," dedi. "Evet, evleneceksin," diye yanıtladı noter, "ayık bir şekilde
yerleştirildiğiniz kritik pozisyon üzerinde düşündüm. "

"Evliliğim nasıl tasarruf edebilir?"

"Ah! Bunu düşüneceğini biliyordum, sevgili kuzenim," diye bağırdı,
onu kesintiye uğrattı. "Evlilik seni özgürleştirecek."

"Neden özgürleşmeliyim?" diye sordu Marguerite.

"Çünkü evlilik sizi bir kerede mülkünüze sahip olacak,
Sevgili küçük kuzenim, "dedi avukat bir zafer tonunda." Eğer
Evlenin annenizin mülkünden payınızı alırsınız. Sana vermek için
Tüm mülk tasfiye edilmelidir; Bunu yapmak için gerekli olur
Waingies ormanını satmak. Bu, gelirler olacak
büyük harfle yazılmış ve babanız, Guardian olarak yatırım yapmaya zorlanacak
Kimya tutamayacak şekilde çocuklarının serveti
onun. "

"Ve eğer evlenmezsem ne olacak?" diye sordu.

"Şey," dedi noter, "babanız mülkünü o gibi yönetecek
memnun. Altın yapmaya geri dönerse, muhtemelen keresteyi satacak
waignies ormanının ve çocuklarını küçük bıraktığı kadar
Saint Johns. Orman şimdi yaklaşık on dört yüz bin değerinde
franklar; Ama bir günden diğerine babanın olmayacağından emin değilsin
Kesin ve sonra on üç yüz dönüm üç değerinde değil
yüz bin frank. Bundan kaçınmak daha iyi değil mi
Bir kerede evliliğiniz üzerindeki mülkün bölünmesini zorluyor mu?
Orman şimdi satılırsa, kimya uyurken,
Baba gelirleri Grand-Livre'ye koyacak. Fonlar
59; Bu sevgili çocuklar yılda yaklaşık beş bin frank alacak
Her elli bin frankta bir: ve küçüklerin mülkü kadar
satılamıyor, erkek ve kız kardeşin servetlerini bulacak
yaşlandıkları zamana kadar iki katına çıktı. Oysa diğerinde
dava,-İnanç, kimse ne olabileceğini bilmiyor: Baban zaten
annenizin mülkünü bozdu; Biz ne zaman açığı öğreneceğiz
Envanteri yapmaya gelin. Eğer mülküne borçlu ise, yapacaksın
Onun üzerinde bir ipotek alın ve bu şekilde bir şeyler kurtarılabilir-"

"Utanç için!" dedi Marguerite. "Babam için bir öfke olurdu.
Annem sahip olduğum son sözlerini söylediğinden beri çok uzun değil
onları unuttu. Babam çocuklarını soymaktan aciz, "
Devam etti, sıkıntı gözyaşlarına yol açtı. "Onu yanlış anlıyorsun
Mösyö Pierquin. "

"Ama sevgili kuzenim, eğer baban kimyaya geri dönerse-"

"Biz mahvolduk; demek istediğin bu mu?"

"Evet, tamamen mahvoldu. İnanın bana, Marguerite," dedi elini tutarak
kalbine koydu, "Yapmazsam görevimi başarısızlığa uğratmalıyım
bu konuda devam ediyor. Sadece ilgi alanlarınız-- "

"Mösyö," dedi Marguerite, elini soğuk bir şekilde geri çekerek, "
Ailemin çıkarları evlenmememi gerektiriyor. Annem öyle düşündü. "

"Kuzen," diye bağırdı, bir servet gören bir adamın ciddiyetiyle
ondan kaçmak, "intihar ediyorsun; annenizin mülkünü atıyorsun
Bir Körfez. Senin için hissettiğim bağlılığı kanıtlayacağım: Bilmiyorsun
Seni nasıl seviyorum Son top gününden itibaren sana hayran kaldım, üç
Yıllar önce; Büyüleyiciydin. Konuştuğunda Sevginin Sesi
Kendi ilgi alanlarınıza, Marguerite. "Durakladı." Evet, aramalıyız
Bir aile konseyi ve sizi özgürleştirin-size danışmadan, "diye ekledi.

"Ama özgürleşecek ne var?"

"Kendi haklarınızın tadını çıkarmaktır."

"Eğer evlenmeden özgürleşebilirsem, neden yapmamı istiyorsun?
Evlenmek? Ve kiminle evlenmeliyim? "

Pierquin kuzenine şefkatle bakmaya çalıştı, ama ifade
genellikle paraya sabitlenmiş sert gözleriyle o kadar güçlü bir tezat oluşturdu
Marguerite, doğaçlama hassasiyetinde kişisel çıkarları keşfetti.

“Sizi en çok seven kişiyle evlenirsiniz” dedi. "A
Koca vazgeçilmez, sadece bir iş meselesi olarak. Sen
Şimdi babanızla mücadeleye giriyor; Ona Direnebilir misin
yalnız?"

"Evet, Mösyö; kardeşlerimi nasıl koruyacağımı bileceğim
Zaman gelir. "

"Pshaw! İnatçı yaratık," diye düşündü Pierquin. "Hayır, olmayacaksın
Ona diren, "dedi yüksek sesle.

"Konuyu bitirelim," dedi.

"Adieu, kuzen, sana rağmen sana hizmet etmeye çalışacağım; i
Seni bir felaketten iradenize karşı koruyarak aşkımı kanıtlayacak
tüm kasaba öngörüyor. "

"İçimdeki ilginiz için teşekkür ederim," diye yanıtladı; "Ama ben
Hiçbir şey önermemenize ve verebilecek hiçbir şey yapmanıza yardımcı olun
babama acı. "

Marguerite, Pierquin'i ayrılırken düşünceli bir şekilde izledi; o
Metalik sesi, tavırları, çelik bir yay olarak esnek olarak karşılaştırıldığında,
Sessiz melodik şiirle, ihale yerine bakımı, hizmetkar şiir
Emmanuel'in duygularının sarıldığı. Ne söylenebilirse alın
veya ne yapılabilir, etkileri olan harika bir manyetizma var
Asla aldatmayın. Sesin tonları, bakış, tutkulu
Bir sevgilinin jestleri taklit edilebilir; Genç bir kız,
zeki komedyen; Ama başarılı olmak için, adam sahada yalnız olmalı.
Genç kızın yanında atımları titreyen başka bir ruhu varsa
Onunla birlikte, gerçek ifadelerini ayırt edebilir
Aşk. Emmanuel, Marguerite gibi, akorların etkisini hissetti,
İlk toplantılarından beri,
Kafalar, gözlerinden mavi sevginin gökyüzü saklanıyor. Onun hissi
Kalbinin seçimi, toplam umut yokluğunun bir putperestliği idi
tezahürlerinde nazik ve gizemli hale getirdi. Sosyal olarak çok uzak
Madimoiselle claes'ten servet isteği ile, hiçbir şeyden başka bir şey olmadan kaldırıldı
Ona teklif etmek için asil bir isim, kocası olma şansı görmedi.
Yine de Marguerite'nin her zaman belirli teşvikler ummuştu
ölmekte olan annesinin başarısız gözlerinden önce vermeyi reddetti. İkisi birden
Aynı derecede saf, birbirlerine asla bir aşk kelimesi söylememişlerdi. Onların
Sevinçler, her biri tarafından tadı yalnız sevinçlerdi. Ayrıldılar,
Birlikte aynı umudun ışınlarının altında titredi. Onlar
Kendinden korkuyor gibiydi, her birinin kesinlikle ait olduğu bilincinde
diğerine. Emmanuel, eline dokunması için titredi.
kalbinin bir tapınağını yaptığı egemen; Bir Şans İletişim
Çok ateşli olan umutları canlandırırdı, o zaman olamazdı
tutkusunun gücüne hakim oldu. Ve yine de, ikisi de vermedi
Geniş, önemsiz olsa da, masum ve yine de tüm anlamlı aşk işaretleri
çekingen sevenlerin bile kendilerine izin verdikleri, çok sıkı bir şekilde sabitlendiler
her ikisi de en büyük olanı yapmaya hazır olan birbirlerinin kalbinde
gerçekten de aşklarının yapabileceği tek zevkler olan fedakarlıklar
Tatmayı bekleyin.

Madam Claes'in ölümünden bu yana bu gizli aşk yas tuttu.
İçinde yaşadığı kürenin renk tonları, birincisinden karanlık ve loş,
şimdi siyahtı; Birkaç ışık gözyaşlarıyla örtüldü. Marguerite's
Rezerv soğukluğa dönüştü; Tasarlanan sözü hatırladı
annesi. Daha fazla eylem özgürlüğü ile yine de daha fazla oldu
mesafe. Emmanuel sevgilisinin kederini paylaştı ve
Böyle bir zamanda en ufak bir kelime veya sevgi dileği yasaları aştı
kalbin. Bu nedenle aşkları her zamankinden daha gizliydi
oldu. Bu ihale ruhları aynı nota geliyordu: kederle ayrı tutuldu
Eskiden gençliğin çekingenlikleri ve acılarına saygı ile
Anne, gözlerin muhteşem diline, sessiz
Sadık eylemlerin konuşması, düşüncelerin sürekli birleşmesi,-ilahi
Gençlik armonileri, hala bebeklik döneminde bir aşkın ilk adımları.
Emmanuel her sabah Claes ve Marguerite'i sormak için geldi, ama o
Getirmedikçe, ailenin şimdi oturduğu yemek odasına asla girmedim
Gabriel'den bir mektup veya Balthazar onu içeri girmeye davet ettiğinde. Genç kıza ilk bakışta bin sempatik içeriyordu
düşünceler; Ona bu geleneksel altında acı çektiğini söyledi
Kısıtlamalar, onu asla terk etmediği, her zaman onunla birlikte olduğunu, paylaştı
onun kederi. Kendi acılarının gözyaşlarını sevgili ruhuna attı
Hiçbir bencil rezervasyon ile gölgelenen bir bakışla. Onun iyi kalbi
şimdiki zamanda tamamen yaşadı, bir mutluluğa çok sıkı sıkıya sarıldı
Kaçak olduğuna inandığı, Marguerite bazen sitem
Kendini cömertçe elini tutmadığı ve "
en az arkadaş ol. "

Pierquin kıyafeti yansıtmayan bir inatla sürdürdü
aptalların sabrı. Marguerite'i sıradan kurallarla değerlendirdi.
Kadınların yargılanırken çokluk. Evlilik kelimelerinin olduğuna inanıyordu,
Aklına koyduğu özgürlük, servet, gemine olur ve
Kâr edebileceği isteklere çiçek açın; Bunu hayal etti
Soğukluk sadece dissimülasyondu. Ama onu olduğu gibi çevreleyin
cesur dikkat, bir erkeğin despotik yollarını gizleyemedi
yüksek olan birçok ailenin özel işlerini yönetmeye alışkın
el. Ortak ortak teselli zulümlerinde ona söylemişti.
acı çeken zihnin üzerinde salyangoz gibi sürünen mesleği
Arkalarında kutsallığını yaratan çorak kelimelerin bir izi. Onun
Hassasiyet sadece gıcırdıyordu. Sahte melankolisini düşürdü
Kapılarını koyduğunda veya şemsiyesini aldığında. O kullandı
uzun yakınlığını, hala çalışmaya bir enstrüman olarak yetkilendirilmiş olarak tonlamak
Ailenin koynuna ve Marguerite'i bir evliliğe getirin
hangi kasaba öngörmeye başlamıştı. Gerçek, sadık,
Saygılı aşk, bencilce çarpıcı bir kontrast oluşturdu, hesaplayarak
Semblance. Her erkeğin davranışı homojendi: biri bir tutku ve
ödülü kazanmak için her avantajı ele geçirdi; diğeri onun aşkını sakladı ve
bağlılığına ihanet etmesi için titredi.

Annesinin ölümünden bir süre sonra ve olduğu gibi
Aynı gün Marguerite, onun sadece iki adamı karşılaştırması sağlandı.
yargılama fırsatı vardı; onun sosyal yalnızlık için
kınandı onu hayatı görmesini engelledi ve
Onu evlilikte düşünebilir. Kahvaltıdan bir gün sonra güzel bir sabah
Nisan ayında Emmanuel, tıpkı Mösyö Claes'in giderken evini aradı
dışarı. Kendi evinin yönü Balthazar için o kadar dayanılmazdı ki
Surlar hakkında yürürken her günün bir kısmı geçirdim. Emmanuel yaptı
onu takip ediyormuş gibi hareket, sonra tereddüt etti, onu topladı gibi görünüyordu
Cesaret, Marguerite'e baktı ve kaldı. Genç kız emin hissetti
onunla konuşmak istediğini ve bahçeye girmesini istediğini;
Sonra Felicie'yi Antechamber'e diken Martha'ya gönderdi.
üst kat ve kendisini tam görünümünde bir bahçe koltuğu üzerinde oturdu
kız kardeşi ve eski Duenna.

"Mösyö Claes, bir zamanlar bilim tarafından olduğu kadar keder tarafından emiliyor,"
Yavaşça geçerken Balthazar'ı izleyerek genç adama başladı
avlu. "Douai'deki her biri ona acı verir; sahip olan bir adam gibi hareket eder
tüm yaşam bilincini kaybetti; Amaçsız durur, bakar
hiçbir şey görmeden. "

"Her üzüntünün kendi ifadesi var," dedi Marguerite, onu kontrol ederek
göz yaşları. "Bana ne söylemek istediğin?" Bir duraklamadan sonra ekledi,
soğuk ve haysiyetle.

"Matmazel," diye cevapladı Emmanuel bir duygu sesiyle, "
Yapmak üzereyken sizinle konuşma hakkım olup olmadığını bilin. Sadece düşün
sana hizmet etme arzum ve bana bir öğretmenin hakkını ver
bir öğrencinin geleceği ile ilgilenmek. Kardeşin Gabriel bitti
on beş; İkinci sınıfta; Şimdi onu yönlendirmek gerekiyor
Gelecekteki kariyeri ne olursa olsun alabileceği konusunda çalışmalar. Bu
Babanız bu kariyerin ne olacağına karar verecek: eğer meseleyi verirse
Düşünce yok, Gabriel'in yaralanması ciddi olurdu. Ama sonra tekrar,
Ona ihmal ettiğini gösterdiyseniz babanı ipotek etmez mi?
Oğlunun çıkarları? Bu koşullar altında, kendin yapamaz mısın
Gabriel'e zevklerine danışın ve bir kariyer seçmesine yardım edin, bu yüzden
Daha sonra, eğer babası onu bir kamu görevlisi yapmayı düşünmeli,
Bir yönetici, bir asker, bazı özellerle hazırlanabilir
eğitim? Siz veya Mösyö claes'in isteyeceğini sanmıyorum
Gabriel'i tembelliğe getirmek için. "

"Ah, hayır!" dedi Marguerite; "Annem bize dantel yapmayı öğrettiğinde ve
Çizimimiz, müzik ve nakışlarımızla böyle acılar aldı, sık sık
bize ne olursa olsun hazır olmamız gerektiğini söyledi. Gabriel
kapsamlı bir eğitim ve kişisel değere sahip olmak. Ama söyle bana ne
Kariyer bir erkeğin seçmesi en iyisidir? "

"Matemoiselle," dedi Emmanuel, zevkle titriyor, "Gabriel
Matematik dersinin başında; Eğer girmek istiyorsa
Ecole Politechnique, orada pratik bilgi edinebilirdi
bu da ona herhangi bir kariyer için uyacak. Ekole'den ayrıldığında yapabilir
En güçlü önyargıyı hissettiği yaşamdaki yolu seçin. Böylece,
Geleceğinden ödün vermeden, büyük bir şey kurtarmış olacaksınız
zaman. Ekole'yi onurlarla terk eden erkekler her taraftan aranır;
Okul, eyalet adamları, diplomatlar, bilim adamları, mühendisler,
Generaller, denizciler, sulh hakimleri, üreticiler ve bankacılar. Orada
Hazırlanan zengin veya asil bir ailenin oğlunda olağanüstü bir şey yok
kendisi girmek için. Gabriel bu kursa karar verirse sana soracağım
-isteğimi verecek misin? Evet deyin! "

"Nedir?"

"Onun öğretmeni olmama izin ver," diye cevapladı titreyerek.

Marguerite Mösyö de Solis'e baktı; Sonra elini tuttu ve
dedi ki, "Evet"-ve duraklattı, şu anda kırık bir sese ekleniyor:-

"Bana elimden gelen bir şey sunmanızı sağlayan incelik ne kadar değer veriyorum
Senden kabul edin. Ne kadar sahip olduğunu gördüğümü söylediğin her şeyde
bizim için düşündüm. Teşekkür ederim. "

Sözler basitçe söylenmesine rağmen, Emmanuel başını geri çevirmedi
onun için yararlı olmanın zevkinin ona getirdiği gözyaşlarını gösterin
gözler.

"Her iki çocuğu da seni görmeye getireceğim," dedi biraz
daha sakin; "Yarın bir tatil."

Onu eve kadar takip eden Marguerite'e yükseldi ve eğildi; Ne zaman
Döndüğü mahkeme bahçesini geçti ve onu hala kapısında gördü
Onu dostça bir işaret haline getirdiği yemek odası.

Akşam yemeğinden sonra Pierquin Mösyö Claes'i görmeye geldi ve arasına oturdu
Emmanuel'in bulunduğu bahçedeki bankta baba ve kız
O sabah oturdu.

"Sevgili kuzenim," dedi Balthazar'a, "Konuşmak için geceye geldim
size iş konusunda. Kırk iki gün geçtikten bu yana
eş."

"Zaman hesaba katmıyorum," dedi Balthazar, gözyaşlarını silerek
"Öldür" kelimesine geldi.

"Ah, Mösyö!" diye bağırdı Marguerite, avukata bakarak, "Nasılsın?"

"Ama sevgili Marguerite, noterler sınırları düşünmek zorundayız
Yasa tarafından atanan zaman. Bu, sizi ve sizin
ortak heirs. Mösyö Claes'in küçük çocuklardan başka hiçbiri yok ve
Karısının kırk beş günü içinde mülkünün bir envanterini yapın
O zamanın sonunda hesaplarını oluşturacak şekilde ölün. Öyle
karar vermeden önce mülkünün değerini bilmek gerekli
yeterli güvenlik olarak kabul edin veya geri dönmemiz gerekip gerekmediğini
Küçüklerin yasal hakları. "

Marguerite Rose.

"Gitme, sevgili kuzenim," diye devam etti Pierquin; "Sözlerim endişe
Siz-sen ve baban ikiniz de. Kederinizi nasıl paylaştığımı biliyorsun,
Ancak günümüzde dikkatinizi yasal ayrıntılara vermelisiniz. Yapmazsan,
Her biriniz ciddi zorluklara gireceksiniz. Ben sadece yapıyorum
aile avukatı olarak görev. "

"Haklı," dedi Claes.

Pierquin, "Zamanın süresi iki gün içinde sona eriyor," diye devam etti Pierquin; "Ve başlamalıyım
Yarın envanteri, yalnızca eski vergi ödemesini erteleyecekse
Kamu saymanının buraya gelip talep edeceği. Saymanların yok
kalpler; Duygular konusunda kendilerini rahatsız etmiyorlar; Onların sabitliyorlar
Her mevsimde üzerimize pençeler. Bu nedenle önümüzdeki iki gün boyunca katipim
Ve Mösyö raparlier ile on ila dörde burada olacağım,
Kamu Değerleme Uzmanı. Kasaba mülkünden geçtikten sonra gideceğiz
ülkeye. Waignies ormanına gelince,
Bu konuda bir danışma yapın. Şimdi başka bir konuya dönelim.
Bir aile konseyi aramalıyız ve korumak için bir vasi atamalıyız.
Küçük çocukların çıkarları. Bruges of Bruges Conyncks sizin
en yakın akraba; Ama şimdi Belçikalı oldu. Yapmalısın, "diye devam etti
Pierquin, Balthazar'a hitap ediyor, "bu konuda ona yazmak için;
O zaman Fransa'ya yerleşme niyeti olup olmadığını öğrenin, burada
Güzel bir mülkiyet var. Belki onu ve kızını ikna edebilirsin
Fransız Flanders'a taşın. Eğer reddederse, o zaman yapmayı görmeliyim
Konsey, diğer yakın akrabalarla. "

"Bir envanterin kullanımı nedir?" diye sordu Marguerite.

"Mülkün değerini ve iddialarını kaydetmek, borçlarını
ve varlıkları. Bunların hepsi açıkça planlandığında, Aile Konseyi,
Küçükler adına hareket etmek, uygun gördüğü eğilimleri yapar. "

"Pierquin," dedi Claes, banktan yükselen, "gerekli olan her şeyi yap
çocuklarımın haklarını korumak; Ama bize sıkıntıyı ayırın
canım için olan şeyleri satmak
devam etmek; Ama çok asil bir hava ve bu kadar derin bir tonla konuştu
Marguerite'nin babasının elini aldığını ve öptüğünü hissediyorum.

"O zaman yarın," dedi Pierquin.

"Kahvaltı gel," dedi Claes; Sonra dağınık gibi görünüyordu
Birlikte duyar ve haykırdı: "Ama evlilik sözleşmemde
Hainault yasalarına göre çizildim, karımı yükümlülükten çıkardım
bir envanter yapmanın, rahatsız olmayabilmesi için:
eşit derecede serbest bırakılmam çok muhtemeldir-"

"Ah, ne mutluluk!" diye bağırdı Marguerite. "Öyle olurdu
Bize üzücü. "

"Eh, yarın evlilik sözleşmenize bakacağım," dedi
noter, oldukça karışık.

"O zaman bunu bilmiyor musun?" dedi Marguerite.

Bu açıklama röportajı kapattı; Avukat çok karışıktı
Genç kızın yorumundan sonra devam etmek için.

"Şeytan içinde!" Mahkemeyi geçerken kendi kendine dedi.
"Bu adamın dolaşan anısı,
zaman,-sadece önlem almamızı engellemek için ihtiyaç duyduğu zaman
Ona karşı! Bunların mülkünü kurtarmak için beynimi kırdım
çocuklar. Düzenli olarak ilerlemek ve bir anlayışa gelmek istedim
Eski Conyncks ile ve işte bunun sonu! Ben zemini kaybedeceğim
Marguerite, çünkü kesinlikle babasına neden istediğimi soracak
Şu anda gördüğü mülkün envanteri gerekli değildi; Ve
Claes ona noterlerin belge yazma tutkusu olduğunu söyleyecek,
Her şeyden önce, kuzenlerin veya arkadaşların veya akrabaların üstünde avukat olduğumuzu,
Ve böyle şeyler. "

Sokak kapısını şiddetle çarptı, mahveden müşterilere korkuluk
kendileri hassasiyetle.

Balthazar haklıydı. Hiçbir envanter yapılamaz. Bu nedenle hiçbir şey
Babanın bu konudaki çocuklarla ilişkisini çözmek için yapıldı
mülk.




Bölüm XI

Birkaç ay geçti ve Claes'in evinde hiçbir değişiklik getirmedi.
Gabriel, öğretmeninin bilge yönetimi altında, Mösyö de Solis,
Eğitimle çalıştı, edinilmiş yabancı diller ve geçmeye hazırlandı
Ecole Politeknik'e girmek için gerekli sınavlar. Marguerite ve
Felicie mutlak emeklilikte yaşadı, yaz aylarında babalarının
ekonominin bir ölçüsü olarak ülke yeri. Mösyö claes
ticari işler, önemli miktarda borç alarak borçlarını ödedi
Mülkünden para ve Waigniler'de ormanı görmeye gitti. 1817 yılının ortasında, kederi yavaş yavaş azaldı, onu terk etti
Hayatın monotonluğu altında yalnızlık ve savunmasız bir av
önde gelen, onu ağır bir şekilde ezdi. İlk başta cesurca mücadele etti
Yavaş yavaş onu beslerken bilimin tahsislerine karşı; O
Kimyayı düşünmek için kendini yasakladı. Sonra düşündü.
Yine de, aktif olarak almazdı ve sadece aklını ona verdi
teorik olarak araştırma yapar. Ancak böyle sürekli bir çalışma,
Yakında titiz hale gelen tutku. Kendisine öyle olup olmadığını sordu
gerçekten araştırmalarına devam etmemeye bağlı ve onun
Karısı yeminini reddetmişti. Sözünü kendine vermiş olsa da
asla büyük sorunun çözümünü takip etmeyeceğini,
Başarıyı öngördüğü bir anda bu kararlılığı değiştirmiyor musunuz? O
şimdi elli dokuz yaşındaydı. O yaşta baskın bir fikir sözleşme yapar
Monomania'nın ilk aşaması olan bazı peevish sabitliği.

Koşullar, sadakatine karşı komplo kurdu. Barış
şimdi hangi Avrupa keyif aldığı keşiflerin dolaşımını teşvik etti
ve savaş sırasında öğrenilenler tarafından edinilen bilimsel fikirler
Yaklaşık yirmi yıldır tutamamış çeşitli ülkeler
iletişim. Bilim büyük adımlar atıyordu. Claes,
Kimyanın ilerlemesi yönlendirilmişti, kimyagerler tarafından bilinmiyordu,
araştırmalarının nesnesine doğru. Daha yüksek olana adanmış öğrenilmiş erkekler
Bilimler, olduğu gibi, o ışık, ısı, elektrik, galvanizmi,
Manyetizmin hepsi aynı nedenin farklı etkileriydi ve
şimdiye kadar basit olarak kabul edilen maddeler arasındaki fark var
bilinmeyen bir prensibin değişen oranları ile üretilebilir. Korku
diğer bazı kimyagerlerin metallerin azalmasını etkileyebileceği ve
Elektrik kurucu ilkesini keşfedin,-iki başarı
bu da kimyasal mutlak çözümüne yol açacak,-
Douai halkı mani olarak adlandırdı ve arzularını bir
kendilerini bilimlere adayanlar için düşünülebilir paroksizm veya
fikirlerin zulmünü tanıyan.

Böylece Balthazar yine bir tutku tarafından taşındı
Daha şiddetli çünkü çok uzun süre uykuda kaldı. Marguerite,
Babasının zihin durumunun her kanıtını izleyen,
Uzun kapalı salon. İçinde yaşayarak acı verici anıları hatırladı
annesinin ölümüne neden oldu ve bir süre başarılı oldu
babasının kederini yeniden uyandırarak ve körfeze dalmasını geciktirerek
Yine de düşmeye mahkum olduğu derinlikleri. O belirledi
Topluma girmek ve Balthazar'ın dikkat dağıtıcı unsurlarını paylaşmaya zorlamak.
Claes'in işgal ettiği birkaç iyi evlilik önerildi.
Akıl, ama hepsine evlenmemesi gerektiğini söyledi
Yirmi beş yaşındayken. Ama kızının çabalarına rağmen,
pişmanlık mücadelelerine rağmen, Balthazar, başında
Kış, gizlice araştırmalarına geri döndü. Ancak zordu,
Operasyonlarını mutfaktaki meraklı kadınlardan gizlemek; Ve
Bir sabah Martha, Marguerite giydirirken ona dedi ki:-

"Matemoiselle, kayıp kadar iyiyiz. Bir mulquinier canavarı-kim
bir şeytan gizlenmiş, çünkü onun işaretini yaptığını hiç görmedim
Çapraz-garrete geri döndü. Yüksek yolda mösyö var
cehennem. Dua Tanrım, zavallı metrimi öldürürken seni öldürmeyebilir. "

"Mümkün değil!" diye bağırdı Marguerite.

"Gelin ve trafiğinin işaretlerini görün."

Matemoiselle claes pencereye koştu ve hafif dumanın yükseldiğini gördü
laboratuvarın baca.

"Birkaç ay içinde yirmi bir olacağım," diye düşündü "ve bileceğim
mülkümüzün yok edilmesine nasıl karşı çıkılır. "

Tutkusuna yol açarak Balthazar mutlaka daha az saygı duyuyordu
çocuklarının çıkarları için, daha önce hissettiğinden
karısının mutluluğu. Engeller daha az yüksekti, vicdanı
Daha esnek, tutkusu güç arttı. Şimdi ortaya çıktı
Zafer, zahmet, umut ve yoksulluk kariyeri, bir adamın ateşi ile
mahkumiyetlerine son derece güvenilir. Sonuçtan bir kısmı çalıştı
gece gündüz kızlarını endişelendiren bir öfke ile bilmeyen bir öfke ile
Bir erkeğin ona zevk veren işten ne kadar az yaralandığı.

Babası deneylerini Marguerite'den daha erken tavsiye etmedi
masanın üstünlüklerini yeniden değiştirerek,
Josette ve Martha'nın onu takdire şayan bir şekilde ikincisi. Claes asla
Yaşayan evi en çok azaltan değişikliği fark ettim
gereklilikler. Önce aileyle kahvaltı etmeyi bıraktı; O zaman sadece
Akşam yemeği hazır olduğunda laboratuvarını bıraktı; Ve sonunda, gitmeden önce
Yatağa, kızları arasındaki salonda birkaç saat oturacaktı
ikisine de bir kelime söylemeden; Yukarı çıkmak için yükseldiğinde
Ona iyi geceler dilediler ve mekanik olarak öpmelerine izin verdi
onu her iki yanakta. Böyle bir davranış büyük bir yerli
Talihsizlikler, otoriteyi kullanmaya hazırlanmamıştı
bir annenin ve dahası, gizli bir aşkla korunmazsa
çok özgürlüğün tehlikelerinden.

Pierquin, ailenin mahvolduğunu değerlendirerek eve gelmeyi bıraktı
yakında tamamlanacaktı. Balthazar'ın kırsal mülkleri, on altı verilen
Yılda bin frank ve yaklaşık altı yüz bin değerinde idi.
şimdi üç yüz bin miktara kadar ipotek ile kuşatıldı
franklar; çünkü araştırmalarını tavsiye etmek için, Claes ödünç almıştı
önemli miktarda para. Kiralar tam olarak ödemek için yeterliydi
ipoteklerin ilgisi; Ancak, bir adamın iyileştirilmesi ile
bir fikrin kölesi mi, çiftlik arazilerinin gelirini kazandı
Hanehalkı masrafları için Marguerite ve noter hesaplandı
Üç yıl, meseleleri bir krize getirmek için yeterli olacak,
Yasa içeri girecek ve Balthazar'ın atmadığı her şeyi yerdi.
Marguerite'nin soğukluğu Pierquin'i neredeyse düşmanca bir duruma getirdi
kayıtsızlık. Kendisine dünyanın gözünde bir görünüm vermek
Elinden vazgeçtikten sonra, Claes ailesinden sık sık dikkat çekti
bir merhamet tonu:-

"Bu fakir insanlar mahvoldu; onları kurtarmak için elimden geleni yaptım. Eh,
Yardım edilemez; Matemoiselle claes yasal araçları kullanmayı reddetti
bu onları yoksulluktan kurtarmış olabilir. "

Douai'deki kolej okulunun müdürü Emmanuel de Solis,
amcasının etkisi ve kendi değerlerine teşekkürler
Gönderiye layık, her akşam iki genç kızı görmek için geldi,
eski duenna'yı babaları olur olmaz salona çağırdı
yatağa gitti. Emmanuel'in sokak kapısındaki nazik rapi asla eksik değildi.
Son üç aydır, somurtkan olsa da, zarif tarafından teşvik edildi
Marguerite'nin şimdi dikkatini kabul ettiği şükran,
ve onun ne olduğu için görüldü. Saflığının parlaklığı
Ruh kusursuz bir elmas gibi parladı; Marguerite anlamayı öğrendi
ne kadar tükenmez olduğunu görünce gücü ve sabitliği
geldiği kaynak. Birer teker, ortaya çıkmayı izlemeyi severdi,
parfümünü zaten nefes aldığı kalbinin çiçeklerinden.
Emmanuel her gün Marguerite'nin umutlarından birini fark etti ve aydınlandı
büyülü aşk bölgeleri
bulutlar ve sakin gökleri izlemek için getirildi,
Hayatlarının gölgesinde gizlenmiş verimli zenginlikler. Daha fazlası
rahat, genç adam kalbinin baştan çıkarıcı niteliklerini gösterebilir
Şimdiye kadar gizlice gizlenmiş, yaşının geniş netliği,
bir çalışma hayatından gelen basitlik, narin hazineleri
Hayatın karıştırılmadığına dikkat edin,
Sevgi dolu gençlikle çok iyi. Ruhu ve Marguerite her biri anlaşıldı
diğer daha iyisi; Birlikte kalplerinin derinliklerine gittiler ve
Aynı düşüncelerde bulundu,-eşit parlaklıklı inciler, tatlı taze
Efsaneler gibi armoniler, dalgaların altında anlatıyor,
dalgıçları büyüleyin. Kendilerini birbirlerine bir şekilde tanıdılar
Düşünce Değişimi, işaretleri taşıyan karşılıklı bir içgözlem,
Her ikisinde de zarif duyarlılık. Yanlış utanç olmadan yapıldı, ama
Karşılıklı coquetry olmadan değil. Emmanuel ile geçirdiği iki saat
Kız kardeşler ve eski Martha, Marguerite'nin Azizlik Yaşamını Kabul Etmesini Sağladı
ve girdiği feragat. Bu sanatsız, ilerici
Aşk onun desteğiydi. Emmanuel tüm sevgi ifadelerinde
çok kazanan doğal lütuf gösterdi, tatlı ama ince zihin
bir elmasın yönleri olarak duyguların tekdüzeliğini kıran
Çok taraflı yangınları ile, taş monotonluğu,-sevimli
bilgelik, sevgi dolu kalplerin sırrı,
Eski, eski formlara yeni bir hayat veren ve
Yeni modülasyonlar Sevginin ifadeleri. Aşk sadece bir duygu değil, aynı zamanda
bir sanattır. Bazı basit kelime, önemsiz bir uyanıklık, hiçbir şey,
Bir kadın, kalbine dokunacak ve yine de ilahi sanatçı
yanmaz. Emmanuel ne kadar çok kendini söylemek özgürse, o kadar çok
Büyüleyici aşkının ifadeleriydi.

"Pierquin'den önce buraya gelmeye çalıştım," dedi Marguerite One'a
akşam. "Kötü haberler getiriyor; bunu duymayı tercih ederim
Ben. Babanız Waigniler'de ormanınızdaki tüm keresteyi sattı
bayilere yeniden satan spekülatörlere. Ağaçlar zaten
düştü ve kütükler taşındı. Mösyö Claes üç aldı
Fiyatın ilk taksiti olarak yüz bin frank nakit,
Paris'teki faturalarını ödemek için kullandığı; Ama temizlemek için
Borçları tamamen yüz bin atamak zorunda kaldı
Üç yüz bin frank, hala
Satınalma. "

Pierquin şu anda girdi.

"Ah! Sevgili kuzenim," dedi, "harap oldun. Sana nasıl olduğunu söyledim
muhtemel; Ama beni dinlemezsin. Babanız doyumsuz
iştah. Ormanlarınızı bir ağız dolusu yuttu. Aileniz
Guardian, Mösyö Conyncks, şimdi Amsterdam ve Claes'te yok
darbe vurma fırsatını yakaladı. Her şey yanlış. Bende
Monsieur Conyncks'e yazılmış, ama buraya çok geç gelecek; her şey
Squander olacak. Babanıza dava açmak zorunda kalacaksınız. Takım elbise
Uzun olamaz, ama onursuz olacak. Mösyö Conyncks'in yok
alternatif ancak işlem yapmak; Yasa bunu gerektirir. Bu
inatliliğinizin sonucudur. Şimdi ihtiyatlığımı görüyor musun ve nasıl
İlgi alanlarınıza adanmış mıydım? "

"Sana bazı iyi haberler getiriyorum, matemoiselle," dedi Young de Solis
nazik ses. "Gabriel Ecole Polytechnique'e kabul edildi.
Yolda görünen zorlukların hepsi kaldırıldı. "

Marguerite söylediği gibi ona bir gülümsemeyle teşekkür etti:-

"Tasarruflarım şimdi oyuna girecek! Martha, yarın başlamaya başlamalıyız
Gabriel'in kıyafeti. Zavallı Felicie'm, çok çalışmamız gerekecek, "
ekledi, kız kardeşinin alnını öpüyor.

"Yarın onu evde alacaksın, on gün kalacaksın" dedi
Emmanuel; "On beş Kasım'a kadar Paris'te olmalı."

"Kuzenim Gabriel mantıklı bir şey yaptı," dedi avukat,
Profesör baştan ayağa; "Çünkü kendi yolunu yapmak zorunda kalacak.
Ama sevgili kuzenim, şimdi soru şu ki,
Aile: Bu sefer söylediklerimi dinleyecek misin? "

"Hayır," dedi, "eğer evlilikle ilgili değilse."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ben?-Hiçbir şey."

"Ama sen yaşın."

"Birkaç gün içinde olacağım. Bana önerecek bir kurs var mı? "O
ekledi, "
Baba ve ailenin onuruna mı? "

"Sevgili kuzenim, amcan gelene kadar hiçbir şey yapılamaz. O zaman
Tekrar arayacağım. "

"Adieu, Mösyö," dedi Marguerite.

"Zavallı olursa kendisine o kadar çok hava verir," diye düşündü noter.
"Adieu, mademoiselle," dedi yüksek sesle. "Mösyö, sana saygılarım";
Ve gitti, Felicie veya Martha'ya dikkat etmedi.

"Son iki gündür kodu inceliyorum ve
amcamın bir arkadaşı olan deneyimli eski bir avukata danıştı "dedi
Emmanuel, tereddüt eden bir sesle. "Bana izin verirsen gideceğim
Amsterdam'a yarın ve Mösyö Conyncks'e bakın. Dinle canım
Marguerite-- "

Adını ilk kez söyledi; Ona bir gülümsemeyle teşekkür etti ve
gözyaşı bir bakış ve başının nazik bir eğimini yaptı. Durakladı,
Felicie ve Martha'ya bakıyor.

"Kız kardeşimin önünde konuş," dedi Marguerite. "O çok uysal ve
onu istifa etmek için bu tartışmaya ihtiyaç duymadığı için cesur
zahmet ve özelleştirme hayatımıza; Ama görmesi en iyisi
Kendisi için cesaretin ne kadar gerekli olduğu. "

İki kız kardeş ellerini sıktı ve sanki bazılarını yeniliyormuş gibi birbirlerini öptü
Gelecek felaketten önce Birlik Taahhüdü.

"Bizi bırak Martha."

"Sevgili Marguerite," dedi Emmanuel, hissettiği mutluluğu izin verdi
bükülmelerindeki daha az sevgi sesinin
Sesi, "Alıcıların isimlerini ve adreslerini temin ettim
Kalan iki yüz bin frank'ı hala borçlu olan
kereste. Yarın, rıza verirseniz, adına hareket eden bir avukat
Yasayı reddetmeyecek Mösyö Conyncks'in
onlara ihtiyati tedbir. Altı gün, bu sırada amcan
Geri döndü, Aile Konseyi birlikte çağrılabilir ve Gabriel
Yasal haklarına sahip olarak, şimdi on sekiz yaşında. Sen ve sen
Böylece bu hakları kullanma yetkisine sahip olan kardeşim,
Kerestenin gelirlerini paylaşın. Mösyö claes seni reddedemez
tedbir karmaşasının olacağı iki yüz bin frank
koymak; Sizden kaynaklanan kalan yüz binlere gelince, sen
Bu evde ipotek almalı. Mösyö conyncks talep edecek
Felicie ve Jean'e ait üç yüz bin için menkul kıymetler.
Bu koşullar altında babanız ipotek etmek zorunda kalacak
Zaten içine girmiş olduğu orkilerin ovasında mülk
Üç yüz bin frank miktarı. Yasa retrospektif verir
küçüklerin iddialarına öncelik; Ve bu seni kurtaracak. Mösyö
Claes'in elleri geleceğe bağlı olacak; Mülkün
devredilemez ve artık kendi mülklerinde ödünç alamaz çünkü
Diğer meblağlar için güvenlik olarak tutulacaktır. Dahası, bütün olabilir
Skandal veya yasal işlemler olmadan sessizce yapıldı. Baban olacak
yapamasa bile, araştırmalarını yaparken daha fazla ihtiyatlılığa zorlandı
onları tamamen bırakmaya ikna olun. "

"Evet," dedi Marguerite, "ama bu arada, araçların araçlarını bulabilir miyiz?
yaşamak? Yüz bin frank, diyorsunuz ki,
Bu evdeki ipotek, biz hala yaşarken hiçbir şey getirmez
Burada. Babamın mülkünün gelirleri,
başkalarına borçlu olduğu üç yüz bin frank'a ilgi; Ama nasıl
Yaşayacak mıyız? "

"İlk olarak," dedi Emmanuel, "elli bin yatırım yaparak
alacağınız kamu fonlarında Gabriel'e ait franklar
Mevcut oranlara göre, dört binden fazla frank geliri,
bu da kardeşinizin yönetim kurulunu ve konaklamasını ödemek için yeterli olacak
Paris'teki diğer masraflar. Gabriel o kadar sermayeye dokunamaz
yaş, bu nedenle onun bir kuruşunu boşa harcayacağından korkmanıza gerek yok ve
Daha az bir masrafınız olacak. Ayrıca, kendiniz olacak
elli bin. "

"Babam benden onlardan isteyecek," dedi korkmuş bir ses tonuyla; "Ve ben
onu reddedemeyecek. "

"Şey, sevgili Marguerite, öyle olsa bile, kendinizi soyarak kaçabilirsiniz.
Paranızı Gabriel'in Adına Grand-Livre'ye yerleştirin: Sizi getirecek
Yılda on iki veya on üç frank. Özgürleşen küçükler
Aile Konseyi'nin izni olmadan mülk satılamaz; olacaksın
Böylece üç yıl gönül rahatlığı kazanır. O zamana kadar babanız
ya sorununu çözdü ya da terk ettiler; ve Gabriel, sonra
yaş, parayı kendi adınıza yeniden yatırım yapacak. "

Marguerite onu bir kez daha yasal noktaları açıkladı.
ilk başta anlamadı. Bunu görmek kesinlikle yeni bir manzaraydı
Emmanuel'in yanında getirdiği kodun üzerinden geçen sevgili çift
Metresine mülkünü koruyan yasaları göstermek için
Küçükler; Doğal sayesinde hızla anlamını yakaladı
Bu durumda aşk hala daha da keskinleşen kadınların penetrasyonu.

Gabriel ertesi gün babasının evine geldi. Ne zaman
Mösyö de Solis onu Balthazar'a getirdi ve kabulünü anlattı
Ekole Politeknik'e, baba profesöre bir dalga ile teşekkür etti
elinden ve dedi ki:-

"Çok mutluyum; Gabriel bir bilim adamı olabilir."

"Ah, kardeşim," diye bağırdı Marguerite, Balthazar'a geri dönerken
laboratuvar, "çok çalış, para boşa harcayın; gerekli olanı harcayın, ama
Uygulama ekonomisi. Dışarı çıkmanıza izin verilen günlerde
arkadaşlarımız ve ilişkilerimizle zaman; hiçbir alışkanlığın hiçbirini sözleşme
Paris'teki genç adamları mahvediyor. Giderleriniz yaklaşık üç olacaktır
bin frank ve bu size bin frank bırakacak
cep parası; Bu kesinlikle yeterli. "

"Onun için cevap vereceğim," dedi Emmanuel de Solis, elini ona bırakarak
öğrencinin omzu.

Bir ay sonra, Mösyö Conyncks, Marguerite ile birlikte,
Claes'ten gerekli tüm menkul kıymetleri almıştı. Plan çok akıllıca
Emmanuel de Solis tarafından önerilen tamamen onaylandı ve idam edildi. Yüzleşmek
yasa ile ve kuzeninin varlığında, sert duygusu
Şeref, hiçbir uzlaşmaya izin vermedi, Balthazar, satışından utanıyor
Taciz edildiği bir anda rıza gösterdiği kereste
Alacaklılar, kendisinden talep edilen her şeye gönderildi. Tamir ettiğim için mutluyum
neredeyse istemsiz yanlış, çocuklarına yapmıştı, imzaladı
Teats, meşgul bir şekilde. Şimdi bir
Sabah karısını bir damla brendi için satan Zenci ve ağlıyor
Geceleri onun için. Yakın geleceğe bile düşünmedi ve
Son Ducat iken hangi kaynaklara sahip olacağını asla sormadı
eridi. İşini sürdürdü ve görünüşe göre satın alımlarına devam etti
Artık evinin titiz sahibinden daha fazla olmadığını bilmiyor ve
topraklar ve yasaların şiddeti sayesinde,
şu anda olduğu gibi, yasal olan başka bir kuruş
Guardian.

1818 yılı yeni bir talihsizlik getirmeden sona erdi. Kız kardeşler
Jean'in eğitiminin maliyetlerini ödedi ve tüm masrafları karşıladı
Verilen meblağdan yılda on üç bin franktan hane halkı
Grand-livre ile Gabriel'in adında,
onlara. Mösyö de Solis, Aralık ayında amcası Abbe'yi kaybetti
yıl.

Ocak ayının başlarında Marguerite Martha aracılığıyla babasının sahip olduğunu öğrendi.
Lales koleksiyonunu, aynı zamanda ön evin mobilyalarını sattı,
Ve tüm aile gümüşü. Kaşıkları geri almak zorunda kaldı ve
masanın günlük hizmeti için gerekli olan çatallar ve
Bunlar şimdi baş harfleriyle damgalanmayı emretti. O güne kadar
Marguerite, onun konusunda babasına karşı sessiz kalmıştı.
depredasyonlar, ama akşam yemeğinden sonraki akşam Felicie'den
Onu onunla yalnız bırak ve her zamanki gibi oturduğunda
Salon şöminenin köşesi, dedi:-

"Sevgili babam, sen burada efendisiniz ve her şeyi satabilirsin,
çocuklarınız bile. Bir üfürüm olmadan size itaat etmeye hazırız; Ama ben
size parasız olduğumuzu, yeterince sahip olduğumuzu söylemeye zorlandı
yaşamak için ve bu Felicie ve ben gece gündüz çalışmak zorundayız
Dantel Elbisenin Fiyatı ile Küçük Jean Eğitimi için Ödeme
Şimdi yapıyoruz. Sevgili Babam
Araştırmalar. "

"Haklısın, sevgili çocuğum; altı hafta içinde bitecekler;
Mutlak bulmuş olacağım, yoksa mutlak kanıtlanacak
keşfedilemez. Milyonlarca alacaksın-"

Marguerite, "Bu arada bize ekmek ver," diye yanıtladı Marguerite.

"Ekmek? Burada ekmek yok mu?" dedi claes, korkmuş bir hava ile. "HAYIR
Claes'in evinde ekmek! Mülkümüze ne oldu? "

"Wainlies ormanını kestiniz. Zemin
temizlendi ve bu nedenle verimsiz. Orkide'deki çiftliklerinize gelince,
Kiralar, sahip olduğunuz meblağların faizini ödemek neredeyse yeterli değildir
ödünç alındı-- "

"O zaman ne yaşıyoruz?" istedi.

Marguerite iğnesini tuttu ve devam etti:-

"Gabriel'in geliri bize yardımcı olur, ancak yetersizdir; her iki sonunu da yapabilirim
Beni faturalarla boğmazsan yılın kapanışında buluş
Beklemem için, bana hiçbir şey söylemediğiniz alımlar için. Düşündüğümde
Üç aylık masraflarımı karşılayacak kadar beklenmedik bir fatura
Potas veya çinko veya kükürt bana getirildi. "

"Sevgili çocuğum, altı hafta boyunca sabra var; bundan sonra olacağım
mantıklı. Benim küçük Marguerite, harikalar göreceksin. "

"İşlerinizi düşünmenin zamanı geldi. Sattınız
Her şey,-resimler, laleler, plaka; Hiçbir şey kalmadı. En azından kaçın
borç yapmaktan. "

"Daha fazla yapmak istemiyorum!" dedi.

"Artık değil?" "O zaman biraz var mı?" Diye bağırdı.

"Sadece önemsiz," dedi, ama gözlerini düşürdü ve renklendirdi.

Hayatında ilk kez Marguerite,
babasının karakterinin düşürülmesi ve o kadar acı çekti ki
Onu sorgulamaya cesaret edemedi.

Bu sahneden bir ay sonra Douai Bankacılardan biri bir faturayı getirdi
Claes tarafından imzalanan on bin frank borsası. Marguerite sordu
bankacı bir gün bekleyecek ve onun olmadığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti
bu ödemeye hazırlanmak için bildirildi; bunun üzerine ona bunu bildirdi
Protez ve Chiffreville House, aynı şekilde dokuz fatura düzenledi
Miktar, ardışık aylarda düşme.

"Her şey bitti!" diye bağırdı Marguerite, "Zaman geldi."

Babası için gönderdi ve aceleyle salonda yukarı ve aşağı yürüdü
Adımlar, kendi kendine konuşmak:-

"Yüz bin frank!" Ağladı. "Onları bulmalıyım ya da görmeliyim
Hapishanede baba. Ben ne yapacağım? "

Balthazar gelmedi. Onu beklemekten yoruldu, Marguerite gitti
laboratuvar. O girerken onu muazzam bir ortasında gördü,
Makineler ve tozlu cam gemilerle dolu parlak ışıkta oda:
Burada ve örneklerle yer alan tablolar ve tablolar vardı ve
Ürünler biletli ve numaralandırılmış. Her tarafta bilimsel bozukluk
Pursular Flaman alışkanlıklarıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturdu. Bu imbik çöpü
ve buharlaştırıcılar, metaller, fevkalade renkli kristaller, örnekler kancalı
Duvarların üzerine veya fırınlarda yatarken, merkezi figürü çevreledi
Balthazar Claes, ceketsiz, kolları gibi çıplak
işçi, göğsü maruz kaldı ve kaplı beyaz saçları gösteriyor
BT. Gözleri pnömatik bir çukurda korkunç sabitlikle bakıyordu.
Bu enstrümanın alıcısı,
Çift dışbükey camlar, gözlükler arasındaki boşluk doldurulur
Alchohol ile,
Garret'in gül penceresinin bölmeleri. Alıcının rafı
muazzam bir galvanik pilin teliyle iletişim kurdu. Lemulquinier,
Şu anda makinenin kaidesini hareket ettirmekle meşgul,
lensi dikey tutacak şekilde hareketli bir aks üzerine yerleştirilir
Güneşin ışınlarına yön doğru döndü, döndü, yüzü siyah
Toz ve çağırdı,-

"Ha! Matemoiselle, içeri girme."

Babasının yönü, enstrümanın yanında yarı diz çöküyor,
ve başının üzerine güneş ışığının tam gücünü almak,
Kafatasının çıkıntıları, dişlere benzeyen yetersiz kılları
Gümüş, yüzü beklenti acıları tarafından büzüldü,
onu çevreleyen nesnelerin garipliği, parçaların belirsizliği
fantastik motorların bahar için göründüğü geniş garret arasında,
Hepsi kendi kendine terörle söylenen Starple Marguerite'ye katkıda bulundu-

"O deli!"

Sonra ona gitti ve kulağına fısıldadı, "Gönder
Lemulquinier. "

"Hayır, hayır, çocuğum; onu istiyorum: Bir deneyin ortasındayım
henüz düşündü. Son üç gündür izliyoruz
Her güneş ışını için. Şimdi metal gönderme araçlarım var,
Konsantre güneş yangınlarına ve elektrik akımlarına tam vakum.
Şu anda bir kimyager kullanabileceği en güçlü eylem
yalnız olduğum sonuçları göstermek üzere-- "

"Babam, buharlaştırıcı metaller yerine onları kullanmalısınız
El notlarınızı ödemek-- "

"Bekle, bekle!"

"Mösyö Merkstus buradaydı baba;
Saat dörtte frank. "

"Evet, evet, şu anda. Doğru, ödenecek küçük bir not imzaladım
Bu ay. Mutlak bulmam gerektiğinden emindim. İyi Tanrım! Eğer ben
sadece bir Temmuz güneşi alabilirdi deney başarılı olurdu. "

Başını kavradı ve eski bir bastonun üzerine oturdu; Birkaç gözyaşı
gözlerinden yuvarlandı.

"Mösyö oldukça haklı," dedi Lemulquinier; "Tüm bu
Çok zayıf olan o rascally güneş,-korkak, tembel şey! "

Master ve Valet, Marguerite'e daha fazla dikkat etmedi.

"Bizi bırak Mulquinier," dedi.

"Ah! Yeni bir deney görüyorum!" Ağladı Claes.

"Baba, deneylerini bir kenara bırak," dedi kızı,
yalnız. "Ödeyecek yüz bin frank var ve biz
bir kuruş. Laboratuvarınızı terk edin; Şerefiniz söz konusu. Ne olacak
Hapishaneye girersen sana mı? Beyaz saçlarınızı topraklayacak mısın
Ve iflas utanç verici claes adı? İzin vermeyeceğim
BT. Deliliğinize karşı çıkacak gücüm olacak; korkunç olurdu
Seni yaşlılığında ekmek olmadan görmek için. Gözlerini aç
konum; Sonunda sebebi gör! "

"Delilik!" diye bağırdı Balthazar, ayağa kalktı. Onu düzeltti
Kızının üzerinde parlak gözler, kollarını göğsüne geçti ve
"Delilik!" Kelimesini tekrarladı. O kadar görkemli bir şekilde Marguerite titredi.

"Ah!" Diye bağırdı, "Annen bana asla bu kelimeyi söylemezdi.
Araştırmalarımın öneminden habersiz değildi; Öğrendi
beni anlayacak bir bilim; İnsan için çalıştığımı fark etti
ırk; Amaçlarımda alaycı ya da bencil bir şey olmadığını biliyordu. .
Sevgi dolu bir eşin duyguları daha yüksektir, şimdi görüyorum, filialden
alaka. Evet, aşk diğer tüm duyguların üstünde. Sebebi gör! "O gitti
Göğsüne çarparak. "Sebepim yok mu? Kendim değil miyim? Sen
Biz fakiriz; Kızım, öyle olmayı seçiyorum. Ben senin babanım
Bana itaat et. İstediğimde seni zenginleştireceğim. Servetin? Bu bir
Pittance! Karbon çözücüsünü bulduğumda salonunuzu dolduracağım
Elmaslarla ve onlar aradığım şeyin bir parkanı. İyi yapabilirsin
İnsanüstü çabalarda hayatımı tüketirken beklemeyi göze al. "

"Baba, sahip olduğunuz dört milyonun hesabını sorma hakkım yok
Zaten bu ölümcül garrette yutuldu. Seninle konuşmayacağım
öldürdüğün annem. Bir kocam olsaydı, onu sevmeliyim
Şüphesiz, seni sevdiği gibi; Ona hepsini feda etmeye hazır olmalıyım
Senin için her şeyi feda ettiği için. Kendime vermek için emirlerine itaat ettim
tamamen sana; Sizi evlendirmemeyi ve zorlamamayı kanıtladım
Vesayetinizin bir hesabını oluşturun. Geçmişi reddedelim ve
Şimdiki düşünün. Şimdi buradayım, senin gerekliliği temsil etmek için
kendiniz için yarattılar. Notlarınızı karşılamak için paranız olmalı-
Beni anlıyor musun? Burada ele geçirecek hiçbir şey kalmadı, portre dışında
atalarınız, Claes şehit. Annemin adına geliyorum
kendini çocuklarını babalarına karşı savunmak için çok zayıf hissetti;
Sana direnmemi emretti. Kardeşlerimin adına geliyorum ve
kız kardeş; Geliyorum baba, tüm claes adına ve komuta ediyorum
Deneylerinizi bırakmanız veya onları takip etme araçlarını kazanacaksınız
Bundan sonra, onları takip ederseniz. Kendinizi güçle silahlandırırsanız
sadece yıkımımız için istihdam ettiğiniz babalığınızın
Sesi bundan daha yüksek olan atalarınız ve onurun
kimya. Aile bilimden daha büyüktür. Çok uzun zamandır
kızın. "

"Ve sen benim cellat olmayı seçiyorsun," dedi zayıf bir sesle.

Marguerite döndü ve kaçtı.
Az önce varsaymıştı: Annesinin sesini tekrar duyduğunu hayal etti
Ona "Babana çok fazla karşı olma; onu iyi sev."




XII. Bölüm

"Matemoiselle güzel bir çalışma yaptı," dedi
Lemulquinier, kahvaltısı için mutfağa geliyor. "Biz
Sadece ellerimizi büyük sırrın üzerine koyacağım, sadece bir hurda istedik
Temmuz güneşi, Mösyö için,-Ah, ne bir adam! O neredeyse ayakkabıların içinde
İyi Tanrı'nın kendisi!-Neredeyse bunun içindeydi, "dedi Josette'e,
Küçük resimlerini ön dişe tıklamak, "
Mutlak, geldiğinde, slam patlama, saçmalığı çığlık attı
el notları. "

"Peki, onlara kendin ödeyin," dedi Martha, "ücretinizden."

"Ekmeğimin tereyağı nerede?" dedi aşçıya lemulquinier.

"Satın alacak para nerede?" Keskin bir şekilde cevap verdi. "Gel, yaşlı
Kötü adam, o şeytanın mutfağında altın yaparsan, neden
Tereyağı mı yapıyorsun? Yarı bu kadar zor olamazdı ve satabilirsin
Piyasada tencereyi kaynatmak için yeterli. Hepimiz kuru ekmek yiyoruz. .
Genç bayanlar kuru ekmek ve fındıktan memnunlar ve bekliyor musunuz?
Üstatlarınızdan daha iyi beslenmek? Matemoiselle birden fazla harcamayacak
Tüm hane için ayda yüz frank. Sadece bir akşam yemeği var
Herkes için. Dainties istiyorsanız, fırınlarınızın üst katında nerede
Şehirde başka hiçbir şey olmayana kadar fricassee inciler. Elde etmek
Orada kızartma tavuklarınız. "

Lemulquinier kuru ekmeğini aldı ve dışarı çıktı.

"Gidip kendi parasıyla yiyecek bir şeyler alacak," dedi Martha;
"Daha iyisi,-çok fazla kurtarılmış. O cimri değil mi?
korkuluk!"

"Onu aç! Onu yönetmenin tek yolu bu," dedi Josette. "
Geçmiş hafta tek bir kat ovmadı; Onun işini yapmak zorundayım
O her zaman üst katta. Bana bunun için çok iyi ödeyebilir
birkaç ringa balığı sunmak; Herhangi bir eve getirirse, el koyacağım
Onlar, ona bunu söyleyebilirim. "

"Ah!" diye bağırdı Martha, "Matemoiselle Marguerite'nin ağladığını duyuyorum.
Bir Babanın Büyücüsü, bir yudumda evi yutardı.
Bir Hıristiyan nimet, eski büyücü! Ülkemde yakılacaktı
canlı; Fakat buradaki insanların Afrika'daki Moors'tan daha fazla dini yok. "

Marguerite, geçerken hıçkırıklarını neredeyse bastırabilirdi.
Galeri. Odasına ulaştı, annesinin mektubunu çıkardı ve
Aşağıdakiler:-

  Çocuğum,-eğer Tanrı öyleyse, ruhum kalbinin içinde olacak
  Bu kelimeleri okuduğunuzda, son yazacağım; bunlar
  Sevgili olanlara olan sevgiyle dolu, bir iblis merhametinde kaldım
  direnemedim. Bu kelimeleri okuduğunda
  Tıpkı hayatımı aldığı ve caydırdığı gibi son kabuğunu aldı
  Aşkım. Bilirsin sevgilim, babanı sevseydim: Ölürüm
  Onu daha az seviyorum, çünkü asla benim almaya karşı önlem almıyorum
  Yaşarken pratik yapabilirdi. Evet, tabutumun derinliklerinde
  Biraz korkunç olduğu gün için bir kaynak tutacaktım
  talihsizlik sizi aşıyor. Eğer o gün geldiğinde azalırsın
  Yoksulluğa ya da onurun söz konusu ise, çocuğum,
  Mösyö de Solis, yaşıyor olmalı,-değilse, yeğeni için,
  İyi Emmanuel'imiz; Yüz yetmiş bin tutuyorlar
  Sizin olan ve yaşamanızı sağlayacak franklar.

  Hiçbir şey tutkusunu bastırmamışsa; Çocukları kanıtlarsa
  Mutluluğumdan daha güçlü bir engel yok ve duramıyor
  Suç kariyeri,-onu terk et, babanı bırak,
  canlı. Onu bırakamadım; Ona bağlıydım. Sen,
  Marguerite, aileyi kurtarmalısın. Seni her şey için kurtarıyorum
  Gabriel ve Jean ve Felicie'yi savunmak için yapabilir. Cesaret al; olmak
  Claes'in koruyucu meleği. Sağlam ol,-olmaya cesaret edemiyorum
  acımasız; Ama zaten yapılan kötülüğü onarmak için biraz tutmalısın
  Eldeki demektir. Bu mektubu okuduğunuz gün
  Kendin zaten harap gibi, çünkü hiçbir şey bunun öfkesi kalmayacak
  Benden her şeyi parçalayan tutku.

  Çocuğum şunu hatırla: En gerçek aşk kalbini unutmaktır.
  Babanı aldatmaya zorlanmanıza rağmen,
  Dismimülasyon kutsanacaktır; Eylemleriniz, ancak suçlu olmalarına rağmen
  Görünüşe göre, aileyi korumak için alınırsa kahramanca olacak. .
  Erdemli Mösyö de Solis bana söyler; Ve hiçbir vicdan değildi
  ondan daha saf veya daha fazla aydınlanmış. Asla sahip olamazdım
  Ölmekte olan nefesimle bile bu sözleri size konuşma cesareti.

  Ve yine de, kızım, saygılı ol, korkunç ol
  çabalamak. Ona diren, ama onu sev; onu nazikçe inkar et. Benim gizli
  Gözyaşları, iç kederlerim sadece öldüğümde bilinecek. Öpmek
  Saat geldiğinde benim adımdaki sevgili çocuklar ve
  onları korumak için.

  Tanrı ve azizler sizinle olsun!

Josephine.


Bu mektuba Messieurs de Solis'ten bir onay eklendi,
Amca ve yeğeni, böylece kendilerini parayı yerleştirmeye bağlayan
Onlara Madam Claes tarafından emanet edildi.
Çocuklar kağıdı sunmalıdır.

"Martha," diye bağırdı Marguerite hızla gelen Duenna'ya; "Git
Mösyö Emmanuel de Solis ve ondan bana gelmesini isteyin.-asil, gizli
kalp! Bana asla "diye düşündü;"
Onun, bana asla söylemedi! "

Emmanuel Martha'nın geri dönmesinden önce geldi.

"Benden bir sır sakladın," dedi ona annesinin
mektup.

Emmanuel başını büktü.

"Marguerite, büyük belada mısın?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı; "Benim desteğim ol,-sen, annemin 'bizim
İyi Emmanuel. '"Ona mektubu gösterdi, sevincini bastıramadı
Annesinin seçimini onayladığını bilmek.

"Kanım ve hayatım ilk olduğum günün yarısında seninmişti
Seni galeride gördüm, "dedi;" ama zamanını ummaya cesaret edemedim
Onları kabul edeceğiniz zaman gelebilir. Beni iyi tanıyorsan, biliyorsun
Benim sözüm kutsal. Size ödediğim mutlak itaati affet
annenin istekleri; Niyetlerini yargılamak benim için değildi. "

"Bizi kurtardın," dedi onu keserek ve kolunu alarak
Salona inin.

Emmanuel'den duyduktan sonra kendisine emanet edilen paranın kökeni,
Marguerite ona ailenin şimdi içinde bulunduğu korkunç boğazlara güvendi
kendilerini buldum.

"Bu notları hemen ödemeliyim," dedi Emmanuel. "Merkstus onları tutarsa
Hepsi, en azından ilgiyi kurtarabilirsiniz. Sana kalanları getireceğim
yetmiş bin frank. Zavallı amcam bana oldukça büyük bir miktar bıraktı
Gizlice taşıması kolay olan ducats. "

"Ah!" Dedi ki, "Onları geceleri getir; babam olduğunda onları saklayabiliriz
uyuya kalmak. Param olduğunu bilseydi, benden zorlamaya çalışabilir. Oh, Emmanuel, bir babaya güvenmenin ne olduğunu düşün! "Dedi, ağlayarak
ve alnını genç adamın kalbine karşı dinlendirmek.

Genç kızın sorduğu bu üzücü, güvenen hareket
koruma, şimdiye kadar sarılmış bir aşkın ilk ifadesiydi
Melankolik ve keder alanında kısıtlanmış: Kalp, çok dolu,
bu yeni sefaletin baskısının altında taşmak zorunda kaldı.

"Ne yapabiliriz; bizden ne olacak? Hiçbir şey görmüyor, umurunda
Hiçbir şey,-ne bizim için ne de kendisi için. Nasıl yaşayabileceğini bilmiyorum
Havanın boğulduğu o garret. "

"Richard III gibi aralıksız arayan bir adamdan ne bekleyebilirsiniz.,
'Bir at için krallığım'? "Dedi Emmanuel." O acımasız; Ve içinde
Onu taklit etmelisin. Notlarını ödeyin; Ona ver, eğer istersen, bütün
talih; Ama kız kardeşinin ve erkek kardeşlerinin
ne de onun. "

"Ona servetimi versin mi?" dedi, sevgilisinin elini bastırıp bakıyor
Ona Ardor gözlerinde; "Sen tavsiye ediyorsun, sen!-Ve Pierquin bir
Yüz Yalanımı Tutmam için Yalan! "

“Ne yazık ki! Kendi tarzımda bencil olabilirim” dedi. "Bazen özlem duyuyorum
Sen servetsiz; O zaman bana daha yakın görünüyorsun! Diğer zamanlarda istiyorum
Zengin ve mutlusun ve fakirlerin düşünmenin ne kadar önemsiz olduğunu hissediyorum
Zenginlik ihtişamları bizi ayırabilir. "

"Canım, kendimizden bahsetmeyelim."

"Kendimizi!" Rapture ile tekrarladı. Sonra bir duraklamadan sonra şunları ekledi:
"Kötülük harika, ama onarılamaz değil."

"Sadece bizim tarafından onarılabilir: Claes ailesinin artık başı yok.
Ne baba ne de insan olma aşamasına ulaşmak,
adalet veya adaletsizlik bilinci (yasalara meydan okuyarak, o
dağıldı-onun çok harika, çok asil, çok dik-mülkiyet
savunmak zorunda olduğu çocuklar), oh, hangi derinliklere sahip olması gerekir
düşmüş! Tanrım! Aradığı bu şey nedir? "

"Ne yazık ki, sevgili Marguerite, onunla ilişkisinde olduğu gibi yanlış
Aile, bilimsel olarak haklı. Avrupa'da bir puan ona hayran kaldı
çünkü başkalarının delilik olarak sayıldığı şey. Ama yine de
Scruple olmadan, onun mülkünü almasına izin vermeyi reddetmelisin.
çocuklar. Büyük keşifler her zaman kazara olmuştur. Eğer baban
Sorunun çözümünü hiç bulur, ona mal olur
Hiçbir şey; Bir an, belki de umutsuzluğa kapılır. "

"Zavallı annem mutlu," dedi Marguerite; "Acı çekerdi
Ölmeden önce bin ölüm: olduğu gibi,
Bilim onu ​​öldürdü. Ne yazık ki! Çatışma sonsuz. "

"Bir son var," dedi Emmanuel. "Hiçbir şey kalmadığında Mösyö
Claes daha fazla kredi alamaz; Sonra duracak. "

"Şimdi dursun, o zaman," diye bağırdı Marguerite, çünkü biz
kuruş!"

Mösyö de Solis, Claes'in notlarını satın almaya gitti ve geri döndü
onları Marguerite'ye. Balthazar, geleneğinin aksine, birkaç
akşam yemeğinden birkaç dakika önce. İki yılda ilk kez kızı
Yüzünde bir insan kederinin belirtilerini fark etti: Yine bir babaydı,
Akıl ve yargı bilimin üstesinden gelmişti; Mahkemeye baktı,
Sonra bahçeye ve emin olduğu zaman onunla yalnızdı
Kız, melankolik bir nezaketle ona geldi.

"Çocuğum," dedi elini tutup ikna edici bir şekilde bastırıyor
hassasiyet, "yaşlı babanızı affet. Evet, Marguerite, yaptım
yanlış. Gerçekten konuştun. Bulamadığım sürece sefil olduğumu
sefil. Buradan uzaklaşacağım. Van Claes'in satıldığını göremiyorum, "gitti
Şehitin portresini işaret ediyor. "Özgürlük için öldü, ben ölüyorum
Bilim; Venered, nefret ediyorum. "

"Nefret etti? Ah, babam, hayır," diye bağırdı, kendini göğsüne attı;
"Hepimiz sana tapıyoruz. Yapmıyoruz, Felicie?" dedi kız kardeşine dönerek
Şu anda kim geldi.

"Sorun nedir sevgili baba?" dedi en küçük kızı, alarak
eli.

"Seni mahvettim."

"Ah!" diye bağırdı Felicie, "Ama kardeşlerimiz servetimizi yapacak. Jean
Her zaman sınıfının başında. "

"Bak baba," dedi Marguerite, Balthazar'a bir koaksiyel, evliye liderlik ediyor
baca parçasına giden yol ve saatin altından bazı kağıtlar almak,
"İşte el notlarınız; ama artık imzalama, hiçbir şey yok
Onlara ödemek için gitti ... "

"O zaman paran var mı?" Balthazar'ı kulağına fısıldadı, iyileştiğinde
onun sürprizinden.

Sözleri ve tarzı kahraman kıza işkence yaptı; Deliryumunu gördü
Babasının yüzünde sevinç ve umut, onu keşfetmek için ona bakarken
altın.

"Baba," dedi, "Kendi servetim var."

"Bana ver," dedi açgözlü bir jestle; "Sana geri döneceğim
yüz kat. "

"Evet, sana vereceğim," diye cevapladı Marguerite,
Sözlerine koyduğu anlamı bilmeyen Balthazar.

"Ah, sevgili kızım!" "Hayatımı kurtarıyorsun. Bir düşündüm
Son deney, bundan sonra başka bir şey mümkün değildir. Eğer bu sefer, ben
Mutlak bulamayın, aramadan vazgeçmeliyim. Kollarıma gel
sevgili çocuğum; Seni yeryüzündeki en mutlu kadın yapacağım. Sen
Bana zafer ver; Beni mutluluğa geri getiriyorsun; Gücü veriyorsun
Çocuklarıma yığın hazineleri-evet! Seni mücevherlerle yükleyeceğim
varlık."

Kızının alnını öptü, ellerini aldı ve bastırdı ve
Marguerite'ye neredeyse görünen okşamaları okşayarak sevincini ifade etti
yaltakçı. Akşam yemeği sırasında sadece onu düşündü; O baktı
bir sevgilinin gösterdiği, ona hevesle
Metresi: Bir hareket yaparsa, dileğini ilahi etmeye çalıştı ve
yerine getirmek için gül; Onu gençlik isteğinden utandırdı
Erken eski eskisi ile acı verici bir şekilde devam eden dikkat
yaş. Tüm bu cajolerleri için Marguerite'nin kendisi kontrastı sundu
bazen bir şüphe ile gösterilen gerçek sıkıntı, bazen bir
Yemek odasındaki yan tablaların boş raflarına bak.

"Şey, iyi," dedi, gözlerini takip ederek, "altı ay içinde dolduracağız
Onları tekrar altın ve muhteşem şeylerle. Kraliçe gibi olacaksın.
Bah! Doğanın kendisi bize ait olacak, yaratılan her şeyin üzerine çıkacağız
Varlıklar-senin aracılığıyla, sen benim margueritim! Margarita, "dedi gülümseyerek,
"Senin adın bir kehanet." Margarita bir inci demek.
bir yerlerde. Hiç Sterne okudun mu? Sterne sahibi olmak ister misiniz? BT
seni eğlendirir. "

"Bir inci, bir hastalığın sonucudur," diye yanıtladı; "sahibiz
zaten yeterince acı çekti. "

"Üzülme; sevdiklerinizden mutluluğunu yapacaksın; yapacaksın
Zengin ve tamamen güçlü olun. "

"Matmazelin bu kadar iyi bir kalbi var," dedi Lemulquinier
Dikiş yüz acı verici bir şekilde bir gülümsemeye gerildi.

Akşamın geri kalanı için Balthazar kızlarına sergiledi
karakterinin doğal süsleri ve konuşmasının cazibesi.
Yılan, dudakları, gözleri gibi baştan çıkarıcı bir manyetik döktü
sıvı; Bu dahinin gücünü, ruhun yumuşaklığını ortaya koydu.
bir zamanlar Josephine'i büyüledi ve şimdi olduğu gibi kızları
kalbine. Emmanuel de Solis geldiğinde ilk kez buldu
Baba ve çocuklar bir araya geldiler. Genç
Profesör, rezervine rağmen,
sahne; Claes'in davranışları ve konuşması eskilerini kurtarmıştı
Karşı konulmaz baştan çıkarma!

Bilim adamları, düşünce uçurumlarında olmalarına rağmen daldı ve
ahlaki dünyayı incelerken durmak bilmeden istihdam, dikkat edin,
Bununla birlikte, içinde yaşadıkları kürenin en küçük detaylarından.
Çevresiyle gerçekten düşünülmemiş olandan daha güncel değiller,
onlar hakkındaki hayatla asla uyum içinde değildir; Biliyorlar ve unutuyorlar
Tümü; Geleceği kendi zihinlerinde önyargılarlar, kendi başına kehanet ederler
Ruhlar, gerçekleşmeden önce bir olayı biliyorlar ve yine de hiçbir şey söylemiyorlar
Bütün bunlar. Meditasyonun susulmasında, bazen onların
etraflarında olup bitenleri gözlemleme ve tanıma gücü
anlamını bölmekten memnun; Meslekleri onları acele ediyor
ve sık sık bilginin yanlış uygulamasını yaparlar.
hayatın şeylerini edindiler. Bazen onlardan uyanırlar
Sosyal ilgisizlik, ya da düşünce dünyasından dünyaya düşüyorlar
hayat; Böyle zamanlarda iyi depolanmış anılarla gelirler ve hayır
Olanlara yabancılar anlamına gelir.

Kalbin perspektifine katılan Balthazar
Beyin, kızının tüm geçmişini biliyordu; biliyordu ya da tahmin etmişti
Onu Emmanuel ile birleştiren gizli sevginin tarihi: Şimdi gösterdi
Bu hassas bir şekilde ve sevgilerini ona katılarak onayladı.
Bir babanın verebileceği en tatlı övgüdü ve sevenler
direnemiyor. Akşam keyifli bir şekilde geçti,-zıt
Bu fakir çocukların hayatlarını tehdit eden kederlerle. Ne zaman
Balthazar emekli oldu, dediğimiz gibi, ailesini ışıkla doldurduktan sonra
ve onları hassasiyetle yıkayan Emmanuel de Solis, biraz gösteren
Üç bin dukat cebinden aldı.
ihanet etmekten korktuğu altın. Onları yerleştirdi
Marguerite'nin onları biraz ketenle kapladığı çalışma tablosunda
tamir ediyordu; Ve sonra geri kalanını almak için kendi evine gitti
para. Geri döndüğünde Felicie yatağa gitmişti. Saat on bir vurdu;
Metresini soymak için oturan Martha, hala Felicie'le birlikteydi.

"Nerede saklayabiliriz?" dedi Marguerite, zevke direnemiyor
Altın Ducats ile oynamak,-
felaket.

Emmanuel, "Bu mermer kaideyi boşaltacağım," dedi.
"Paketlere kayabilirsin ve şeytanın kendisi düşünmeyecek
onları orada arıyor. "

Tıpkı Marguerite'nin son seyahatini ama iş tablosundan bir gezi yapması gibi
Kaide'ye, altını taşıyarak aniden delici bir ağladı,
ve kapakları düştükçe kırılan paketlere düşmesine izin verin ve
Madeni paralar oda hakkında dağılmıştı. Babası salonda durdu
kapı; Gözlerinin aviliği onu dehşete düşürdü.

"Ne yapıyorsun," dedi, önce kızına bakarak,
Terör onu yere çiviledi ve sonra genç adamda
aceleyle yayıldı,-kaidenin yanındaki tutumu olmasına rağmen
yeterince anlamlı. Yerdeki altının çınlaması
Korkunç, peygamberliğinin saçılması.

"Yanılamadım," dedi Balthazar oturdu; "Duydum
Altın sesi. "

Kalpleri olan gençlerden daha az tedirgin değildi
o kadar uyum içinde dövmek, zonksları duyulabilir, işaretleme gibi
aniden yerleşen derin sessizliğin ortasında bir saatin
salon.

"Teşekkür ederim, Mösyö de Solis," dedi Marguerite, Emmanuel'e bir
"Kurtarmaya gel ve bu parayı kurtarmama yardım et" anlamına geliyor.

"Bu ne altın?" Marguerite'de oyuncu kadrosuna devam etti ve
Emmanuel Korkunç açık görüşlülük bir bakış.

"Bu altın, ödünç verecek kadar nazik olan Monsieur de Solis'e ait
Bana borçlarımızı onurlu bir şekilde ödeyebileceğim için, "diye yanıtladı.

Emmanuel renklendirdi ve odadan ayrılmak gibi döndü: Balthazar
onu kolundan yakaladı.

"Mösyö," dedi, "Teşekkürlerimden kaçmamalısın."

"Mösyö, bana hiçbir şey borçlu değilsin. Bu para mademoiselle'ye ait
Kendi mülkünün güvenliğinde benden ödünç alan Marguerite, "
Emmanuel cevapladı, metresine bakarak,
Göz kapaklarının neredeyse algılanamayan hareketi.

"Buna izin vermeyeceğim," dedi Claes, bir kalem ve bir sayfa alarak
Felicie'nin yazdığı masadan kağıt ve
şaşkın gençler. "Ne kadar?" İstekli tutkusu onu yaptı
Rascally icra memurlarının en acayiplerinden daha zekice: toplam
onun. Marguerite ve Monsieur de Solis tereddüt etti.

"Sayalım," dedi. "Altı bin dukat var," dedi Emmanuel.

"Yetmiş bin frank," diye belirtti Claes.

Marguerite'in sevgilisine attığı bakış ona cesaret verdi.

"Mösyö," dedi, "notun değeri yok; bunu affet
Teknik terim. Günümüzde matemoiselle claes'e yüzlerce ödünç verdim
Yolunuzun olmayan el notlarınızı kurtarmak için bin frank
Ödeme: Bu nedenle bana herhangi bir güvenlik veremezsiniz. Bunlar
Yüz yetmiş bin frank Matemoiselle Claes'e aittir.
uygun gördüğü gibi onları elden çıkarabilir; Ama onları bir taahhütte ödünç aldım
Şimdi onlardan payını bana güvence altına alan bir tapu imzalayacağını
Waigniler Ormanı toprakları. "

Marguerite, sevgilisinin gözyaşlarını görmeyebileceği kafasını çevirdi
Bu onun gözlerinde toplandı. Emmanuel'in ruh saflığını biliyordu. Getirilmiş
Amcası tarafından en sert dini erdemlerin pratiğine kadar,
Genç adamın özel bir yanlışlık korkusu vardı: kalbini verdikten sonra
ve Marguerite Claes'e Hayat şimdi onu kurban etti
vicdan.

"Adieu, Mösyö," dedi Balthazar, "
Bir babanın gözleriyle sana bakan bir adam. "

Marguerite ile umutsuz bir görünüm değiştirdikten sonra Emmanuel gösterildi
Sokak kapısını kapatıp sabitleyen Martha tarafından.

Baba ve kızı yalnız kaldığı anda,-

"Beni seviyorsun, değil mi?"

"Konuya gel baba. Bu parayı istiyorsun: sahip olamazsın."

Madeni paraları almaya başladı; Babası sessizce toplanmasına yardım etti
Onları bir araya getirin ve düştüğü toplamı sayar; Marguerite İzin Verildi
en az güvensizliği tezahür ettirmeden bunu yapması. İki bin
Ducats masaya yığıldı, dedi Balthazar, umutsuz bir hava ile,-

"Marguerite, bu paraya sahip olmalıyım."

"Eğer alırsan, soygun olacak," diye yanıtladı soğuk bir şekilde. "Duy beni,
Baba: Bizi bir darbede öldürmekten daha iyi, yüz ölüme maruz kalmamızı sağlamak
bir gün. Şimdi hangisimizin vermesi gerektiğine bakalım. "

"Babanı öldürmek mi istiyorsun?"

"Annemizin intikamını alıyoruz," dedi Madame'nin bulunduğu yere işaret ederek
Claes öldü.

"Kızım, meselenin gerçeğini bilseydin, kullanmazsın
Bana bu sözler. Dinle ve büyük olanı sevmeye çalışacağım
Sorun-ama hayır, beni anlayamazsın, "diye bağırdı aksanlarla
çaresizlik. "Gel, bana parayı ver; babanıza bir kez inanın. Evet,
Annene acıya neden olduğumu biliyorum: dağıldım-kelimeyi kullanmak için
aptallar-kendi servetim ve seninkini yaraladı; Çocuklarımın olduğunu biliyorum
Delilik dediğin bir şey için feda edildi; Ama meleğim, sevgilim,
Aşkım, Marguerite, Duy beni! Şimdi başarılı olmazsam vereceğim
Kendime bağlı; Bana itaat etmek zorunda olduğun için sana itaat edeceğim; Yapacağım
senin iraden; Tüm mülkümün sorumluluğunu üstleneceksiniz; Artık olmayacağım
çocuklarımın koruyucusu; Kendimi otoritemi bırakmaya söz veriyorum. BEN
Annenizin anısına yemin et! "Diye bağırdı gözyaşları dökerek.

Marguerite başını geri çevirdi, göremedi. Claes,
Vermek istediğini düşünerek, kendini yanında dizlerinin üstüne fırlattı.

"Marguerite, Marguerite! Bana ver-zıt!" Ağladı. "Ne
Ebedi pişmanlığa karşı altmış bin frank mı? Bak, öleceğim, bu
Beni öldürecek. Dinle, sözüm kutsal. Şimdi başarısız olursam, terk edeceğim
işçiler; Flanders'ı terk edeceğim,-eğer talep ederseniz Fransa bile; gideceğim
Uzakta ve iyileşmek için bir günlük işgücü gibi zahmet, sou tarafından sou, servet
Kayboldum ve bilimin aldığı tüm çocuklarıma geri döndüm
onlara."

Marguerite babasını büyütmeye çalıştı, ama kalmaya devam etti
Dizleri ve devam etti, hala ağlıyor:-

"Bu son kez ihale ve itaatkar olun! Eğer başarılı olmazsam,
Kendim sertliğinizi sadece ilan ediyorum. Bana aptal diyeceksin; Yapacaksın
Ben kötü bir baba olduğumu söyle; Bana cahil olduğumu bile söyleyebilirsin ve
aciz. Ve bu kelimeleri söylediğini duyduğumda ellerini öpeceğim. Beni yenebilirsin, eğer istersen ve grev yaptığında seni kutsayacağım
Bana kanını verdiğini hatırlayarak kızların en iyisi. "

"Bu benim kanım olsaydı, hayatımın kanı, sana verirdim," diye
ağladı; "Ama bilimin kardeşlerimin ve kız kardeşimin boğazlarını kesmesine izin verebilir miyim?
Hayır. Dur, dur!
babanın okşama elleri.

"Altmış bin frank ve iki ay," dedi öfkeyle yükseldi; "O
Tek istediğim: ama kızım benim ve şöhret ve servet arasında duruyor.
Seni lanetlerim! "O devam etti;" Sen benim kızım değilsin, sen değilsin
Kadın, kalbin yok, asla anne ya da eş olmayacaksın!-Ver
Bana göre, almama izin ver, küçük çocuğum, değerli çocuğum, seni seveceğim
sonsuza dek "-ve iğrenç bir enerji hareketi ile elini uzattı
altına doğru.

"Fiziksel güce karşı çaresizim; ama Tanrı ve büyük claes görüyor
Şimdi bize, "dedi resme işaret ederek.

"Yapabiliyorsan, babanızın kanıyla yaşamaya çalışın," diye bağırdı
Balthazar, ona nefretle bakıyor. O yükseldi, etrafına baktı
oda ve yavaşça bıraktı. Kapıya ulaştığında dilenci olarak döndü
kızını bir jestle yapmış olabilir ve etkilemiş olabilir
başının olumsuz bir hareketi ile yanıtlandı.

"Elveda kızım," dedi nazikçe, "Mutlu yaşasın!"

Kaybolduğunda, Marguerite ayrılan bir trans içinde kaldı
onu dünyadan; Artık salonda değildi; Bilincini kaybetti
fiziksel varoluş; Kanatları vardı ve yoğunluk ortasında yükseldi
düşüncenin hem zaman hem de sınırları sözleşme yaptığı ahlaki dünyanın
İlahi bir elin geleceğin perdesini kaldırdığı uzay. Görünüyordu
O günler yukarı çıkarken babasının her ayak düşüşü arasında geçti
merdivenler; Sonra girdiğini duyduğunda bir korku ürperti onun üzerinden geçti
Onun odası. Ruhuna parlayan bir sunum tarafından yönlendirilen
Şimşeklerin delici keskinliği, merdivenden çıktı.
ışık, gürültü olmadan, bir ok hızıyla ve babasını gördü
kafasında bir tabanca ile.

"Hepsini al!" Ağladı, ona doğru yayıldı.

Bir sandalyeye düştü. Balthazar, solgunluğunu görünce ağlamaya başladı
Yaşlı adamlar ağlıyor; Çocuk gibi oldu, kaşını öptü, konuştu
Bağlantı kesilmiş sözler, neredeyse sevinçle dans etti ve oynamaya çalıştı
Onu mutlu eden bir metresi olan bir sevgilisi olarak.

"Yeter, baba, yeterli," dedi; "Sözünü hatırla. Eğer yaparsan
Şimdi başarılı değil, bana itaat etmeyi taahhüt ediyor musun? "

"Evet."

"Ah, anne!" Ağladı, Madam Claes'in odasına dönerek, "Sen
Ona her şeyi verir miydin-olmaz mıydın? "

"Barış içinde uyu," dedi Balthazar, "sen iyi bir kızsın."

"Uyumak!" "Gençliğimin geceleri gitti; beni yaptın
Yaşlı baba, tıpkı annemin kalbini yavaşça solurken. "

"Zavallı çocuk, etkilerini açıklayarak sizi yeniden destekleyebilir miydim
Şimdi hayal ettiğim görkemli deney! O zaman anlarsın
doğrusu."

"Harabamızı anlıyorum," dedi onu bırakarak.

Ertesi sabah, tatil olarak Emmanuel de Solis, Jean'i getirdi
günü geçir.

"Kuyu?" Dedi Marguerite'e endişeyle yaklaştı.

"Verdim," diye yanıtladı.

"Sevgili hayatım," dedi, melankolik bir sevinç jesti ile, "
ona dayanıyordum, sana çok hayran olmalıydım; Ama zayıf ve zayıf, ben
Sana tap! "

"Zavallı, fakir Emmanuel; bizim için ne kaldı?"

"Geleceği bana bırak," diye bağırdı genç adam, parlak bir bakışla; "Biz
Birbirinizi seviyorum ve her şey yolunda. "




Bölüm XIII

Birkaç ay mükemmel huzur içinde geçti. Mösyö de Solis Made
Marguerite, küçük ekonomilerinin asla bir servet üretmeyeceğini görüyor,
ve kalan her şeyi alarak daha rahat yaşamasını tavsiye etti
Madam Claes'in kendisine rahatlık için emanet ettiği toplamın
Hanenin refahı.

Bu aylarda Marguerite, kuşatan kaygılara bir av düştü
annesi gibi koşullar altında. Ne kadar inanılmazsa
Be, babasının dehasında umut etmeye gelmişti. Açıklanamaz
Fenomenon, birçok insanın inançları olmadığı zaman umutları vardır. Umut
arzu çiçeği, inanç kesinliğin meyvesidir. Marguerite dedi
"Babam başarılı olursa mutlu oluruz." Claes ve
Sadece lemulquinier dedi ki: "Başaracağız." Mutsuz bir şekilde, günden güne
Arayanın yüzü üzüldü. Bazen yemeğe geldiğinde o
kızına bakmaya cesaret edemedi; diğer zamanlarda ona baktı
zafer. Marguerite akşamlarını Young de Solis yapmak için çalıştırdı
Ona birçok yasal noktayı ve zorluğu açıklayın. Sonunda erkeksi
eğitim tamamlandı; açıkça kendini idam etmeye hazırlıyordu
Babasının tekrar yok olmuşsa çözdüğü plan
Bilinmeyen (x) ile düello.

Temmuz ayının başında, Balthazar bir gün bir gün içinde otururken
Bahçedeki tezgah, kasvetli meditasyonda daldı. Höyüğe baktı
Şimdi lalelerden çıplak, karısının odasının pencerelerinde; Ürküttü,
Kuşkusuz, araştırmasının ona mal olduğunu düşündüğü gibi: onun
Hareketler, düşüncelerinin bilim dışında meşgul olduğuna ihanet etti.
Marguerite dikişini getirdi ve bir süre önce yanına oturdu
akşam yemeği.

"Başarılı olmadın baba?"

"Hayır, çocuğum."

"Ah!" dedi Marguerite, nazik bir sesle. "Bir kelime söylemeyeceğim
sitem; İkimiz de eşit derecede suçluyuz. Sadece yerine getirildiğini iddia ediyorum
Sözün; Senin için kesinlikle kutsal-sen bir claessin. Çocuklarınız
Sizi sevgi ve evli saygıyla çevreleyecek; Ama şimdi aitsin
Ben; Bana itaat borçlusun. Huzursuz olmayın; saltanatım nazik olacak
Ve onu hızlı bir şekilde sona erdirmeye çalışacağım. Baba, gidiyorum
Seni bir ay bırakmak; İşlerinizle meşgul olacağım; çünkü, "o
dedi, onu kaşında öpüyor, "Sen şimdi benim çocuğumsun. Martha'yı birlikte alıyorum
Ben; Yarın Felicie hane halkını yönetecek. Zavallı çocuk
Sadece on yedi ve sana nasıl direneceğini bilmeyecek; Bu nedenle
cömert, ondan para istemeyin; Sadece en bariz için yeterli
hanehalkının gereklilikleri. Cesaret Alın: İşçilerinizden vazgeçin ve
Düşünceleriniz üç veya dört yıldır. Büyük sorun olgunlaşabilir
Keşif'e doğru; O zamana kadar parayı topladım
Çözmek için gereklidir-ve çözeceksiniz. Söyle bana baba, senin
Kraliçe Clement, değil mi? "

"O zaman her şey kaybolmadı mı?" dedi yaşlı adam.

"Hayır, sözünü tutarsan değil."

"Sana itaat edeceğim kızım," diye cevapladı Claes, derin bir duygu ile.

Ertesi gün, Cambrai'den Mösyö Conyncks onu getirmeye geldi.
büyük yeğen. Seyahat taşıyıcıydı ve sadece kalacaktı
Marguerite ve Martha'nın son düzenlemelerini yapmaları için yeterince uzun.
Mösyö Claes kuzenini nezaketle aldı, ama açıkçası
üzgün ve aşağılanmış. Old Conyncks düşüncelerini tahmin etti ve
Kahvaltı yaparken künt dürüstlük:-

"Bazı resimlerim var, kuzenim; resimler için bir zevkim var,-
Yıkıcı bir tutku, ama hepimizin manyasımız var. "

"Sevgili Amca!" diye bağırdı Marguerite.

"Dünya mahvolduğunuzu ilan ediyor, kuzen; ama hazinesi
Bir claes var, "dedi Conyncks, alnına dokunarak" ve burada "
kalbine çarpmak; "Öyle düşünmüyor musun? Sana güveniyorum: Ve bunun için
Sebep, cüzdanımda birkaç yedek dukat olması, onları kullanmaya koydum
hizmetiniz. "

"Ah!" diye bağırdı Balthazar, "Seni hazinelerle geri ödeyeceğim-"

"Flanders'da sahip olduğumuz tek hazineler sabır ve emektir"
Conyncks, sertçe cevapladı. "Atamızın üzerine kazınmış bu sözleri var
Kaşını, "dedi Van Claes'in portresine işaret ederek.

Marguerite babasını öptü ve ona güle güle, son verdi
Josette ve Felicie'ye talimatlar ve Mösyö Conyncks ile başladı
Paris için. Büyük amca bir çocuk, bir kızı ile bir dul kadındı
On iki yaşında ve muazzam bir servete sahipti. Değildi
Bir eş alması imkansız; Sonuç olarak, iyi insanlar
Douai, Matmazel Claes'in büyük amcasıyla evleneceğine inanıyordu. .
Bu evliliğin söylentisi Pierquin'e ulaştı ve onu sıcak hale getirdi
Claes'in evine acele.

Bu akıllı spekülatörün fikirlerinde büyük değişiklikler olmuştu.
Son iki yıldır Douai'deki toplum düşmanca ayrılmıştı
kamplar. Asalet bir daire oluşturdu, burjuvazisi diğeri; .
ikincisi doğal olarak eskisi için. Bu ani ayrılık aldı
Aslında, Fransa'nın her yerinde yer ve ülkeyi böldü
Kıskanç kavga eden iki savaşan ülkeye her zaman artırmak,
Temmuz 1830 devriminin başlıca nedenleri arasındaydı,
illerde kabul edildi. Bu sosyal kamplar arasında
Bir ultra monarşik, diğeri ultra liberal, bir dizi
Önemlerine göre, çeşitli türdeki görevliler, kabul edildi,
Bu çevrelerin birine veya diğerine ve sonbahar anında
meşru gücün nötr olduğu. Mücadelenin başında
Asalet ve burjuvazi arasında, kraliyetçi "kafeler" sergiledi
duyulmamış bir ihtişam ve liberal "kafeleri" çok zekice tuttu
Bu gastronomik fetlerin bazılarının hayatına mal olduğu söylendi
kötü niyetli top gibi,
böyle bir uygulama. İki toplum doğal olarak münhasır hale geldi.

Pierquin, bir eyalet avukatı için zengin olsa da,
aristokrat çevreler ve burjuvaziye geri döndü. Kendini sevmesi
ne zaman aldığı ardışık isyanlardan muzdarip olmalı
Kendini ovuşturduğu insanlar tarafından duyarsız bir şekilde bir kenara bıraktığını hissetti
Bu sosyal değişim zamanına kadar omuzlar. Şimdi ona ulaşmıştı
Kırkın yıl, evlenmek isteyen bir adamın yapabileceği son dönem
Genç bir eş düşün. Arzu edebildiği maçlar
Hepsi burjuvaziler arasında, ama hırs onu üste girmesini istedi
bazı güvenilir ittifak yoluyla daire.

Claes ailesinin şimdi yaşadığı izolasyon şimdiye kadar
onları bu sosyal değişikliklerden uzak tuttu. Claes'e ait olsa da
Eyaletin eski aristokrasisi, zihni meşgul etmesi onu engelledi
Bu şekilde yaratılan sınıf antipatileri paylaşmaktan. Ancak fakir bir kız
Claes olabilir, bir kocaya sosyal çeyiz getirecekti
Vanity tüm Parvenus tarafından çok hevesle isteniyor. Pierquin bu nedenle geri döndü
Onun bağlılığına göre, gerekli olanı gizli niyetle
tümünü fark etmesi gereken bir evliliği sonuçlandırmak için fedakarlıklar
hırslar. Balthazar ve Felicie ile şirket tuttu.
Marguerite'nin yokluğu; Ama bunu yaparken keşfetti, oldukça geç
Gün, Emmanuel de Solis'te müthiş bir rakip. Mülkiyet
Merhum Abbe'nin dikkate değer olduğu düşünülüyordu ve bir adamın gözüne
Hayatın tüm işlerini rakamlarda hesaplayan genç varis gibi görünüyordu
parası yoluyla baştan çıkarmalardan daha güçlü
Kalp-Pierquin'in kendini asla tedirgin etmediği gibi. Zihninde
Abbe'nin serveti de Solis adını tüm bozulmamış değerine geri döndürdü.
Altın ve doğum asaleti, parlaklığı bire yansıtan iki küre idi
bir diğeri ve aydınlatmayı iki katına çıkardı.

Genç profesörün Felicie için tanıklık ettiği samimi sevgi,
Kız kardeşi olarak muamele gören Pierquin'in öykünme ruhunu heyecanlandırdı. O
Şık bir jargon ve muhtelif bir şekilde karışarak Emmanuel'i tutmaya çalıştı
Endişeli zarafetler ve işlerle yüzeysel gallantrinin ifadeleri
Onun yüzüne daha doğal oturan havalar. Duyurduğunda
Kendisi, Felicie'ye baktığı gibi, sanki sanki
O, onu yalnız hayatla uzlaştırabileceğini biliyor. Felicie, kim
hayatında ilk kez bir adamın iltifatları alındı,
Bu dili dinledi, her zaman tatlı ama aldatıcı; aldı
derinlik için boşluk ve belirsiz olanı düzeltmek için bir nesneye ihtiyaç duyuyor
Kalbinin duyguları, avukatın aklını işgal etmesine izin verdi.
Belki de oldukça bilinçsiz olsa da, sevgi dolu dikkatlerden kıskanç
Emmanuel'in kız kardeşini kuşattığı, şüphesiz olmak istedi,
Marguerite gibi, bir insanın düşüncelerinin ve bakımlarının nesnesi.

Pierquin, Felicie'nin kendisine verdiği tercihi kolayca algıladı
Emmanuel üzerinde ve ona göre devam etmesinin bir nedeni de
onun dikkati; böylece sonunda ilk başta ondan daha ileri gitti
amaçlanan. Emmanuel bu tutkunun başlangıcını izledi, belki de
Avukatta, geleceği tehlikede olan Felicie'de sanatsız. Yakında,
Küçük konuşma dillerini takip etti, birkaç kelime arkasından düşük bir sesle söyledi
Emmanuel'in sırtına, bir bakışa veya bir kelimeye verilen aldatmacalar
Sinsi tatlılığı masum hataların nedeni olabilir.
Felicie ile yakınlığına güvenen Pierquin,
Marguerite'nin yolculuğunun sırrı ve gerçekten bir
evliliği ve tüm umudundan vazgeçmesi gerekip gerekmediği sorusu; Ancak,
Onları sorgulamaktaki beceriksiz zekası olmasına rağmen, ne
Balthazar ne de Felicie ona herhangi bir ışık verebilir, iyi bir nedenden dolayı
Karanlıkta olduklarını kendileri: Dizginleri alarken Marguerite
Güç, maksimumlarını takip etmiş ve onun için sessiz kalmış gibi görünüyordu
projeler.

Balthazar'ın ve onun büyük depresyonunun kasvetli üzüntüsü
Akşamları geçmek zor. Emmanuel başarılı olmasına rağmen
Onu tavla oynamasını sağlayan kimyager zihni asla mevcut değildi; sırasında
Çoğu zaman, akılda çok büyük olan bu adam sadece aptal görünüyordu.
Üç serveti attığından utanan beklentilerinden kaçındı,
Parasız bir kumarbaz, harabe ağırlığının altına büküldü,
ima etmek yerine ihanete uğrayan umutların yükü. Bu adam
Korkunç bir zorunluluktan dolayı ve kendini tetikleyen dahi, trajikti
Gösteri, erkeklerin en duygusuz olanlarının kalplerine dokunmaya uygun. Eşit
Pierquin, o kafesli varlığına saygı duymadan giremedi
Gözleri şaşkın güçle dolu olan aslan, şimdi üzüntü ile sakinleşti ve soluk
aşırı ışıktan, hayırseverlik için bir dua ediyor gibiydi
Ağız tamamen olmaya cesaret etti. Bazen bir yıldırım flaşı solmuş
yangınları yeni bir deney kavramında canlandırılan yüz; Daha sonra,
Salona bakarken, Balthazar'ın gözleri yerinde takılacaktı
Karısının öldüğü yerde, bir gözyaşı filmi sıcak kum taneleri gibi yuvarlandı
Muazzam hale getiren gözlerinin kurak öğrencilerinin karşısında,
Ve başı göğsüne öne çıktı. Bir titan gibi kaldırdı
Dünya ve dünya göğsüne düştü ve onu ezdi.

Bu devasa keder, çok erkekçe kontrol edilen, Pierquin'i etkiledi ve
Emmanuel güçlü bir şekilde ve her biri bu adamı sunmak için zaman zaman hareket etti
Aramasını yenilemek için gerekli para,-bu kadar bulaşıcı mahkumiyetler
Dahi! Her ikisi de Madam Claes ve Marguerite'nin nasıl olduğunu anladı
hepsini bu Körfez'e fırlatmıştı; Ama neden derhal kontrol etti
kalplerinin dürtüsü ve duyguları çabalarda harcandı
hala mahkumun ızdıraplarını daha da ilerleten teselli
Titan.

Claes asla en büyük kızından bahsetmedi ve ona ilgi göstermedi
ayrılma veya ona yazmama sessizliğiyle ilgili endişe
veya Felicie'ye. De Solis veya Pierquin onun haberlerini istediğinde görünüyordu
sinirli. Marguerite'nin ona karşı çalıştığından şüphelendi mi? O muydu
Babanın görkemli haklarını istifa ettiği için aşağılanmış
kendi çocuk? Onu daha az sevmeye gelmiş olsaydı, çünkü şimdi baba,
O çocuk mu? Belki de bu nedenlerin birçoğu vardı, bunların çoğu
Ruh aracılığıyla buhar gibi yüzen ifade edilemez duygular
Marguerite üzerine koyduğu sessiz utanç. Ancak harika olabilir
Bilinen veya bilinmeyen, şanslı veya talihsiz olan büyük dünyanın büyük adamları
Çabalarında, hepsinin insan doğasına ait benzerlikleri vardır.
Çift talihsizlikle, büyüklüklerinden daha az değil
kusurları aracılığıyla; Ve belki Balthazar alışmış büyümesi gerekiyordu
yaralı makyajın tepelerine. Liderlik ettiği hayat, akşamları
Bu dört kişi Marguerite'nin yokluğunda bir araya geldiğinde doluydu
üzüntü ve belirsiz, huzursuz endişeler. Günler çoraktı
kavrulmuş bir toprak; Yine de, birkaç çiçek büyüdü, birkaç
nadir teselli, Marguerite olmadan, ruh, umut,
Ailenin gücü, atmosfer puslu görünüyordu.

İki ay bu şekilde geçti, Balthazar'ı bekledi
kızının dönüşü. Marguerite onun tarafından Douai'ye geri getirildi
Cambrai'ye dönmek yerine evde kalan amca, hayır
Planlanan bazı darbelere yetkisinin ağırlığını vermekten şüphe etmek
yeğeni tarafından. Marguerite'nin dönüşü bir aile fete yapıldı. Pierquin ve
Mösyö de Solis, Felicie ve Balthazar tarafından yemeğe davet edildi. Ne zaman
Travelling-Taşıma evin önünde durdu, dördü buluşmaya gitti
sevinç gösterileriyle. Marguerite evini görmekten mutlu görünüyordu
bir kez daha ve mahkeme avlusunu geçerken gözleri gözyaşlarıyla dolu
salona ulaşmak için. Babasını kucaklarken suçlu gibi renklendirdi
Dissismive olamayan eş; Ama yüzü huzurunu kurtardı
Emmanuel'e bakarken,
Gizlice üstlendiği bir çalışmayı tamamlayın.

Akşam yemeğinde tümü animize eden şıklara rağmen,
Baba ve kızı birbirlerini güvensizlik ve merakla izlediler.
Balthazar kızına Paris'te kalmasıyla ilgili hiçbir soru sormadı,
Şüphesiz ebeveyn onurunu korumak için. Emmanuel de Solis taklit edildi
Rezervi; Ama Pierquin, tüm aile sırları söylenmeye alışkın,
Marguerite'e, merakını bir gösteri altında gizleyerek
canlılık:-

"Şey, sevgili kuzenim, Paris ve Theatres'i gördün-"

"Paris'ten çok az şey gördüm," dedi; "Oraya gitmedim
eğlence. Günler ne yazık ki, Douai'yi bir kez görmek için çok sabırsızdım
Daha."

"Evet, eğer buna kızgın olmasaydım,
Opera; Ve orada bile huzursuzdu, "dedi Mösyö Conyncks.

Acı verici bir akşamdı; Herkes utandı ve belirsiz bir şekilde gülümsedi
bu tür gerçek endişeleri gizleyen yapay kibar. Marguerit
Ve Balthazar, tepki veren zalim, gizli korkuların avıydı.
dinlenmek. Saatler geçtikçe, baba ve kızın etkisi büyüdü
Giderek daha fazla kısıtlanmış. Bazen Marguerite gülümsemeye çalıştı, ama
Hareketleri, görünüşü, sesinin tonları keskin bir endişeye ihanet etti.
Messieurs Conyncks ve De Solis sırrın anlamını biliyor gibiydi
asil kızı tedirgin eden duygular ve cesaretlendiriyorlardı
Etkileyici bakışlarla. Balthazar, bir
onun adına atılan adımların bilgisi geri çekildi
çocuklarından ve arkadaşlarından yavaş yavaş
sessizlik. Marguerite şüphesiz yakında karar verdiklerini açıklardı
geleceği için.

Büyük bir adama, bir baba için durum dayanılmazdı. Onun yaşında
Bir adam artık kendi ailesinde ayrışmıyor; Gittikçe daha fazla oldu
düşünceli, ciddi ve saat yaklaştıkça kederlendi
sivil ölümüyle karşılaşmaya zorlandı. Bu akşam bu krizlerden birini kapsıyor
İnsanın iç yaşamında sadece görüntülerle ifade edilebilecek. .
Thunderclouds gökyüzünde toplanıyordu, insanlar gülüyorlardı
alanlar; Hepsi ısıyı hissetti ve fırtınanın geldiğini biliyordu, ama tuttular
başlarına kadar ve yoluna devam etti. Mösyö Conyncks
İlk olarak Balthazar tarafından odasına yürütülen odadan ayrılıyor.
İkincisinin yokluğu sırasında Pierquin ve Mösyö de Solis uzaklaştı. Marguerite noter iyi geceyi çok sevgiyle bede; dedi
Emmanuel'e hiçbir şey yok, ama elini bastırdı ve ona gözyaşı verdi
bakış atmak. Felicie'yi uzaklaştırdı ve Claes salona döndüğünde
Kızını yalnız buldum.

"Nazik babam," dedi titreyen bir sesle, "hiçbir şey olamazdı
Evden ayrılmamı sağladı ama bulduğumuz ciddi pozisyon
kendimizi; Ama şimdi, çok endişeden sonra, en büyük olanı aştıktan sonra
Zorluklar, hepimiz için bazı kurtuluş şanslarıyla geri dönüyorum.
Adın ve amcamın etkisine ve desteğe teşekkürler
Monsieur de Solis'in sizin için bir randevu aldık
Bretagne'deki gümrük alıcısı olarak hükümet; Yer değer, onlar
Diyelim ki, yılda on sekiz ila yirmi bin frank. Amcamız verdi
Güvenliğiniz olarak tahviller. İşte adaylık, "diye ekledi, çizim
Çantasından bir kağıt. "Douai'deki hayatınız, bu evde,
Yıllarca süren özelleştirme ve fedakarlık sizin için dayanılmaz olacaktır. Bizim
Babam en azından içinde olduğu gibi bir duruma yerleştirilmelidir
her zaman yaşadı. Alacağınız maaştan hiçbir şey istemiyorum
Bu randevu; Uygun gördüğünüz gibi çalıştırın. Sadece sana yalvaracağım
Bir gelir kuruşumuz olmadığını ve üzerinde yaşamamız gerektiğini unutmayın
Gabriel'in bize verebileceği şey. Kasaba hiçbir şey bilmeyecek
iç hayatımız. Hala bu evde yaşayacak olsaydın
Kız kardeşim ve ben restore etmek için istihdam etmek üzereyken bir engel
konfor ve eve kolaylık. Bana verdiğin otoriteyi kötüye kullandım mı?
Sizi kendi servetinizi yeniden canlandıracak bir pozisyona mı koyuyorsunuz? Birkaç yıl içinde, eğer
Öyle yapacaksın, kolayca alıcı olabilirsin. "

"Başka bir deyişle, Marguerite," dedi Balthazar, nazikçe, "Beni geri çeviriyorsun
kendi evimin. "

"Bu acı kınamayı hak etmiyorum," diye cevapladı kızı,
Kalbinin çalkantılı dayakları. "Bize geri döneceksin
haysiyetinize dönüşme. Ayrıca, baba, sözün var.
Bana itaat etmek zorundasın. Amcam burada kaldı
Size Bretagne'ye eşlik edin ve yolculuğu yalnız bırakmanıza izin vermeyin. "

"Gitmeyeceğim," dedi Balthazar, yükselen; "Hiç kimseden yardıma ihtiyacım yok
Mülkümü restore etmek ve çocuklarıma borçlu olduğumu ödemek için. "

"Kesinlikle daha iyi olurdu," diye yanıtladı Marguerite, sakince. "Ama şimdi ben
açıklayacağım ilgili durumlarımız üzerinde düşünmenizi isteyin
birkaç kelime. Bu evde kalırsan çocuklarınız onu terk edecek,
efendisi olarak kalabileceğinizi. "

"Marguerite!" diye bağırdı Balthazar.

"Bu durumda," dedi sözlerine dikkat etmeden devam ederek devam ederek
Babasının öfkesi, "Bakanını bilgilendirmek gerekecek
Reddetme, bu onurlu ve kazançlı gönderiyi kabul etmemeye karar verirseniz,
Hangi, birçok çabamıza rağmen, asla elde etmemeliydik ama
Bir belirli bin-Franc notu için amcam bir eldiven içine girdi
bayan."

"Çocuklarım beni terk ediyor!" diye bağırdı.

“Bizi terk etmelisin yoksa seni terk etmeliyiz” dedi. "Ben senin tek olsaydım
Çocuk, annemin yaptığı gibi, kaderime karşı mırıldanmadan yapmalıyım;
Ama kardeşlerim yanınızda açlık ve
çaresizlik. Orada ölen ona söz verdim "dedi.
Annesinin yatağının durduğu yer. "Sorunlarımızı gizledik
senden; Sessizlik içinde yaşadık; Gücümüz gitti. Babam,
Bir uçurumun kenarında değiliz, bunun dibindeyiz.
Cesaret bizi bundan sürüklemek için yeterli değildir; Çabalarımız olmamalı
sürekli olarak bir tutkunun kaprisleri tarafından boşa gitti. "

"Sevgili çocuklarım," diye bağırdı Balthazar, Marguerite'nin elini ele geçirerek, "
Sana yardım et, çalışacağım, ben-- "

"İşte araçlar," diye cevapladı ona resmi mektubu gösterdi.

"Ama sevgilim, bana sunduğun araçlar çok yavaş; kaybetmemi sağlıyorsun
on yıllık işin meyveleri ve benim
Laboratuvar temsil eder. Orada, "dedi garrete işaret ederek,
"Bizim gerçek kaynaklarımız. "

Marguerite kapıya doğru yürüdü:-

"Baba, seçmelisin."

"Ah! Kızım, çok zorsun," diye yanıtladı,
koltuk ve onu terk etmesine izin verdi.

Ertesi sabah, alt katta, Marguerite'den öğrendi
Mösyö Claes'in dışarı çıktığı lemulquinier. Bu basit duyuru
Solağa döndü; Yüzü o kadar acı verici ki eskisi
Vale aceleyle dikkat çekti:-

"Sorun olma, matemoiselle; Monsieur geri döneceğini söyledi
Saat on bir kahvaltı. Bütün gece yatmadı. İki inç
Hala salonda durduğu sabah
laboratuvarda pencere. Mutfakta bekliyordum; Onu gördüm; O
Ağladı; Başını belada. İşte güneşin olduğu ünlü Temmuz ayı
hepimizi zenginleştirebilir ve eğer sadece--

"Yeter," dedi Marguerite, saldırıya uğraması gereken düşünceleri bölmek
babasının zihni.

Sedanter'e liderlik eden kişilere sahip olan bir fenomen
Balthazar'da hayatlar ele geçirmişti; hayatı, tabiri caizse,
tanımlandığı yerler; Düşüncesi onun için çok evliydi
laboratuvar ve evine, her ikisinin de vazgeçilmez olduğu
O,-Tıpkı Bourse'un bir stok oyuncusu için bir zorunluluk haline gelmesi gibi
Resmi tatiller çok kayıp zamandır. İşte umutları; burada
Cennet, ciğerlerinin nefes alabileceği tek atmosferi içeriyordu
hayatın nefesi. Bu yerler ve şeylerin erkekleri ile ittifakı,
zayıf doğalarda çok güçlü, erkeklerde neredeyse zalim olur
bilim ve öğrenciler. Evini terk etmek, Balthazar için vazgeçmekti
Bilim, sorunu terk etmek için-ölümdü.

Marguerite, kahvaltı saatine kadar kaygının bir avıydı. Eski
Balthazar'ın kendini öldürmesi istediği sahne ona geri döndü
bellek ve o da umutsuz durumun trajik bir sonundan korkuyordu
Babası yerleştirildi. Geldi ve huzursuzca gitti
salon ve çan veya sokak kapısı her çaldığında titredi.

Sonunda Balthazar geri döndü. Avlu Marguerite'i geçerken
yüzünü endişeyle inceledi ve bir ifadeden başka bir şey göremedi
Fırtınalı keder. Salona girdiğinde ona teklif vermek için ona doğru gitti
Günaydın; Onu sevgiyle belinin etrafında yakaladı, bastırdı
Kalbine, kaşını öptü ve fısıldadı,-

"Pasaportumu alacağım."

Sesinin tonları, istifa eden görünümü, zayıf hareketleri, ezildi
Zavallı kızın kalbi; Gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi,
Ve sonra onları bastıramıyor, ağlamak için bahçeye gitti
onun kolaylığı. Kahvaltı sırasında Balthazar bir adamın neşesini gösterdi
bir karara varmıştı.

Monsieur Conyncks'e, "Bu yüzden Bretagne için başlayacağız," dedi.
"Her zaman oraya gitmek istedim."

"Burası ucuz yaşayabileceği bir yer," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Babamız gitiyor mu?" diye bağırdı Felicie.

Mösyö de Solis girdi ve Jean'i getirdi.

"Onu günümüzde benimle bırakmalısın," dedi Balthazar oğlunu koyarak
yanında. "Yarın uzaklaşıyorum ve ona güle güle teklif etmek istiyorum."

Emmanuel başını aşağı çeken Marguerite'e baktı. Bu bir
Aile için kasvetli bir gün; Herkes üzgündü ve bastırmaya çalıştı
hem düşünceler hem de gözyaşları. Bu bir yokluk değildi, sürgündü.
Hepsi içgüdüsel olarak babanın aşağılamasını halka açık bir şekilde hissetti
Bir ofisi kabul ederek ve ailesini terk ederek harabesini ilan ederek
Balthazar'ın yaşı. Bu krizde harikaydı, Marguerite sağlamdı;
Zalim olan hataların cezasını asil olarak kabul ediyor gibiydi
Genius'un gücü onu taahhüt etmeye zorlamıştı. Akşam bittiğinde ve
Baba ve kızı tekrar yalnızdı, gün boyunca Balthazar
kendisinin ilk yıllarında olduğu gibi kendisine hassas ve sevecen olduğunu göstermişti
Babalık, elini tuttu ve Marguerite'e bir hassasiyetle söyledi
Bu umutsuzlukla karıştı-

"Babandan memnun musunuz?"

"Ona layıksın," dedi Marguerite, portresine işaret ederek
Van Claes.

Ertesi sabah Balthazar, ardından lemulquinier,
laboratuvar, sanki çok sevdiği umutlara veda etmek gibi
değer kazandı ve o onun zahmetinin o sahnesinde yaşıyordu
o. Üstat ve insan, girerken ne yazık ki birbirlerine baktı
Garret, belki de sonsuza dek ayrılmak üzereydiler. Balthazar'a baktı
düşüncelerinin bu kadar uzun süredir düşündüğü çeşitli enstrümanlar; her biri
bazı deneyler veya bazı araştırmalarla bağlantılıydı. Ne yazık ki emretti
Gazları ve tehlikeli asitleri buharlaştıracak lemulquinier ve
Patlama üretebilecek tüm maddeleri ayırın. Alarak
Bu önlemler, söylenenler gibi acı pişmanlıklara yol açtı.
İskele gitmeden önce mahkum bir adam.

"Burada," dedi, iki kablonun içinde bir Çin kapsülünün önünde durarak
Voltaik bir yığın daldırıldı, "sonuçları olması gereken bir deneydir
izledi. Eğer başarılı olursa-Düzenli Düşünce!-Çocuklarım sürmüş olacak
Evlerinden ayaklarında elmas fırlatabilen bir baba. Bir
Karbon ve kükürt kombinasyonu, "diye konuştu, kendi kendine konuştu,
"Karbon, elektro pozitif bir maddenin parçasını oynar;
Kristalizasyon negatif kutupta başlamalıdır; ve durumunda
ayrışma, karbon kristallere dönüşecek-"

"Ah! Bu böyle mi?" dedi lemulquinier,
hayranlıkla ustalaşın.

"Şimdi burada," diye devam etti Balthazar, bir duraklamadan sonra, "kombinasyon
Galvanik bataryanın etkisine tabi, bu da hareket edebilecek ""

"Mösyö isterse, gücünü artırabilirim."

"Hayır, hayır; olduğu gibi bırakın. Mükemmel durgunluk ve zaman
kristalizasyon koşulları-- "

"Kafa karıştırın, yeterince zaman alıyor, bu kristalizasyon," diye bağırdı eski
Vale sabırsızlıkla.

"Sıcaklık azalırsa, karbon sülfürü kristalleşir,"
dedi Balthazar, belirsiz düşüncelerin parçalarını vermeye devam ediyor
kendi zihninde tam bir anlayışın parçalarıydı; "Ama eğer
Pil, cahil olduğum belirli koşullar altında çalışıyor-
Dikkatli bir şekilde izlenin-bu oldukça olası-ah! Ne düşünüyorum
ile ilgili? Artık bir kimya meselesi değil dostum; tutacağız
Bretagne'deki hesaplar. "

Claes laboratuardan hızla koştu ve aşağıya doğru gitti
Pierquin ve Mösyur'un ailesiyle son bir kahvaltı yapın
De Solis mevcuttu. Balthazar, acıyı sona erdirmek için acele etmek,
ona dayattı, çocuklarına veda etti ve arabaya girdi
Amcası ile, tüm aile ona eşiğe eşlik ediyor.
Orada, Marguerite babasını umutsuzlukla göğsüne süzürken
Baskı, kulağına fısıldadı, "Sen iyi bir kızsın; seni taşıyorum hayır
kötü niyet "; sonra mahkeme bahçesinden salona daldı ve
annesinin öldüğü noktaya dizlerinin üstüne fırladı ve
yatan zor görevi yerine getirmek için onun gücünü vermek için Tanrı'ya dua etti
ondan önce. Zaten içsel bir sesle güçlendirildi, içeri girdi
Kalbi meleklerin cesareti ve annesinin minnettarlığı,
Kız kardeşi, erkek kardeşi Emmanuel ve Pierquin içeri girdiğinde,
Arabayı kaybolana kadar izlemek.




Bölüm XIV

"Ve şimdi, Matemoiselle, ne yapmayı düşünüyorsun!" dedi Pierquin.

"Aileyi kurtar," diye cevapladı basitçe. "Yaklaşık on üç yüzümüz var
Waigniler'de dönüm. Onları temizlemeyi, üç çiftliğe bölmeyi düşünüyorum,
Gerekli binaları koyun ve sonra onlara izin verin. Buna inanıyorum
Birkaç yıl, sabır ve büyük ekonomi ile, her birimiz, "
kız kardeşi ve erkek kardeşi, "dört yüz dönümden fazla bir çiftlik olacak,
bir gün, yaklaşık on beş bin kiralama getirebilir
frank. Kardeşim Gabriel bu eve sahip olacak ve şimdi tüm bunlar duracak
Grand-livre'deki adına, onun kısmı için. O zaman mümkün olacağız
Babamızın mülkünü kurtarmak ve onu hepsinden kurtarmak için
gelirlerimizi, her birimize, onun ödemeye adayarak
borçlar. "

"Ama sevgili kuzenim," dedi avukat Marguerite'nin hayretine hayran kaldı
İş ve onun havalı yargısı anlayışı, "En azından ihtiyacın olacak
Toprağı temizlemek, evlerinizi inşa etmek ve
Sığır satın alın. Böyle bir meblağ nereden alacaksın? "

"Zorluklarım burada başlıyor," dedi, dönüşümlü olarak bakarak
Pierquin ve De Solis; "Bunu zaten amcamdan soramıyorum
Bizim için çok para harcadı ve babamın güvenliği olarak tahvil verdi. "

"Arkadaşların var!" diye bağırdı Pierquin, aniden algıladı
Demoiselles claes, sonuçta "dört yüz bin-Franc kızı" idi.

Emmanuel de Solis, Marguerite'e şefkatle baktı. Pierquin, maalesef
Kendisi için, coşkusunun ortasında bile bir noterdi,
Ve derhal ekledi,-

"Sana bu iki yüz bin frank ödünç vereceğim."

Marguerite ve Emmanuel bir bakışla birbirlerine danıştılar.
Pierquin'e ışık flaşı; Felicie çok renkli, çok memnun
Kuzenini olmasını istediği kadar cömert bul. Ona baktı
aniden yokluğu sırasında aniden tahmin eden kız kardeş
Zavallı kız, Pierquin'in anlamsız tarafından yakalanmasına izin vermişti
Gallantries.

"Bana sadece yüzde beş faiz ödeyeceksin," diye gitti avukat,
"Ve bunu yapmak uygun olduğunda parayı iade et;
mülkünüzde ipotek. Ve huzursuz olma; Sadece sahip olacaksın
Ödeme iyileştirmelerinizle ilgili harcama; Seni güvenilir çiftçiler bulacağım,
Ve tüm işinizi minnetle yapın, böylece iyi bir şey gibi yardımcı olmak için
ilişki. "

Emmanuel, Marguerite'i teklifi reddetmek için bir işaret yaptı, ama o da öyleydi
Kız kardeşinin yüzünün algılama değişimlerini incelerken çok işgal edildi
BT. Hafif bir duraklamadan sonra, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle notere baktı,
ve kendi isteğinden, Mösyö de Solis'in büyük sevincine cevap verdi:-

"Sen gerçekten iyi bir ilişkisin,-senden daha az bir şey beklemiyordum; ama
Yüzde beş faiz, serbest bırakmamızı çok uzun süre geciktirecektir. Bekleyeceğim
Kardeşim yaşlanana kadar ve sonra sahip olduklarını satacağız
Fonlar. "

Pierquin dudağını ısırdı. Emmanuel sessizce gülümsedi.

"Felicie, sevgili çocuğum, Jean'i okula geri götür; Martha ile gidecek
Sen, "dedi Marguerite kız kardeşine." Jean, meleğim, iyi bir çocuk ol;
Giysilerinizi yırtmayın, çünkü sizi satın alacak kadar zengin olmayacağız
Bizim gibi birçok yenisi. Güle güle, küçük olan; Çok çalış. "

Felicie kardeşini taşıdı.

"Kuzen," dedi Marguerite Pierquin'e "ve sen, Mösyö," dedi
Monsieur de Solis'e, "Babamı benim sırasında göreceğinizi biliyorum
Devamsızlık ve bu dostluk kanıtı için teşekkür ederim. Yapmayacaksın
Daha az eminim, danışmana ihtiyacı olacak iki fakir kız için. Hadi
Birbirinizi anlayın. Evdeyken ikinizi de alacağım
En büyük zevk, ama Felicie Josette ile yalnız olduğunda
Ve Martha, sana kimseyi görmemesi gerektiğini söylememe gerek yok, hatta
eski bir arkadaş veya en çok akrabalar. Koşullar altında
yerleştirildiğimiz, davranışlarımız geri dönüşü olmayan olmalıdır. Biz yemin ediyoruz
uzun, uzun bir süre zahmet ve yalnızlık. "

Birkaç dakika sessizlik vardı. Emmanuel, tefekkürle emilir
Marguerite'nin başı, aptal görünüyordu. Pierquin ne diyeceğini bilmiyordu. O
Kendisine karşı öfke duygularıyla kuzeninden ayrıldı; için
Aniden Marguerite'nin Emmanuel'i sevdiğini ve
Pierquin, sadece aptal gibi davranmıştı. "Pierquin, dostum," dedi kendini sokakta kesip, kesici,
"Bir adam aptal olduğunu söyleseydi gerçeği söylerdi. Ne aptal
Ben! İşim dışında yılda on iki bin frank var,
amcam des raketinden miras alacağımı saymadan
Muhtemelen servetimi ikiye katlayacak (ölmesini dilediğimden değil, öyle
ekonomik) ve Matemoiselle'den ilgi isteyecek çılgınlık yaşadım
Claes! Bu ikisinin şimdi bana jeering olduğunu biliyorum! Düşünmemeliyim
Artık Marguerite. Hayır. Sonuçta, Felicie tatlı, nazik bir küçük
Bana çok daha iyi uyacak olan yaratık. Marguerite'nin karakteri demir;
Bana hükmetmek istiyordu-ve-beni yönetecekti. Gel, hadi olalım
cömert; Keşke çok fazla avukat olmasaydım: Bunu asla almayacağım
Sırtımdan mı koştun? Ruhumu korusun! Aşık olmaya başlayacağım
Felicie ve ben bu duygudan bürünmeyeceğim. Bir çiftliği olacak
Er ya da geç dört yüz otuz dönümlük
Waingies hakkında toprak için yılda on iki veya on beş bin frank
mükemmel. Sadece yaşlı amcam des raketlerinin ölmesine izin ver, zavallı sevgili adam,
Ve pratiğimi satacağım ve boş zaman adamı olacağım
Elli-thou-sand-Franks-bir yıl. Karım bir claes, ben müttefikim
Büyük ailelere. Deuce! O avlular olup olmadığını göreceğiz ve
Magalhens ve Savaron de Savarus gelip yemek yemeyi reddedecek
Pierquin-Claes-Molina-nourho. Douai Belediye Başkanı olacağım; Alacağım
Çapraz ve Milletvekili olmak-kısaca, her şey. Ha, ha! Pierquin, benim
Oğlum, şimdi kendini elinde tut; Artık saçmalık yok, çünkü-evet, benim
Onur Sözü-Mademoisels Felicie van Claes-sizi seviyor! "

Aşıklar yalnız bırakıldığında Emmanuel elini uzattı
Sağ elini içine koymayı reddetmeyen Marguerite. Yükseltiler
bir dürtü ile ve bahçedeki banklarına doğru hareket et; ama
Salonun ortasına ulaştılar, sevgili ona direnemedi
Sevinç, ve duygu ile titreyen bir sesle, dedi,-

"Üç yüz bin frankım var."

"Ne!" "Zavallı annem onları sana emanet etti mi? Hayır? O zaman
Onları nereden aldın? "

"Ah, benim Marguerite! Benim olan tek şey senin. İlk sen değil miydin
'kendimiz' kelimesini mi söyledi? "

"Sevgili Emmanuel!" diye bağırdı, hala onun tutulan eli bastırdı;
Ve sonra, bahçeye girmek yerine, kendini alçaktan attı
sandalye.

"Sana teşekkür etmek benim için," dedi, sevginin sesi ile "
hepsini kabul edin. "

"Ah, sevgili sevgili biri," diye bağırdı, "bu an birçok kederi etkiliyor
ve mutlu geleceği daha yakın getiriyor. Evet, servetini kabul ediyorum "
Devam etti, dudaklarının üzerine bir meleğin gülümsemesiyle, "
benimkini yap. "

Van Claes'in resmine sanki onu tanık olmaya çağırmış gibi baktı.
Genç adamın gözleri Marguerite'nin gözlerini takip etti ve fark etmedi
Kelimeleri duyana kadar parmağından bir yüzük aldığını:-

"En büyük sefaletimizin derinliklerinden bir rahatlık artıyor. Babam
İlgisizlik bana kendimin serbest bırakılmasını bırakıyor, "dedi.
halka dışarı. "Al, Emmanuel. Annem sana değer verdi-
seni seçti. "

Genç adam duygu ile solgunlaştı ve yanındaki dizlerinin üzerine düştü,
Karşılığında her zaman giydiği bir yüzük sunuyor.

"Bu annemin düğün halkası," dedi öperek. "Margueritim,
Bundan başka bir rehinim yok mu? "

Alnı dudaklarıyla tanışana kadar biraz eğildi.

"Ne yazık ki, sevgili aşk," dedi büyük ölçüde tedirgin, "yanlış yapmıyor muyuz?
Beklemek için çok uzun zaman var! "

"Amcam, hayranlığın günlük ekmeği olduğunu söylerdi
Sabır,-Tanrı'yı ​​seven Hıristiyanlardan bahsetti. Seni böyle seviyorum;
Ona olan sevgimle sana olan sevgimi uzun zamandır karıştırdım. Ben seninim
Ben onun. "

Bu tatlı coşkunun gücünde birkaç dakika kaldılar.
Bir duygunun sakin, samimi bir efüzyonuydu,
Taşan yay, süper bolluğunu küçük dalgacıklara döktü. Bu sevenleri ayıran olaylar, sadece bir melankolik üretti
Mutluluklarını daha keskin hale getirdi, keskin bir şey hissi verdi,
Acı gibi.

Felicie çok erken geri döndü. Emmanuel, bu keyifli dokunuştan esinlenerek
tüm duyguları fark eden aşk, kız kardeşleri yalnız bıraktı,-değişim
Marguerite ile bu takdirin maliyetinin ne kadar olduğunu bildirmek için bir bakış
O, ruhunun ne kadar aç olduğu bu mutluluk için bu kadar uzun süredir istenen,
sadece kalplerinin betrothali tarafından kutsanmıştı.

"Buraya gel, küçük kız kardeş," dedi Marguerite, Felicie'yi dolaşarak
boyun. Sonra, bahçeye geçerek bankta oturdular
nesilden sonra nesil kalpleri dinlemeye güvenmişti
Sevgi, keder iç çekmeleri, meditasyonları ve projeleri. İçinde
Kız kardeşinin neşeli tonuna ve canlı tarzına rağmen, Felicie deneyimli
Korku gibi bir his. Marguerite elini aldı ve hissetti
titriyor.

"Matemoiselle Felicie," dedi yaşlı, dudakları kız kardeşinin
kulak. "Ruhunu okudum. Pierquin yokluğumda sık sık burada ve
Sana tatlı sözler söyledi ve sen onları dinledin. "Felicie
kızardı. "Kendini savunma, meleğim," diye devam etti Marguerite, "
Sevmek çok doğal! Belki de sevgili doğanız onu geliştirecektir; O
bencil ve kendi kendine ilgi duyuyor, ama her şey için iyi bir adam ve
Onun kusurları mutluluğunuza bile katkıda bulunabilir. Seni en iyisi olarak sevecek
onun malları; İş ilişkilerinin bir parçası olacaksınız. Affetmek
Bana bu tek kelime, sevgili aşk; Yakında sahip olduğu kötü alışkanlığı düzelteceksin
ona işini öğreterek her şeyde para görmekten edinildi
kalp. "

Felicie sadece kız kardeşini öpebilirdi.

"Ayrıca," diye ekledi Marguerite, "mülkü var ve ailesi ait
en yüksek ve en eski burjuvaziye. Ama yapacağımı sanmıyorsun
Koşullar daha az müreffeh olsa bile mutluluğunuza karşı çıkın
Sen?"

Felicie, "Sevgili Kardeş" sözlerine düşmesine izin verdi.

"Evet, bana güvenebilirsin," diye bağırdı Marguerite, "kız kardeşler kesinlikle söyleyebilir
birbirleriyle sırları. "

Bu kelimeler, çok yüreklilik dolu, bunlardan birine yol açtı
Genç kızların hepsini anlattığı keyifli konuşmalar. Marguerite ne zaman,
Aşık uzman, Felicie'nin gerçek durumunu anladı
Kalp, konuşmalarını şöyle söyleyerek yaraladı:-

"Şey, sevgili çocuk, seni gerçekten sevdiğinden emin olalım ve-sonra--

"Ah!" diye bağırdı Felicie, gülerek, "Beni kendi cihazlarıma bırak;
Gözlerimin önünde model. "

"Saucy çocuk!" diye bağırdı Marguerite, onu öperek.

Pierquin, evliliği gören erkek sınıfına ait olmasına rağmen
Sosyal görevin gerçekleştirilmesi ve mülkün iletilmesi araçları,
Ve hangi kız kardeşine kayıtsız olmasına rağmen
Her ikisi de aynı isme ve aynı çeyizlere sahipti,
İkisi, kendi ifadesini kullanmak için "Romantik ve Duygusal Kızlar" idi.
yaygın insanlar tarafından kullanılan sıfatlar, hediyeleri alay etmek için
Doğa, insanlığın olukları boyunca elle eker. Avukat
Kuşkusuz kendi kendine akarsu ile yüzdüğünü söyledi;
Ve buna göre ertesi gün Marguerite'i görmeye geldi ve aldı
gizemli bir şekilde konuşmaya başladı küçük bahçeye
Duygu,-bu, ilkel sözleşmenin hükümlerinden biri olan,
Sosyal kullanıma göre, noter sözleşmeden önce olmalıdır.

"Sevgili kuzeni," dedi, "sen ve ben her zaman bir akıldan gelmedik
işlerinizi mutlu bir sonuca getirmenin en iyi yoluna; Ancak
Şimdi yapıyorsun, eminim, her zaman harika bir şekilde yönlendirildiğimi itiraf et
sizin için yararlı olma arzusu. Pekala, dün teklifimi şımarttım
hukuk mesleğinin üzerimize zorladığı ölümcül alışkanlık-
Ben? Kalbim çılgınlığı paylaşmadı. Seni iyi sevdim; Ama ben
Beni görmeye zorlayan belirli bir bakış açısına sahip, belki de
Seni memnun etmediğimi. Bu benim kendi hatam; başka bir
Benden başarılı Şimdi sana söylemeye geliyorum, dürüst bir adam gibi,
Kız kardeşini içtenlikle sevdiğimi. Bu yüzden bana bir
Erkek kardeş; Çantamı kabul et, ondan ne yapacağınızı al,-o kadar çok
Bana saygınızı daha iyi kanıtlayın. Ben tamamen senin
Hizmet-faiz olmadan, ne on iki, ne de bir
Yüzde çeyrek. Felicie'ye layık düşünülmeme izin ver, hepsi bu
sormak. Kusurlarımı affet; İş alışkanlıklarından geliyorlar; Kalbim
İyi, ve kendimi scarpe içine fırlatırdım,
karısı mutlu. "

"Bunların hepsi tatmin edici, kuzen," diye yanıtladı Marguerite; "Ama benim
Kız kardeşin seçimi kendine ve babamın isteğine de bağlıdır. "

"Bunu biliyorum, sevgili kuzenim," dedi avukat "ama sen annesin
tüm ailenin; Ve kalbinde senden daha fazla bir şeyim yok
Beni haklı olarak yargılamalı. "

Bu konuşma dürüst noterin zihnini boyar. Daha sonra hayatta,
Pierquin, komutan memuruna verdiği yanıtla kutlandı.
Onu askeri bir fete'de bulunmaya davet eden Saint-Omer; .
Not aşağıdaki gibi çalıştı: "Mösyö Pierquin-Claes de Molina-nourho, belediye başkanı
Onur Lejyonu Chevalier Douai Şehri,
Mevcut olmak, vb. "

Marguerite, avukatın teklifini ancak onunla ilgili olduğu sürece kabul etti.
Profesyonel hizmetler, böylece herhangi bir dereceye kadar uzlaşmayacak
ya bir kadın olarak kendi haysiyeti ya da kız kardeşinin geleceği ya da
babanın otoritesi.

Ertesi gün Felicie'ye Martha ve Josette'in bakımına güvendi (
kendilerine beden ve ruhlarına yemin etti ve genç metrelerine ikinci
tüm ekonomileri) ve kendisini Waigniler için başlattı, burada başladı
Pierquin tarafından akıllıca gözden kaçan ve yönetilen operasyonlar.
Adanmışlık şimdi bunun zihninde iyi bir spekülasyon olarak ortaya çıktı.
layık adam; Bakımı ve sorunu aslında bir yatırımdı ve o
Bunu yaparken zeki olmak istemiyordu. Önce kurtarmaya devam etti
Marguerite Araziyi temizleme ve zemini çalıştırma zahmeti
Çiftliklere yönelik. Üç genç adam, zengin çiftçilerin oğulları buldu,
Kendilerini hayata yerleştirmek için endişeli ve başardı
Onlara toprağın doğurganlığını, yaparken
binaların olacağı üç çiftlikten kiralamalar
inşa edilmiş. Üç yıl boyunca kiralık çiftliklere sahip olmak için
Kiracılar kendilerini yılda on bin frank ödemeye bağladı.
dördüncü yıl, altıncı yıl on iki bin ve on beş bin
terimin geri kalanı; araziyi boşaltmak, plantasyonları yapmak ve
Sığır satın alın. Binalar çiftçilere yerleştirilirken
araziyi temizleyecekti.

Balthazar Claes'in evinden ayrılmasından dört yıl sonra Marguerite
neredeyse erkek ve kız kardeşinin mülkünü kurtarmıştı. İki
Emmanuel tarafından ona ödünç verilen yüz bin frank, koyması için yeterli
Çiftlik binaları. Cesurdan ne yardım ne de öğüt
davranışı tüm kasabanın hayranlığını heyecanlandıran kız. Marguerit
binaları denetledi ve sözleşmelerine ve kiralamalarına baktı
kadınların böyle bildiği iyi anlamda, aktivite ve azim ile
Peki güçlü bir duygu ile harekete geçtiklerinde nasıl çağrılır. Tarafından
Beşinci yıl kiralamadan otuz bin frank uygulayabildi
Çiftliklerin, içinde duran fonlardan elde edilen gelirle birlikte
Kardeşin adı ve babasının mülkünün gelirleri
O mülk üzerindeki ipoteklerin ödenmesi ve yıkımı onarma
Babasının tutkusu, Claes'in eski konağında işledi.
Faiz hesabı azaldıkça bu itfa daha hızlı devam etti.
Emmanuel de Solis, Marguerite'i geri kalan yüzü almaya ikna etti
Amcasının bireğinden bin frank ve ona katılarak yirmi
Kendi tasarruflarından bin frank, üçüncü yılında ödemek
Yönetim Borçların büyük bir dilimi. Bu cesaret hayatı,
Özelleştirme ve dayanıklılık beş yıl boyunca asla rahatlamamıştır; Ama hepsi gitti
Eh,-yönetimi ve etkisi altında gelişen her şey
Marguerite Claes.

Gabriel, şimdi hükümet altında mühendis olarak randevu alıyor
Yol ve Köprüler Dairesi, onun yardımıyla hızlı bir servet yaptı.
Büyük amca, inşa edebildiği bir kanalda; Dahası, o
kuzeni mademoiselle conyncks'i memnun etmeyi başardı, onun idolü
Baba ve Flanders'daki en zengin varislerden biri. 1824'te bütün
Claes mülkü ücretsizdi ve Rue de Paris'teki ev onarılmıştı
Kayıpları. Pierquin, el için Balthazar'a resmi bir başvuru yaptı
Felicie ve Monsieur de Solis de Marguerite için de aynısını yaptı.

Ocak 1825'in başında Marguerite ve Mösyö Conyncks ayrıldı
Douai, geri dönüşü hevesle istenen sürgün edilen babayı eve getirmek için
herkes tarafından ve istifasını göndermiş olan
Aile ve mutluluklarını onun varlığıyla taçlandırın. Marguerite sık sık vardı
sahip olan resimlerin yerini alamadığınız için pişmanlık duyduğunu ifade etti
Eskiden Galeri ve Resepsiyon Odaları, günden önce süsledi
Babası evinin efendisi olarak döndüğünde. Onun yokluğunda
Pierquin ve Monsieur de Solis hazırlamak için Felicie ile planlandı
küçük kız kardeşi daha paylaşıcı hale getirmesi gereken bir sürpriz
Claes House'un restorasyonu. İkisi birkaç para cezası aldı
Galeriyi dekore etmek için Felicie'ye sundukları resimler.
Mösyö Conyncks de aynı şeyi düşünmüştü. Tanıklık etmek isteyen
Marguerite Asil davranışlarında aldığı memnuniyeti ve
annesinin ölmekte olan görevini yerine getirdiği kendini devretme,
Aralarında birkaç güzel fotoğrafını düzenledi.
Balthazar daha önce satmış olanlar Douai'ye getirilmelidir
Marguerite'nin yokluğunda, böylece Claes Galerisi bir kez daha olabilir
tamamlamak.

Balthazar Claes'in evinden ayrılmasından bu yana geçen yıllar boyunca,
Marguerite babasını birkaç kez ziyaret etmişti, eşliğinde
kız kardeşi veya Jean tarafından. Her zaman onu daha fazla değiştirmişti;
Ama son ziyaretinden beri yaşlılık Balthazar'a endişe verici bir şekilde gelmişti
yerçekimi, parsimony ile çok artan semptomlar
maaşının büyük bir kısmını içinde harcayabileceğini yaşadı
Sonsuza dek onu hayal kırıklığına uğratan sonuçları deneyler. O olmasına rağmen
Sadece altmış beş yaşında, seksen gibi görünüyordu. Gözleri
Yörüngelerinde batık olan kaşları beyazlatmıştı, sadece birkaç kıl
kafatasının etrafında bir saçak olarak kaldı; Sakalının büyümesine izin verdi ve
uzunluğu onu rahatsız ettiğinde makasla kesin; O gibi eğildi
tarla-laborater ve kıyafetlerinin durumu bir dereceye kadar ulaşmıştı
Onun yanılgesinin şimdi iğrenç hale getirdiği sefillik. Hala düşündüm
özellikleri nadiren farksız olan asil yüz canlandırıldı
kırışıklıklarının altında; Ama gözlerin sabitliği, belli bir çaresizlik
bir şekilde, huzursuz bir huzursuzluk, hepsi deliliğin teşhisi idi veya
daha çok delilik biçiminden. Bazen bir umut parlaması ona
Monomaniak görünümü; diğer zamanlarda sabırsız öfke
Gözlerinin önünde bir irade gibi kaçan sır o 'wisp getirdi
yüzüne delilik belirtileri; veya ani manyak kahkaha patlamaları
İrrulalsızlığına ihanet etti: ama zamanın büyük bir kısmı boyunca
tüm aşamaları birleştiren tam bir depresyon durumunda battı
bir aptalın soğuk melankolikinde delilik. Ancak geçici ve
Bu semptomlar yabancıların gözüne gelmiş olabilir, onlar
Ne yazık ki, Balthazar'ı bilenler için çok açıktı
İyilikte yüce, kalpte asil, görkemli, bizzat,-bir claes
ne yazık ki, nadiren bir iz kaldı.

Lemulquinier, yaşlı ve ustası gibi efendisi gibi boşa harcandı
Onun gibi, düşüncenin yıkımlarına maruz kalmamıştı. .
Eski vale yüzünün ifadesi tekil bir karışım gösterdi
Efendisi için kolayca yanlış yönlendirilmiş olabilecek endişe ve hayranlık
bir seyirci. Balthazar'ın sözlerini saygıyla dinlemesine rağmen ve
her hareketini ihale isteği ile takip etti,
Bir anne olarak bilimin hizmetçisi çocuğuna bakar,
Ve hatta onu koruyor gibiydi, çünkü yaşamın kaba detaylarında,
Balthazar'ın düşünmediği için aslında onu korudu. Bunlar
Bir fikre sarılmış yaşlı adamlar, umutlarının gerçekliğinden emin,
aynı nefesle karıştırıldı, biri kabuğu temsil eden, diğeri
Karşılıklı varlıklarının ruhu, bir kerede ihale bir gösteri oluşturdu
ve üzücü.

Marguerite ve Mösyö Conyncks geldiğinde, Claes'in yaşadığını buldular
bir handa. Halefi beklemeye devam etmemişti ve zaten
ofisinin bulundurulması.




Bölüm XV

Bilimin tüm kaygılarıyla, onun yerli olduğunu görme arzusu
Kasaba, evi, ailesi, Balthazar'ın zihnini tedirgin etti. Kızının
Mektuplar ona mutlu aile olaylarını anlatmıştı; Taçlandırmayı hayal etti
Kariyeri, çözüme yol açması gereken bir dizi deneyle
büyük problemden ve Marguerite'nin aşırı gelmesini bekledi
sabırsızlık.

Kız kendini babasının kollarına attı ve neşe için ağladı. Bu
Yıllarca acı ve af için bir tazminat aramaya geldi.
yerli otoritesinin egzersizi. Kendi başına suçlu gibiydi
İnsanların güvenlik için özgürlüklerini ihlal eden büyük adamlar
ulusun. Ama şimdi babasını düşünürken ürperdi
ve son ziyaretinden bu yana onun içinde gerçekleşen değişikliği gördü.
Mösyö Conyncks yeğeninin gizli alarmını paylaştı ve ısrar etti
Balthazar'ı mümkün olan en kısa sürede alarak, etkinin bulunduğu yer
Ana yerinden onu sağlığa ve nedenlere geri döndürebilir
kurtarılmış bir ev hayatının mutluluğu.

Kalbin ilk ulaşımları bittikten sonra-
Balthazar'ın Marguerite'nin beklediğinden daha sıcak,-
kızına karşı tekil his. Pişmanlık duydu
onu sefil bir handa almak, zevklerini ve dileklerini sordu ve
Bir sevgilinin hevesiyle ne yemek zorunda kalacağını sordu; onun
Bir hâkim, bir hakimi desteklemeye çalışan bir suçluydu.

Marguerite babasını o kadar iyi biliyordu ki bunun nedenini tahmin etti
isteği; kasabada borçlarla sözleşme yaptığından emin oldu.
ayrılmadan önce ödeme yapmak istedi. Onu dikkatlice gözlemledi
bir zaman ve insan kalbini tüm çıplaklığında gördü. Balthazar vardı
gerçek benliğinden azaldı. Yıkılmasının bilinci ve
Bilim arayışında hayatının izolasyonu onu çekingen yaptı ve
En sevdiği mesleklerle bağlantılı olmayan her konuda çocukça. Onun
kızı onu şaşırttı; geçmiş bağlılığının, enerjinin anısı
Serbest bırakmasına izin verdiği güçlerden sergiledi.
O, şimdi onun komutasındaki servet ve tanımlanamayan duygular
bir babalıktan çekildiği günden beri ona avlanmıştı
Uzun zamandır ihmal edilmişti,-Bütün bunlar zihnini ona doğru etkiledi,
ve gözlerindeki önemini artırdı. Conyncks onun için hiçbir şey değildi
Marguerite'nin yanında; Sadece kızını gördü, sadece onu düşündü ve
Bazı zayıf kocalar üstün bir kadından korktuğu için ondan korkuyor gibiydi
onları yönetir. Gözlerini kaldırıp ona baktığında Marguerite
sıkıntı ile fark edildi, bir çocuğunki gibi korku ifadesi
bir hatada tespit edildi. Asil kız görkemli olanı uzlaştıramadı
ve o kel kafanın korkunç ifadesi, bilim tarafından ve
Tutuş, çocuksu gülümsemeyle, dudaklarda sergilenen istekli hizmet
ve yaşlı adamın karşısında. Bunun kontrastından muzdaripti
Bu küçükliğin büyüklüğü ve en üst düzey etkisini kullanmaya karar verdi
Babasının onur duygusunu geri kazanmak için
Ailesinin koynunda yeniden ortaya çıkacaktı. Onlar ilk adımı
Yalnızdı ona sormaktı,-

"Burada bir şey borçlu mu?"

Balthazar renklendirdi ve utanmış bir hava ile cevap verdi:-

"Bilmiyorum ama Lemulquinier sana söyleyebilir. Bu değerli adam bilir
İşlerim hakkında kendimden daha fazlası. "

Marguerite vale için çaldı: Geldiğinde okudu, neredeyse
İstemsiz olarak, iki yaşlı adamın yüzleri.

"Mösyö ne istiyor?" diye sordu Lemulquinier.

Gurur ve haysiyet olan Marguerite, ona bir baskı hissetti
Hizmetkarın tonu ve tarzından algıladığı gibi, bazılarının
Babası ve arkadaşı arasında aşinalık büyümüştü
işçilerinin.

"Babam bu yerde ne borçlu olduğunu açıklayamaz
Sensiz, "dedi.

"Mösyö," diye başladı lemulquinier, "borçlu--"

Bu sözlerle Balthazar, vale için bir işaret yaptı.
ele geçirildi; Onu aşağıladı.

"Bana babamın borçlu olduğu her şeyi söyle," dedi.

"Mösyö, burada, bir eczaneye yaklaşık üç bin frank borçlu
uyuşturucuda toptan satıcıdır; Bize inci-kesi ve
kurşun ve çinko ve reaktifler-- "

"Hepsi bu mu?" diye sordu Marguerite.

Yine Balthazar, sanki bir
hecelemek,--

"Evet, Matemoiselle."

"Çok iyi," dedi, "Onları sana vereceğim."

Balthazar onu neşeyle öptü ve dedi ki,-

"Sen bir meleksin, çocuğum."

Kolayca nefes aldı ve ona daha az üzücü gözlerle baktı;
Ve yine de, bu görünen neşeye rağmen, Marguerite kolayca tespit etti.
Yüzünde derin kaygı belirtileri ve üçünün
Bin frank sadece laboratuvarının acil borçlarını temsil ediyordu.

"Bana karşı dürüst ol baba," dedi, onu dizinde oturmasına izin verdi;
"Bundan daha fazlasını borçlusun. Bana hepsini söyle ve olmadan evine geri dön
Genel sevincin ortasında bir korku unsuru. "

"Sevgili Marguerite," dedi ellerini alıp onları öpüyor
Gençliğinin bir anısı gibi görünen lütuf, "Beni azarlardın--"

"Hayır," dedi.

"Tamamen?" Diye sordu, çocukça zevk ifadelerine yol açtı. "Yapabilir miyim
Hepinize söyle? Ödeyecek misin ... "

"Evet," dedi gözlerine gelen gözyaşlarını bastırarak.

"Şey, borçluyum-oh! Cesaret etmem-"

"Söyle bana baba."

"Çok fazla."

Bir umutsuzluk hareketiyle ellerini sıktı.

"Messieurs Protez ve Chiffreville'e otuz bin frank borçluyum."

"Otuz bin frank," dedi, "sadece attığım toplam.
Sana vermekten memnuniyet duyuyorum, "diye ekledi, kaşını saygıyla öpüyor.

Yükseldi, kızını kollarına aldı ve oda hakkında döndü,
onu bir bebekmiş gibi dans etmek; Sonra onu içine koydu
Oturduğu ve haykırdığı sandalye:-

"Sevgili çocuğum! Aşk hazinem! Yarı ölümcüldüm:
Chiffrevilles bana üç tehdit mektubu yazdı; Onlar hakkında
Beni dava etmek için,-ben, servetlerini kim yapardı! "

"Baba," dedi Marguerite umutsuzluk aksanları, "
arama?"

"Evet, hala arıyor," dedi, bir delinin gülümsemesiyle, "ve ben
bulacak. Sadece ulaştığımız noktayı anlayabilseydin-- "

"Biz? Biz kimiz?"

"Demek istediğim Mulquinier: Beni anladı, beni seviyor. Zavallı adam! O
bana adanmış. "

Conyncks şu anda girdi ve konuşmayı kesintiye uğrattı.
Marguerite, babasına daha fazla dememek için bir işaret yaptı, ondan korkarak
amcasının gözlerinde kendini almalı. Korkmuştu
Düşüncenin o asil zihinde yapmış, arayarak emilmesi
Belki de çözünmeyen bir sorunun çözümü. Balthazar, kim
Fırınlarının dışında hiçbir şey gördü ve bilmiyordu,
servetinin kurtuluşu.

Yarın Flanders için başladılar. Yolculuk sırasında Marguerite
Lemulquinier ve
Babası birbirine durdu. Vale bir yükseliş kazanmıştı
Efendisi üzerinde, eğitimsiz ortak erkekler gibi
kendilerini gerekli hissettikleri büyük zihinler üzerinde; Böyle adamlar,
imtiyazdan sonra imtiyazdan yararlanarak, tam olarak hedef
Sabit bir fikirden gelen kalıcılıkla hakimiyet. Bu durumda
Üstat, büyüyen bir tür sevgi ile sözleşme yapmıştı
Yaratıcı aracı için bir işçi veya bir Arap gibi alışkanlık dışında
ona özgürlük veren at için. Marguerite işaretlerini inceledi
Bu zulüm, babasını aşağılayıcı boyunduruktan çekmeye karar veriyor
Eğer gerçek olsaydı.

Marguerite'yi etkinleştirmek için eve giderken Paris'te birkaç gün durdular
babasının borçlarını ödemek ve kimyasal üreticilerini talep etmek
ilk önce onu bilgilendirmeden Douai'ye hiçbir şey göndermeyecek ürünler
Claes tarafından verilen siparişler. Babasını stilini değiştirmeye ikna etti
İstasyonunun bir adamına uygun kıyafetler giyin ve satın alın. Bu
Onbaşı restorasyon, Balthazar'a belirli bir fiziksel haysiyet verdi
Fikirlerindeki bir değişiklik için iyi bir şekilde yükseldi; ve Marguerite, neşeli
girdiğinde babasını bekleyen tüm sürprizleri düşündü
Kendi evi, Douai için başladı.

Balthazar kasabasından dokuz mil uzaklıkta, at sırtında Felicie tarafından karşılandı,
İki erkek kardeşi Emmanuel, Pierquin ve bazı
Üç ailenin en yakın arkadaşları. Yolculuk mutlaka
kimyager zihnini alışılmış düşüncelerinden ayırdı; yönü
Kendi Flanders kalbinde hareket etti; Bu nedenle, neşeli göründüğünde
Ailesi ve arkadaşlarının şirketi onun hakkında toplanan duyguları
O kadar keskin ki gözyaşları gözlerine geldi, sesi titredi, göz kapakları
kızardı ve çocuklarını çok tutkulu bir kucaklamada tuttu, görünen görünüyordu
Onları serbest bırakamıyor, sahnenin seyircileri
göz yaşları.

Sonunda Claes'in evini gördüğünde solgunlaştı ve fırladı
genç bir adamın çevikliği ile taşıma; Havasını nefes aldı
zevkli mahkeme avlusu ve en küçük ayrıntılarda ona baktı
Kendini sadece jestlerde ifade edebilecek bir zevkle:
Kendisi dikti ve tüm yüzü gençliğini yeniledi. Gözyaşları
Salona girdiğinde ve bakımı fark ettiğinde gözlerine geldi
kızının eski gümüş şamdanın yerini aldığı
Eskiden satmıştı,-diğer tüm felaketlerin
onarıldı. Yemek odasında kahvaltı servis edildi, yan tabelaları ve
Raflar, curios ve gümüş eşya ile kaplıydı.
Daha önce orada duran hazineler. Aile yemeği sürmesine rağmen
Uzun bir süre, Balthazar'ın anlatıları için hala çok kısaydı
her bir çocuğundan. Ahlaki varlığının tepkisi
Bu evine dönüşün neden olduğu onu bir kez daha aileye evlendirdi
Mutluluk ve yine bir babaydı. Görgüleri eskilerini kurtardı
itibar. İlk başta, toparlanmanın zevkini onu tuttu
iyileşmenin ortaya çıktığı araçlara dayanıyor. Onun
Bu nedenle sevinç dolu ve alaşımsızdı.

Kahvaltı, dört çocuk, baba ve pierquin girdi
Balthazar'ın bazı rahatsızlıklarla gördüğü salon
noter katipinin bir masaya koyduğu makaleler
Şefine yardım ediyormuş gibi duruyordu. Çocuklar oturdu ve
Şaşkın Balthazar, şöminenin önünde ayakta kaldı.

"Bu," dedi Pierquin, "
çocuklarına render. Çok eğlenceli değil, "diye ekledi gülerek
Genellikle canlı bir ton üstlenen noterlerden sonra
Ciddi konulardan bahsetmişken, "ama seni gerçekten dinlemeye zorlamalıyım
BT. "

İfade koşullar altında yeterince doğal olmasına rağmen, Mösyö
Vicdanı geçmiş yaşamını hatırlayan claes, bunun bir
Kınama ve kaşları bulanıklaştı.

Katip okumaya başladı. Balthazar'ın şaşkınlığı az arttı
İfade küçük tarafından gerçekleri ortaya çıkardı. İlk olarak,
Öldüğü sırada karısının serveti,
on altı yüz bin frank veya bu; ve özetleme
Hesap, her çocuğun kısmının sağlam olduğunu ve
en iyi ve en akıllıca baba bunu kontrol etmiş gibi iyi yatırım yapmıştı. İçinde
Bunun sonucu Claes House, Balthazar'ın tüm hacizleri yoktu
ustasıydı; Dahası, kırsal mülkü de aynı şekilde serbest bırakıldı
Encumbrance'den. Bu konularla bağlantılı tüm makaleler
İmzalı Pierquin, Moneys'in geri ödemesi için makbuzları sundu
Eskiden ödünç alınmış ve mülklerdeki çeşitli hacizlerin serbest bırakılması.

Balthazar, erkekliğinin onurunu kurtardığının bilincinde,
Bir babanın hayatı, bir vatandaşın haysiyeti, bir sandalyeye düştü ve
Marguerite'ye baktı; Ama o, ayırt edici incelikle
cinsiyeti, kağıtların okunması sırasında odadan ayrılmıştı, sanki
Fete için tüm düzenlemelerin uygun şekilde hazırlandığını görün. Her biri
Aile üyesi, başarısız olduğunda yaşlı adamın dileğini anladı
Kızı için aranan nemli gözler,-herkes tarafından görülen,
Ruhun gözleri, içinde bir güç ve ışık meleği olarak
ev. Gabriel onu bulmaya gitti. Adımını duyan Balthazar koştu
Onu kollarında tokatla.

"Baba," dedi merdivenlerin dibinde, yaşlı adamın yakalandığı
onu ve onu göğsüne süzdü, "Seni azaltmamaya izin veriyorum
kutsal otorite. Ailenin önünde bana teşekkür ederim
dilekler ve burada yapılan iyiliğin tek yazarı olun. "

Balthazar gözlerini cennete kaldırdı, sonra kızına baktı, katlandı
kolları ve bir duraklamadan sonra, yüzünün bir
Çocuklarının on yıl boyunca görmediği ifade,-

"Pepita, neden çocuğumuzu övmek için burada değilsin!"

Marguerite'i ona zorladı, başka bir kelime söyleyemedi ve gitti
Salona geri dön.

"Çocuklarım," dedi, eskiden bu tavır asaleti ile
Günler onu çok heybetli yapmıştı, "Hepimiz şükranlıyız ve teşekkürler
kızım Marguerite, sahip olduğu bilgelik ve cesaret için
Niyetlerimi yerine getirdim ve planlarımı gerçekleştirdim, çok emildiğimde
Emeklerimle, iç hükümetimizin dizginlerini eline verdi. "

"Ah, şimdi!" diye bağırdı Pierquin, saate bakarak, "
Evlilik Sözleşmeleri. Ama onlar benim meselem değil, yasalar için
İlişkilerim ve kendim arasında bu tür işleri hazırlamam. Mösyö
Raparlier geliyor. "

Ailenin arkadaşları, kutlamak için verilen yemeğe davet edildi
Claes'in dönüşü ve evlilik sözleşmelerinin imzalanması şimdi
varmak; ve hizmetçileri düğün sunumlarını getirdi. Şirket
hızlı bir şekilde monte edildi ve sahne kaliteden çok fazla dayatıyordu
Tuvaletlerin zarafetinden kaynaklanan kişilerin. Üç
Böylece çocuklarının mutluluğu ile birleşen aileler
Vurun ihtişamına katkıda bulunurken birbirleriyle yarışın. .
Salon yakında gelin için yapılan büyüleyici hediyelerle doluydu
çiftler. Altın parıldadı ve parıldadı; ipekler ve satenler, kaşmir
şallar, kolyeler, mücevherler, verenlere çok zevk aldı
alanlara gelince; neredeyse çocuksu parlayan zevk
her yüzünde ve muhteşem hediyelerin sadece değeri kayboldu
Seyirciler tarafından görülüyor,-onu tahmin etmekle sık sık meşgul olan
meraktan.

Claes ailesinde nesiller boyunca kullanılan tören formları
Bu nitelikteki ciddiyetler şimdi başladı. Yalnız ebeveynler oturdu
Mevcut hepsi önlerinde biraz uzakta duruyordu. Solunda
Bahçe tarafındaki salon Gabriel ve Matmazel Conyncks, sonraki
Onlara Monsieur de Solis ve Marguerite durdu ve daha uzakta, Felicie
ve Pierquin. Balthazar ve Mösyö Conyncks, tek kişi
Oturmuş, bu vesileyle kimin yanında iki koltuk işgal etti.
Pierquin'in görevini almıştı. Jean babasının arkasında durdu. Bir puan
Bayanlar zarif giyinmiş ve en yakın olanlardan birkaç adam seçildi
Pierquins, Conyncks ve Claes'in akrabaları, belediye başkanı
Çiftlerle evlenecek olan Douai, on iki tanıkdan seçilen on iki tanık
Üç ailenin en yakın arkadaşları arasında, hepsi, hatta küratör
Saint-Pierre, ayakta kaldı ve
Mahkeme bahçesinin yanındaki salonun sonu. Bütün tarafından ödenen bu saygı
Bir anda neredeyse regal ile parlayan babalık montajı
Majesty, olay yerine belirli bir antika karakter verdi. Tek buydu
Balthazar'ın Alkahest'i unuttuğu on altı yıl boyunca an.

Mösyö Raparlier Marguerite ve kız kardeşine gitti ve hepsini sordu
Törene ve yemeğe davet edilen kişiler gelmişti; Açık
Olumlu bir cevap alarak istasyonuna döndü ve aldı
Marguerite ve Monsieur de Solis arasındaki evlilik sözleşmesi
Aniden salonun kapısı açıldığında ilk okunan oldu
Ve lemulquinier girdi, yüzü yanıyordu.

"Mösyö! Mösyö!" Ağladı.

Balthazar, Marguerite'de umutsuzluğa baktı, o zaman onu bir
İşaret, onu bahçeye çekti. Bütün meclis bilincindeydi
bir şok.

"Sana söylemeye cesaret ettim, çocuğum," dedi baba "ama senden beri
Çok şey yaptım, bu son sorundan beni kurtaracaksın.
Lemulquinier bana tüm tasarruflarını ödünç verdi-yirmi yıllık meyve '
Ekonomi-başarısız olan son denemem için. Hiç şüphe geldi
Onları geri almakta ısrar etmek için bir kez daha zengin olduğumu bulmak. Ah! Benim
Angel, onları ona ver; Ona babana borçlusun; O yalnız beni teselli etti
Sorunlarımda, tek başına bana inanıyordu,-O olmadan sahip olmalıyım
ölü."

"Mösyö! Mösyö!" Ağladı lemulquinier.

"Nedir?" dedi Balthazar, dönerek.

"Bir elmas!"

Claes salonun içine fırladı ve taşı eskisinin elinde gördü
Kulağına fısıldayan vale,-

"Laboratuvara gittim."

Onunla ilgili her şeyi unutan kimyager, korkunç bir bakış attı
"Benden önce laboratuvara gittin!"

"Evet," diye devam etti lemulquinier, "Çin kapsülünde elmas buldum
işe bıraktığımız pil ile iletişim kurdu, Mösyö-ve
Bak! "Ekledi, oktahedral formdan beyaz bir elmas gösteren,
Brilliancy, şimdiki zamanın şaşkın bakışlarını çizdi.

"Çocuklarım, arkadaşlarım," dedi Balthazar, "eski hizmetkarımı affet,
Beni affet! Bu etkinlik beni delirecek. Yedi yıllık şans çalışması
on altı yıldır aradığım bir keşif üretti-benimle-bir keşif.
Nasıl? Tanrım, bilmiyorum-evet, karbon sülfürünü bıraktım
eylemi izlenmesi gereken bir voltaik yığının etkisi
günden güne. Benim yokluğum sırasında Tanrı'nın gücü benim
Laboratuvar, ama ilerici etkilerini not etmek için orada değildim! Öyle mi
Korkunç değil mi? Oh, lanetli sürgün! Lanet şans! Ne yazık ki! Bunu izlemiş miydim
Yavaş, o ani-ne diyebilirim?-Kristalizasyon, dönüşüm,
Kısacası bu mucize, o zaman çocuklarım daha zengin olurdu
Hala. Bu sonuç sorunun çözümü olmasa da
Arayın, ihtişamımın ilk ışınları o elmastan parlayacaktı
Ana ülkem ve bu saat, memnun sevgilerimizin sahip olduğu
Çok mutlu oldu, bilimin güneş ışığı ile parlardı. "

Herkes böyle bir adamın huzurunda sessiz kaldı. Bağlantısı kesilmiş
Azı tarafından ondan sıkılan kelimeler yüce olamayacak kadar samimi idi. Aniden, Balthazar umutsuzluğunu kendi derinliklerine geri götürdü
varlık ve montaja etkilenen görkemli bir görünüm
herkesin ruhları; Elmas aldı ve Marguerite'e teklif etti,
-diyor--

"Senin benim meleğim."

Sonra lemulquinier'i bir jestle reddetti ve
Noter, "Devam et."

İki kelime, şirket aracılığıyla bir duygu ürperti gönderdi
Talma, denetçileri arasında üretilen bazı rollerde. Balthazar, o gibi
Kendini yeniden yarattı, dedi düşük bir sesle,-

"Günümüzde sadece baba olmalıyım."

Sözleri duyan Marguerite ona gitti ve elini yakaladı ve
saygıyla öptü.

"Hiç kimse daha büyük değildi," dedi Emmanuel, gelini döndüğünde
o; "Hiç kimse bu kadar güçlü değildi; bir başkası delirirdi."

Üç sözleşme okunduktan ve imzalandıktan sonra şirket acele etti
Balthazar, elmasın nasıl olduğu konusunda sorgulamak için
oluşur; Ama onlara çok garip bir kaza hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. O
Garret'indeki pencereden baktı ve öfkeyle işaret etti
jest yapmak.

"Evet, ateşli bir hareketin hareketinden kaynaklanan korkunç güç, hayır
Şüphe metaller, elmaslar üretiyor, "dedi"
An, bir şans eseri. "

"Bu şans elbette doğal bir etkiydi," diye fısıldadı bir konuk
Bir açıklama ile hazır olan insan sınıfına ait olmak
her şeyin. "Her halükarda, sahip olduğu her şeyden kurtarılmış bir şey
heba olmuş."

"Unutalım," dedi Balthazar arkadaşlarına hitap ederek; "Sana yalvarıyorum
bunun hakkında daha fazla şey söylememek için. "

Marguerite, resepsiyon odalarına yol açmak için babasının kolunu aldı
görkemli bir fete hazırlandığı ön evin. O gibi
Galeriye girdi, ardından misafirleri, dolu kaldı
resimler ve seçim çiçekleri ile süslenmiş.

"Resimler!" "Resimler!-ve bazı eskileri!" Diye bağırdı.

Kısa durdu; Kaşları bulanık; Bir an için keder onu aştı; O
aşağılamasının manzarası geldiğinde yanlış yapmanın ağırlığını hissettim
gözlerinin önünde.

"Hepsi senin, baba," dedi Marguerite, duyguları tahmin ederek
Bu ruhunu ezdi.

"Cennetteki ruhların izlediği ve övdüğü Angel," diye bağırdı, "Nasıl
Birçok kez babanıza hayat verdin mi? "

"O zaman kaşınızda bulut tutmayın, ne de en az üzücü düşünce
Kalp, "dedi" ve beni umutlarımın ötesinde ödüllendireceksin. Ben oldum
Sevgili babam Lemulquinier'i düşünmek; Söylediğin birkaç kelime
Biraz önce ona değer vermemi sağladı; Belki de haksızdım
o; Mütevazi arkadaşın olarak kalmalı. Emmanuel neredeyse koydu
Ekonomik hale getirdiği altmış bin frank ve onlara vereceğiz
Lemulquinier'e. Sana çok iyi hizmet ettikten sonra adam yapılmalı
Kalan yılları için rahat. Bizim hakkında tedirgin olmayın. Mösyö
De Solis ve ben sessiz, huzurlu bir yaşam sürmeyi planlıyoruz-
lüks; Siz yapabilene kadar size bu parayı ödünç verebiliriz
iade et. "

"Ah, kızım! Beni asla terk et; baban olmaya devam et
Providence. "

Resepsiyon odalarına girdiklerinde Balthazar onları restore etti ve
eski günlerde olduğu gibi zarif bir şekilde döşenmiştir. Konuklar şu anda indi
Büyük merdivenin yanında yer katındaki yemek odasına, her
Adım nadir bitkiler ve çiçekli çalılar. Gümüş bir hizmet
Gabriel'in babasına hediyesi olan zarif işçilik, hepsini çekti
bir kasabanın sakinleri için şaşırtıcı olan bir lüksün gözleri
Böyle lüks gelenekseldir. Mösyö conyncks ve
Pierquin ve Claes Hanehalkı'nınkiler
Repast'a hizmet edin. Kendini bir kez daha o masanın başında görmek,
arkadaşlar ve akrabalar ve mutlu yüzler ile çevrili
Heartfelt Joy, Balthazar, sandalye lemulquinier duran
Duyguların üstesinden gelin, o kadar derin ve o kadar heybetli ki tüm hediyeler tuttu
Sessizlik, çünkü erkekler büyük üzüntülerden veya büyük sevinçlerden önce sessizdir. "Sevgili çocuklar," diye bağırdı, "
ev harika baba. "

Babanın kendini yargıladığı (ve belki de önlediği bu sözler
diğerleri onu daha şiddetli yargılamaktan), o kadar asil olarak konuşuldu ki
şimdiki zaman dökülme gözyaşı; Bununla birlikte, üzüntünün son ifadesiydi,
Ve genel mutluluk yakında neşeli, animasyon karakterini aldı.
bir aile fete.

Akşam yemeğinden hemen sonra şehrin başlıca halkı
Neredeyse klasik ihtişamın layık olduğunu kanıtlayan top için gel
restore edilmiş claes evi. Üç evlilik bunu mutlu etti
gün ve birçok fetoya, toplara ve akşam yemeklerine fırsat verdi
Balthazar, sosyal yaşamın girdabında birkaç aydır dahil edildi. Onun
En büyük oğlu ve karısı Cambrai'nin yakınında bir mülke kaldırıldı
kızından ayrılmak istemeyen Monsieur Conyncks'e.
Madam Pierquin ayrıca bir para cezasının onurunu yapmak için babasının evinden ayrıldı
Pierquin'in inşa ettiği ve nerede yaşamak istediği konak
rütbenin tüm haysiyeti; Uygulaması için satıldı ve amcası des
Raketler öldü ve ona yavaşça kazınmış büyük bir mülk bıraktı
Ekonomi. Jean eğitimini bitirmek için Paris'e gitti ve Mösyö ve
Madam de Solis tek başına babalarıyla birlikte House de Claes'te kaldı.
Balthazar onlara arka evdeki aile evini yaptı ve aldı
ön binanın ikinci katındaki kendi meskenine.




Bölüm XVI

Marguerite, babasının maddi konforunu izlemeye devam etti,
Emmanuel tarafından tatlı görevde yardımcı oldu. Soylu Kız Alındı
tüm çelenkleri en çok kıskanmış sevginin elleri, çelengi
Mutluluk kuşatma ve sabitlik hiç taze kalır. Hiç çift yok
tam, kabul edilen, lekesiz olan daha iyi bir örnek verdi
tüm kadınların rüyalarında değer verdiği felicity. İki Birlik
Birbirini seven hayatın denemelerinde çok cesur varlıklar
Bu kadar kutsal bir sevgiyle yıllar boyunca saygıyı ortaya çıkardı
tüm topluluğun hayranlığı. Uzun süredir devam eden Mösyö de Solis
Üniversite Genel Müfettişi olarak randevu, bunları istifa etti
Mutluluğunun daha özgürce tadını çıkarma işlevleri ve Douai'de kaldı
herkesin karakterine ve kazanımlarına böyle bir saygı duyduğu yer
Adı her zaman seçim kolejine aday olarak önerildi
Gerekli yaşa ulaşmalıdır. Kendini gösteren Marguerite
Zorlukta güçlü, refah içinde tatlı ve hassas bir kadın oldu.

Ertesi yıl boyunca Claes mezar ve meşguldü; Ve yine de,
Sıradan olduğu birkaç ucuz deney yapmasına rağmen
Gelir yeterli, laboratuvarını ihmal ediyor gibiydi. Marguerit
Claes House'un tüm eski geleneklerini restore etti ve bir aile verdi
her ay pierquins ve
Conyncks mevcuttu; Ayrıca üst saflarını da aldı
Toplum, bir gün kutlanan bir "kafede". Yine de
Sık sık fikirli olmayan Claes, tüm bu toplantılara katıldı ve
kızını memnun etmek için, isteyerek dünyanın bir adamı
Aile, çözüm arayışından vazgeçtiğine inanabildi
büyük problem.

Üç yıl geçti. 1828'de Emmanuel de Solis adlı aile işleri
İspanya. Arasında üç çok sayıda şube olmasına rağmen
ve solis, sarı humma, yaşlılık evinin mirası,
kısırlık ve diğer servet kaprisleri, onu son yapmak için birleştirildi
Ailenin çizgisel torunu ve başlıklarının ve mülklerinin varisi
eski evi. Dahası, o meraklı şanslardan biri tarafından
Bir kitap dışında imkansız görünüyor, Solis'in evi
Bölge ve Comtes de Nourho'nun başlıkları. Marguerite istemedi
İspanya'da yeterince uzun süre kalacak olan kocasından ayrılmak
işlerini halletti ve üstelik kaleyi görmeyi merak ediyordu
annesinin çocukluğunu geçtiği Casa-Real ve
Granada, De Solis ailesinin beşiği. Douai'den ayrıldı, sevkiyat
Evin Martha, Josette ve Lemulquinier'e bakımı. Balthazar,
Marguerite, İspanya'ya bir yolculuk önerdi,
ileri yaşı zemininde ona eşlik etmek; Ama bazı deneyler
uzun zamandır meditasyon yapmıştı ve şimdi
Umutlarının gerçekleştirilmesi, reddetmesinin gerçek nedeniydi.

Comte ve Comtesse de Solis y Nourho İspanya'da daha uzun süre gözaltına alındı
istediklerinden. Marguerite bir oğul doğurdu. Kadar değildi
1830'un ortalarında İtalya'ya girişmek isteyen Cadiz'e ulaştıkları ortasında
Fransa'ya geri dönüyor. Ancak orada bir mektup aldılar
Felicie felaket haberleri taşıyor. Birkaç ay içinde babaları
tamamen kendini mahvetmişti. Gabriel ve Pierquin zorundaydı
lemulquinier'e aylık bir ödenek
ev. Eski vale, küçük mülkünü tekrar feda etmişti.
usta. Balthazar artık kimseyi görmeye istekli değildi ve
Hatta çocuklarını eve kabul ediyor. Martha ve Josette öldü. .
Antrenör, aşçı ve diğer hizmetçiler uzun zamandır görevden alınmıştı;
Atlar ve arabalar satıldı. Lemulquinier,
Üstatının yargılamalarıyla ilgili olarak en büyük gizlilik,
Gabriel ve Pierquin tarafından sağlanan bin frank esas olarak harcandı
deneylerde. Eski vale olan az miktarda hüküm
Kasabada satın alınan iki yaşlı adamın memnun olduğunu gösteriyor gibiydi
kendileri en bariz gerekliliklerle. Evin satışını önlemek için
Claes, Gabriel ve Pierquin meblağların faizini ödüyorlardı
Babalarının tekrar ödünç aldığı. Çocuklarının hiçbiri yoktu
yetmiş yaşında olan yaşlı adam üzerinde en ufak bir etki
her şeyi onun iradesine bükürken olağanüstü enerji sergiledi,
önemsiz konularda bile. Gabriel, Conyncks ve Pierquin vardı
Borçlarını ödememeye karar verdi.

Bu mektup tüm Marguerite'nin seyahat planlarını değiştirdi ve o
Hemen Douai'ye giden en kısa yolu yaptı. Yeni serveti ve onu
Geçmiş tasarruflar Balthazar'ın borçlarını ödemesini sağladı; Ama diledi
Daha fazlasını yapmak için, annesinin son ihtiyati tedbirine uymak ve onu kurtarmak istedi.
Dishonored Bating'den mezara. Yalnız yeterince egzersiz yapabilir
İşi tamamlamasını engellemek için yaşlı adam üzerindeki yükseliş
harabe, bir yaşta,
Yetiştiriciler. Ama aynı zamanda onu kontrol etmekten de endişeliydi
duyarlılıklarını yaralamak,-çocuklarını taklit etmek istememek
Sophocles, babasının onun için bilimsel sonuca yaklaşması durumunda
çok fedakarlık etmişti.

Mösyö ve Madam de Solis, son günlerde Flanders'a ulaştı
Eylül 1831 ve sabahları Douai'ye geldi. Marguerit
antrenöre Rue de Paris'teki eve gitmesini emretti.
Kapalı buldular. Çan yüksek sesle bastı, ama kimse cevap verdi. A
Dükkan sahibi kapı adımını bıraktı.
arabaların gürültüsü; diğerleri manzaranın tadını çıkarmak için pencerelerinde idi
De Solis ailesinin herkese bağlı olduğu geri dönüşü,
ayrıca o evde ne olacağına dair belirsiz bir merakla
Marguerite'nin dönüşü. Dükkan sahibi Monsieur de Solis'in
eski claes'in bir saat önce dışarı çıktığı vale
Lemulquinier şüphesiz onu surların üzerinde yürümeye götürüyordu.

Marguerite, kapıyı zorlamak için bir çilingir için gönderildi,-
Felicie'nin yazdığı gibi babasının,
Onu eve kabul et. Bu arada Emmanuel yaşlı adamla tanışmaya gitti ve
Onu kızının gelişine hazırlayın, bir hizmetkarı göndererek
Mösyö ve Madam Pierquin'e haber ver. Kapı açıldığında, Marguerite doğrudan salona gitti. Korku
onu aştı ve duvarları çıplak gördüğünde titredi.
Ateş onları süpürdü. Van Huysum'un görkemli oyma panellleri
Ve büyük claes portresi satılmıştı. Yemek odası
Boş: İçinde iki saman sandalye ve ortak bir anlaşma dışında hiçbir şey yoktu
Marguerite'nin dehşete düştüğü, iki tabak, iki kase, iki
çatallar ve kaşıklar ve claes ve onun
Hizmetçi açıkça yemişti. Bir anda onun içinden uçmuştu
evin babasının kısmı, her odası aynı sergiledi
Salon ve yemek odası olarak ıssız. Alkahest fikri vardı
binada bir çatışma gibi süpürüldü. Babasının yatak odası
Bir yatak, bir sandalye ve bir masa vardı, üzerinde sefil bir kalay
Gözlü mumla şamdan neredeyse sokete yakıldı. Ev
o kadar tamamen soyuldu ki, bir perde kalmadı
pencereler. En küçük değerin her nesnesi,-her şey, hatta
Mutfak eşyaları satılmıştı.

Bizi asla tamamen bırakmayan o merak duygusuyla hareket et
Talihsizlik anlarında Marguerite, Lemulquinier'in odasına girdi ve
Üstadınınki kadar çıplak buldu. Yarı açılmış bir masa çekmecesinde
Eski hizmetkarın saati için bir rehberlik bileti buldu.
birkaç gün önce vaat edildi. Laboratuvara koştu ve dolu buldu
Bilimsel enstrümanlar ile, her zamanki gibi. Sonra ona döndü
kendi appartement ve kapının kırılmasını emretti-babası vardı
Saygı!

Marguerite gözyaşlarına boğuldu ve babasını affetti. Ortasında
Yıkıcı öfkesinden kısa durdu, baba tarafından kısıtlandı
Duygu ve kızına borçlu olduğu minnettarlık! Bu kanıtı
hassasiyet, umutsuzluğun ulaştığı bir anda ona geliyor
Klima, Marguerite'nin ruhunda bu ahlaki tepkilerden biri
en soğuk kalplerin güçsüz olduğu. O geri döndü
Babasının gelmesini beklemek için salon, bir kaygı durumunda
Şüphe ve belirsizlikten acımasızca ağırlaştırıldı. O hangi durumdaydı
onu görmek üzere mi? Harap, yıpranmış, acı çekiyor, oruçlarla dolu
Gururu onu geçmeye zorladı mı? Sebebi olur mu? Göz yaşları
Desecred'e bakarken bilinçsizce gözlerinden aktı
Sanctuary. Tüm hayatının görüntüleri, geçmiş çabaları, işe yaramaz
Önlemler, çocukluğu, annesi mutlu ve mutsuz,-hepsi, hatta
Bu ıssızlık sahnesinde gülümseyen küçük Joseph, hepsi bir parçasıydı.
Unututable Melankoli Şiiri.

Marguerite yaklaşan bir talihsizliği öngördü, ancak çok az bekleniyor
Babasının hayatını kapatmak için olan felaket,-o hayat aynı anda
Çok büyük ve yine de çok sefil.

Mösyö claes'in durumu toplulukta bir sır değildi. Ki
Erkeklerin kalıcı utanç, tüm douai iki kalp yoktu cömert
Bu dahi adamın azimini onurlandırmak için yeterli. İçinde
Dünyanın Gözleri Balthazar kınanacak bir adamdı, kötü bir baba
Aslında altı servet, milyonlarca, gerçekten arıyordu
On dokuzuncu yüzyılda filozof taşı, bu aydınlanmış yüzyıl,
Bu şüpheci yüzyıl, bu yüzyıl!-vb. Ona katlandılar
amaçları ve "simyacı" adıyla markaladı,
Altın yapmaya çalıştığı alaycı. Ah! Eulojiler ne
Bu büyük yüzyılımızda, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi,
Dahi, acımasız a olarak kayıtsızlık altında boğulur.
Dante'nin öldüğü, Tasso ve Cervantes ve "Tutti Quanti". .
insanlar kreasyonlarını anlamak için krallar kadar geriye dönük
dahi.

Balthazar Claes konusu ile ilgili bu görüşler filtrelenmiş, çok az
Douai'nin üst toplumundan burjuvaziye ve
alt sınıflara burjuvazisi. Eski kimyager, aralarında heyecanlı acıma
Kendi rütbesinin kişileri, diğerleri arasında hicivsel merak,-iki
hor görme ve "vae victis" ile büyük duygular
Kitleler, onu talihsizlik içinde gördüklerinde bir dahi adama saldırırlar. Kişiler
Sık sık birbirlerine gülü göstermek için Claes'in evinden önce durdu
çok fazla altın ve çok fazla kömür olduğu garret penceresi
dumanda tüketilir. Balthazar sokaklardan geçtiğinde işaret ettiler
parmaklarıyla ona; Çoğu zaman, onu görerek, alaycı bir
Jest ya da bir acıma kelimesi, bir iş adamının veya bazılarının dudaklarından kaçar
sadece çocuk. Ama lemulquinier efendisine bunun
saygı; Onu cezasızlıkla aldatabilirdi, çünkü yaşlı adam
Gözler, alışkanlıktan kaynaklanan yüce açıklığı korudu
Büyük düşünceler arasında yaşayan, işitme duygusu doluydu.

Köylülüğün çoğuna ve tüm kaba ve batıl inançlara göre,
Balthazar Claes bir büyücüydü. Nobe Old Mansion, bir zamanlar
"Claes'in Evi" adlı ortak rıza, şimdi banliyölerde ve
Ülke Bölgeleri "Şeytanın Evi". Her dış işaret, hatta
lemulquinier'in yüzü, güncel olan saçma inançları doğruladı
Balthazar hakkında. Eski hizmetçi birkaçını satın almak için pazara gittiğinde
geçimleri için gerekli hükümler, en ucuz olanı seçerek
Bulabilirdi, hakaretler makyaj ağırlıkları olarak fırlatıldı-tıpkı kasaplar gibi
Kemikleri müşterilerinin etine kaydırın-ve şanslıydı, fakirdi
Yaratık, eğer batıl inançlı bir pazar-kadın onu satmayı reddetmediyse
Bir cehennem ile temas ederek lanetlenmesi için yetersiz pittansı.

Böylece tüm Douai kasabasının duyguları büyüklere düşmandı
yaşlı adam ve görevlisine. Kıyafetlerinin ihmal edilmiş durumu eklendi
bu itme için; Görmüş olan Paupers gibi giyinmişlerdi
daha iyi günler ve kim iyi bir görünüm elde etmeye çalışıyor ve utanıyor
yalvarmak için. Er ya da geç Balthazar'ın hakaret edilmesi muhtemeldi
sokaklarda. Pierquin, aileye ne kadar aşağılayıcı olduğunu hissediyorum
hakaret olurdu, bir süredir geçmiş iki ya da üçünü göndermiş olsaydı
Hizmetkarlar ne zaman dışarı çıktığında yaşlı adamı takip edecek ve onu koruyacak
küçük bir mesafede, onu korumak amacıyla
gerekli,-Temmuz devrimi,
vatandaşlar saygılı.

Asla açıklanamayan ölümlerden biriyle, claes ve
Lemulquinier sabah erkenden dışarı çıkmıştı, böylece sırrı kaçıyor
Mösyö ve Madam Pierquin vesayet. Geri dönüş yolunda
Yerinde bir bankta kendilerine güneşlenmek için oturdukları surlar
Saint-Jacques, çocukların okula giderken geçtiği açık bir alan.
Yüzleri olan savunmasız yaşlı adamların uzaktan görüşünü yakalamak
Güneşe basarken otururken parladılar, bir çocuk kalabalığı başladı
onlardan bahset. Genellikle, çocukların sohbeti kahkahalarla biter; bu konuda
Bu vesileyle, kahkaha şakalarına yol açtı.
zulüm. İlk gelenlerin yedi veya sekizi biraz uzakta durdu,
ve garip eski yüzleri boğulmuş kahkaha ve açıklamalarla inceledi
Lemulquinier'in dikkatini çekti.

"Merhaba! Bunu dizim kadar pürüzsüz bir kafalı görüyor musun?"

"Evet."

"Şey, bilge bir adam olarak doğdu."

"Papam altın yaptığını söylüyor," dedi bir diğeri.

Sepetinin hükümleriyle dolu olan en küçüğü ve
Bir dilim ekmek ve tereyağı yiyerek, bankta ilerledi ve dedi
Cesurca Lemulquinier,-

"Mösyö, inciler ve elmaslar yaptığınız doğru mu?"

"Evet, küçük adamım," diye yanıtladı vale, gülümseyerek ve ona dokunarak
yanak; "Size bazılarınızı iyi çalıştıracağız."

"Ah! Mösyö, bana biraz ver," genel ünlem.

Çocuklar bir kuş sürüsü gibi bir araya geldiler ve
yaşlı adamlar. Balthazar, tarafından çekildiği meditasyonda emilir
Bu ani çığlıklar, bir general neden olan bir şaşkınlık jesti yaptı
Kahkaha bağır. "Gel, çocuklar; harika bir adama saygılı olun," dedi Lemulquinier.

"Merhaba, eski Harlequin!" bayanları ağladı; "Eski büyücü! Sen
Sıkıcılar! Sıkıcılar! büyücüler! "

Lemulquinier ayağa kalktı ve kalabalığı bastonuyla tehdit etti;
Hepsi biraz mesafeye koştu, taş ve çamur topladı. Bir işçi
Yakınında kahvaltısını yiyordu, lemulquinier brandish onun
çocukları uzaklaştırmak için baston, onları vurduğunu düşündü ve
kısım, ağlamak,-

"Büyücülerle aşağı!"

Kendilerini cesaretlendiren çocuklar, füzelerini fırlattı
Yaşlı adamlar, tıpkı Comte de Solis gibi, Pierquin'in hizmetkarlarının eşlik ettiği gibi,
Meydanın daha uzak ucunda ortaya çıktı. İkincisi çok geç kaldı
Bununla birlikte, yaşlı adamı ve valeini çamurla peled olmaktan kurtarmak.
Şok verildi. Fakülteleri tarafından korunmuş olan Balthazar
Bir keşif arayışında emilen öğrenciler için doğal ruh iffeti
Bu, şimdi aniden bölünmüş olan tüm tutkuları fenomen tarafından yok ediyor
Introsusception, sahnenin gerçek anlamı: yıpranmış vücudu
Duygularında geçirdiği korkunç tepkiyi sürdüremedi,
ve düştü, felçle vurdu, lemulquinier'in kollarına
onu bir deklanşörde evine getirdi, kayınbiraderi ve
onların hizmetkarları. Hiçbir güç Douai nüfusunun
Yaşlı adamın bedenini evinin kapısına takiben,
Felicie ve çocukları Jean, Marguerite ve Gabriel, kız kardeşi
göndermişti, onu almayı bekliyordu.

Yaşlı adamın gelişi korkunç bir sahneye yol açtı; Mücadele etti
Ölüm saldırılarına karşı, görmenin dehşetine karşı daha az
çocuklarının eve girdiğini ve sırrının sırrına nüfuz ettiğini
fakir hayatı. Bir kerede bir yatak salonda oluşuyordu ve her
Akşama doğru olan sıkı adama verilen, sıkı adama verildi,
İzin verilen hayatının korunabileceği umutları. Yine de felç
ustaca tedavi edildi, onu bir süre yarı çocuk durumda tuttu;
ve derecelerle rahatladığında, dil özellikle bulundu
Etkilenen, belki de yaşlı adamın öfkesi hepsini yoğunlaştırmıştı
O anda, o anda o anda,
çocuklar.

Bu olay şehir genelinde genel bir öfke yarattı. Bir
Yasa, o zamana kadar, kitlelerin etkilerini yönlendiren bilinmeyen,
Bu etkinlik tüm kalpleri Mösyö Claes'e geri getirdi. Bir kez oldu
daha büyük bir adam; hayranlığı heyecanlandırdı ve iyi iradeyi aldı
birkaç saat önce ona reddedildi. Erkekler sabrını övdü,
İrade gücü, cesareti, dehası. Yetkililer diledi
Bu darbeyi ele almak için payı olan herkesi tutuklamak için. Fazla
Geç,-Kötülük bitti! Claes ailesi ilk yalvaran kişiydi
Konunun düşmesine izin verilebilir.

Marguerite, mobilyaların salona getirilmesini emretti ve
ipekle asılacak duvarlar; Ve ne zaman, ondan birkaç gün sonra
nöbet, yaşlı baba fakültelerini kurtardı ve kendini bir kez buldu
hayatı kolaylaştıran her şeyle çevrili lüks bir odada daha fazlası, o
Kızı Marguerite'nin geri döndüğüne olan inancını ifade etmeye çalıştı.
O anda odaya girdi. Balthazar onu yakaladığında
Renklendirdi ve gözyaşları düşmese de gözleri nemli büyüdü. O
kızının elini soğuk parmaklarıyla bastırabildi,
Bu baskıya, tüm düşünceleri, artık sahip olmadığı tüm duygular
söyleme gücü. O vedada kutsal ve ciddi bir şey vardı
Hâlâ yaşayan beynin, minnettarlığın canlandırdığı kalbin.
Meyvesiz çabalarla yıpranmış, uzun mücadelede tükenmiş
devasa bir sorun, belki de onu bekleyen unutulmaya çaresiz
Hafıza, erkekler arasında bu dev ölmek üzereydi. Çocukları kuşatıldı
saygılı sevgiyle; Ölmekte olan gözleri görüntülerle alkışlandı
Bol ve müreffeh ve asil ailesinin dokunaklı resmi. Onun her görünüşü-hangisini tek başına duygularını gösterebilecekti-
değişmez sevgi dolu; Gözleri böyle bir ifade çeşitliliği aldı
olduğu gibi, bir ışık dili, anlaşılması kolay.

Marguerite babasının borçlarını ödedi ve modern bir ihtişamı restore etti.
tüm dışarıya çürüme belirtilerini kaldıran Claes'in evi. O asla
Yaşlı adamın yatağını bıraktı, her düşüncesini ilahi hale getirmeye çalıştı ve
En ufak bir isteğini yerine getirin.

Birkaç ay daha iyi ve daha kötü bu değişimlerle geçti
Yaşlı insanlarda yaşam ve ölüm mücadelesine katılın; Her sabah onun
Çocuklar ona geldi ve günü salonda geçirdi,
Yatakta ve sadece gece uyuduğunda onu terk ediyor. .
Ona en çok zevk veren meslek, birçoğu arasında
Aile onu canlandırmaya çalıştı, gazetelerin okunmasıydı.
Daha sonra meydana gelen siyasi olaylar büyük ilgi gösterdi. Mösyö
Monsieur de Solis onları yanında yüksek sesle okurken dikkatle dinledi
yatak.

1832 yılının kapanışına doğru, Balthazar son derece geçti
Doktor Mösyö Pierquin'in çağrıldığı eleştirel gece
ani değişimden büyük endişe duyan hemşire tarafından
hastaya yerleştirin. Gecenin geri kalanı için doktor kaldı
Onu izle, içe doğru her an sona erebileceğinden korkarak
etkileri son acı gibi olan konvülsiyon.

Yaşlı adam,
felç; konuşmaya çalıştı ve dilini hareket ettirdi, yapamadı
ses; alevli gözleri düşünceler yaydı; İfade edilen çizilmiş özellikleri
anlatılmamış bir acı; Parmakları çaresizlik içinde kıvrıldı; Ter durdu
Kaşları üzerine damlalar halinde. Çocuklarının geldiği sabah
başucu ve onu ölüm duygusu ile öptü
Gün geçtikçe daha ateşli ve daha istekli hale geldi, her zamanki hiçbirini göstermedi
bu hassasiyetlerinin bu belirtilerinden memnuniyet. Emmanuel, tarafından kışkırtıldı
Doktor, olağan okumayı denemek için gazeteyi açmak için acele etti
Balthazar'ın açık bir şekilde olduğu iç krizi rahatlatmayabilir
mücadele etme. Sayfayı açarken, "
Mutlak, "-onu korkuttu ve Marguerite'ye bir paragraf okudu
ünlü bir Polonya matematikçisi tarafından yapılan bir satışla ilgili
mutlakın sırrı. Emmanuel düşük bir sesle okumuş olsa da ve
Marguerite pasajı atlamak için ona imza attı, Balthazar bunu duydu.

Aniden ölmekte olan adam bilekleriyle kendini yetiştirdi ve
Korkmuş çocuklara şimşek gibi bir bakış; Kaçlar
Kel kafasını karıştırdı, kırışıklıklar titredi, özellikler
manevi yangınlarla aydınlatılmış, o yüzün karşısında bir nefes ve
yüce işledi; Bir elini kaldırdı, öfkeyle sıkıldı ve söz verdi
Piercing bir çığlık ile ünlü Arşimet Sözü, "Eureka!"-
kurmak.

İnert bir gövdenin donuk sesi ile yatağına geri döndü ve
öldü, korkunç bir inilti,-
Son olarak, doktor onları kapattığında, miras bırakma pişmanlığı
Bilim Peçe kiralanan bir muammanın sırrı,-çok geç!-
Ölümün etsiz parmakları.




Zekâ

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır.

Not: Alkahest, mutlak arayış olarak da bilinir ve
diğer eklerde belirtildiğinde bu başlık tarafından atıfta bulunulur. Casa-Real, Duc DE
       Mutlak arayışı
       Bir Evlilik Anlaşması

     Chiffreville, Mösyö ve Madam
       Cesar Birotteau
       Mutlak arayışı

     Claes, Josephine de Temninck, Madam
       Mutlak arayışı
       Bir Evlilik Anlaşması

     Protez ve Chiffreville
       Mutlak arayışı
       Cesar Birotteau

     Savaron de Savarus
       Mutlak arayışı
       Albert Savarus

     Savarus, Albert Savaron de
       Mutlak arayışı
       Albert Savarus






Honore de Balzac tarafından Alkahest'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALKAHEST ***

***** This file should be named 1453.txt or 1453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/5/1453/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
