*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas with Grandma Elsie (Büyükanne Elsie ile Noel)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: December 30, 2004  [eBook #14534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Christmas with Grandma Elsie, by Martha Finley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Christmas with Grandma Elsie

Author: Martha Finley

Release Date: December 30, 2004  [eBook #14534]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS WITH GRANDMA ELSIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

BÜYÜKANNE ELSIE İLE NOEL

tarafından

MARTHA FINLEY

_Elsie Dinsmore_, _Elsie at Nantucket_, _Mildred and Elsie_,
_Our Fred_, _Wanted, a Pedigree_, vb.'nin yazarı.

1888

BÖLÜM I.

Kasım ayının ortalarıydı. Uzun bir yağmur fırtınası olmuştu,
karla karışık yağmur ve karla sonlanmıştı ve şimdi güneş buzla kaplı bir
manzarada parlak bir şekilde parlıyordu: yürüyüş yolları ve yollar buzla kayganlaşmıştı, her ağaç ve çalı buzla kaplıydı ve dalları rüzgarda sallanıp savrulurken
sanki elmaslarla yüklüymüş gibi parıldıyordu. Ion'da
Bayan Elsie Travilla soyunma odasının penceresinde durmuş
hoş gözlerle güzel manzaraya bakıyordu.

"Ne kadar güzel!" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle; "ve Babam hepsini yaptı.
'Yün gibi kar yağdırır: kırağıyı kül gibi dağıtır.
Buzunu lokmalar gibi dışarı atar.'

"Ah, günaydın canlarım," kapı açılıp Rosie ve Walter birlikte içeri girdiğinde.

"Günaydın, sevgili annem," diye geri döndüler, ona
ve yeni bir günün başlangıcında karşılaşmaya alıştıkları şefkatli öpücüğü vermek ve almak için acele ettiler.

"Uzun fırtınanın sonunda bittiğine çok sevindim," dedi Rosie; "güneşin
tekrar yüzünü görmek gerçekten çok hoş."

"Ve Frost kralının ışınlarını yansıtan güzel eseri," diye ekledi annesi, onların dikkatini önlerine serilen her zamanki gibi çekici manzaranın yeni güzelliklerine çekerek.

İkisi de sevinçle haykırdı, "Ne kadar güzel, annem!" Rosie ekledi, "Yollar kızakla kaymak için iyi durumda olmalı. Umarım
gidebiliriz."

"Anne, gidemez miyiz?" diye haykırdı Walter. "Bize bir tatil vermez misin?"

"Soruyu dikkate alacağım," diye yanıtladı hoşgörülü bir gülümsemeyle; "belki kahvaltı masasında tartışırız: ama
şimdi birlikte okuyacağız."

Tam o sırada Yüzbaşı Raymond ve Violet, Woodburn'deki yatak odasında,
yolların durumunu ve tüm ailenin kızakla gezmenin nadir bir zevkini yaşayabilmesi için
o gün okul görevlerinden vazgeçmenin uygunluğunu tartışıyorlardı.

"Beğenir misin, aşkım?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Çok isterim - kocam ve çocuklarla birlikte," diye karşılık verdi;
"ancak doğru ve akıllıca olanla ilgili inançlarınıza karşı karar vermenizi etkilemek istemem."

"Gideceğiz," dedi ona sevgiyle gülümseyerek, "senin bu zevki kaçırmana
dayanamam; ne de çocuklar, her ne kadar onlara tekrar tatil vermem konusunda
haklı olarak zayıf bir hoşgörülü olarak görülebileceğimden biraz korkuyor olsam da: derslerin çok önemli sebepler dışında bir kenara bırakılmasına izin vermek ilkelerime aykırıdır;
onların görevleri
önce koymaları ve zevki
ikinci plana atmalarına yönelik eğitilmeleri çok büyük bir öneme sahiptir."

"Ama onlar çok iyi ve çalışkanlar," dedi Violet, "ve kızakla kaymanın
uzun sürmesi pek olası değil. Bizimle nadiren olur."

"Ve son zamanlarda hava koşullarının kötülüğü yüzünden eve çok sıkışık bir şekilde hapsedildiler," diye ekledi. "Evet: gidecekler; çünkü bence
fiziksel olarak onlara çok iyi gelecek ve sağlıkları,
sonuçta,
çalışmalarında hızlı ilerlemelerinden daha önemlidir."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Violet. "Şimdi bir sonraki soru
nereye gideceğiz?"

"Bu, karımın çözmesi gereken bir soru," diye karşılık verdi kaptan
cesaretle. "Nereye götürmek isterse ona eşlik etmekten
çok mutlu olurum."

"Teşekkür ederim, efendim. Elbette annemi görmek istiyorum."

"O zaman Ion'a uğrarız ve belki annemi daha uzun bir yolculuğa
katılmaya ikna edebiliriz."

"Ah, bir omnibus kızak kiralayıp hepsini bize katılmaya ikna edemez miyiz?
İki aileyi de idare eder."

"Aynı fikrin benim de aklıma gelmesi biraz tuhaf," diye belirtti neşeyle. "Hemen kasabaya telefon edeceğim ve eğer uygun bir kızak
kiralayabilirsem, Ion'u arayıp davetimizi vereceğim."

Köyden gelen cevap tatmin ediciydi; ayrıca Ion'dan gelen cevap da, onlara danışmadan tüm aile adına daveti kabul etmeye cesaret edeceğini söyleyen
Büyükbaba Dinsmore'dan geldi.

Kaptan Violet'e rapor verdi, sonra küçük kızlarının dairelerine geçti. Onları ayağa kalkmış ve giyinmiş, oturma odalarının
penceresinde durmuş, bahçeye bakarken buldu.

"Günaydın, canlarım," dedi.

"Ah, günaydın, baba," diye bağırdılar, dönüp onun uzanmış kollarına doğru koşup en şefkatli okşamaları verip aldılar.

"Neye bakıyordun?" diye sordu hemen.

"Oh! oh! en güzel manzara!" diye bağırdı Lulu. "Hadi, baba, gel de bak,"
elini tutup onu pencereye doğru çekti. "İşte, değil mi?"

"Evet; daha iyisini nadiren gördüm," diye onayladı.

"Ve güneş çok parlak parlıyor; bugün seninle yürüyüşe çıkamaz mıyım?" diye sordu, tatlılıkla yüzüne bakarak.

"Neden, çocuğum, patikalar ve yollar buzla kaplı; ayakta duramazsın, üzerlerinde yürümen ise çok daha az."

"Sanırım yapabilirim, baba, eğer--eğer denememe izin verirsen. Ama oh, umurunda olma, çünkü gerçekten, gerçekten, bu konuda yaramazlık yapmayacağım,
her ne kadar uzun süredir evde kapalı kalmış olsam da, dün kiliseye giderken
sadece yakındaki arabayla gittim."

"Evet; ve senin için zor olduğunu biliyorum," dedi, okşayan eliyle saçlarını düzelterek.

Sonra oturdu ve onu bir dizinin üzerine, Gracie'yi de diğer dizinin üzerine çekti.

"Küçük kızlarım bugün derslerden muaf tutulup
onun yerine baba, anne, Max ve küçük Elsie ile bir kızak gezisine çıkarılsalar nasıl olurdu?"

"Ah, ne kadar da güzel, baba!" diye bağırdılar, sevinçten ellerini çırparak.
"Bunu düşünmen ne kadar da iyi!"

"'Özellikle benim için, geçen hafta ne kadar çok, çok yaramazlık yaptığımı düşünürsek," diye ekledi Lulu, pişman bir tonda. "Baba, gerçekten
bırakılmamam gerektiğini düşünüyorum."

"Ve gerçekten de bu sezonun ilk kızak gezisinde sevgili en büyük kızımın benimle olmasının zevkinden mahrum kalmamam gerektiğini düşünüyorum," diye karşılık verdi babası, onu daha sıkı bir şekilde kucaklayarak.

"Ve seni evde bırakmak benim için tüm eğlenceyi mahveder, Lu," dedi Grace.

"Ve bu olmamalı; hepimiz gideceğiz ve çok
keyifli vakit geçireceğimize inanıyorum," dedi kaptan, ayağa kalkıp her birinin elini tutarak onları kahvaltı odasına götürdü, çünkü zil çalıyordu.

Ion'da aile sabah yemeklerini yemek için masanın etrafında toplanıyordu. Walter dua istenene kadar sabırsızlıkla bekledi, sonra annesine yalvaran bir bakış atarak, "Anne,
ne söz verdiğini biliyor musun?" dedi.

"Evet, oğlum; ama biraz daha sabret. Büyükbabanın
söyleyecek bir şeyi olduğunu görüyorum."

"Walter'ın duymaktan memnun olacağı bir şey, hiç şüphem yok," diye belirtti Bay Dinsmore, çocuğa nazik bir bakış ve gülümsemeyle. "Kaptan Raymond
ve ben bu sabah telefonda biraz sohbet ettik. Hepimizi Woodburn ailesiyle bir kızak yolculuğuna davet ediyor, bir omnibüs kızakla bize geliyor; ve hepiniz adına kabul ettim."

Zoe, Rosie ve Walter aynı anda bir sevinç ünlemi attılar,
diğerleri ise düzenlemeden oldukça memnun görünüyorlardı.

"Kaptanı saat kaçta bekliyoruz?" diye sordu Bayan Dinsmore.

"On civarı."

"Peki bizi nereye götürmeyi düşünüyor?" diye sordu Zoe.

"Sanırım partideki hanımlar nereye gitmek isterlerse oraya."

"Elbette baba, beylerin de bu konuda bir söz hakkı olmalı," dedi kızı, kahve makinesinin arkasından ona parlak, şefkatli bir bakış göndererek, "en azından sen, eğer soru oylamaya sunulursa."

"Ben de sizin kadar değilim," diye karşılık verdi hoş bir şekilde. "Ama
hiç şüphem yok ki hepimiz kızakla kaymanın iyi olduğu her yöne doğru yolculuğun tadını çıkarırız. "

"Bence tüm yollarda işe yarayacaktır," diye belirtti Edward, "ve sanırım herkes Fairview'a, Laurels'a ve Oaks'a gidip en yakın akrabalarımızı ziyaret etmekten keyif alırdı; belki de Pines ve Roselands'a da, oradaki kuzenleri görmek için."

"Bu güzel olurdu," dedi Zoe, "ama kızakla kayma fırsatını bizim kadar
geliştirdiklerini düşünmüyor musun? belki de bizi ziyaret etmek için buraya geliyorlardır?"

"O zaman, karşılaştığımızda soru, kimin dönüp geri döneceği ve kimin devam edeceği olacak," diye güldü Rosie.

"Ama böyle tatsız bir durumdan kaçınmak için tek yapmamız gereken telefonla birkaç soru sormak ve cevaplamak," dedi Edward.

"Elbette," dedi büyükbabası, "ve masadan kalkar kalkmaz ilk iş olarak bununla ilgileneceğiz."

Herkes ilgilendi ve hemen herkes telefonun etrafında toplandı, Edward ise partinin sözcüsü olarak önce bir, sonra da kendileriyle neredeyse akraba olan evlerden bir başkasını aradı.

Cevaplar hemen geldi ve kısa süre sonra hepsinin kar ve buzla kaplı yolların sunduğu nadir fırsattan yararlanmayı planladığı, hiçbirinin evde kalıp telefon almayı planlamadığı ortaya çıktı. Oradaki hanımların evde olma ihtimali varsa hepsi Ion'u ziyaret edecekti.

"Onlara söyle," dedi Büyükanne Elsie, "bu sabah arabalarını sürmek,
akşam yemeğine yetişmek için İon'a varmak ve günün geri kalanını ve
akşamı burada geçirmek. Hepsinin bunu yapmasından çok memnun olacağım."

Mesaj etrafta dolaştı, herkes daveti kabul etti ve
Elsie'nin günlük yemek pişirme ve hizmetçilik siparişleri buna göre verildi.

Woodburn partisi neşeli bir şekilde geldi, Fairview ailesinin de içinde olduğu bir kızakla, aynı anda geldi. Bir kişi için daha yerleri vardı
ve "annenin" onu işgal etmesini istiyorlardı; ancak kaptan ve Violet iddialarından
vazgeçmediler ve Evelyn ile Lulu birlikte olmak için güçlü bir istek gösterdiler; bu yüzden ilki Woodburn kızağına transfer edildi ve Zoe ile Edward, Fairview'dan gelen boş koltuklara oturdular.

İki araç birbirine yakın bir şekilde seyretti, yolcuları, özellikle çocuklar, çok neşeli ve hareketliydi. Geçtiğimiz yılın tatil sporlarından bahsettiler ve yaklaşanlarda onları neyin beklediğine dair hoş beklentilere kapıldılar.

"Oaks'ta harika vakit geçirdik, değil miydik kızlar?" dedi Max, Evelyn ve Rosie'ye hitap ederek.

"Evet," diye cevapladılar, "ama Woodburn'de daha da iyisi."

"Sen ve Lu bizi tekrar ne zaman davet edeceksiniz?" diye sordu Rosie.

"Babam izin verdiğinde," diye cevapladı Max, gülümseyerek,
ikna edici bir bakışla babasına doğru bakarak.

"Bunun için çok uzun süre beklemen gerekmeyebilir, Max,"
kaptanın nazik ve hoşgörülü cevabıydı.

"Bu yıl sıra Rosie'de," diye belirtti Büyükanne Elsie; "Rosie'nin ve
Walter'ın ve benim. Bağlantıdaki tüm gençlerin ve yer açabildiğimiz kadar çok yaşlının Noel tatilleri için Ion'a gelmesini istiyorum, ya da en azından çoğunun;
gelip gitme zamanıyla ilgili ayrıntıları daha sonra hallederiz. Kaptan,
sizi, Violet'i ve tüm çocuklarınızı tüm zaman boyunca istiyorum."

"Teşekkür ederim, anne; çok naziksiniz ve davetinizi kabul etmemizde artık hiçbir engel görmüyorum," dedi; ancak Violet'e şakacı bir bakış atarak, "karım itiraz etmezse."

"Eğer itiraz edersem, anne, pişmanlığımı zamanı gelince alacaksın," diye güldü Violet.

Çocukların yüzleri sevinçle parlıyordu ve genç sesleri, Büyükanne Elsie'ye duydukları memnuniyet ve teşekkür ifadelerinin korosunda birleşiyordu.

"Hepinizin bu fikirden memnun olmanıza sevindim," dedi. "Mümkün olduğunca çeşitli eğlenceler sunmaya çalışacağız ve bu alanda yeni bir şeyle ilgili olarak yaşlı veya gençten herhangi bir ipucu veya öneri almaktan mutluluk duyarız."

"Hepimiz sana yardım etmeye çalışacağız, anneciğim," dedi Violet, "ve eğer partin geçen yılki partimizi çok geride bırakırsa kıskanmayacağız veya haset etmeyeceğiz. "

"Ve hazırlanmak için bir aydan fazla zamanımız var," diye belirtti Rosie memnuniyetle. "Ah, annemin böyle güzel bir
mevsimdeyken buna karar vermesine çok sevindim!"

"Merhaba!" diye bağırdı Max, az önce geçtikleri kesişen bir yola doğru bakarak, "İşte geldiler!"

"Kim?" diye sordu birkaç ses, hepsi kendi gözleriyle görmek için başlarını çevirirken.

"Meşeler ve Roselands halkı," diye cevapladı Max ve konuşurken iki büyük kızak hızla kendi kızaklarının arkasına geldi, yolcuları neşeli selamlar
verdi ve aynı şekilde karşılık aldılar.

Rüzgar dinmişti, soğuk yoğun değildi ve kürk mantolar ve cüppelerle buna karşı o kadar iyi korunuyorlardı ki, neredeyse hiç hissetmediler ve yolculuk o kadar keyifliydi ki, tüm sabah boyunca devam ettiler, dönüşlerini öyle ayarladılar ki Ion'a sadece birkaç dakika
kala akşam yemeği saati.

Ion, tüm bağlantı için bir tür merkezdi ve herkes
kendini evindeymiş gibi hissediyordu. Büyükanne Elsie çok misafirperver bir ev sahibiydi ve o gün onun
iyice yayılmış masasını çevreleyen çok neşeli, neşeli bir parti vardı.

Akşam yemeğinden sonra, yaşlılar salonlarda sohbet ederken,
gençler evde istedikleri gibi dolaşıyorlardı.

Kızlar küçük bir kabul odasında bir araya gelmiş, özellikle ilgilerini çeken konular hakkında sohbet ediyorlardı: çalışmaları, sporları, Noel hediyeleri satın alma veya yapma planları ve almayı umdukları veya arzuladıkları şeyler. "Mücevher istiyorum," dedi Sidney Dinsmore. "Başka bir şeyden
çok onu tercih ederim. Ama güzel olmalı: elmas bir iğne veya
yüzük veya küpe."

"Annem elmasların genç kızlar için pek uygun olmadığını söylüyor," dedi Rosie. "Bu yüzden incileri tercih ediyorum: ve Noel'de bana biraz
vermesini umuyorum."

"Her neyse, ben yine de elmasları tercih ederim," diye ısrar etti Sydney. "Maud'un yeni
yüzüğüne bak, zengin yaşlı bir teyzemiz ona yeni gönderdi. Eminim parmağında
çok hoş duruyor ve elinin güzelliğini sergiliyor."

"Evet, hayranlıkla izliyordum," dedi Lulu, "ve daha önce hiç görmediğimi düşünüyordum."

Maud, belirgin bir gurur ve memnuniyetle elini uzatırken, diğerleri
yüzüğü yakından incelemek için hevesle etrafında toplandılar.

Hepsi ona büyük hayranlık duydu ve Maud memnun görünüyordu.

"Evet," dedi, "kesinlikle güzel ve Chess bunun iyi bir
değere sahip olması gerektiğini söylüyor; merkezdeki taş oldukça büyük, görüyorsun ya, ve etrafında bir daire içinde altı tane daha var."

"Sanırım kendini çok zengin hissedersin," diye belirtti Lulu; "Bana böyle bir hediye verilseydi, oldukça
çılgınca olurdum."

"O zaman, neden babana ondan böyle bir
Noel hediyesi istediğine dair bir ipucu vermiyorsun?" diye sordu Sydney.

"Korkarım çok pahalıya malolur," dedi Lulu, "ve babamın
benim için karşılayabileceğinden fazlasını harcamasını istemem."

"Neden, bunu karşılayabilirdi!" diye haykırdı Maud. "Baban
çok zengin - milyonlarını hak ediyor, kısa bir süre önce Kuzen Horace'ın söylediğini duydum;
ve tabii ki o da biliyor."

Lulu çok şaşırmış görünüyordu. "Babam ne kadar parası olduğundan hiç bahsetmez," dedi, "ve bunun bizi rahat ettirmeye yetecekten fazla olduğunu hiç düşünmedim; ama milyonlar çok şey ifade ediyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle! Senin veya benim aklımızın kavrayabileceğinden daha fazla."

Lulu'nun gözleri parladı. "Babam için çok mutluyum!" dedi; "o, büyük miktarda paraya sahip olmak için doğru kişidir, çünkü onu en iyi şekilde
kullanacağından emin olacaktır."

"Ve bunun bir kısmı senin için elmas olacak, değil mi?" diye güldü
Maud.

"Umarım kaptan o büyüdüğünde öyle düşünür," diye belirtti
Rosie, Lulu'ya hoş bir bakış atarak; "ya da daha erken, eğer onun yaşındaki kızlar için
uygun görülürlerse."

"Bu senin için güzel Rosie," dedi Lulu, zevkten kızararak, "ve umarım bu Noel'de incilerini alırsın. "

"Her iki dilek için de katılıyorum," dedi Evelyn Leland, "ve umarım hepiniz
kendi aklınıza gelebilecek bir Noel hediyesi alırsınız: ama, kızlar, etrafımızdaki yoksul insanlara
güzel vakit geçirmenin hoş olacağını
düşünmüyor musunuz?"

"Hangi yoksul insanlara?" diye sordu Sydney.

"Hem beyazlardan hem de siyahlardan bahsediyorum," diye açıkladı Evelyn. "Örneğin, Woodburn'den çok da uzak olmayan
Jones çocukları var:
anneleri ölmüş ve babaları sarhoş olup onları dövüyor ve kötü muamele ediyor,
ve genel olarak çok, çok perişan olduklarından eminim."

"Ah evet," diye haykırdı Lulu, "onlara güzel vakit geçirmek harika olurdu!--yiyecek ve giyecek güzel şeyler ve oyuncaklar da. Babamla konuşacağım
ve o bize onlara ne vereceğimizi ve nasıl vereceğimizi söyleyecek."

"Ve mahallede muhtemelen
çok fakir ve perişan olan başka aileler de var," dedi Lora Howard. "Ah, bence
hepsini bir yerde toplayıp güzel şeylerle dolu bir
Noel ağacıyla onları şaşırtmak çok hoş olurdu! Hadi yapalım kızlar. Hepimizin biraz harçlığı var ve babalarımız ve annelerimiz bize bunu en iyi şekilde nasıl kullanacağımızı ve bağışlamayı nasıl yöneteceğimizi söyleyebilirler."

"Kendi özel arkadaşlarıma vermek istediğim hediyeleri almaya yetecek kadar harçlığım yok," diye itiraz etti Sydney.

"Sevgililerimize sevgi belirtileri vermek güzel ve doğru, bence," dedi Evelyn, "ama zevk vermek için onları çok pahalı hale getirmemize gerek yok;--genellikle kendi ellerimizin işi olan basit bir şeyi tercih ederler--ve böylece İncil'in bize en iyi şekilde bakmamızı ve yardım etmemizi öğrettiği yoksullar ve muhtaçlar için bir şeyimiz kalırdı."

"Evet, haklısın sanırım," diye karşılık verdi Sydney, "ama bu konuda aceleci vaatlerde bulunmayacağım."

BÖLÜM II.

Salonda yaşlılar bir şeyler hakkında konuşuyorlardı benzer
konular: önce yaklaşan tatiller sırasında çocuklarının ve diğer genç akrabalarının eğlenmesi ve tatmin edilmesi için
planlar, sonra mahalledeki yoksulların ihtiyaçları ve bunların nasıl
karşılanacağı hakkında tartıştılar; sonrasında Yurtiçi ve Yurtdışı Misyonlarının taleplerinden; ülkelerini cehalet, anarşi,
putperestlik,
Mormonizm, Papalık, Sadakatsizlik vb.'den tehdit eden tehlikelerden, bireylerin ve şirketlerin elinde biriken muazzam servetin tehlikesini de ihmal etmeden; ayrıca bu servetin
sahip olmasının getirdiği ağır sorumluluktan da bahsettiler.

Onlar vatansever ve Hıristiyanlardı; her şeyden önce Mesih'in krallığının yeryüzünde ilerlemesi, ikinci olarak da doğdukları sevgili toprakların refahı ve refahı için endişeliydiler - devrimci babalarımız tarafından bize aktarılan görkemli eski Birlik.

Her biriyle kişisel bir soruydu bu, "Ülkemi ve dünyayı kurtarmak için Tanrı'nın bana emanet ettiği zamanı, yetenekleri, nüfuzu ve parayı en iyi şekilde nasıl kullanabilirim?"

Kendilerini Tanrı'nın lütfunun vekilleri olarak kabul ettiler ve bu nedenle sadık bulunmayı arzuladılar; ne en yakındaki işi ne de insanların büyük karanlıkta oturduğu ve ölüm bölgesi ve gölgesinde olduğu uzak diyarlardaki işi ihmal etmediler, böylece "Doğruluk Güneşi kanatlarında şifa ile doğabilirdi."

Misafirlerin yatma vaktine kadar Ion'da kalmaları bekleniyordu, ancak bir çözülme başlamıştı ve buz ve kar yollardan hızla kayboluyordu; bu nedenle herkes erken bir çaydan sonra doğrudan evlerine doğru yola çıktı.

Lulu, eve dönüş yolculuğu sırasında çok sessizdi; düşünceleri Maud'un babasının servetiyle ilgili şaşırtıcı iddiasıyla doluydu.

"Acaba gerçekten öyle mi," dedi kendi kendine. "Babama sormaya
çekiniyorum; ama bundan hoşlanmayabilir ve onu
üzecek veya rahatsız edecek hiçbir şey yapmak istemem, sevgili, sevgili nazik babam!"

Eve varmalarından kısa bir süre sonra, onunla özel bir sohbet için mükemmel bir fırsat ona sunuldu. Küçükler huzursuzdu ve
Violet onlarla birlikte kreşe gitti; Max ertesi sabah babasına vermesi beklenen bir kompozisyonu bitirmek için kendi odasına koştu, Gracie günün heyecanı ve uzun sabah yolculuğuyla yorgun düşmüş bir şekilde doğrudan yatağına gitti ve onu yatakta gördükten sonra, onu sevgi dolu bir iyi geceyle orada bıraktıktan sonra, kaptan ve Lulu kısa süre sonra kendilerini kütüphanenin tek sakinleri olarak buldular.

Büyük bir rahat sandalyeyi ele geçirerek, "Gel, dizime otur ve bana gününün nasıl geçtiğini anlat," dedi, ona sevgi dolu bir baba gülümsemesi vererek.

"Kesinlikle, baba," diye cevapladı, davetini kabul ederek,
kolunu boynuna doladı ve yanağını onun yanağına koydu.

Kolu onun beline dolanmıştı. Onu daha da yakınına çekti ve yumuşak bir sesle, "Sevgili, sevgili küçük kızım! Eve gelirken alışılmadık derecede sessiz olduğunu düşünmüştüm: sende bir sorun mu var?" dedi.

"Ah, hayır, baba! Bütün gün boyunca harika vakit geçirdim. Bize
tatil verip beni de sizinle birlikte götürmenize izin verdiğiniz için ne kadar da naziksiniz."

"Hem kendime hem de size iyi davrandım, canlarım; sizi geride
bırakmanın çok az keyfini çıkarabilirdim."

"Baba, beni bu kadar sevmeniz çok güzel!" dedi, onu ateşli bir şefkatle öperek. "Ah, umarım bir daha asla, _asla_ çok yaramaz
olmam!"

"Umarım öyle olmaz, sevgili çocuğum," diye karşılık verdi, okşamalarına karşılık vererek. "Umarım
yarın çalışmalarına, gayretle ve titizlikle
devam etmeye hazır hissediyorsundur?"

"Evet, baba, sanırım öyle. Beni okutmaya başlayalı neredeyse bir hafta oldu; dünkü Pazar dersi hariç."

"Evet," dedi ciddi bir şekilde, "bir şekilde senin için bir kayıp oldu, ama başka bir şekilde kesin bir kazanç olacağına inanıyorum. Konuyu değiştirmek için, tatilleri Ion'da geçirme ihtimalinden memnun musun?"

"Evet, baba; bence harika olacak; neredeyse geçen yıl yaptığımız gibi kendimize ait bir parti
vermek kadar güzel."

"Muhtemelen şunu da ekleyebiliriz - bir veya iki günlüğüne burada bir parti - eğer Büyükanne Elsie tüm tatilleri onunkiyle geçirmezse," dedi yarı şakacı bir tonda ve hoş bir kahkaha atarak.

"Ah baba, gerçekten yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı sevinçle. "Ah, sen
çok nazik bir babasın!" ona sarıldı.

Buna güldü ve sarılmaya ilgiyle karşılık verdi.

"Sanırım sen, Eva ve diğerleri bu öğleden sonra Noel için planlar yapıyordunuz?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, baba, oyunlar ve tablolar hakkında epeyce konuşuyorduk ve
arkadaşlarımıza hediye olarak alabileceğimiz veya yapabileceğimiz şeyler ve
bize verilmesini istediğimiz şeyler hakkında."

Durakladı, yarı yarıya ondan ne isteyeceğini sormasını umarak, ama o
istemedi. Sessizce oturup elini saçına ve yanağına koydu ve
görünüşe göre düşüncelere dalmıştı.

Sonunda, "Baba," diye sordu yarı tereddütlü bir şekilde, "çok zengin misin?"

"Zengin mi?" tekrarladı, aniden dalgınlığından çıkıp gözlerinin içine gülümseyerek bakarak, "evet; sağlam bir bünyem, mükemmel bir sağlığım, güzel bir evim, bir karım ve beş çocuğum var, her birinin benim için en az bir milyon değerinde olduğunu düşünüyorum; bir Hristiyan ülkesinde yaşıyorum," diye daha ciddi bir tonda devam etti, "İncil'im tüm büyük ve değerli vaatleriyle, Tanrı'nın sağında kutsanmış bir sonsuzluk umuduyla ve tüm sevdiklerimin benimle birlikte cennete doğru seyahat ettiği; evet, ben çok zengin bir adamım!"

"Evet, efendim; ama--çok paranız olduğunu kastettim."

"Ailemin rahatı için gereken her şeyi karşılamaya ve küçük kızımın makul bir arzusunu tatmin etmeye yetecek kadar. Ne istiyorsun, canım?"

"Baba, sana söylemekten neredeyse utanıyorum," dedi kız kızararak ve başını öne eğerek; "ama eğer yaparsam ve sen bunu karşılayamazsan, lütfen bunu söylemez misin
ve bunun için üzülmez misin? çünkü senin kendin veya başkaları için ihtiyaç duyduğun
parayı bana harcamanı asla istemem."

"Başkaları için olduğu kadar kendin için de düşünceli olmana sevindim kızım,"
dedi nazikçe; "ama kalbindeki her şeyi bana söylemekten çekinme. Hiçbir şey beni senden daha çok mutlu edemez ve tüm sevgili
çocuklarım da öyle."

"Teşekkür ederim, canım, canım babam. Senden hiçbir şeyi
saklamak istemiyorum," diye karşılık verdi, ona bir kez daha sarılıp öperken, gözleri
parladı ve yanakları zevkten kızardı. "Bu bir elmas yüzük."

"Bir elmas yüzük mü?" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Küçük kızım böyle bir şeyle
ne yapardı?"

"Tak onu, baba. Maud Dinsmore'un çok güzel bir tane var, geçen gün zengin bir teyzesi ona
gönderdi," diye devam etti hevesle; "Ortasında büyük bir elmas ve etrafında küçük taşlar var, çok parlıyor ve
elinde çok güzel duruyor! Hepimiz çok hayran kaldık ve böyle bir tane
olursa çok sevineceğimi söyledim; sonra Sydney,
'Neden babana Noel için bir tane istediğine dair bir ipucu vermiyorsun?' dedi. ve
Bana bu kadar pahalı bir şey veremeyeceğinden korktuğumu söyledim; ama Maud, buna gerek olmadığını, çünkü senin milyonlarca
para değerinde olduğunu söyledi. Bunu bana gerçekten verebilir misin, baba? Eğer yapabilirsen
her şeyden daha çok isterim, ama yapamazsan istemiyorum," diye bitirdi iç çekerek ve onun kucağına sokularak.

Bir an konuşmadı, ama ciddi ve düşünceli olmasına rağmen
yüzünde hoşnutsuzluktan eser yoktu ve sonunda konuştuğunda, tonları çok nazik ve şefkatliydi.

"Eğer bunun gerçekten küçük kızımın refahı ve
sonunda mutluluğu için olacağını düşünseydim," dedi, "onun bu isteğini yerine getirmekten bir an bile çekinmezdim, ama kızım, senin arzuladığın süs, senin yıllarından biri için son derece uygunsuz olurdu ve korkarım ki ona sahip olmak, senin içinde geliştirmek istemediğim bir
süs sevgisi
besler, çünkü bu doğru değildir ve seni, sonsuz yaşam ödülü için koştuğuna inandığım yarışta
engelleyecektir.

"İncil bize hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemeyeceğimizi; hem onu ​​hem de dünyayı sevemeyeceğimizi söyler.

"'Eğer bir adam dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onda yoktur.' Tanrı bana epeyce para emanet etti, ama ben onu onun vekili olarak tutuyorum ve 'vekillerde bir adamın sadık bulunması gerekir.'"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, baba," dedi, bakışı ve sesiyle keskin bir hayal kırıklığıyla.

"Rab'bin parasını onun işini yapmak için kullanmalıyım, kızım; onun davasının ve krallığının ilerlemesine yardımcı olmak için çok miktarda paraya ihtiyaç var,
bireylerin kalplerinde ve dünyada. Putperest ülkelerde İsa'yı ve onun ölmekte olan sevgisini hiç duymamış milyonlarca zavallı yaratık var; ve hatta bizim kendi kayrılmış ülkemizde bile yoksulluk, cehalet ve sefalet içinde boğulmuş binlerce insan var. Onları beslemek ve giydirmek, onlara öğretmen ve vaiz göndermek ve kiliseler, okullar ve kolejler inşa etmek için paraya ihtiyaç vardır, böylece
eğitilebilir ve mutluluk ve yararlılık için donatılabilirler.

"Diyelim ki aileme sağlık, rahatlık ve mutluluk için gereken her şeyi sağladıktan sonra harcayabileceğim bin veya beş bin dolarım
vardı; sevgili en büyük kızım, zavallı bir yaratığı yoksulluk ve sefalet içinde bırakmak pahasına onu kendisi için bir elmas yüzüğe koymamı isteyecek kadar bencil olabilir mi? Mesih'i tanımadan ölmesi için zavallı bir putperest? İsa'nın kurtarmak için öldüğü bir ruhun kaybolması için?"

"Ah hayır, hayır, baba!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlar belirmeye başlamıştı, "Bu kadar
katı yürekli olamazdım. Eğer diğer insanlara bu kadar pahalıya mal olmuşsa yüzüğüme bakmaya dayanamazdım."

"Hayır, eminim ki yapamazsın; ve yüzüğün maliyetine göre benim için faydalanabileceğim nesneler seçmekten çok daha fazla keyif, çok daha tatlı bir haz alacağına inanıyorum."

"Ah baba, eğer bana izin verirsen ne kadar hoş, ne kadar keyifli olurdu!"
diye sevinçle haykırdı. "Yapacağım," dedi; "çeşitli dinsel ve hayırsever nesneler arasında bölüştürmek için birkaç bin dolarım var ve bunları anlayabilecek yaşta olan üç çocuğumun her biri adına belirli bir miktar -belki de bin dolar kadar- vereceğim, her birinizin payının gideceği davayı veya davaları seçmesine izin vereceğim."

"Hangi davalar, baba?" diye sordu, gözleri zevkle parlıyordu.

"İç ve Dış Misyonlar var, azat edilmiş köleler arasında ve kendi mahallemizdeki yoksullar için, ayrıca çok sayıda başkası için. Bu çeşitli nesneler hakkında okuyup konuyu birlikte konuşacağız ve sonunda kaç kişiye yardım edebileceğimize ve her birine ne kadar verileceğimize karar vereceğiz. Belki Misyon okullarından birinde küçük bir Kızılderili kızını veya putperest ülkelerdeki bir çocuğu desteklemeyi seçebilirsiniz; veya onlara cennete giden yolu öğretecek bir misyoner."

"Ah, bunu yapmayı çok isterdim!" "Yüzük takmaktan daha iyi olacak. Baba, bana karşı ne kadar da iyisin! Tanrı'nın bana böyle bir baba
vermesine çok sevindim; bana her zaman O'na nasıl hizmet edeceğimi öğretmeye ve doğru türden bir Hıristiyan olmama
yardım etmeye çalışan biri."

"Sana bu konuda yardım etmek istiyorum, canım," dedi; "Sanırım sana bundan daha büyük bir iyilik
yapamazdım."

Tam o sırada Max odaya girdi ve babası onu yanına oturması için çağırdı ve "Gelmene sevindim, oğlum, çünkü ben de Lulu ile senin kadar yakından ilgilendiğin bir konu hakkında konuşmak üzereydim." dedi.

"Evet, efendim; dinlemekten mutluluk duyarım," diye yanıtladı Max, talimatı yerine getirerek.

Kaptan devam etti. "İncil bize şöyle der, 'Eğer bir adamda Mesih'in Ruhu yoksa, o onun değildir.' Eğer ruhen İsa gibiysek,
başkalarını seveceğiz ve onlara iyilik yapmak için kendimizi inkar etmeye hazır olacağız;
özellikle de ruhlarını kurtarmak için; çünkü bu amaçla
kendini utanç verici ve acı verici bir şekilde çarmıhta ölüme kadar inkar etti.

"Şöyle diyor: 'Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
çarmıhını alıp beni izlesin.... Çarmıhını taşımayan ve
arkamdan gelmeyen, benim öğrencim olamaz.'

"Yani, günahkarları kurtarabilmeleri için ona getirmek için bir şeyler yapmadan onun öğrencileri olamayız; bu, kendi rahatımız için veya yapmak istediğimiz veya sahip olduğumuz bir şey olabilir.

"Ve bu, gönüllü olarak, neşeyle, sevgili Üstad'a ve kurtarmak için öldüğü ruhlara olan sevgiden yapılmalı, kendimiz için cenneti kazanmanın bir yolu olarak değil.

"Kurtuluşu hak edemeyiz, istediğimizi yapmalıyız; bunu Tanrı'nın bedava, hak edilmemiş hediyesi olarak kabul etmeliyiz."

Düşünceli bir sessizlik anı oldu; sonra Max, "Baba, sanırım
ne yapacağımı ve nasıl yapacağımı bilsem istekli olurum. Bana söyleyebilir misin?" dedi.

"Her hafta biraz paran var; kurtuluşun müjdesini yaymak için istediğini verebilirsin; başkaları için dua edebilir ve uygun bir fırsat çıktığında, onları Mesih'e götürmek için bir söz söyleyebilirsin. Tanrı'dan sana fırsatlar göstermesini ve bunları kullanman için sana lütuf ve bilgelik vermesini iste. Ayrıca, seni gören ve tanıyan herkesin İsa ile birlikte olduğunu ve ondan öğrendiğini bilmesi için yaşamaya, davranmaya ve konuşmaya çalış."

"Baba," dedi Lulu, "Max'e bizim adımıza vereceğin parayı söylemeyecek misin?"

"Hayır, bu zevki size yaşatacağım," diye cevapladı kaptan, nazik bir bakış ve tonla ve o da bu izni hevesle kullandı.

Max çok memnun oldu ve Lulu'nun söylediklerini duymak için tam zamanında yanlarına gelen Violet, bunu çok beğendi.

"Ama anlayacaksınız çocuklar," dedi kaptan, "bu, sizin misyonlar ve diğer iyilik planları konusunda çok fazla bilgi edinmenizi gerektiriyor ve size bu konuda yardımcı olmak için, bir arkadaş veya daha önemli bir meşguliyet tarafından engellenmediğimizde her akşam kısa bir zamanımızı bu konu hakkında okuyup sohbet ederek geçireceğiz."

"Keşke vermek için biraz para kazanabilseydim," dedi Lulu. "Satmak için
güzel şeyler oymak istiyorum; ama kim satın alır?"

"Muhtemelen babam ara sıra alıcı olabilir," dedi babası,
saçını okşayarak ve ona nazikçe gülümseyerek.

"Ya da Mamma Vi," diye ekledi genç üvey annesi.

"Ve ikinize de bir teklifim daha var," dedi kaptan; "sizi itaatkar, hoş huylu ve çalışkan bulduğum her gün için
her birinize hayırsever amaçlar için yirmi beş sent vereceğim."

"Teşekkür ederim, baba," dedi ikisi de, gözleri zevkle parlıyordu;
Max ekledi, "Bu haftada bir dolar yetmiş beş sent olacak."

"Evet; ve her ikinizden biri her gün çeyrek kazandığında, iki dolara çıkarmak için bir tane daha ekleyeceğim."

"Ah baba, ne güzel!" diye haykırdı Lulu. "Çok çabalamayı düşünüyorum, böylece küçük bir Kızılderili kızını geçindirecek kadar param olabilir. Peki Gracie de aynı şekilde mi olacak?"

"Elbette; Gracie'nin misyoner
kutusu diğerlerinden daha hızlı dolarsa çok şaşırmam."

"Böyle olacağından neredeyse eminim," dedi Lulu, epeyce ayılarak; "ve
Max'inki de sırada. Ama iyi olmak için çok çabalamayı düşünüyorum."

"Bence öyle, sevgili çocuğum," diye cevapladı babası şefkatli bir
söylemle. "Küçük kızımın gelişmek istediğini biliyorum ve ona yardım etmek için
elimden geleni yapacağım."

"Baba, o iyi davranış için günlük çeyrek mi, her zamanki harçlığımıza eklenecek?" diye sordu Max.

"Elbette oğlum; harçlığın senindir, kendi zevkin veya çıkarın için kullanabilirsin, ancak vermen gerektiğini hissettiğin veya vermek istediğin hariç; ama çeyreklik kısım açıkça ve sadece hayırsever amaçlar içindir."

"Ne zaman kazanmaya başlayabiliriz, baba?"

"Yarın."

"Buna sevindim," dedi Lulu memnuniyetle, "çünkü Noel'den önce epeyce kazanmak istiyorum."

Sonra Evelyn'in yakın çevresindeki yoksullar için hediyelerle ilgili önerilerinden bahsetti.

"Çok iyi bir fikir," dedi babası, "ve bence hem verenlere hem de alanlara keyif verecek şekilde gerçekleştirilebilir."

"Umarım Noel zamanı kızak ve kızakla kaymak için buz ve kar yapmak için yeterince soğuk olur," diye belirtti Max; "çünkü biz oğlanlar kendimiz ve kızaklar için de çok eğlenmeyi planladık, eğer öyleyse."

"Kızakla kayma ve kızakla kayma varsa demek istiyorsun," dedi babası eğlenen bir bakışla. "Yeterince soğuk olabilir, ancak gereken kar veya buz eksik olabilir."

"Evet, efendim, kesinlikle öyle olabilir!" Max, iyi bir şekilde gülerek karşılık verdi.

"Siz oğlanlar bizim kızlar için ne tür bir eğlence planladınız?" diye sordu Lulu.

"Önemseme," dedi Max; "Zamanı geldiğinde göreceksin; sürprizin yarısı olacak biliyorsun."

"Canım, bana çok bilge ve nazik bir baba gibi görünüyorsun," dedi Violet, Max ve Lulu yataklarına gittikten sonra, kendilerini baş başa bulduklarında kocasına. "Onlar için önerdiğin planları çok onaylıyorum. Tabii ki, benim gibi aptal bir gencin onayının pek de önemli bir şey olmaması gerekir," diye ekledi, neşeli ve gülen bir bakışla.

"Genç ama aptal değil," diye karşılık verdi, çok sevgili gibi bir bakış ve gülümsemeyle. "Eşimin yargısını çok değerli buluyorum ve onayından çok memnunum. Çok arzuluyum," diye devam etti daha ciddi bir şekilde, "sevgililerimi sistematik bir iyilikseverliğe, Mesih davası için kendilerini inkar etmeye ve kilisenin işinin her dalına ilgi duymaya eğitmek istiyorum." 

BÖLÜM III. 

Lulu'nun ertesi sabah uyandığında ilk aklına gelen şey, önceki akşam babasıyla yaptığı konuşmaydı. Gracie'ye iyi davranışla kazanılacak para ve büyük çocuklarının her biri adına vereceği parayla ilgili iyi haberi verme zevkini yaşayabileceğini söylemişti; ayrıca paranın gideceği belirli davayı veya davaları seçme ayrıcalığını da. İzinden yararlanmak ve Gracie'nin sevincini görmek için can atan kadın
yatağından fırladı, genellikle geceleri açık duran
uyku odaları arasındaki iletişim kapısına koştu ve dikkatlice içeri baktı.

Gracie'nin başı hala yastığının üzerindeydi, ama o anda kıpırdandı,
gözlerini açtı ve memnun bir tonda seslendi, "O Lu, öyleyse sen
önce kalk!" ama yumuşak bir sesle konuşuyordu, çünkü odadaki babalarını ve Violet'i rahatsız etme korkusu vardı, kapı da açıktı.

Lulu aceleyle kapıya doğru yürüdü ve kapıyı yavaşça kapattı, sonra kız kardeşine doğru döndü,
"Evet," dedi, "ama daha erken ve henüz kalkmana gerek yok. Sana
birkaç dakika gizlice gelip seni memnun edeceğinden emin olduğum
bir şey söyleyeceğim."

Konuşurken Grace'in yatağına girdi ve bir süre birbirlerinin kollarında sarılmış bir şekilde yattılar, Lulu çok hızlı konuşuyordu, Grace dinliyordu
ve ara sıra bir iki kelime söylüyordu. Lulu'nun tahmin ettiği gibi, o da Lulu'nun anlattıklarından oldukça memnundu.

"Bu kadar çok parayla iyilik yapmak ne güzel olurdu!" diye haykırdı her şey anlatıldıktan sonra. "Dünyanın en iyi ve en sevgili babasına sahip değil miyiz? İnanmıyorum, Lu, onun yarısı kadar sevgili, nazik ve iyi bir baba daha var. Her zaman çok iyi çocuklar olmalıyız!"

"Evet, ama değilim," diye iç çekti Lulu. "Ah Gracie, senin kadar iyi olmak için her şeyi verirdim!"

"Şimdi böyle konuşma, Lu; beni ikiyüzlü hissettiriyorsun; çünkü ben iyi değilim," dedi Grace.

"Öylesin; her halükarda benden çok daha iyisin," diye iddia etti Lulu hararetle. "Sen asla babama itaatsizlik etmezsin veya bir tutkuya kapılmazsın; ve bence sen
benim kadar süslü şeyleri sevmiyorsun. Gracie, o yüzüğü hâlâ istiyorum; ah, onu
çok isterdim! ve onu istememeliyim; bu çok
bencilce, çünkü onu satın almak, putperestlere misyoner göndermek veya zavallı, sefil bir yaratığa iyilik yapmak için harcanması gereken parayı
tüketmek olurdu; ve onu istemem yanlış, çünkü babam bunun
benim için iyi olmayacağını söylüyor; ve eğer olmam gerektiği kadar iyi olsaydım
asla onun benim için en iyi olduğunu düşünmediği hiçbir şeyi istemezdim. Ama, aman Tanrım,
güzel şeylere bu kadar düşkünken nasıl engel olabilirim ki!"

"Lu," dedi Grace yumuşak bir sesle, "Eğer Rab İsa'dan bunu istemekten vazgeçmen için yardım istersen, sana yardım edeceğine inanıyorum. Ama eğer bundan hoşlanmadıysan, bu putperestler uğruna bundan vazgeçmekten vazgeçmek anlamına gelmez."

"Belki de; ama babamın, ondan vazgeçmeyi kabul etmesem bile, ona sahip olmama izin vereceğine inanmıyorum ve ona çok yalvardım."

"Hayır, sanırım hayır, çünkü o bizi o kadar çok seviyor ki, bize Tanrı'yı ​​sevmemizi, O'na hizmet etmemizi ve öldüğümüzde cennete gitmemizi zorlaştıracağını düşündüğü hiçbir şey
vermiyor."

"Evet, ve tabii ki insanların çocuklarını sevmesinin en iyi yolu bu. Artık kalkma zamanım geldi, ama sen biraz daha hareketsiz yatsan iyi olur."

Lulu bunun üzerine yataktan kaydı, odasına geri koştu ve diz çökerek, geçen geceki uyku için, sağlık ve güç için, iyi bir yuva için, ona bakacak ve onu sevecek sevgili, nazik babası için ve tüm, birçok rahatlık ve bereket için şükretti; ve günahlarını itiraf ederek, İsa aşkına affedilmesini ve o gün tüm görevlerini yerine getirmesi için ona güç verilmesini istedi; sabırlı, itaatkar, çalışkan, başkalarına karşı nazik ve yardımsever olmak ve özellikle de çok istediği yüzük konusunda kendini inkar etmeye istekli olmak için.

Kaptan, her zamanki gibi, kahvaltıdan önce küçük kızlarının dairelerine birkaç dakika sohbet etmek için girdiğinde, ikisini de temiz giyinmiş ve parlak ve mutlu görünürken buldu.

"Nasılsınız, canlarım?" diye sordu, sırayla onları öptü, sonra oturdu ve onları kollarına aldı.

"Sanırım ikimiz de çok iyiyiz, baba," diye cevapladı Lulu. "Evet, kesinlikle!" dedi Grace, "ve Lu'nun bana, eğer iyiysek bize vereceğin para ve diğerinin, putperestlere misyoner göndermeye yardım etmek için nereye gideceğine dair seçim hakkında söylediklerinden çok memnunum. İkisi için de teşekkür ederim, sevgili baba;
ama bunun için para almadan iyi olmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle düşünüyorum, sevgili küçük kızım; ama aynı zamanda çocuklarımın, bir anlamda bu amaç için kazandıkları bir şeyi verebilme lüksüne sahip olmalarını istiyorum. Rab İsa'nın sözlerinin doğruluğunu kendi deneyiminizle öğrenmenizi istiyorum, 'Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır.'

"Şimdi sen bu kadar gençken, başka hiçbir şekilde fazla para kazanamayacak durumdayken, senin asıl işin gelecekteki yararlılığın için bilgi ve beceri kazanmak, senin için dini ve hayırsever amaçlar için parayla donatılmanın bundan daha uygun bir yolunu göremiyorum."

"Baba," diye sordu Lulu, "hiç kimsenin elmas veya herhangi bir türde güzel mücevher sahibi olmasının doğru olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Böyle konularda herkes adına karar vermek benim görevim değil," diye cevapladı, onu okşayarak ve gözlerinin içine şefkatle gülümseyerek; "ama kendim için karar vermeliyim - İncil'in bana verdiği kuralları uygulayarak - ve büyük ölçüde çocuklarım için de, onlar çok küçükken."

"Annem Vi için değil mi?" diye sordu Lulu, biraz tereddüt ederek.

"Hayır; o benim karım, çocuğum değil ve kendi kendine karar verebilecek yaşta."

"Çok güzel mücevherleri var," diye belirtti Lulu istemsiz bir iç çekişle, "ve Büyükanne Elsie'nin daha da fazlası var. Rosie bir keresinde bize
göstermesini istedi ve gösterdi. Ah, tam da
çok güzel yüzükleri ve bir sürü mücevheri var - iğneler ve küpeler - ve zincirleri ve bilezikleri! Eminim ki çok para ediyorlardır; Rosie öyle olduğunu söyledi ve Büyükanne Elsie'nin gerçek bir Hıristiyan olduğundan eminim - çok, çok iyi bir Hıristiyan ve Mamma Vi de öyle."

"Ve ben de bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye vurgulu bir cevap verdi. "Ama kızım ve ben, bu veya diğer şeylerle ilgili olarak onların görevlerini belirlemekle hiçbir ilgimiz yok. Tanrı bizden bunu talep etmiyor; hatta yasaklıyor; 'Yargılamayın ki yargılanmayasınız,' dedi İsa.

"Ama görevimin dün akşam sana anlattığım gibi olduğunu açıkça görüyorum ve o zaman senin ve benim, aksi takdirde diğer yaratıkların iyiliği ve Mesih'in krallığının ilerlemesi için kullanılabilecek
işe yaramaz bir süs için büyük bir meblağ harcamamızın bencilce ve yanlış olacağına ikna olduğunu düşündüm."

"Evet, baba, deniyordum ve deniyorum ve Tanrı'dan bana yardım etmesini istiyorum, senden istediğim yüzüğü istememem için; ama korkarım ki onu istemeyi bırakmam epey zaman alacak," diye iç çekti.

"Denemeye ve yardım istemeye devam edersen sonunda galip geleceksin," dedi, ona şefkatle bir öpücük kondurarak.

"Düşüncelerini başka şeylerle doldurmak iyi bir plan olacak," diye devam etti; "dersleriniz okul odasındayken, sonrasında sevdikleriniz ve yardım etmek istediğiniz kişiler için Noel hediyeleri yapmayı veya satın almayı planlamaya başlamayı hoş bulabilirsiniz. Her birinize -Max dahil- geçen yıl verdiğim kadar fazla harçlık vereceğim."

"Bütün bunların yanı sıra iyilikseverlik için mi, baba?" diye sordular şaşkınlık ve sevinçle.

"Evet; iyilikseverlik için size verdiğim şey, harçlığınızdan başka bir şey, ki onu istediğiniz gibi kullanabilirsiniz, belirli sınırlar içinde," dedi ayağa kalkıp her birinin elini tutarak, kahvaltı zili sabah yemeğine çağrısını yaparken.

Woodburn'deki okul odasında uygunsuz davranışlar ve kötü okumalar çok nadirdi; bugün ikisi de orada yer bulamadı, bu yüzden kaptanın sadece takdir
edebileceği şeyler vardı ve bunlar içtenlikle ve memnuniyetle verildi. Buz ve kar tamamen kaybolmuştu ve yollar çamurluydu; çok
çamurluydu, öyle düşünülüyordu ki, üzerlerinden geçmek özellikle keyifli değildi;
ama çocuklar geniş verandalarda
dolaşarak ve midillileriyle arazide dörtnala koşarak yeterli egzersizi yapmışlardı.

Ama yolların kötü durumuna rağmen, Ion arabası öğleden sonra erken saatlerde geldi ve Büyükanne Elsie, Bayan Elsie Leland--adını aldığı kızı--Rosie ve Evelyn arabadan indi. Herkes onları
gördüğüne ve çaya kalacaklarını duyduğuna çok sevindi.

"Kızlar," dedi Lulu, "odama gelip eşyalarınızı çıkarın. Size
söyleyecek bir şeyim var," ve o kadar neşeli ve mutlu görünüyordu ki, bunun onu çok
memnun eden bir şey olduğundan oldukça emindiler.

"Sanırım ne olduğunu tahmin edebiliyorum," diye güldü Rosie; "baban sana
çok istediğin elmas yüzüğü vaat etti."

"Hayır, o değil; başka bir tahminin olabilir; ama elli veya yüz kez tahmin etsen bile
doğru şeyi vurabileceğine inanmıyorum."

"O zaman denemeyeceğim. Vazgeçiyorum. Sen de öyle değil mi, Eva?"

"Evet, lütfen söyle, Lu," dedi Evelyn.

Sonra Lulu, hızlı ve hevesli bir şekilde konuşarak, o sabah yatakta Grace'e
söylediklerini onlara tekrarladı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Evelyn. "Senin yerinde olmayı ne kadar isterdim,
Lu!"

"Bence de güzel," dedi Rosie, "ve annemin veya büyükbabamın da
benim için aynısını yapmasını isterim. Ama incilerimi de isterim," diye ekledi gülerek.
"Annem onları bana verebilecek kadar zengin ve misyonlar ve diğer yoksullar için
gereken her şeyi yapıyor."

"Ama çok, çok fazla ihtiyaç var," diye belirtti Evelyn.

"Bazı dini gazetelerde, her kilise üyesinin yılda sadece küçük bir miktar bağışta bulunması durumunda yeterli olacağını okudum," dedi Rosie; "ve annem yüzlerce ve binlerce dolar veriyor; ve büyükbabam da çok şey veriyor. Bu yüzden kalbimi koyduğum incilerden vazgeçmem gerektiğini düşünmüyorum. Başkalarının görevlerini yerine getirmek, diğer şeylerde olduğu gibi, annenin görevi değildir."

Büyükanne Elsie ve büyük kızları Violet'in yatak odasındaydı.

"Bu sabah kardeşlerin Harold ve Herbert'ten mektuplar aldım, Vi,
ve onları sana okumak için yanımda getirdim," dedi anne, mektupları cebinden çıkarırken.

"Teşekkür ederim anne; yazdıklarını duymaktan her zaman mutluluk duyarım; mektupları asla sıkıcı veya ilgisiz olmaz," diye cevapladı Violet, kız kardeşi Elsie de ekledi, "Her zaman duymaya değer, Lester ve ben. Ne kadar da
sevgili çocuklar!"

"Ve senin kadar
sevgili oğullar olan benim kocam tarafından da çok takdir ediliyor, Elsie,"
Violet parlak, mutlu bir bakışla söyledi.

"Anneleri için büyük bir lütuf ve teselli," diye belirtti Büyükanne Elsie, "tıpkı tüm çocuklarım gibi--mektupları her zaman bir zevk kaynağı, ama bunlar çoğundan daha da fazla; çünkü üniversiteli çocuklarımın
yurt içi ve yurt dışındaki misyonlar konusunda çok heyecanlandıklarını gösteriyorlar; Efendi'nin davasının ve krallığının ilerlemesi için yenilenmiş bir şevkle dolular."

Daha sonra oğullarının zihinlerinin durumu hakkındaki tahmininin doğruluğuna dair bol miktarda kanıt sunan mektupları okudu.

Bir misyoner Pazar okulunda öğretmen olarak çalışıyorlardı, şehrin yoksulları ve aşağılanmışları arasında İncil okuyucuları ve broşür dağıtıcıları olarak, ikamet ettikleri yerde çalışıyorlardı; bedenlere ve ruhlara iyilik yapıyorlardı - anneleri onlara harçlık olarak ayırdıklarına ek olarak bu amaç için gerekli araçları sağlıyordu; ayrıca diğer öğrenciler arasında iyilik için bir etki uyguluyorlardı.

Krallıkla ilgili konularda dua ve konferans için düzenlenen ilginç toplantılardan; Üstadın takipçileri arasında sayılan birçok kişinin yenilenmiş ve daha yüksek bir adanmışlıktan ve şimdiye kadar bunların hiçbirini umursamayan diğerlerinin dönüşümünden bahsettiler.

Mektupların okunmasının ardından anne ve kızları arasında samimi bir konuşma yapıldı; Violet kocasının çocukları aracılığıyla verme planlarından ve diğer yollarla vereceği şeylerden bahsetti. "Ne kadar harika fikirler?" diye haykırdı Büyükanne Elsie, gözleri zevkle parlayarak. "İkisini de küçük iki çocuğumla birlikte evlat edineceğim, birini hepinizle birlikte."

"Sonuncusu hangisi, anne?" diye sordu Violet, şakacı bir şekilde.

"Her birinizin belirli bir miktar karşılığında bir nesne seçmesine izin vermek, ki ben de onu vereceğim."

"Anne, bu çok hoş ve nazik," diye belirtti kızı Elsie, "ama
kendi gelirimizle vermeliyiz. Öyle düşünmüyor musun?"

"Bunu da yapabilirsin," dedi annesi. "Yeryüzünde yedi çocuğum var - Zoe'yi sayarsak sekiz ve cennette bir tane. Her birinin adına bin dolar vereceğim."

"Anne, ben şahsen senin nezaketini tamamen takdir ediyorum, ama senin nesne seçimlerini bizden daha akıllıca yapacağını düşünüyorum," dedi Violet, annesinin gözlerinin içine sevgiyle bakarak.

"Bu zevki yaşamanı istiyorum," diye cevapladı annesi, "ve vermek zorunda olduğum şeylerin büyük bir kısmını kendi seçtiğim nesneler için saklıyorum; çünkü Tanrı, kendisine ait olan altın ve gümüşün büyük bir kısmının sorumluluğunu bana emanet etmekten hoşnut oldu." 

O anda küçük kızlar odaya girdi ve Rosie annesine
hızla yaklaşarak sordu, "Anneciğim, duydun mu, Vi sana kaptanın ne yapmayı planladığını söyledi mi? Çocuklarını iyi davranışları için nasıl ödüllendirecek?" 

"Evet; ben de sana ve Walter'a aynısını yapacağım." 

"Bu çok tatlı, iyi bir anne!" diye haykırdı Rosie memnuniyetle. "Bunu yapacağını
düşündüm." 

"Ve başka bir konuda kaptanın yolunu izlemeyi düşünüyorum," diye devam etti Büyükanne Elsie, küçük kızına hoş bir şekilde gülümseyerek; "Bu, oğullarımın ve kızlarımın her birinin bana verebileceğim iyi bir nesne seçmesine izin vermek." 

"Bu da güzel," diye yorumladı Rosie: "Böyle şeylerde bana güvenilmesinden hoşlanırım - başka şeylerde olduğu gibi," diye ekledi gülerek, "ve umarım bana istediğim gibi verebileceğim veya harcayabileceğim yüklü bir miktar para verirsin!"

"Ah, canım, annenin sadece bir vekil olduğunu unutmamalısın," diye gülümsedi ve iç çekti; çünkü Büyükanne Elsie, ciddi kusurları olan ve henüz Rab İsa Mesih'in hizmetine girmemiş olan bu en küçük kızı için endişe duymaktan kurtulamamıştı.

"Evelyn, canım, sen de benim öğrencim ve bir nevi evlatlık kızım olarak, iyi davranışın ödülünü paylaşmalısın," dedi, damadının öksüz yeğenine şefkatle ve şefkatle bakarak.

Evelyn zevkten kızardı; ama daha çok ödül vaadinden çok, sevgi dolu bakışından dolayı. "Sevgili Büyükanne Elsie, bana karşı her zaman ne kadar nazik ve iyisin!" diye haykırdı duygulu bir şekilde, gözleri sevgi ve minnettarlık gözyaşlarıyla
dolarak.

"Sevgili çocuğum, senin için yaptığım her şey her zaman hem bir görev hem de bir zevkti," diye karşılık verdi Bayan Travilla, yanında duran küçük kızın elini tutarak ve şefkatle kendi ellerine bastırarak.

"Eh, Eva," dedi Rosie hafifçe, "iyilikseverliğin karşılığında ne kadar kazanacağını bir kuruşa kadar hesaplayabilirsin, çünkü hayatının her günü çeyrek kazanacağından eminsin."

"Tam olarak değil, Rosie," diye cevapladı Evelyn nazik, zarif ses tonuyla, "ben de diğerleri kadar düşmeye meyilliyim ve bir gün gerçekten çok kötü davranarak hem seni hem de kendimi şaşırtabilirim."

"Kesinlikle şaşırırım, Eva," diye güldü Teyzesi Elsie. "Sadece büyük bir tahrik altında çok kötü bir davranıştan suçlu bulunacağından oldukça eminim; ve aynı şekilde Ion'da asla böyle bir şey bulamayacağından da eminim."

"Hayır," dedi Evelyn, "orada en büyük nezaketten başka hiçbir şey görmedim."

"Ve sen o kadar iyi huylusun ki, sana bu kadar kötü davranılsa bile asla bir tutkuya kapılmazsın," diye belirtti Lulu, arkadaşına hayranlıkla, takdirle bakarak ve kendi öfke zaafı için pişmanlık dolu bir iç çekişle.

"Belki de benim hatalarım başka bir yöndedir; ve insanlar yapmak için hiçbir istek duymadıkları bir şeyi yapmaktan kaçındıkları için ne kadar takdiri hak ediyorlar?" dedi Evelyn, Lulu'ya doğru kıvrık bir bakış ve gülümsemeyle. "Ve çabuk sinirlenen insanlarla dalga geçen ve onları kızdıranlar,
en azından suçun yarısını hak ediyorlar," dedi Rosie Lulu'nun kulağına yumuşak bir sesle,
konuşurken şefkatle bir kolunu ona doladı. "Bir daha asla bunu yapmayı düşünmüyorum, Lu, canım."

"Eminim ki yapmıyorsundur, Rosie," diye karşılık verdi Lulu, aynı alçak sesle, gözleri parlayarak, "ve benim kötülüğümün suçunu üstlenmen çok güzel."

Ziyaretçiler çaydan kısa bir süre sonra gittiler, Violet bebeklerini
yatağına götürdü ve Woodburn çocuklarının üç büyüğü babalarıyla
yalnız kaldılar.

Onun etrafında kümelendiler, Grace dizinde, Lulu bir tarafta, Max diğer tarafta, dilleri her ne konuda olursa olsun, düşüncelerinin en üstünde olan şey hakkında hızla dolanırken, kaptan onları serbestçe konuşmaya teşvik ediyordu; Çünkü o, onların tüm güvenini kazanmak istiyordu
böylece yanlış fikirleri ve izlenimleri düzeltebilecek, doğru görüş ve güdüleri aşılayabilecek ve onları doğruluk yollarında yürümeye, asil ve özverili hayatlar yaşamaya, Tanrı'ya hizmet etmeye ve diğer yaratıklara iyilik yapmaya yönlendirebilecekti.

Mantıklı sorular sabırla cevaplanacak, istekler dikkatlice değerlendirilecek ve makul ve onun gücü dahilindeyse yerine getirilecekti;
ve talimatlar onu ilginç ve hoş hale getirecek şekilde verilecekti; gerekirse azarlama, onu iğnesinden kurtaracak nazik, babacan bir tavırla uygulanacaktı.

Sporlarından, evcil hayvanlarından, okudukları kitaplardan, yaklaşan tatillerden, o sırada dört gözle bekledikleri eğlenceden ve başkaları için mutlu bir zaman geçirmelerine yardımcı olma planlarından bahsettiler.

Açıkça, babalarının şefkatinden veya onun en iyi dünyevi arkadaşları ve en bilge danışmanları olduğundan şüphe duymadan rahatsız olmuşlardı.

"Vermek istediğim o kadar çok insan var ki," dedi Lulu; "bunu nasıl yöneteceğimizi bilmek için çok fazla düşünmemiz gerekecek."

"Evet; çünkü elbette onlara sahip olmak istedikleri şeyleri vermek istiyoruz ve
satın alabilecek kadar paramız veya üretecek zamanımız olacak," dedi Grace.

"Belki de planlarınızda size yardımcı olabilirim," dedi babaları. "Bence
vermek istediğiniz kişilerin bir listesini yapıp
sonra her birine ne kadar ayıracağınıza ve ne tür bir şeyin kabul edilebilir olacağına karar vermek iyi olur, ancak satın almak için ayırdığınızdan daha pahalıya mal olmaz."

"Ah, ne güzel bir plan, baba!" diye haykırdı Lulu. "Her birimiz bir liste yapacağız, değil mi?"

"Evet; eğer istersen. Max, oğlum, bizim için kağıt ve kalem çıkarabilirsin ve hemen işe koyulacağız; şu andan daha iyi bir zaman olamaz, çoğu durumda iyi bir slogandır."

Max itaat etmek için acele etti ve listeler epeyce
hoş sohbetin, şimdi ciddi, şimdi neşeli bir şekilde
oluşturuldu.

"Bütün isimleri yazmak zorunda değiliz, baba, değil mi?" diye sordu Grace, yüzüne
eğik bir bakış ve gülümsemeyle.

"Hayır; sadece bir arkadaşlığı kabul edeceğiz," diye cevapladı, saçlarını okşayarak ve gülümsemesine şefkat dolu bir baba şefkatiyle karşılık vererek.

Önce isimler yazıldı, sonra
hediyelere karar verme görevi geldi.

"Max'inkiyle başlayıp Gracie'ninkiyle bitirerek, listelerinizi sırayla alacağız," dedi kaptan.

İşin bu kısmı üç çocuk arasında azımsanmayacak bir istişare gerektirdi; her durumda babanın tavsiyesi soruluyordu ve neredeyse her zaman
soruyu o belirliyordu; ancak tamamlandığında listelere şöyle bir göz atarak, "Sanırım canlarım, kendiniz için çok fazla iş çıkardınız," dedi.

"Ama senin her zaman çalışkan olmamızı istediğini sanıyordum, baba," dedi Lulu.

"Evet kızım, ama fazla çalışma; buna izin veremem; ayrıca
senin derslerini ihmal etmene, gerekli egzersizi yapmamana veya
sağlığını korumak için yeterli uykudan mahrum kalmana izin veremem."

"Baba, sen her zaman bizimle ilgilenmeyi ilk önceliğin haline getiriyorsun," dedi minnettar bir şekilde, ona daha da sokularak.

"Babaların bunun için var olduğunu bilmiyor musun?" dedi, ona doğru gülümseyerek. "Çocuklarım bana bakılmam, geçimimi sağlamam, sevilmem ve doğru şekilde yetiştirilmem için verildi. Değerli bir yük!" diye ekledi, parlayan gözlerle birinden diğerine bakarak.

"Evet, efendim, biliyorum," dedi, başını onun omzuna koyup
elini onunkine kaydırarak, "ve ah, Tanrı'nın beni
başkasına değil de sana vermesine sevindim ve minnettarım!"

"Ve Gracie ve ben de senin kadar babaya ait olmaktan mutluyuz," dedi Max, Grace bir öpücük için yüzünü kaldırırken, "Evet, kesinlikle!" diye ekledi,
babası da bunu çok içtenlikle verdi.

"Ama baba, eğer onları yapmak için zaman harcamayacaksak
hediyeler konusunda ne yapacağız?" diye sordu Lulu.

"Daha az yapıp daha çok satın alalım."

"Ama belki de para yetmeyecektir."

"Daha ucuz ürünler seçerek veya daha az hediye vererek paranın yetmesini sağlayacaksın."

"Her gün iyi davranış için çeyrek kazanmak için çok çaba sarf etmemiz gerekecek,
Lu," dedi Max.

"Evet, öyle demek istiyorum; ama bu Noel hediyeleri için işe yaramaz; sadece
iyilikseverlik için, biliyorsun."

"Ama fakirlere, sadece fakir ve muhtaç oldukları için verdiğiniz şey,
iyilikseverlik olarak kabul edilebilir, sanırım," dedi babaları.

"Aman, öyle mi?" diye haykırdı. "Buna sevindim! Baba, ben--Dick'i Gracie'nin bebekleri için oyduğum beşiği doğradığından beri pek sevmedim, ama sanırım ona bir Noel hediyesi vermek istiyorum; bu onu
affetmeme ve daha çok sevmeme yardımcı olacak. Ama onu en çok neyin
memnun edeceğini bilmiyorum."

"Gürültü çıkaracak bir şey," diye önerdi Max; "örneğin bir davul veya trompet."

"Çok fazla gürültü yapardı," diye itiraz etti.

"Bir balta ne işe yarar?" diye sordu Max, şakacı bir bakış ve gülümsemeyle.

"Hiç de değil; Lulu,
hemen cevap verdi. "Baba, sence ona uygun bir hediye ne olabilir?"

"Parlak resimler ve kısa hikayeler içeren, bir veya iki heceli kelimelerle çok basit bir şekilde anlatılan bir kitap. Dick okula gidiyor ve okumayı öğreniyor,
ve bence böyle bir hediye hem eğlenceli hem de onun için faydalı olur."

"Evet; tam da doğru şey bu!" diye haykırdı Lulu. "Baba, sen
her zaman her şey hakkında en iyisini bilirsin."

"Umarım bu fikre sadık kalırsın, Lu," diye güldü Max. "Görünüşe göre
yeni öğrenmişsin; ama Grace ve ben bunu uzun zamandır biliyoruz;
değil mi, Gracie?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevap verdi küçük kız kardeş.

"Ben de öyle," dedi Lulu, başını öne eğip kızararak, "sadece
bazen bir süreliğine unutuyorum. Ama umarım bir daha yapmam, sevgili baba," diye ekledi yumuşak bir sesle, pişmanlık dolu, yalvaran bir bakışla yüzüne.

"Umarım yapmam, canım," diye karşılık verdi şefkatli bir tonda, elini saçına ve yanağına
okşayarak, "ve geçmiş sana karşı
biriktirilmeyecek."

"Baba, geçen yıl yaptığın gibi bizi şehre götürür müsün ve
kendimizin, vereceğimiz şeyleri seçmemize izin verir misin?" diye sordu Max.

"Bunu yapmayı düşünüyorum," dedi babası. "Listelerinin uzunluğuna bakılırsa, hepsini başarmak için birkaç seyahat yapmamız gerekecek.
Bu yüzden hava düzeldiğinde, çok geçmeden bir başlangıç ​​yapacağız; belki de gelecek haftanın ilk güzel günü, eğer hepiniz
derslerinizde iyi ve çalışkan olduysanız."

"Bugün yerimizi hak ettik mi, baba?" diye sordu Grace.

"Bunu yapmak için adil bir yolda olduğunuzu düşünüyorum," diye cevapladı gülümseyerek, "ama
hâlâ bu zamandan yatma vaktine kadar onları kaybetme şansınız var."

"Yatağa girmeden hemen önce bize vereceksin, baba?" dedi Lulu
sorgulayıcı bir şekilde.

"O zaman onları hak edip etmediğinizi söyleyeceğim, ama bazen sadece tutarı kredi kartınıza yazıp
haftanın sonunda size parayı toplu olarak ödeyebilirim."

"Evet, efendim; "Biz de o şekilde seveceğiz," diye koro halinde karşılık verdiler.

Violet içeri girmiş ve parlayan
ızgaranın en uzak tarafındaki rahat bir sandalyeye oturmuştu.

Karşısındaki küçük gruba gülümseyerek bakarak, "Bir düşüncem var," dedi hafifçe; "Kim tahmin edebilir?"

"Babamla ilgili hoş bir şey var; ne kadar yakışıklı ve ne kadar iyi ve nazik," diye cesaret etti Lulu. "Çok yakın bir tahmin, Lu," diye güldü Violet; "çünkü benim düşünceme göre
Woodburn çocuklarının ülkenin her yerinde bulunabilecek
iyi ve nazik bir babaları var."

"Biliyoruz, Mamma Vi; hepimiz öyle düşünüyoruz," diye bağırdı çocuklar.

Ama kaptan başını iki yana sallayarak, "Ah, canım, iltifat
benim için iyi değil. Bana bunu vermeye devam edersen, kim bilir, belki de
bir tavus kuşu kadar kendini beğenmiş ve kibirli
olurum?" dedi.

"Böyle bir tehlike yok!" diye neşeyle karşılık verdi. "Ama ben gerçeği iltifat olarak görmüyorum."

"Konuyu değiştirsek," dedi neşeli bir gülümsemeyle. "Noel
hediyeleri listeleri yapıyorduk ve bunlardan bazılarıyla ilgili
senin fikrini ve tavsiyeni almak istiyoruz."

"Onları değerlerine göre alacaksın," diye karşılık verdi, Max'in ona uzattığı kağıt parçalarını alıp üzerlerine bir göz atarak.

BÖLÜM IV.

Ion'daki aydınlık ve sıcak salon bu akşam çok hoş ve davetkar görünüyordu. Tüm aile--Kaptan Raymond karısını ve çocuklarını kendi evlerine götürmeden önce olduğu kadar kalabalık değildi artık--orada toplanmıştı;--Bay Dinsmore ve karısı--çocuklar tarafından genellikle Büyükanne Rose diye çağrılırdı--Büyükanne Elsie, oğlu Edward ve karısı Zoe ve iki küçük çocuk;--Rosie ve Walter.

Hanımlar ve Rosie örgü örüyor veya tığ işi yapıyordu. Bay Dinsmore ve
Edward satranç oynuyordu ve Walter bir hikaye kitabına gömülmüştü.

"Zoe," dedi Rosie, sohbetteki bir duraksamayı bozarak, "biliyor musun,
annem sana, hayırseverlik konusundaki yeni planlarından bahsetti mi?
hepimizin ona parasını
dağıtmasına yardım etmemize nasıl izin verecek?"

"Biz mi?" diye sordu Zoe sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; tüm çocukları; ve buna tabii ki sen de dahilsin."

"Kesinlikle öyle," dedi Büyükanne Elsie, genç gelinine şefkatle gülümseyerek.

Zoe'nin gözleri parladı. "Teşekkür ederim, anne," dedi duyguyla. "Sayfanın dışında kaldığım için çok üzgünüm;
oraya ait olmaktan çok
gurur duyuyorum.

"Peki ya yeni planlar, Rosie? Eğer annen isterse
şimdi bana bunların ne olduğunu söylemelisin."

"Oldukça isterim," diye cevapladı anne ve Rosie devam etti.

"Annenin her yıl binlerce doları yurtiçi ve yurtdışı misyonlara ve diğer iyi amaçlara verdiğini biliyorsun ve bu sefer her birimizin bin dolar vermek için bir amaç seçmesine izin vereceğini söylüyor."

"Bu hoşuma gitti!" diye haykırdı Zoe. "Çok teşekkürler, anne, benim payıma düşen ayrıcalık için. Bin dolarımın Utah'taki misyon okullarına yardım etmek için gitmesini seçeceğim. O zavallı Mormon kadınları için çok üzgünüm. Kocanı başka bir kadınla veya belki yarım düzine veya daha fazlasıyla paylaşmak zorunda kalma fikri! Bu gerçekten korkunç!"

"Evet; ve bu Mormonizmin sorumlu olduğu kötülüğün sadece küçük bir kısmı," diye belirtti Büyükanne Rose. "Rahipliklerinin tiranlığını düşün; Halkın özgürlüğüne mümkün olan her şekilde müdahale etmek - ne okuyacaklarını, çocuklarını
nereye göndereceklerini, kiminle ticaret yapacaklarını,
nerede yaşayacaklarını dikte etme hakkını iddia etmek veya evlerini dağıtmalarını, mülklerini
zorla satmalarını ve
kendi masraflarıyla başka bir eyalete veya bölgeye taşınmalarını veya bir misyona gitmelerini emretmek."

"Kötü doktrinleri ve kan kefareti dedikleri şey de var," diye iç geçirdi Büyükanne Elsie.

"Ve bu Birleşik Devletler halkına ve hükümetine karşı aşıladıkları acımasız nefret," diye ekledi Zoe. "Ah, eminim hem ülke sevgisi hem de Mesih'in davasının ve krallığının ilerlemesi arzusu, Utah'ı Mormonizm'den kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmamıza yol açacaktır. Öyle düşünmüyor musun, anne?"

"Sana tamamen katılıyorum ve seçimin beni çok memnun etti,"
Büyükanne Elsie cevapladı.

"Belki de benimkinin de oraya gitmesini seçerim," dedi Rosie. "Ama diğer nedenlerin iddialarını düşünmek için biraz daha zaman harcayacağımı düşünüyorum."

Walter kitabını kapattı ve annesinin yanına geldi. "Bunda benim de bir payım olacak mı, anne?" diye sordu.

"Bana vereceğim bir nesneyi seçerken? Evet, oğlum."

"Bin dolar mı?"

"Evet. "

"Ah, bu iyi! Sanırım bir Kızılderili çocuğu evlat edineceğim, giydireceğim ve eğiteceğim."

"Evlat edinmek mi?" diye güldü Rosie; "başka birini evlat edinmekten bahseden on yaşında bir çocuk!"

"Ona babalık etmek için değil, Rosie--babaların çocuklarına yaptığı gibi ona bakmak için. Annem ne demek istediğimi biliyor."

"Evet, oğlum, ediyorum; ve kesinlikle onaylıyorum. Bir ulus olarak yoksul Kızılderilileri soyduk ve onlara asla ödenmeyeceğinden korktuğum bir borcumuz var."

"Eğer bir adam olarak yaşarsam, bu borcu ödemek için payıma düşeni yapmayı düşünüyorum," dedi Walter, "ve hemen başlamak istiyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, oğlum," diye yanıtladı annesi.

"Bütün binlerinin o borcu ödemek için gitmesini mi tercih edersin, annem?" diye sordu Rosie.

"Hayır, çocuğum, hepsini değil; dediğim gibi, Zoe'nin seçimini çok onaylıyorum;
ve müjdeyi yeryüzünün karanlık yerlerine,
İsa'nın adını hiç duymamış milyonlarca insana göndereceğim."

"Ve tazminat borçlu olduğumuz başka bir ırk daha var," diye belirtti Bay Dinsmore, sandalyesine yaslanarak ve satranç tahtasına yarı pişman bir bakışla bakarak. "İşte, Ned, oğlum, bence sen
eğer dikkatim hanımların konuşmalarıyla oyundan çekilmeseydin galip gelemezdin."

"Önemli değil, Büyükbaba; bütün suçu üstleneceğiz," diye güldü Rosie,
koşmak için ayağa fırladı ve kollarını boynuna doladı ve ona bir öpücük verdi.

O da karşılık verdi, onu dizinin üzerine çekti ve sözlerine devam etti.

"Elbette hepiniz biliyorsunuz ki, kendi topraklarından zorla koparılan ve köleleştirilen zencilerden bahsediyorum. Onları eğitmeli ve
müjdelemeliyiz: Onlara bir borç olarak ve ayrıca ülkemizin kurtuluşu için, eğer cehalet ve ahlaksızlığa bırakılırlarsa, özgürlükleri onların varlığı ve seçme hakkıyla büyük ölçüde tehlikeye girecek olan ülkemizin kurtuluşu için."

"Büyükbaba, seçme hakkıyla neyi kastediyorsun?" diye sordu Walter, yaşlı beyefendinin sandalyesinin yanına giderek.

"Seçimlerde oy kullanma hakkı, oğlum. Bundan ne gibi
zararlar doğabileceğini görebiliyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim; kötü adamları göreve getirmeye yardımcı olabilirler; bazıları belki; ve kötü adamlar kötü yasalar yapmaya ve
serserileri kayırmaya meyilli olurlar. Ah, evet, efendim, anlıyorum!"

"O zaman belki de hem renkli ırkın hem de Kızılderililerin eğitimine yardımcı olmak isteyebilirsiniz?"

"Evet, efendim, isterim. Umarım bin dolar her ikisinin de işine
yardım etmeye yeter."

"Bence yeter; annen senin onu iki veya daha fazla parçaya
bölmenden memnun olacaktır, böylece birkaç iyi şey bundan biraz
yardım alabilir."

"Öyle mi, anne?" diye sordu Walter ona dönerek.

"Evet, bence bu belki de en akıllıca yol olur."

"Ayrıca," dedi Rosie, "annemiz bize iyi davranışlarımız için ödeme yaparak iyilikseverlik için para kazanma şansı verecek. İyi olmamız gerektiğini biliyorum, iyi bir vicdandan başka bir ödül olmadan, ama tüm bunlar için yapılan plandan oldukça memnunum."

"Ben de," dedi Walter, çok memnun görünerek.

"Teşekkür ederim, canım anne. Bize ne kadar vereceksin?"

"Davranışlarında veya okumalarında kusur bulma fırsatım olmadığı her gün için yirmi beş sent."

"Yeni bir fikir, kızım, değil mi?" diye sordu Bay Dinsmore.

"Evet, efendim; ve orijinal değil. Bugün Woodburn'de, kaptanın planı çocuklarıyla deneyeceğini öğrendim. Umarım onayınızı alır? Bunu benimseme niyetimi açıklamadan önce sizinle istişare etsem daha iyi olurdu."

"Bu hiç de gerekli değildi," diye karşılık verdi neşeyle. "Ama tamamen onaylıyorum ve tamamen memnun kalacağınıza inanıyorum."

"Siyahlara yardım etmekten bahsederken ve sık sık verilen 'En yakın işi yap' tavsiyesini düşününce, kendi evimizdeki ve plantasyondakilerle başlamamızın iyi olacağını düşünüyorum," diye belirtti Edward. "Bence onlar hiç ihmal edilmediler, Edward," dedi büyükbabası;
"yıllar önce onlar için bir okul binası sağlandı, annen onlara eğitim vermesi için bir öğretmen tutuyor, okulu sık sık ziyaret ediyor, oradaki öğrencilere ve onları kulübelerinde ziyaret eden ebeveynlerine sık sık dini eğitim veriyor; hastalıkta da bakılmalarını ve hiçbir zaman hayatın gereklilikleri için acı çekmemelerini sağlıyor."

"Evet, efendim, bunların hepsi doğru," diye karşılık verdi Edward, "ama ben sadece yaklaşan tatillerde onlara biraz daha fazla bakım, eğitim ve hediye vermeyi düşünüyordum; diyor sadece hayatın temel ihtiyaçlarıyla değil, sadece zevk verecek şeylerle dolu bir Noel ağacı--kadınlar ve kızlar için şıklık, çocuklar için oyuncaklar
ve benzeri şeyler."

"Yaşlılar için tütün ve herkes için tatlılar demek istiyorsun sanırım?" diye ekledi Zoe, neşeli bir bakış ve tonla.

"Evet canım, bu kadar," dedi, ona şefkatle gülümseyerek.

"Anneciğim, yapalım!" diye haykırdı Rosie coşkuyla; "Okullarında güzel, büyük bir ağaç olsun ve bizimkiler buraya gelmeden önce onlar gelip hediyelerini alsınlar. Vi ve kaptanı da bizimle birlikte olmaya ikna etmeliyiz çünkü Woodburn'den gelen siyahi çocuklar da orada okula gidiyor."

"Bu fikirden çok memnunum," diye cevapladı annesi, "ve kaptan ve Vi'nin de memnun olacağından hiç şüphem yok. Ama senin fikrini alalım, canım babacığım," diye ekledi, ona sevgi ve saygı dolu bir bakış atarak.

"Senin fikrinle örtüşüyor, kızım," diye cevapladı Bay Dinsmore. "Ve Ned ve Zoe'nin, bağışlarımızın önerilen alıcılarının ihtiyaçlarını öğrenmek için bir komite atanmasını öneriyorum; diğerlerinin de isterlerse yardım etmesine izin veriliyor."

Teklif alkışlarla, neşeli şakalarla ve kahkahalarla gerçekleştirildi ve tüm bunların ortasında kapı açıldı ve bir
ziyaretçi geldi.

"Bay Lilburn, bayanlar ve baylar."

Büyükanne Elsie aceleyle tığ işini bir kenara bıraktı ve iki elini uzatarak
hızla öne doğru yürüdü. "Kuzen Ronald! Ne hoş bir sürpriz! Hoş geldin,
Ion'a hoş geldin!"

"Teşekkürler, binlerce teşekkür, güzel akrabam, güzel leydim, tatlı
Kuzenim Elsie," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, uzatılan elleri eline alıp
hala yuvarlak ve çiçek açmış yanağına bir öpücük kondurdu. "Niyetimi önceden bildirmeden veya ev düzenlemelerinize
neden olabileceğim rahatsızlık hakkında soru sormadan gelmeye cesaret ettim, ya da--"

"Korkmayın efendim," diye sözünü kesti Bay Dinsmore, karşılığında elini uzatarak. "Kızımın evinde her zaman hoş bir misafir olduğunuzu ve olacağınızı biliyorum. Bize çok hoş bir sürpriz yaptınız ve
sizi tüm kış misafir etmezsek
bu bizim hatamız olmayacak."

Bayan Dinsmore'dan Walter'a kadar diğerleri de aynı şekilde neşeli ve içten selamlarla geldiler, çünkü yaşlı beyefendi Ion'da ve tüm bağlantıda çok sevilen biriydi.

Hemen en sıcak köşedeki en rahat sandalyeye
yerleştirildi ve misafirperver bir şekilde biraz içecek içmesi için ısrar edildi.

Ama köyde akşam yemeğini yediğini, arabaya binmeden önce
ve sabaha kadar başka bir şey istemediğini söyleyerek reddetti.

Sonra aniden ortaya çıkmasının nedenini açıklamaya devam etti. Yüzlerce mil daha kuzeye seyahat etmişti, iyi değildi ve
doktoru daha güneyli bir iklime acilen geçiş yapmasını önerdiğinde, onlara niyetini bildirmeyi beklemeden hemen Ion'a doğru yola çıkmıştı; aldığı gibi bir karşılamadan emin hissediyordu.

"Ve bir aylık uyarı sizi olduğunuzdan daha fazla hoş karşılayamazdı, kuzen," dedi ev sahibi.

Bay Lilburn'ün gelişiyle kesilen sohbet o akşam tekrarlanmadı, ancak konu ertesi sabah kahvaltı masasında tekrar gündeme getirildi ve konuyla ilgili bazı sorular karara bağlandı. Ancak, kaptan ve Violet ile Lester ve Elsie Leland'a danışmadan her şey mümkün değildi. Her iki aile de Bay Lilburn'ün
varışını telefonla hemen öğrendiler ve o öğleden sonra hepsi tekrar Ion'da toplandılar
ve ona şeref vermek ve tatil şenlikleri için düzenlemelerini tamamlamak için.

Aradaki haftalarda üç ev arasında ve şehre gidip gelmek için çok fazla seyahat edildi; çünkü
planları hem yaşlılar hem de çocuklar için epeyce alışveriş içeriyordu.

Çocuklar o kadar keyifli bir heyecanla doluydu ki, bazen derslerine gereken dikkati vermekte hiç zorluk çekmiyorlardı.
Özellikle Rosie ve Lulu için durum böyleydi, ancak hem Büyükanne Elsie hem de Yüzbaşı Raymond, daha uygun bir iş için
bir kenara koyma izni verilmeden önce görevlerin iyi öğrenilmesini talep etmekte oldukça kararlıydılar.

Rosie, Noel için yaptığı süslü işte daha fazla ilerlemek için her zamanki yatma saatinden bir saat daha fazla oturmak için annesinden çok acil bir şekilde izin istedi, ancak izin verilmedi.

"Hayır, sevgili küçük kızım," dedi Elsie, "sağlığını korumak için her zamanki miktarda uykuya ihtiyacın var ve seni bundan mahrum bırakamam."

"Ama anne," diye karşılık verdi Rosie, biraz sabırsızca, "Bunu birkaç kez denemenin bana çok fazla zarar vermeyeceğinden eminim ve gerçekten de buna izin verebileceğini düşünüyorum."

"Kızım annesinin en iyisini bildiğine inanmaya çalışmalı," diye ciddi ama nazikçe söylenen bir cevaptı.

"Bence biraz zor, anne," diye surat astı Rosie; "Ben neredeyse büyüdüm
ve hepinizin birlikte konuştuğu salonda -özellikle de Kuzen Ronald buradayken- o kadar hoş ki, siz yaşlıların gece için ayrılmanızdan bir saat önce her şeyden kaçmak zorunda kalmak çok kötü görünüyor. Noel için süslü işlerim için daha fazla zaman istemesem bile zor hissederdim."

"Seninki gibi aptal ve kaba bir annesi olan küçük bir kız kesinlikle
çok acınası," diye karşılık verdi Bayan Travilla.

"Anne, bunu kastetmedim; seni asla o şekilde düşünemez veya konuşamazdım," diye karşılık verdi Rosie, canlı bir şekilde kızararak ve başını öne eğerek.

"Lulu'nun babasına söylediği sözleri duymuş olsaydın, bunları onun bilgeliğine ve ona olan sevgisine olan güveninin kanıtı olarak mı alırdın?" diye sordu annesi; ve Rosie
bunu yapmayacağını kabul etmek zorundaydı.

"Lütfen beni affet canım," dedi pişmanlıkla. "Bir daha böyle konuşmayacağım. Bugün iyi davranışlarım için çeyrek paramı kazanmadım. Bunun
tamamen farkındayım."

"Hayır, çocuğum, bunu yapmadığını söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," diye içini çekti annesi.

Bay Lilburn'ün gelişinden sonraki ikinci haftanın bir öğleden sonra, Rosie ile annesi arasındaki bu konuşma gerçekleşti.

Aynı saatte Max ve Lulu evdeki çalışma odalarında, yoğun bir şekilde
oyuyorlardı. O sabahki görevlerinden kovulduklarından beri, akşam yemeğini yemeye ayrılanlar hariç, her anlarını o işte geçirmişlerdi.

Hemen babaları içeri girdi.

"Çok çalışkansınız, canlarım," dedi hoş bir tonla,
"ama bugün açık havada ne kadar egzersiz yaptınız?"

"Henüz değil, baba," diye cevapladı Max.

"O zaman ikiniz de hemen ilgilenmeniz gerek."

"Ah baba, bırak da biraz daha devam edeyim," diye yalvardı Lulu.

"Hayır kızım, bir dakika daha değil; bu kış günleri kısa; güneş
batacak ve dışarıda egzersiz yapmak sana
gün batımından sonra eskisi kadar iyi gelmeyecek. Şapkalarını ve paltolarını giy ve birlikte
hızlı bir yürüyüşe çıkalım. Yollar artık oldukça kuru ve sanırım bundan
keyifli
olacağız."

Lulu'nun isteğinin reddedilmesiyle alnında toplanmaya başlayan bulut, babasıyla birlikte yürüme davetinin sözleriyle
kayboldu, çünkü bunu yapmak onun en büyük zevklerinden biriydi. Hem o hem de Max emre neşeli bir şekilde itaat ettiler ve hemen
üçlü birlikte çay için zamanında geri dönmek üzere yola koyuldular, iyi bir ruh hali ve yemeklerine karşı büyük bir iştahla; çocuklar gül gibi ve neşeliydi.

Violet, Lulu'ya tığ işi öğretiyordu ve küçük kız onun işine çok
ilgilenmişti. Yatma vakti geldiğinde bırakmak
istemedi ve Rosie gibi bir saat daha uyanık kalmak için izin istedi.

"Hayır, sevgili çocuğum," dedi babası, "senin gibi küçüklerin düzenli saatlere, hatta erken saatlere uymaları ve dinlenmeleri çok önemli."

"Öyleyse sabahları bu kadar meşgulken daha erken kalkabilir miyim?" diye sordu kız tatlı bir şekilde.

"Eğer uyuyamıyorsan; başka türlü değil. Küçük kızımın
sağlığı en güzel Noel hediyelerini yapmaktan çok daha önemli," diye ekledi şefkatle okşayarak.

"Ve bu sefer unutmayacağım, baba en iyisini bilir," dedi neşeli bir tonda, ona sarıldı.

O da karşılık verdi. "Yarının keyifli bir gün olacağını düşünüyorum," dedi, "ve eğer öyleyse karımı ve çocuklarımı şehre götürüp, şu anda çok gerekli ve keyifli bulduğunuz alışverişlerden biraz daha yapmayı umuyorum. Teyzen Elsie ve Evelyn de gidiyor, böylece muhtemelen satın almak istediğin
eşyaları seçmede arkadaşının yardımına sahip olabilirsin."

"Ah, ne kadar da keyifli!" diye haykırdı. "Böyle nazik bir babayla iyi bir kız olmalıyım, her zaman bana zevk verecek bir şeyler planlamalıyım."

"Böyle gezilerden hoşlanıyorsun, değil mi, Lu?" diye sordu Violet.

"Evet, gerçekten, Mamma Vi ve umarım babam beni birkaç kez götürür. Yarın Rosie için hediyemi seçmek istiyorum, Eva da bana yardım etsin; ve Rosie'nin bir başka sefere benimle gelip Evelyn için bir hediye seçmeme yardım etmesini istiyorum."

"Sanırım seni bu konuda memnun edebilirim; ve sana Noel işleri için daha fazla zaman vermek için, tatillerden sonraya kadar kendi odalarının bakımını üstlenme görevini sana bırakacağım ve onlarla hizmetçilerden birinin ilgilenmesini sağlayacağım," dedi kaptan. "Ama şimdi iyi geceler dile ve yatağına git."

"Ah, teşekkür ederim, sevgili babam," diye sevinçle bağırdı ve hemen, mırıldanmadan itaat etti.

Ertesi gün hava elverişliydi ve alışveriş kesinlikle başarılıydı.
Hanımlar ve küçük kızlar, çabalarından biraz yorgun ama neşeli bir şekilde geri döndüler, Lulu, herkesin kabul edilebilir olduğunu düşündüğü Rosie için bir hediye aldığı için özellikle mutlu hissediyordu.

Birkaç gün sonra babası onu ve Rosie'yi yanına aldı, Evelyn
partiden çıkarıldı, böylece hediyesi bilgisi olmadan
seçilebilirdi.

Gerçekten de her güzel günün öğleden sonrasında, o günden Noel'den önceki güne kadar, Woodburn arabası şehre gidip gelirken görülebilirdi; ve neredeyse her seferinde Lulu da arabada
oturanlardan biriydi.

Ama yirmi üçünde geride kalmayı tercih etti - o kadar ki
evde veya evin yakınlarında neler olup bittiğine dair bir payı olsun istiyordu; önce malikanedeki birkaç odanın yaprak dökmeyen bitkilerle süslenmesi, sonra da
Captain.
Raymond'un mülkünün bir köşesine yaptırdığı, çocukların ebeveynlerine masraf çıkarmadan eğitim alabilmeleri için bir öğretmene
ödediği okul binası.

İçine güzel ve büyük bir Noel ağacı kuruldu, bir diğeri de Ion'daki siyahlar için okul binasına.

Fairview arazisinde çalışan renkli insanlar da oraya katılırdı ve Woodburn ve Ion'unkilere sağlanan eğlenceye katılırlardı; böylece üç ailenin çocukları önce bir binayı, sonra diğerini süsleme işinde birleştiler, bunu büyük bir eğlence olarak gördüler ve büyük bir yardımları olduğunu düşünerek kendilerini övdüler, ancak işleri denetleyen yaşlı insanlar ve onların yönetimi altında hareket eden hizmetçiler belki de farklı bir görüşteydi. Yine de küçük insanların keyfinin görüntüsü, onları etrafta bulundurmanın verdiği hafif rahatsızlığı fazlasıyla telafi etti. Noel Çarşamba günü geldi ve tatiller onlar için Cuma gününden önce başlamıştı. Dersler Yeni Yıl
gününden sonrasına kadar tekrar başlamayacaktı.

Woodburn'de, Noel sabahına kadar Ion'a gitmeyeceklerine karar verilmişti, çünkü hepsi Noel arifesini evde kutlamayı tercih ediyorlardı. Çocuklar çoraplarını asacaklardı, ancak
bir ağaç veya hediyeleri olacağı söylenmemişti. Düşündüler ve
birbirlerine, belki de babanın onlara harcamaları ve vermeleri için verdiği parayı ve iyilikseverliği için nesne seçme ayrıcalığını yeterli bulabileceğini söylediler, ancak Ion ve Fairview'daki arkadaşlar onları her zaman hatırlamışlardı ve büyük olasılıkla tekrar hatırlayacaklardı.

"Yine de hatırlamayabilirler," diye ekledi Lulu, o sabah Max ve Grace ile konuyu son kez konuşurken hafifçe iç çekerek; "çünkü
hepsi misyonlara ve engelli din adamlarına,
ve fakir insanlara normalden daha fazla bağışta bulunuyorlar ve başka ne olduğunu bilmiyorum; ama buradaki fakirlere bağışta bulunmak gerçekten eğlenceli; yani ağaçlara bir şeyler asmaya yardım etmek olacak
ve sonra da onları aldıklarında ne kadar memnun olacaklarını görmek: en azından öyle
sanırım öyle olacaklar. Sen de öyle düşünmüyor musun, May?"

"Eğer öyle değillerse çok şaşırırım," diye onayladı, "ama
'vermenin almaktan daha kutsal olduğunu' anlamaya başlıyorum. Ve
yine de bu gece veya yarın güzel hediyeler alırsam
hiç de üzülmeyeceğim," diye ekledi gülerek.

"Max," dedi Lulu düşünceli bir şekilde, "geçen yıl Noel ağacını önceden biliyordun; baban sana bu sefer bir tane yapıp yapmayacağımızı
söylemedi mi?"

"Hayır, tek kelime etmedi; ve bana neredeyse her zaman bu yerle ilgili ne yapmayı planladığını söylediği için," çocuk, içinde yatan özgüvene gururla bakarak devam etti, "Korkarım ki bu, bir tane yapmayacağımıza dair oldukça iyi bir kanıt."

Bir an için Grace çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründü; sonra neşelendi, "Ama eminim ki," dedi, "babam ve annem bizi hiç hediye almadan
bırakmazlar. Bizi çok seviyorlar ve bizi
biraz bir şeyle anacaklarından emin olabilirler."

"Neyse, onlar için bir şeyimiz olması güzel," diye belirtti Lulu neşeyle. "Babam, Mamma Vi's'i seçmemize yardım etti ve babam için ne yapmamız gerektiğini söyledi; bu yüzden ikisinin de memnun olacağından oldukça eminim."

Babalarının onları okul binasına götürmesini beklerken bu konuşmayı yaptılar ve babalarının onları arabaya binmeye çağıran sesiyle
son buldular.

"Kaybedecek zaman yok, canlarım," dedi, "çünkü iki odayı ve iki ağacı budamak muhtemelen tüm sabahı alacaktır."

BÖLÜM V.

Büyükanne Elsie'nin üniversiteli çocukları Harold ve Herbert Travilla, tatiller için eve gelmişlerdi, bir önceki haftanın sonlarına doğru gelmişlerdi. Bu sabah kahvaltıdan hemen sonra Woodburn'e gelmişlerdi, "Vi'yi yalnız yakalayabilmek için onunla sohbet etmek için," dediler, "çünkü
Ion'da ağırlanacak olan tüm o toplulukla
bir daha böyle iyi bir şansları olmayabilirdi."

Kaptan ve çocuklarıyla birlikte uzaklaşan arabayı izleyerek pencerede onunla birlikte durdular. Daha ana yola açılan kapıya varmadan Harold kız kardeşine dönüp şu yorumu yaptı:

"Eh, Vi, oldukça tatmin edici bir konuşma yaptık; ve şimdi harekete geçme zamanı. Yüzbaşının çocuklara 'kaybedecek zaman yok' dediğini duydum."

"Hayır; hemen başlayacağız," diye karşılık verdi Violet, geçen yıl Noel ağacının
kurulduğu büyük odaya doğru yol göstererek.

Birkaç zenci adam bir kapıda ağacın muadilini taşıyordu, Violet ve kardeşi ise diğer kapıdan içeri girdi.

"Ah, bu güzel bir ağaç, Jack!" dedi birine hitap ederek; "Yüzbaşı seçmiş, sanırım?"

"Evet, Bayan Wi'let, yüzbaşı bunun Woodburn çocukları için olduğunu söyledi; ve biz de onları izleyeceğiz ve görüş alanından çıktıklarında
yakalayacağız."

"Evet," dedi, "onlara hoş bir sürpriz yapmak istiyoruz. Sanırım
babalarının bu yıl bir ağaç isteyip istemediğinden şüpheliler," diye ekledi, kardeşlerine doğru.

"O zaman sürpriz daha büyük olacak," diye karşılık verdi Harold; "ve eğlencenin yarısı bu. Sanırım ağaçtan oldukça eminlerdi ve
sadece hediyelerin doğasına şaşıracaklardı."

"Onlardan bolca olacak," dedi Violet, memnun bir bakışla, çeşitli boyut ve şekillerde paketlerle dolu bir masaya doğru bakarak. "Biliyor musunuz çocuklar, Noel zamanı geldiğinde
çocuklu bir adamla evlendiğim için her zaman mutlu oluyorum; onların eğlenmesi için planlar yapmak ve bunları gerçekleştirmek çok
sevimli bir zevk."

"Tıpkı senin gibi, Vi," dedi Herbert, "ve senin bu şekilde konuşmanı duymak hoşuma gidiyor; ama senin de iki çocuğun var."

"Evet; ama Elsie bile henüz bu tür şeyleri umursayacak kadar yaşlı değil."

Ağaç artık yerindeydi ve budama işi başladı.

"Okulda şüphesiz eğlendikleri
eğlenceye katılmak yerine buraya gelip bana yardım etmeniz çok iyi bir şey çocuklar," diye belirtti Violet, Harold'a ağacın yanındaki bir merdivene binmiş olan Harold'a parıldayan bir peri uzatırken. "İşte, bence o en üstteki dalda
konuşmak hoş görünecek."

"Zevklerimiz aynı," dedi, periyi belirlenen yere sabitleyerek.

"Evet, bence Herbie ve ben, uyguladığımız büyük özveri ve bu zor ve sıkıcı işle ilgili isteklerinizi ve talimatlarınızı yerine getirmek için göstereceğimiz
harika çabalar için sizin tarafınızdan her miktarda minnettarlığı hak ediyoruz."

"Ve açıklamalarda yer alan güzel ifadeler ve iyi çevrilmiş noktalar
sofistike olmayan "Ülke kızkardeşim," diye güldü Violet.

"Elbette ki minnettarlık nedenlerinin hesabında unutulmamalılar.
Ah, Vi, üniversiteli bir çocuğun hayatının paha biçilmez ayrıcalıklarını ve zevklerini
hiçbir zaman paylaşmadığını, hatta, şeylerin doğası gereği, bunlara katılmaktan sonsuza dek men edildiğini düşündüğümde, kalbim sana karşı nasıl da acıma ve sempatiyle doluyor!"

"Bu konudaki hislerini tamamen takdir ediyorum," dedi, alaycı bir ciddiyetle, "ama şimdilik onları unutmanı ve tüm dikkatini elindeki işe vermeni tavsiye ederim. İkinci peri pek zarif bir tavır sergilemiyor."

"Gerçekten de öyle," dedi ve hemen pozisyonunu değiştirdi. "İşte, bu nasıl yüksek?"

"Eğitimli bir üniversiteli çocuğun dilinden böyle bir argo duymam mümkün mü?" diye haykırdı şaşkınlık ve dehşet ifadesiyle.

"Yeterince yüksek," dedi Herbert, periye dikkatle bakarak,
"ama kaptan ve maiyeti eve gelmeden önce geçebilmek için daha fazla iş ve daha az konuşmamız gerekir."

"Herbert, Bayan Raymond ve ben senin saygıdeğer yaşına geldiğimizde, bizi şu an olduğun kadar ağırbaşlı ve çalışkan bulmayı bekleyebilirsin,"
diye belirtti Harold, Herbert'in ona uzattığı çeşitli süsleri ağaca asmaya devam ederken.

"Ve Harold'ın durumunda, yeni evden çıkmış bir çocuğun coşkulu ruhuna gereken özen gösterilmelidir. okul," diye ekledi Violet.

"Ve sizin durumunuzda, sevgili hanımefendi, ne için?

eşlik ve anneliğin ağır sorumluluklarından geçici olarak kurtulmanın sonucu olan genç bir ruh hali mi?"

"Çok geçici," diye güldü Violet; "kocam birkaç saat içinde tekrar burada olacak ve bebeklerimle ilgilenmem için çağrı her an gelebilir."

"Sanırım kaptan sadece kendi eğilimine danışmış olsaydı
şu anda burada olurdu, bu işi denetlerdi," diye belirtti Harold, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Violet; "ama görevinin onu başka yerlere çağırdığını düşünüyordu; ve sanırım iyi kocam görevin çağırdığı yere gitmekten asla geri kalmaz.

Bunu konuştuk ve
en iyi planın
benim evde kalıp bu işi yapmam, o da çocuklarını alıp okul binalarının dekorasyonuna yardım etmesi olduğu sonucuna vardık. "

"Onlara hoş bir sürpriz hazırlamanız için bir fırsat sağlamak için," diye ekledi Harold.

Çalışmaları bitmişti, sonuçları memnuniyetle incelenmişti ve
kapı, Kaptan Raymond ve neşeli, mutlu küçük sürüsünü getiren
arabanın dönüşünden önce, kapatılıp kilitlenmişti.

Akşam yemeği, eve dönüşleri ile mülkün köşesindeki okul binasına geri dönmeleri arasındaki sürenin büyük kısmını doldurdu,
mahalledeki yoksul beyazlara hediyelerin dağıtımına tanıklık etmek için; ve babaları Violet ve kardeşlerinin küçük bir yönetimi sayesinde, Noel ağacının bulunduğu odanın
yakınından uzak tutuldular ve ağacın varlığına dair hiçbir ipucu alamadılar.

Düşünceleri sabahın işleri ve öğleden sonranın gelecek olaylarıyla doluydu ve dilleri bu iki konu üzerinde hızlı hızlı konuşuyordu.
Babaları, yaşlı insanlara da kendileri kadar iyi konuşma şansı verilmesi gerektiğini bir iki kez hatırlatmak zorunda kaldı; ancak ses tonu sert değildi ve hafif bir sitem, istenen etkiyi yaratmaya yeterli olsa da, genç ruhlarını hiç bozmadı.

Masadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tekrar arabaya bindiler, bu sefer Violet onlarlaydı, Harold ve Herbert aracın yanında at sırtındaydı, çünkü hediyelerin verilmesine tanıklık etmek istiyorlardı.

Öğretmen ve öğrencileri orada buldular; her yüz keyifli bir beklentiyle
parlıyordu.

Anneleri bir yıl önce ölmüş olan ve
Kaptan Raymond'da iyi bir arkadaş bulmaya devam eden Jones çocukları da sayının içindeydi.

Büyükanne Elsie, Zoe, Rosie, Walter ve Evelyn Leland, Woodburn ailesinden kısa bir süre sonra bir arada geldiler ve sonra egzersizler başladı.

Kaptan kısa bir dua etti ve duruma uygun küçük bir konuşma yaptı; öğretmen ve öğrenciler bir ilahi, bir
Noel şarkısı söyledi; sonra hayranlık ve sevinç mırıltıları arasında ağaç açıldı
ve hediyelerin dağıtımı başladı.

Her çocuğa bir takım sıcak, rahat kıyafet, bir kitap, bir torba
şeker, bir veya iki sandviç, birkaç kek ve meyve verildi.

Ağaç, pembe yanaklı elmalar, portakallar, muzlar, salkımlar
üzümler ve patlamış mısır ipleriyle süslendi. Ayrıca parlak simli süsler
ve çoğunlukla Gracie'nin katkısı olan, neşeli bir şekilde giydirilmiş kağıt bebeklerden oluşan güzel bir dizi vardı.

Zavallı çocukların memnuniyeti için tüm
malzemesini feda etmişti.

"Ben de onlarla oynayarak ve onları giydirerek o kadar güzel zamanlar geçirdim ki, benim sahip olduğum zevklerin yarısına bile sahip olmayan zavallı çocukların da bundan zevk alacağına inanıyorum ve ben onlarsız da gayet iyi idare edebilirim," dedi Lulu'ya fedakarlık yapmaya karar verdiğinde.

Bu yüzden babasına bunların sadece ağaç için geçici bir süs olarak kullanılmayacağını, okula giden daha küçük kızlara verileceğini söyledi.

Diğer güzel şeylerle birlikte bunlar ağaçtan alınıp en son sunuldu ve alıcıların gösterdiği sevinç, Gracie'nin özverisini telafi etmekten daha fazlasıydı.

Woodburn okul binasından arkadaşlarımızın hepsi Ion'dakine yöneldi ve orada da benzer bir sahne canlandırıldı. Çocuklara verilen egzersizler ve hediyeler hemen hemen aynıydı, ancak daha yaşlı insanlar vardı - ev hizmetçileri ve çiftliklerdeki işçiler - ailelerinin geçimi için daha önemli miktarda para ve erzak hediyeleri verildi.

Öğleden sonra Raymond'lar tekrar aile arabalarına bindiğinde ve kaptan "Woodburn'e eve" emrini verdiğinde.

Ve şimdi çocuklar Noel arifesinin evde kutlanmasını düşünmeye ve geri dönüşünün kendi zevkleri için
ne gibi düzenlemeler yapılmış olabileceğine dair meraklarını yenilemeye başladılar. Yine de bu konu hakkında hiçbir soru sormadılar, ancak ayıldılar ve kısa yolculuk
sırasında çok sessizdiler.

"Yorgun musunuz, çocuklar?" diye sordu babaları, Grace'in kendisine güvenerek yaslandığı sırada kolunu ona dolayarak ve hepsine sevgiyle
gülümseyerek. "Ah, hayır efendim, hiç de değil!" diye cevapladı Max, hemen, yorgunluğu hiç düşünmeyen birinin
havasıyla doğrularak.

"Hiç de değil, baba," diye yankıladı Lulu.

"Sadece biraz, baba," dedi Grace neşeli bir bakış ve tonla.
"Çok güzel bir gün geçirdik."

"Başkalarına zevk vermek," diye belirtti, omzuna yaslanan pembe yanağını okşayarak; "daha keyifli bir şey yok. Küçük
kızlar bebeklerinizi aldıkları için çok mutlu oldular."

"Evet, efendim; verdiğim için çok mutluyum."

Araba durdu. Kendi kapılarındaydılar. Bir dakika sonra
hepsi inmişti ve çocuklar babalarını ve
Violet'i eve kadar takip ediyorlardı.

Irkının muhteşem bir örneği olan bir Newfoundland köpeği onları neredeyse
eşikte karşıladı.

"Ah!" Çocuklar, heyecanlı bir koro halinde, "Nereden geldi? Kimin köpeği?" diye bağırdılar.

"Max'in; babadan bir Noel hediyesi," diye cevapladı kaptan.

"Oh!" diye haykırdı Max, yüzü sevinçle parlayarak, "ne kadar da muhteşem bir adam! Baba, çok teşekkür ederim! Bana bundan
daha kabul edilebilir bir hediye veremezdin."

"Ah? Onu sevdiğinize sevindim. Ama hepiniz bir anlığına kütüphaneye gelin.
Daha çay vakti gelmedi."

Kaptan konuşurken önden yürüdü, herkes onu takip etti.

"Merhaba? Neredeydin?" diye bağırdı oldukça sert bir ses ve
çocuklar, konuşanı aramak için şaşkın, meraklı bakışlar atarak,
bir kafeste bir papağan gördüler; bir Afrika papağanı; gri, kırmızı kuyruklu.

"Polly kraker istiyor!" diye bağırdı kuş. "Kahvaltı vakti, Lu!
Neredeydin?"

"Polly sana Noel hediyesi olarak nasıl uygun olur, Lulu?" diye sordu kaptan,
en büyük kızının kızarmış, mutlu yüzüne doğru gülümseyerek.

"Ah baba, bu bana mı?" diye yarı soluk soluğa bağırdı.

"Evet, eğer istersen, ama korkarım ki oldukça sorunlu bir
evcil hayvan olabilir. İşte Gracie'nin babasından aldığı hediye," diye ekledi, ateşin önündeki halının üzerinde kıvrılmış güzel bir
Maltese kedi yavrusunu işaret ederek. "Max'in büyük hediyesinin senin küçük yavrunu
yutmasına izin vermemeliyiz. Zamanla onlara
arkadaş olmayı öğretebileceğimize inanıyorum."

Grace yavru kedileri severdi ve hediyesiyle en az kardeşinin
kendi hediyeleriyle olduğu kadar mutluydu.

"Ah, o güzel evcil hayvan!" diye haykırdı, yanındaki halıya
atılıp yumuşak tüylerini nazikçe okşadı. "Seni kucağıma almak isterdim,
güzel kedi, ama derin uykudasın ve seni uyandırmayacağım."

"Doğru, canım; küçük kızımın bir kedinin bile rahatlığını düşündüğünü görmekten mutluluk duyuyorum," dedi babası eğilip Gracie'nin saçlarını şefkatle okşayarak.

"Sanırım onların da diğer insanlar kadar duyguları var, baba," dedi, sevgiyle yüzüne bakarak. "Bu güzel kediye karşı çok nazik olmak istiyorum; ve ah, onun için sana çok minnettarım!"

Cevabı, halının üzerinde kediyi gördüğünde köpeğin aniden ve yüksek sesle havlamasıyla engellendi.

"Onu dışarı, koridora çıkar, May," dedi kaptan, aceleyle köpekle kedinin arasına girerek. "Evcil hayvanın için endişelenme, Gracie; ona
zarar vermesine
izin verilmeyecek."

"Benim Polly'm de öyle, değil mi baba?" diye sordu Lulu, yeni
sahipliğiyle tanışmaya çalışıyordu.

"Hayır; kesinlikle hayır. Ama parmaklarına dikkat et kızım; parmaklarını
çarpıp sana uzun süre hatırlayacağın bir ısırık verebilir. Şimdi git ve çay için hazırlan. Zil çalmaya neredeyse
vakit geldi."

Çocuklar itaat etmek için acele ettiler. Kaptan ve Violet bir an
için geride kaldılar.

"Ne kadar da memnunlar!" dedi kocasının yüzüne neşeli bir bakışla. "Böyle durumlarda onların sevincine tanık olmak mükemmel bir
ziyafet. Onlara ağacı ve içindeki tüm hazineleri göstermek için sabırsızlanıyorum."

"Sevgili karıcığım, sevdiklerime olan sevgin benim için bir neşe kaynağı," dedi şefkatli bir bakış ve gülümsemeyle; "ve onların sana olan sevgisi de öyle. Eminim ki onların kalbini tamamen kazandın."

"Beni çok mutlu ediyorsun," diye karşılık verdi, gözleri neşe ve sevgiyle parlıyordu. "Ama orada! Küçük Elsie'nin baba ve anne diye seslendiğini duyuyor musun?"

O akşam çay masasını çevreleyen yüzler çok parlaktı,
ancak çocukların kendileri için hazırlanan ikramdan hiçbir beklentisi yoktu;
her biri babadan bir hediye almıştı ve bu neredeyse umduklarından
fazlaydı.

Ama neşeli ruhlar içindeydiler, Noel tatillerini Ion'da Büyükanne Elsie ile geçirmek için nadir bir
keyif zamanını dört gözle bekliyorlardı.

"Gitmekten mutluluk duyarız," diye belirtti Lulu, "ve sonra kendi sevgili evimize geri dönmekten mutluluk duyarız."

"Bu yüzden iki kat daha mutlu olacaksın," dedi babası.

"Evet, tam da bu konuda hissettiğim şey bu," dedi Violet. "Annemin evi
benim için her zaman bir yuva olacak - sevgili bir yuva; ve yine de kocam iki kat daha fazla."

"Öyle olmalı, çünkü senin kadar onun da," dedi, memnun bir
gülümsemeyle. "Pekala canım, hepimizin yemeğimizi bitirdiğini görüyorum.
Şimdi gidelim mi?"

"Evet efendim; lütfen. Küçük kızlarımız yeni evcil hayvanlarına bir kez daha bakmak isteyeceklerdir," dedi ayağa kalkıp elini onun koluna sokarak.

Çocuklar da onları takip ederek odadan birlikte çıktılar.

Ancak salona vardıklarında kütüphaneye girmek yerine, diğer taraftaki salona doğru döndüler.
Çocukların çok iyi hatırladığı gibi, geçen yılki Noel ağacı orada kurulmuştu.

Kaptan kapıyı açtı ve ardından daha büyük ve daha güzel bir ağaç belirdi.
Birçok mum ve renkli lambadan gelen ışıklarla parlıyordu.
Güzel şeylerle doluydu.

"Oh! oh! Ne güzel! Ne muhteşem bir ağaç!" diye bağırdı çocuklar,
çevreyi dolaşıp neşeyle ellerini çırptılar. "Ve hiç
olacağını bilmiyorduk. Mamma Vi, bu sabah biz yokken onu hazırlamış ve
düzeltmiş olmalısın. Değil mi? Ah, çok
teşekkür ederim!"

"Babanız sağladı ve ona benden çok daha fazla teşekkür borçlusunuz," diye cevapladı Violet, ona doğru gülümseyerek bakarak.

Bunun üzerine etrafını sardılar, Max şefkatle elini tuttu ve içten takdir sözcükleriyle ona teşekkür etti, küçük kızlar ise onu kucaklayıp gönlünce öptüler.

Hizmetçiler kapının etrafında toplanmıştı, aralarında küçük Elsie'nin annesi de vardı, kucağında emzirdiği bebeğiyle.

"Ah, çok güzel, çok güzel!" diye bağırdı küçük kız, sevinçten ellerini çırparak. "Elsie'yi bırak, anne."

"Babana gel," dedi kaptan ve onu kollarına alıp
onu ağaca ve etrafındaki her yere götürdü, güzel şeyleri gösterdi.

"Ne istersin?" diye sordu. "Babam sana bu güzel ağaçtan ne versin?"

"Dolly," dedi, alt dallardan birine bağlı minik bir sandalyede oturan sevimli bir bisküvi bebeğe uzandı.

"Onu alacaksın; oraya özellikle babanın küçük kızı için konuldu," dedi, dikkatlice alıp kollarına koydu. "Şimdi
annen ve kardeşlerin için ne bulabileceğimize bakalım."

Violet'e hediyesi, annesinin yardımıyla seçtiği güzel bir danteldi. Bunu annesinin bilgisi olmadan
ağacın süslemelerine eklemeyi başarmıştı. Onu ayırıp ona verdiğinde Violet çok memnun oldu.

Max bir Sihirli Fener ve El Çabukluğu kıyafeti, Lulu bir Çim ve Salon Halka Atma oyunu ve şık bir Tuvalet
Kılıfı aldığı için çok mutluydu. Grace'in de aynısı vardı ve yanında bebekleri için pirinç bir karyola, şilte ve yastıklar ve kağıt bebekleri yapmak ve giydirmek için gereken her şeyin büyük ve eksiksiz bir çeşidi vardı. Sonuncusu Lulu'dandı.

Her üçünün de paylaşacağı kitaplar, süreli yayınlar, bir daktilo ve oyunlar vardı, ayrıca birinden diğerine ve
dışarıdaki arkadaşlardan gelen diğer daha az önemli hediyeler vardı.

Hizmetçiler de ihtiyaçlarına ve zevklerine uygun hediyelerle anıldılar ve herkes için meyve ve şekerlemeler vardı.

Kendi hediyelerini ve birbirlerinin hediyelerini inceleyen, yeni kitaplara göz atan,
yeni oyunları deneyen, baba ve annenin yardım ettiği çocuklar akşamın
çok çabuk ve keyifli geçtiğini gördüler. "Çoraplarımızı asacaktık," dedi Grace, iyi geceler dilenirken, "ama daha önce o kadar çok güzel şey yaşadık ki, sanki bunu yapmamamız gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Ah, evet, asın," dedi babası gülerek. "Noel Baba bunlara bir şey koymak zorunda hissetmeyecektir."

"Ve belki de onları asılı bulmazsa, cömertliği hakkındaki düşük görüşünüzden incinmiş hissedebilir," diye güldü Violet.

"Ah, duygularını incitmek istemem, çünkü eminim çok iyi bir ihtiyardır," diye karşılık verdi küçük kız, kemiğe bürünmüş bir bakış ve gülümsemeyle. "Bu yüzden ben de benimkileri asacağım."

"Ve ben de benim," dedi Lulu, kollarını babasının boynuna dolayarak ve
sevgiyle yüzüne bakarak, "çünkü onun iyi, cömert ve altın kadar iyi olduğunu biliyorum, yaşlı veya bir adam olarak adlandırılabilecek türden biri olmasa da."

"Gerçekten de! Onunla oldukça iyi tanıştığınız sonucuna varılabilir,"
yüzbaşı gülerek ona sarılıp öptü. "Evet, as. Ve,
Max, eğer senin boyutlarındaki bir çocuğun onuruna yakışmıyorsa,
aynı deneyi yapmanda bir sakınca yok."

"Bunu düşünmekten utanıyorum, efendim, çünkü zaten çok şey yaşadım," dedi Max.

"Ama babanın tavsiyesine uymakta her zaman güvendesin," diye belirtti Violet.

"Ah evet, bunu biliyorum ve yapacağım, Mamma Vi," diye karşılık verdi çocuk,
gizlenmemiş bir memnuniyetle.

"Şimdi üçünüz de yatağa girin ve mümkün olduğunca çabuk uyuyun, böylece yaşlı adama ziyaretini yapma şansı verebilirsiniz," dedi kaptan; "çünkü her zaman evdeki tüm çocuklar uyuyana kadar asla uyumadığını anladım. Küçük kızlarım yatağa girdikten sonra onlara iyi geceler öpücüğü vermek için içeri gireceğim, ancak konuşmamızı sabaha saklıyoruz."

"Evet, baba, öyle yapacağız," dediler ve onun emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştılar.

Ion'da da meyveleri Woodburn'dekine çok benzeyen güzel bir Noel ağacı vardı. Çocuklar açısından çokça neşe ve sevinç, yaşlılar açısından ise zevk vesilesi olmuştu: hediyeler dağıtılmış, hizmetçilerinkiler
verilmiş ve götürülmüştü, ancak aileye ait olanların çoğu ve
tüm süs eşyaları, yarının
misafirlerinin güzelliğinin manzarasını görmeleri için orada bırakılmıştı.

VI. BÖLÜM.

Yüzbaşı Raymond, Gracie'ye iyi geceler öpücüğü verme sözünü yerine getirmek için odasına girdiğinde, Lulu'yu da orada buldu; ikisi de birbirlerinin
kollarında sarılmış yatıyorlardı.

"Bu gece birlikte uyumayı düşündük, baba," dedi Lulu, "eğer istersen."

"İtirazım yok," diye cevapladı. "Gracie, Noel Baba'yı tek başına kabul etmekten biraz korkuyordu, öyle değil mi?" yatağın başında dururken onlara esprili bir
sevgiyle bakıyordu.

"Ah hayır, baba! Onun kim olduğunu bildiğimden oldukça eminim ve ondan hiç korkmuyorum," diye cevapladı küçük kız, neşeli bir kahkaha atarak, elini yakalayıp dudaklarına götürdü.

"Ah! O zaman korkan Lulu'ydu, öyle mi?"

"Ah hayır, efendim! Lu hiçbir şeyden korkmaz."

"Gerçekten; onun cesaretine çok değer veriyor gibisin! İkiniz de günahtan başka hiçbir şeyden korkmamalı veya utanmamalısınız, canlarım,"
daha ciddi bir şekilde ekledi. "Eğer Tanrı'nın çocuklarıysanız, hiçbir şey size zarar veremez. O, karanlık ve sessiz gecede uykuya dalmışken bizi gözetecektir. 'İşte İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur.'"

"İncil'in bize bunu söylemesine çok sevindim, baba," dedi; "ama
ayrıca, yan odada uyumana ve geceleri kapıyı her zaman açık tutmana da sevindim, böylece seni istersem, beni çağırdığımı kolayca duyabilir ve
bana gelebilirsin."

"Evet," dedi, "ve küçük kızlarımın hiçbiri hasta veya herhangi bir şekilde sıkıntılı olduklarında babalarını çağırmaktan bir an bile çekinmezler.

"Ah, şöminenin her iki yanında asılı duran çorapları görüyorum. Ama
Noel Baba hangisinin Lulu'nun hangisinin Gracie'nin olduğunu nasıl anlayacak?"

"Bunu hiç düşünmedik!" diye haykırdı Lulu gülerek. "Ama benimki biraz daha büyük ve kırmızı, Gracie'ninki ise mavi. Sence
baba, hangisinin hangisi olduğunu tahmin edebilecek kadar akıllı değil mi?"

"Muhtemel olduğunu düşünüyorum, ama riske girmen gerekecek," diye cevapladı babası. Sonra iyi geceler öpücüğüyle onları uykularına bıraktı.

Lulu uyandığında gün henüz yeni ağarıyordu. "Mutlu Noeller, Gracie!" diye fısıldadı kız kardeşinin kulağına. "Çoraplarımızı alıp
içlerinde bir şey olup olmadığına bakacağım," ve bir sıçrayışla
yerden şömineye doğru yürüdü, ses çıkarmamaya dikkat ederek.

Ancak çorapları tuttuğunda ve bir şeyle
doldurulmuş olduklarını hissettiğinde sevinçli bir "Oh!" diye bağırdı.

"Geldi mi? İçlerinde bir şey mi var?" diye fısıldadı Grace, Lulu yatağın yanına geri döndüğünde.

"Evet, evet, kesinlikle! Olabilecekleri kadar dolular! Getirdim
'onları; işte seninkiler," Gracie'nin ellerine verip
tekrar yatağa girdi. "Şeyleri çıkarıp ne olduklarını hissedelim, ama
hava aydınlanana kadar pek bir şey göremiyoruz."

"Evet, hadi," dedi Grace; "Beklemeye dayanamadım."

Çok sessiz kaldıklarını düşünüyorlardı, ama Lu'nun "Oh!" sesi babasını ve Violet'i uyandırmıştı ve sessizce yatıyor, dinliyor ve kendi kendilerine
yavaşça gülüyorlardı.

Bir kağıt hışırtısı duyuldu, sonra Gracie'nin sesi yüksek bir fısıltıyla, "Oh
benim için bir bebek daha! ve bunun çok güzel olduğunu biliyorum! Saçlarını ve
elbisesini hissedebiliyorum; hepsi giyinmiş!"

Sonra Lulu'nun, "Bir patates! Sadece korkunç, çiğ bir İrlanda patatesi! Bununla ne istiyorum?"

"Ve bende de var!" Grace'ten. "Eh, sanırım bu doyurmak içindi ve belki aşağıda güzel bir şeyler vardır."

"Benimkinde bir tatlı patates veya bir pastırnak veya buna benzer bir şey," dedi Lulu, sesinde hafif bir sıkıntı vardı. "Eh, pek çok güzel şey
yedim ve bunlar sadece eğlence için."

"Ve işte benimkinde biraz şeker var," dedi Grace. "Sende yok mu?"

"Evet, evet! ve fındık ve kuru üzüm. Onları tatmak istiyorum; ama sanırım
kahvaltıdan sonraya kadar bekletsek iyi olur. Eminim babam da öyle derdi."

"Elbette ister; bu yüzden bekleyeceğiz."

"İyi itaatkar çocuklar; değil mi?" dedi kaptan Violet'e memnun bir
fısıltıyla.

"Çok; Onlarla gurur duyuyorum," diye yanıtladı.

Hava aydınlanıyordu ve Lulu, hor gördüğü patatesi alarak
daha eleştirel bir şekilde inceledi. Hemen ardından bir ünlem sesi çıkardı,

"Ah Gracie, bak! Açılıyor ve içinde bir şey var!"

Kaptan ve Violet, sırada ne olabileceğini dikkatle dinlediler.

"Daha fazla şeker ve--yumuşak kağıda sarılmış bir şey. Ah Gracie! Bu
çok
güzel bir göğüs iğnesi!"

"Ah, ah, ne kadar da güzel!" diye haykırdı Grace. "Acaba bende de var mı!"
Heyecanları içinde başkalarını rahatsız etme tehlikesini unutuyorlardı
ve oldukça yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Evet, benimki açılıyor," diye devam etti Grace, "ve--ah evet, şekerlerim ve
üzerinde kağıt olan bir şey var ve--ah evet, evet, bu bir iğne! Tam olarak seninki gibi değil ama en az seninki kadar güzel!"

"Sanırım neşeli bir Noel geçiriyorlar," dedi kaptan, gözlerinde mutlu bir ışıkla, "ve aşkım, sana da aynısını diliyorum."

Violet dileğimi iade etti; ama çocuklar tekrar konuşmaya başladılar ve dinlemek için sessiz kaldılar.

"Ah, bu tatlı patates de açılıyor," diyordu Lulu, "ve orada bir çubuk gibi
hisseden bir şey var. Ah Gracie, Gracie, bak! Altın bir kalem, çok güzel küçük bir altın kalem! Sende var mı?"

"Hayır; ama senin bir bebeğin yok."

"Sanırım Noel Baba bize karşı çok cömert ve nazik davrandı."

"Sanki kendi babamızmış gibi iyi ve nazik," dedi Gracie, tatlı gümüş bir kahkaha atarak.

"Sevgili, minnettar canlarım!" diye haykırdı kaptan, tonu duyguyla yarı titrek. "Bazen neredeyse fazla hoşgörülü olduğumdan korkuyorum; ama
onlara zevk vermek çok değerli bir zevk."

"Ve onlara en ufak bir zarar verdiğine inanmıyorum, yeter ki onları herhangi bir yanlışa
sürükleme," dedi Violet. "Aşk asla kimseye
zarar vermez."

"Mutlu Noeller, canlarım," diye seslendi onlara. "Noel Baba çoraplarınızı
doldurdu mu?"

"Ah, mutlu, mutlu Noeller, baba!" diye cevapladılar. "Evet efendim, Noel Baba veya biri yaptı ve bize güzel şeyler verdi. Ona çok minnettarız."

Konuşurlarken küçük oturma odalarının kapısı açıldı ve Max kafasını içeri soktu, "Hepinize Mutlu Noeller - baba ve Anne Vi, Lulu ve Gracie." diye bağırdı.

Bir sürü mutlu Noeller korosu ona cevap verdi; sonra Lulu sordu, "Noel Baba çorabına ne koydu, Maxie?"

"İyi bir miktar: içine sığdırılabilecek kadar; birkaç şık kravat, şeker ve fındık ve altın bir kalem."

"Çok güzel," diye yorumladı Lulu ve Grace ile ikisi birden konuşarak, çoraplarını ararken yaptıkları keşifleri neşeli bir şekilde anlattılar.

Anlatımlarını daha yeni bitirmişlerdi ki, çocuk odasından gelen neşeli bir
bağırış onları böldü.

"İşte! Küçük Elsie çorabını buldu, sanırım," dedi Lulu,
bir sonraki odaya açık kapıdan bakabilmek için oturma pozisyonuna geçerek. Bunu yaparken, beyaz bir gecelik giymiş ve kollarında iyice doldurulmuş bir çorapla minik bir bebek çocuk odası kapısından çıktı ve odanın karşısına, yatağın yanına doğru koştu, neşeyle, "Bak anne, baba, Elsie aldı." diye bağırdı.

"Ne aldın yavrum?" diye sordu babası, onu kucaklayıp yatağa yatırarak. "İşte, eşyaları çıkar ve anne ve babanın ne olduğunu görmesini sağla."

"Biz de gelip göremez miyiz?" diye sordu diğer çocuklar.

"Evet," dedi, "gelip kapıdan içeri bakabilirsin, ama önce sıcak terliklerini ve sabahlıklarını giy ki üşümeyesin."

Bebek Elsie neşeli, gösterişli bir küçük şeydi ve hepsi için onu izlemek ve birbiri ardına hazineler bulduğunda sevinç çığlıklarını duymak çok eğlenceliydi; her iki cinsiyetten minik, neşeli giysiler içindeki bebekler ve yaşına uygun diğer oyuncaklar.

Çorabı boşaltması çok uzun sürmedi ve sonra kaptan büyüklere, "Şimdi kapıyı kapatabilirsiniz, canlarım,
ve giyinip günün görevleri ve zevkleri için hazırlanabilirsiniz. Ben kahvaltıdan önce her zamanki sohbetimiz için hemen geleceğim." dedi.

Giyinme işini aceleyle yaptılar ve yarım saat sonra babaları geldiğinde oldukça hazırdılar. Çok neşeli ve şendiler ve aldıkları her şey için minnettardılar.

"Sevgili baba, bize karşı çok iyisin," dediler, kollarını boynuna dolayarak, her dizlerinin üzerine birer tane oturarak.

"Olmak istiyorum," dedi, sırayla onları okşayarak, "Çocuklarımı mutlu etmekten daha büyük bir zevk almıyorum. Ve çabalarıma olan minnettar
takdirin beni çok mutlu ediyor."

"Ama baba, ben--" diye başladı Lulu, sonra tereddütle durakladı.

"Pekala, kızım, aklındaki düşünceyi bana söylemekten korkma," dedi nazikçe.

"Sadece bu kadar çok şeye sahip olmamın neden doğru olduğunu ve bu kadar çok istediğim yüzüğü almamın neden yanlış olduğunu merak ediyordum.
Ama lütfen baba," diye ekledi hemen ve canlı bir şekilde kızararak, "bu konuda yaramazlık yapmak istediğimi veya bana daha fazla para harcamanı istediğimi düşünme."

"Hayır, sevgili çocuğum, senin hakkında bu kadar kötü düşünemezdim. Sana yüzüğü almanın doğru veya akıllıca olduğunu düşünmedim, çünkü oldukça
işe yaramaz ve küçük kızım için çok
uygunsuz bir şey için çok para harcamak olurdu. Sana verdiğim şeyleri almanın doğru olduğunu düşündüm
çünkü hepsi bir şekilde senin için yararlı olacak."

"Oyunlar ve hikaye kitapları, baba?" diye sordu Grace şaşkınlıkla.

"Evet, kızım; insanlar -ve özellikle Max ve Lulu gibi küçük insanlar
ve sen- işten bir değişiklik ve dinlenme olarak eğlenceye ihtiyaç duyarlar; eğer gerekli dinlenme ve eğlence için zaman ayırırsak sonunda daha fazla iş yapabiliriz."

"O zaman Noel tatillerimiz boşa harcanmış olmayacak mı?" diye sordu Lulu, yarı meraklı bir şekilde.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı babası.

"Yeni oyunlarımızı yanımızda Ion'a götürelim mi, baba?" diye sordu.

"Eğer isterseniz. Büyükanne Elsie'nin sizin
kendiniz veya başkaları için yararlı veya keyifli olacağını düşündüğünüz eşyalarınızdan hiçbirini yanınızda götürmenize itiraz etmeyeceğini varsayıyorum. "

"Bunu yapmayacağından eminim; çünkü o çok nazik," dedi Grace. "Ama sanırım yeni evcil hayvanlarımızı canlı olarak götürmek uygun olmaz?"

"Hayır; ama onları Christine'in bakımına güvenle bırakabilirsiniz."

Kahvaltı ve aile ibadeti bitmişti, Ion'da kalmaları beklenen birkaç gün boyunca ihtiyaç duyacakları eşyalar
paketlenip gönderilmişti, aile arabası kapıdaydı ve
herkes arabaya binmeye neredeyse hazırdı, bir varış oldu.

Harold ve Herbert at sırtında, Rosie ve Evelyn ise Ion arabasındaydı.

"Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar"
diyerek koşarak geldiler, aynı şekilde karşılık almak için.

"Bir an bile Ion'a davetinizi mümkün olduğunca çabuk kabul etmenizi engellemek için geldiğimizi düşünmeyin," dedi Herbert neşeyle; "sizin peşinizden geldik ve kıyafetinizde ayrılmaya hazır olduğunuzun işaretlerini görmekten mutluluk duyuyoruz."

"Ama önce ağacınıza bir göz atmak istiyoruz," diye araya girdi Rosie, "bizi buraya getiren şeylerden biri de bu."

"Ve "Yapmamız gereken bir teklif var," dedi Harold; "yani hepinizin
Ion'a gitmeden önce Amca Horace ve geri kalanlara -ve tabii ki Noel ağaçlarına- kısa bir ziyaret için Oaks'a kadar bize eşlik etmeniz.
Hava
çok hoş bir şekilde canlandırıcı, yollar iyi ve eğer zamanımız
varsa, belki yolculuğumuzu Laurels'a kadar uzatabiliriz ve
Teyze Rose'u arayıp, aile Ion'a gitmek üzere evden ayrılmadan önce oraya varmamız durumunda
olur. Ne dersiniz kaptan? ve sen Vi?"

İkisi de onayladı ve çocuklar bu fikirden çok memnun kaldılar. Ama
önce hediyelerini Rosie ve
Evelyn'e göstermek için zamanları olmasını istediler.

Bu kabul edildi, ziyaretçilerin hepsi ağacı, köpeği,
kuşu ve kediyi, ayrıca çoraplarda bulunan güzel şeyleri görmeye götürüldüler ve hepsi gerektiği gibi beğenildikten sonra gezilerine başladılar.

Rosie, Evelyn, Lulu ve Grace adlı dört küçük kız, Ion
arabasını kendilerine ayırdılar ve hayat ve neşeyle dolup taştılar, yolculuklarının tadını çıkardılar.

Her iki ziyaret de yapıldı, her yerde sadece kısa bir zaman geçirildi - Noel ağaçlarını ve hediyeleri selamlamak ve aceleyle incelemek için
yeterince fazla değildi - sonra Ion'a doğru yola koyuldular ve gençlerin uzun zamandır heyecanla ve keyifle beklediği tatil şenlikleri başladı.

Elbette ilk iş Noel ağacına bir göz atmaktı ve
hediyeler.

Rosie ve Evelyn, onlara gösterebilene kadar ne olduklarını söylemeyi reddettiler, hatta Lulu'nun Oaks'a doğru giderken sorduğu "Ah Rosie, annen sana çok istediğin inci setini verdi mi?" sorusuna bile cevap vermeyi reddettiler.

"Ion'a varana kadar bekle, sana tüm hediyelerimi göstereceğim; Rosie, "Birçok tane aldım ve istediğim her şeyi alamazsam endişelenmemeliyim" dedi ve Lulu, bunun bir miktar hayal kırıklığı anlamına geldiğini anlayarak incilerin verilmediği sonucuna vardı.

Ağacın üzerindeki ve etrafındaki hediyeler sergilendiğinde ve aralarında inci olmadığında buna daha da ikna oldu.

Ancak Rosie mükemmel bir ruh halinde görünüyordu ve Lulu, kendisininki gibi gösterdiği hediyelerin çok ve arzu edilir olduğu için iyi bir nedeni olduğunu düşündü.

Misafirler, hepsi akraba veya akraba, birbirlerinden birkaç dakika sonra geldiler ve bir süre için hepsi ağaç odasında toplandılar -çocukların o zamanlar dediği gibi- ve çok neşeli, canlı bir gruptular.

Ancak hemen akşam yemeği için giyinmek veya en azından dış giysilerini çıkarmak için kendi odalarına dağıldılar.

Raymond'lara, Ion'da yaşarken kendilerine tahsis edilen aynı daireler verildi; Gracie, Lulu'nun odasını paylaşıyordu, bu oda doğrudan kaptan ve Violet'in uyuduğu odayla bağlantılıydı.

Rosie, küçük kızlarla birlikte odalarına gitti, onları rahat ettirecek her şeye sahip olduklarından emin olmak için, çünkü dediği gibi, bu sefer onun
misafirleriydiler.

"Elbiselerinizi değiştirmenize gerek yok, eminim," dedi, paltolarını çıkarırken. "Hayır," diye cevapladı Lulu, "bunlar babamın bize günün geri kalanında giymemizi söylediği şeyler ve sahip olduğumuz
diğerleri kadar uygun ve güzeller."

"Evet, çok güzeller," dedi Rosie; "baban seni gerçekten güzel giydiriyor. Ben de günlük giyindim ve ikinizin de bir süreliğine odama gelmenizi istiyorum. Eva eşyalarını çıkarıyor; ev bu kadar doluyken odamı paylaşacak. Yatak arkadaşın olarak Eva'yı isteyeceğini düşündüm, ama annem babanın iki küçük kızının yanında olmasını isteyeceğini söyledi."

"Evet, ve biz orada olmayı seviyoruz," diye cevapladı Lulu hemen ve çok hoş bir
söylemle. "Bu oda da bizim için ev gibi görünüyor. Şimdi seninle gitmeye hazırız, Rosie; eşyalarımızı çıkardık ve saçlarımızın iyi durumda olduğuna baktık."

Rosie, sadece Eva'yı değil, tüm küçük kız kuzenleri akşam yemeğine çağrılmayı beklerken sohbet ederken buldukları odasına doğru ilerledi.

Rosie aceleyle paltosunu ve şapkasını çıkardı, sonra bir çekmeceyi açtı,
içinden bir mücevher kutusu çıkardı, sevinçli bir ifadeyle, "Size
göstereceğim bir şey var kızlar, annemin bana Noel hediyesi;" dedi ve
kapağı kaldırarak güzel bir inci kolye ve bilezikler çıkardı.

"Demek ki onları sana vermiş!" diye bağırdılar şaşkınlıkla, çünkü
tüm hediyelerin kendilerine çoktan gösterildiğini sanmışlardı. "Ah
Rosie, ne kadar güzel!"

"Senin için çok mutluyum Rosie," dedi Lulu; "ama ben, tıpkı babamın istediğim yüzük için yaptığı gibi, Büyükanne Elsie'nin de senin için incileri almayı düşündüğüne karar vermiştim."

"Annem onları almadı," diye açıkladı Rosie; "bunlar büyükbabasının ona küçük bir kızken verdiği bir set; ve bence
herhangi bir yerde bulabileceği kadar güzeller. Bunları onun hediyesi olarak çok değerli bulduğunu ama bir daha asla giymeyeceğini ve ben de onun küçük kızı olduğum için bana vermeye razı olduğunu söyledi."

"Bence oldukça büyüksün, Rosie," diye belirtti Grace.

"Evet; on beşinci yaşımdayım; neredeyse bir kadın, büyükbabamın bana bazen söylediği gibi - sanırım daha akıllı ve daha iyi olmadığım için beni utandırmak istediğinde," diye karşılık verdi Rosie gülerek, tabutu kapatıp çekmeceye geri koyarken, küçük hizmetçi Betty, yarı açık kapıdan siyah yüzünü ve tüylü kafasını göstererek, "Yemek hazır, Bayan Rosie; ve bütün halk yemek odasına giriyor."

"Pekala; bunu duyduğumuza üzülmedik, değil mi kızlar? Hadi eşleşelim
ve hemen aşağı inip adil payımızı alalım," dedi Rosie neşeyle.
"Sadece eşit sayıda kişiyiz - Maud ve Lora, Lulu ve Eva, Grace
ve Rosie Lacey, Sydney ve ben. Kendimize ait bir masamız olacak;
Anneme izin
verip vermeyeceğimizi sordum ve o da kabul etti."

"Bu hoşuma gitti," dedi Sydney memnuniyetle; "kendi eğlencemize
sahip olabiliriz ve istediğimizi yiyebiliriz, böylece kimse bize şu veya bu yiyeceklerin bize uymayabileceği
ile ilgili önerilerde bulunamaz."

"Ama büyüklerle aynı odada olacağız ve uygun görürlerse bizi
göz ardı edebilirler," dedi Rosie.

"Ve babamın bana ne yiyeceğimi söylemesini tercih ederim," dedi Grace.

Konuşurken merdivenlerden aşağı aceleyle iniyorlardı ve Bay Dinsmore'un daha büyük masada dua etmesi istenmeden önce yerlerini almak için tam zamanında yemek odasına ulaştılar.

Birçok yemekten oluşan görkemli bir akşam yemeğiydi ve neşeli sohbetlerle canlanan epeyce zaman masada geçirildi.

Sessiz oyunlar - neşelendirici, ancak zihin veya beden için çok az çaba gerektiren - öğleden sonranın geri kalanını doldurdu.

Çaydan sonra neşeli oyunlar oynadılar, ancak saat dokuzda aile ibadeti için bir araya çağrıldılar; sonra Lulu ve Grace de dahil olmak üzere daha küçük olanlar yataklarına gittiler; çok istekliydiler, çünkü çoraplarını inceleme hevesleri nedeniyle çok erken başlayan gün alışılmadık derecede uzun ve heyecanlıydı; bu yüzden dinlenmeye hazır hissediyorlardı.

Grace gerçekten o kadar yorgundu ki babası onu odasına taşıdı ve yatağa rahatça yerleşene kadar yanından ayrılmadı. Başını yastığa koyduğu anda uykuya daldı ve o bir an
biraz endişeyle solgun yüzüne bakarak ayağa kalktı.

"Gracie'nin hasta olduğunu düşünmüyorsun, değil mi baba?" diye sordu Lulu yumuşak bir sesle.

"Hayır, sabah iyi olacağına inanıyorum - canım! ama
şimdi oldukça bitkin görünüyor," diye iç çekti.

Sonra oturup Lulu'yu kollarına aldı. "Seninle mutlu bir gün geçirdim mi, sevgili çocuğum?" diye sordu.

"Evet, baba, çok; sadece zevkle dolu; ve şimdi o gece geldi,
kendi sevgili babamın beni sıkıca kucaklamasına ve
Gracie ve benimle yan odada uyumasına çok sevindim."

"Ben de mutluyum," dedi. "Evet, şükredecek çok şeyimiz var - sen ve ben. En çok da Tanrı'nın tarifsiz armağanı için - doğumu, yaşamı ve ölümüyle diğer tüm nimetleri bize satın alan sevgili Kurtarıcı için.

"Çocuğum, spor yaparken bile, her zaman aklında tutmaya çalış ki, sen O'nunsun ve onun davasına hiçbir utanç getirmeyecek şekilde hareket etmeli ve konuşmalısın; tüm sözlerinle ve yollarınla ​​O'nu onurlandırmaya sürekli çaba göster."

"Öyle yapmak istiyorum, baba; ama unutmak çok kolay!"

"Biliyorum, canım; ben de öyle buluyorum; ama uyanık olmalı ve dua etmeliyiz, Tanrı'dan gece ve sabah, dizlerimizin üstünde, bizi günahtan ve günahtan korumasını içtenlikle istemeliyiz ve üstesinden gelmek için yardıma ihtiyacımız olduğunu hissettiğimiz diğer zamanlarda kalbimizden hızlı ve sessiz bir dilekçe göndermeliyiz.

"Küçük kızım, özellikle
senin peşini bırakmayan günahına karşı uyanık olmanı istiyorum - ani öfke patlamalarına eğilim. Her gün, bu kadar çok çocuk ve genç insan bir aradayken, her şeyin bugün olduğu gibi sorunsuz ilerlemesi beklenemez
ve korkarım ki zaman zaman doğal olarak çabuk sinirlenen
olmana yenik düşmeye güçlü bir şekilde teşvik edileceksin."

"Ah, ben de çok korkuyorum baba; ve eğer
bunu yaparsam çok korkunç olur!" dedi yarı titreyerek, kolunu onun boynuna doladı
ve yüzünü onun omzuna sakladı. "Ah, Tanrı'dan bundan uzak durmam için bana yardım etmesini
dilemeyecek misin?"

"Evet, dileyeceğim, her gece ve sabah bunu yapıyorum ve şimdi birlikte ona
dileyeceğiz."

BÖLÜM VII.

Öğleden sonra boyunca hava giderek soğumuştu ve gece boyunca
çok hızlı bir şekilde soğumaya devam etti. Ertesi sabah kahvaltı masasında
çocuklardan bazıları büyük bir neşeyle gölün donduğunu duyurdu; buz o kadar kalın ve katıydı ki
her yerinde paten kaymak için
tamamen güvenliydi.

Bu haber, şirketin gençleri arasında oldukça keyifli bir heyecan yarattı.

"Sabahı orada geçireceğimizi düşünüyorum," dedi Zoe.

"Acaba kaçımızın pateni var?"

"Sanırım var, değil mi?" dedi Edward.

"Evet; senin ve benimkiler iyi durumda; onları daha geçen gün inceledim."

Kaptan kaç kişinin paten kullanmayı bildiğini sordu ve cevaplardan anlaşıldığı kadarıyla
tüm çocuklar, kızlardan bazıları da dahil olmak üzere, paten kullanmaya az çok alışmıştı. Zoe evlenmeden önce oldukça fazla pratik yapmıştı, sonra da biraz.

Kışlar genellikle ülkenin bu bölümünde bu tür egzersizler için fazla fırsat
vermeyecek kadar ılımandı. Bu nedenle, bu spordan yararlanmak için daha istekliydi; çünkü spora çok düşkündü.

Edward, Harold ve Herbert hepsi ona katılmak için istekliydi ve
bunu yapmaya hazırdılar; Rosie ve Max da eşit derecede şanslıydı;
ama diğerlerinin çoğu patensiz gelmişti.

Ama bu zorluk kolayca çözülebilirdi; evleri çok uzakta değildi, ayrıca bu tür şeylerin satın alınabileceği mağazaları olan köy de çok uzakta değildi. Gerekli malzemeler için haberciler göndermeye karar verildi.

"Baba," dedi Lulu, "bana bir çift alabilirler mi? Paten kaymayı
öğrenmek istiyorum."

Ona hoşgörülü bir gülümsemeyle döndü. "Öyle mi? O zaman öğren;
patenleri getirip sana kendim bir ders vereceğim. Çocukluğumda
iyi bir patenci olarak kabul edilirdim. Küçük Grace de öğrenmek ister mi?"

"Hayır, teşekkür ederim baba, yerde yürümeyi veya ata binmeyi tercih ederim. "

"İstersen buzda gezebilirsin, küçük kız," dedi Harold. "Sanırım zevkine uygun bir ulaşım aracı bulabilirim."

"Bunu düşündüğün için çok naziksin, Harold Amca," dedi şüpheli bir bakışla, "ama korkarım atlar kayıp buzda düşecekler."

"Sanırım hayır," dedi; "ama düşerlerse tek yapmaları gereken tekrar ayağa kalkıp devam etmek olacak."

"Ama korkarım ki yaralanabilirler ve belki de beni de devirebilirler."

Harold, habercilerin gönderilmesine katılmak üzere ayağa kalkıp odadan çıkarken sadece gülümsedi.

Grace ne demek istediğini merak etti ama etrafındaki yaşlı insanlar kendi aralarında
meşgul bir şekilde konuşurken, sessizce kahvaltısına devam etti
ve başka bir şey söylemedi.

"Sen patenci misin canım?" diye sordu kaptan, karısına hitap ederek.

"Eskiden oldukça uzmandım ve egzersize orta derecede düşkünüm," diye cevapladı.

"Bu sabah seni dışarı çıkarmanın zevkini yaşamak isterim,
becerini denemek için," dedi. "Sana paten göndereyim mi?"

"Teşekkür ederim, hayır; Sanırım evde bir çift var ve
belki senin için de bir tane bulabilirim."

"Birkaç çift beyefendi pateni var," dedi annesi. "Kaptanın denemesi için onları getirteceğim."

Kaptan ona teşekkür etti ve eğer uygun bir çift bulunursa, köye gönderilen hizmetçinin dönmesini beklemeden karısını dışarı çıkarma zevkini yaşayabileceğini ekledi.

Kahvaltı masasından ayrıldıktan sonra, sabah ve akşam gelenekleri olduğu üzere, hepsi aile ibadeti için salona gittiler.
Sonra pateni olanlar ve yürüyüşe çıkıp pateni yakından izlemek isteyenler, aralarında Lulu da vardı, hazırlanıp gölete gittiler, diğerleri ise habercilerin dönmesini beklediler; bu arada çoğu gölete bakan pencerelerin etrafında toplandı ve patencilerin hareketlerini izlediler -Edward, Zoe, Harold, Herbert, Rosie, Evelyn
ve Max; Kaptan Raymond ve Violet de katıldı, her birine uyan bir çift paten
bulundu.

Herkes yeterince başlayınca sahne çok canlandı ve güzelleşti.
İki evli çift iyi kayıyordu, ancak Harold ve özellikle Herbert,
onları çok geride bıraktı, gölün camsı yüzeyinde
kaydıkları hızlı, rahat hareketler, vücutlarının tam dengelenmesi ve
yaptıkları zarif kıvrımlar, hem yakındaki hem de daha uzaktaki malikanenin pencerelerinde
birçok hayran ve
sevinçli haykırışa neden oldu.

Sonuncular arasında Büyükanne Elsie, babası ve karısı -Büyükanne Rose- ve Kuzen Ronald vardı.

Herbert, kendisini oldukça aşmış gibi görünen bir
başarı sergilerken, iki yaşlı beyefendi aynı anda "Bravo!" diye bağırdı. Bay Lilburn ekledi, "Çocuğun becerikli hareketlerini görünce içimdeki eski spor şevkinin
canlandığını hissediyorum. Onun yaşında, onun kadar yetenekli bir patenciyle
yarışmaya cesaret edebilirdim. Kuzen Horace, şu anda oradaki iki yaşlı adam arasında bir maç yapmaya ne dersin?"

"Katılıyorum," dedi Bay Dinsmore gülerek. "Sanırım amacımıza hizmet edecek patenler var ve istersen hemen yola koyulabiliriz."

O anda Lulu koşarak içeri girdi. "Patenler geldi, Büyükanne Elsie," dedi, "ben eve döndüğümde. Babam beni içeri gönderdi çünkü orada durmam için
çok soğuktu, dedi.
Anne Vi yorulduğunda ve içeri girmek istediğinde beni almaya gelecek."

"Bundan hoşlanıyor gibi görünüyor mu?" diye sordu hitap edilen kişi.

"Ah evet, hanımefendi, kesinlikle! Siz de denemeyecek misiniz?"

"Evet, deneyelim, Elsie," dedi babası. "Sen de, Rose," karısına.
"Fırsatımız varken hepimiz sporu deneyelim."

Hanımlar hiç de isteksiz değildi, herkes saatin ruhunu yakalamış gibiydi, patenler hemen dağıtıldı ve hepsi göle doğru koştu, ancak Lulu ve Grace, babalarının emriyle, babaları gelene veya onları çağırana kadar içeride kalacaklardı. Lulu başlığını ve paltosunu çıkardıktan sonra
ateşin önünde oturmuş ayaklarını ısıtıyordu. Grace pencerenin yanındaki rahat bir sandalyeden
kaykaycıları izliyordu.

"Gerçekten çok eğlenceli görünüyor," dedi. "Dışarısı çok soğuk mu, Lu?"

"Çok değil; rüzgar esmiyor; ama bir süre hareketsiz durduğunda
ayakların çok soğuk oluyor. Ama bunu pek düşünmedim,
kaykay izlemekle o kadar meşguldüm ki, babam bana seslendi,
orada durmam için havanın çok soğuk olduğunu ve içeri girmem gerektiğini söyledi."

"Babam her zaman çocuklarıyla ilgileniyor," diye belirtti Grace.

"Evet," diye onayladı Lulu, "bizi hiç unutmuyor gibi görünüyor; keşke bazen unutsa," diye ekledi gülerek, "sadece ara sıra, kendi istediğimi yapmak istediğimde, bilirsin.

"Bunları bana getirmesi iyi olmadı mı?" diye devam etti, yeni
patenlerini kaldırıp büyük bir memnuniyetle inceleyerek. "İyi
patenler ve bana bunları nasıl kullanacağımı öğretmesi güzel olacak. İnsanların
paten kaymayı öğrenirken sert düşüşler yaşadığını duydum, ama sanırım
babam bana bakarken düşmemek benim için oldukça güvenli olacak."

"Sanırım öyle," dedi Grace. "Ah, baba ve anne durdular ve sanırım
patenlerini çıkarıyorlar! en azından baba
onun yerine
gidiyor, sanırım."

"O zaman içeri girecekler ve sıra bize gelecek!"

"Denemek istemiyorum."

"Hayır, ama oraya yürüyebilirsin ve sonra buzda bir tur atacaksın; biliyorsun, Amca Harold öyle demişti."

"Ne demek istediğini bilmiyorum; ve denemek isteyip istemediğimi de bilmiyorum.
Evet, baba ve anne ikisi de geri dönüyor."

Violet spordan kısa sürede sıkılmıştı ve ayrıca bebeğinin onu
istediğinden korkuyordu. Kaptan küçük kızlarının gelmesini beklediği salona girerken, Violet kreşe doğru yürüdü.

"Sabırla mı bekliyorsunuz, canlarım?" dedi, şefkatli bir gülümsemeyle.
"Bazen küçüklerin beklemesinin zor olduğunu biliyorum. Ama
şimdi giyinip kuşanabilirsiniz ve sizi sporun tadını çıkarmak için
dışarı çıkaracağım. Senin için güzel bir yürüyüş olacak, Gracie ve oraya vardığında
sanırım keyifli vakit geçireceksin."

"Nasıl baba?"

"Küçük kızım oraya vardığında görecek," dedi. "Ah, işte
Agnes, senin kapüşonun ve paltonla. Şimdi, o bunları sana giydirirken, ben de
Lulu'nun patenlerinin uygun olup olmadığına bakacağım."

İyi uydukları ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde kaptan, her iki elinde de küçük bir kızla göle doğru yola koyuldu.

Suyun kenarında güzel bir kayık evi vardı - bu tarafta, ağaçların altında ve şimdi hemen yanında, buzun üzerinde, çocuklar kurt ve ayı postlarından yapılmış cüppelerle donatılmış küçük, hafif bir kızak gördüler.

"İşte, Gracie, bununla binmek ister misin?" diye sordu babası.

"Güzel görünüyor, ama - nasıl gidebilir?" diye sordu şüpheyle. "At göremiyorum baba."

"Hayır, ama hareket edebileceğini göreceksin."

Harold onların yaklaştığını görmüştü ve şimdi patenleriyle çok hızlı bir şekilde
onlara doğru kayıyordu.

"Ah Gracie, binmeye hazır mısın?" diye sordu, "Rosie Lacey ve diğer küçüklerden biri
veya ikisi bunu seninle paylaşacak. Kaptan
ben onları çağırırken onu içeri alır mısın?"

"İşte geldik, Kuzen Harold," diye seslendi çocuksu bir ses ve Rose Lacey
neredeyse nefes nefese, telaşla ve heyecanla koşarak geldi, diğer iki küçük kız kuzen de peşinden geliyordu; "işte geldik. Şimdi bizi alabilir misiniz?"

"Evet," dedi, "Ben de tam seni arayacaktım."

Bir dakika sonra dördü de cüppelerini iyice
sıkı üzerlerine sarmış bir şekilde kızaktaydı. Sonra, Harold aracın arkasını tutarak, onu kıyıdan uzağa doğru kuvvetlice itti ve sıkıca tutarak, gölün etrafında oldukça hızlı bir şekilde ilerletti.

Çok fazla çaba gerektiriyordu, ancak Herbert ve diğerleri yardımına geldi ve kızak birçok kez tur attı, genç yolcuları gülüyor, sohbet ediyor ve neşeyle şarkı söylüyordu: en neşelilerin en neşelisi.

Bu arada diğerleri de paten kaymanın tadını çıkardı, belki de onlar kadar. Yaşlı hanımlar ve iki yaşlı beyefendi gençliklerini
yenilemiş gibi görünüyorlardı ve başlangıçta amaçladıklarından çok daha uzun süre sporu sürdürdüler; gençler ve özellikle çocuklar ise
neşe ve neşeyle doluydu, birbirlerine hız ve beceri denemeleri için meydan okuyor, küçük aksiliklere iyi huylu bir şekilde gülüyor ve
şakalar ve iyi huylu şakalar yapıyorlardı.

Ve Kuzen Ronald, arkalarında şıngırdayan kızak çanları ve dörtnala koşan atlar gibi sesleri tekrar tekrar duymalarına neden olarak eğlenceye katkıda bulundu. Bu sesler o kadar belirgin ve doğaldı ki,
sözde atların izinden
sıyrılıp başlarını çevirip ne kadar yakın olduklarını görmekten kendilerini alamadılar.

Sonra her iki cinsiyetten yaşlı ve gençlerden gelen kahkahalar, kızlardan gelen yarı korku yarı eğlence çığlıklarıyla karışıyordu.

Bütün bunlar olurken, Kaptan Raymond Lulu'ya paten kullanımıyla ilgili ilk dersini veriyordu, elini tutuyordu, onu düşme tehlikesinden dikkatlice koruyordu.

Böyle olmasaydı birkaç kez düşebilirdi, çünkü dengesini koruması neredeyse imkansız görünüyordu; ancak beceri ve güven kazandı;
ve sonunda yardımsız biraz denemesine izin verilmesini istedi.

Bunu yapmasına izin verdi, ancak kayması veya sendelemesi durumunda onu yakalamak için çok yakınında kaldı.

Çok başarılı oldu ve bir süre sonra onu sürekli izlemeyi bıraktı, yanında kaldı, ancak arada sırada gözlerini ondan ayırarak
başkalarının ne yaptığını görmeye çalıştı; oğluna karşı babacan bir gururla,
Max'in nasıl daha büyük patencileri taklit ettiğini ve Gracie'nin kızakla geçerken ona verdiği neşeli bakış ve gülümsemeye karşılık verdiğini fark etti.

Birkaç adım ötede durdu ve sanki gidip onu kaldırmak ister gibi bir hareket yaptı, ancak arkasındaki buzda bir gümleme sesi duyduğunda, Lulu'nun yere düştüğünü görmek için hızla döndü.

Düşerken ellerini açmıştı ve bir tanesinin bir patencinin, Chester Dinsmore'un tam yolunda yattığını fark ettiğinde bir dehşet ürpertisi hissetti, Chester o kadar hızlı hareket ediyordu ki, üzerinden geçmekten kaçınmak için hızını kontrol
edemeyecekti.

Ancak onun tehlikesini algıladığı anda bile, kaptan neredeyse şimşek gibi bir hareketle çocuğunun üzerine eğildi ve onu geriye doğru sürükledi. Tam zamanında; Chester'ın pateni parmaklarına değdi,
eldiveninin ucunu kesti. Buzda kan damlaları vardı
ve bir an için babası parmaklarının koptuğunu düşündü.

"Ah çocuğum, canım!" diye inledi, onu kollarının arasına alıp
kanan elini şefkatle kendi eline aldı.

"Yaralanmadım, baba; en azından çok az," dedi aceleyle,
diğerleri telaşlı, endişeli sorularla etraflarına doluşurken.
"Lulu yaralandı mı?" "Chess onun üzerinden mi geçti!" "Düşme ona zarar verdi mi?"

"Parmaklarım biraz kanıyor, ama çok acımıyor," diye cevapladı. "Sanırım pateni eldivenimin üzerinden geçti ve sanırım
babam beni yoldan çekmeseydi parmaklarım kesilirdi."

Chester gruba yeni katılmıştı. "Kaçtığım için asla yeterince minnettar olamam," dedi sesinde hafif bir titremeyle, "O güzel eli sakatlasaydım kendimi asla affedemezdim; ama hareket ettiğim baş döndürücü hızda kendimi zamanında durdurmam tamamen imkansızdı."

"Minnettarlığınız babasınınkine zor denk gelir," dedi kaptan, neredeyse dile getirilemeyecek kadar büyük bir duyguyla, eldivenini nazikçe çıkarırken ve yaralı parmaklarını mendiliyle sararken. "Bu, seni eve götürene kadar yeterli. Seni taşıyayım mı kızım?"

"Ah hayır, baba, yürüyebiliyorum," diye cevapladı çok neşeli bir
tonla. "Lütfen bu kadar endişelenme; eminim çok fazla incinmedim."

"Patenlerini senin için çıkarmama izin ver," dedi Chester, ayaklarının dibindeki buzun üzerine diz çökerek ve konuşurken kayışları çözmeye başlayarak.
"Ve eğer sen ve baban isterseniz, seni memnuniyetle eve kadar taşırım. "

"Ah, teşekkür ederim efendim; ama ben gerçekten babamın bana yardım etmesiyle yürümeyi tercih ederim."

Kaza, partiyi epey ayıltmıştı ve çoğu -yaşlılar ve Lulu'nun arkadaşları dahil-
onun ve babasıyla birlikte
eve geri döndü.

Violet, çocuğun eli bağlı olarak getirildiğini görünce oldukça şaşırdı ve telaşlandı; ancak kan yıkandığında yaraların
sadece deri derinliğinde olduğu görüldü; kanama kısa sürede durdu ve
kesikleri kapatmak için sadece biraz alçı yeterli oldu.

Birçok yardım teklifi oldu, ancak kaptan onun için gereken her şeyi
kendisi yapmayı seçti.

"İşte, sevgili çocuğum, çok zor kurtuldun," dedi bitirdiğinde, onu kollarına alıp büyük bir şefkatle okşayarak; "bu küçük elin" şefkatle eline alıp, "elinden alınması ikimiz için de ne kadar yürek parçalayıcı olurdu parmakları; benimkileri kaybetmekten çok daha kötü."

"Ve sen onları benim için sakladın, sevgili baba," dedi, boynuna
sarılıp yanağını onunkine yaslayarak, gözleri yaşlarla dolu, sesinde hafif bir titremeyle. "Ama onlar senin, çünkü ben varım," diye ekledi, biraz histerik bir şekilde gülerek. "Ah, her zerremle seninim;
başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar."

"Evet, öylesin; "Benim seçkin hazinelerimden biri, canım," dedi
duygusal bir şekilde; "ve kalbim, seni bu kadar üzücü bir şekilde sakatlanmaktan kurtarmamı sağladığı için göksel Babamız Tanrı'ya şükranla dolu."

"Ve bence senin Mamma Vi'n de ikinizden biri kadar minnettardır," dedi Violet, yanına gelip Lulu'nun saçını yumuşakça düzelterek.

Soyunma odasındaydılar, Grace ve Max'ten başka kimse yoktu.

"Ben de oldukça minnettarım," diye gözlemledi ikincisi şakacı bir şekilde, ama gözlerinde belirgin bir nemle; "Parmaksız eli olan bir kız kardeşim olmasını istemezdim."

"Ah, yapma, Max! "Böyle konuşma!" diye hıçkırdı Grace, "Böyle korkunç
şeyleri düşünmeye dayanamıyorum!"

Babası ona doğru döndü ve elini uzattı. Kız onun yanına
sıçradı ve kolunu onun omzuna doladı.

"Tehlike mutlu bir şekilde geçti, sevgilim," dedi dudaklarını onun yanağına dokundurarak; "bu yüzden gözlerini kurula ve başka bir şey, daha
hoş bir şey düşün."

"Sanırım paten kaymaktan bıktın, Lu? Tekrar denemek
istemeyeceksin, değil mi?" diye sordu Max.

"Evet; eğer babam izin verirse. Bu öğleden sonra geri dönmek istiyorum. Ama düşme tehlikesi yaşamamak için onu sıkıca tutmak istiyorum," diye ekledi, sevgiyle gözlerinin içine bakarak.

"Bir süre başka bir şekilde denemene izin vermeyeceğim," dedi, saçını okşayarak; "tekrar tek başına gitmene güvenebilmem için
paten kullanmada çok daha yetenekli olmalısın; özellikle de
çok daha yetenekli patencilerin olduğu bir yerde."

"Bunu umursamıyorum, baba, ama beni bu öğleden sonra tekrar oraya götürür müsün?"

"Zamanı geldiğinde göreceğiz," dedi, onun hevesli ses tonuna gülümseyerek ve bu azimli mizacının kanıtına hiç de memnun olmadan.

"Ah!" diye bağırdı Max, pencereye doğru bakarak, "hızla kar yağıyor! Aman Tanrım,
Aman Tanrım, hepimizin paten kaymasını mahvedecek!"

"Ama güzel bir kar yağışı başka zevkler de getirecek, oğlum," diye belirtti
kaptan neşeli bir tonla.

"Evet, efendim, öyle olacak," diye karşılık verdi Max, tonu yankılayarak.

"Ayrıca, bol miktarda kapalı alan eğlencesi sağlandı," dedi
Violet. "Dışarıdaki hava nasıl olursa olsun, hepimizin çok eğlenebileceğimizi düşünüyorum."

"Eminim," dedi kocası. "Gracie, yolculuğun nasıldı?"

"Ah, çok güzeldi, baba!" diye cevapladı küçük kız, "Kızak
hiç sarsılmadan çok güzel kayıyordu; ayrıca
patencileri izlemek çok eğlenceliydi."

Kapıya bir vuruş ve Rosie'nin "Lulu nasıl? Annem beni sormaya
gönderdi." diye soran sesi.

"İçeri gel, Rosie," dedi kaptan. "Annem çok nazik ve ona Lulu'nun sadece çok hafif yaralandığını söyleyebildiğim için mutluyum; o kadar hafif ki şüphesiz bu öğleden sonra yapılacak herhangi bir sporda arkadaşlarına katılmaya hazır olacaktır."

Rosie yüzünde bir acıma ifadesiyle yaklaştı, ama şaşkınlıkla bağırdı, "Neden, elin bile bağlı değil!"

"Hayır; üç parmağımın her birinde sadece bir parça kort alçısı var,"
diye karşılık verdi Lulu, gülerek parmaklarını göstererek.

"Ama ne kadar da kıl payı kurtulmuş!" diye haykırdı Rosie yarı soluk soluğa. "Bunu düşünmek beni oldukça
korkutuyor!"

"Babam olmasaydı hepsi kesilmiş olurdu," dedi Lulu titreyerek, yüzünü onun omzuna gömerek.

"O Lu, iyi ki kesilmemişler!" dedi Rosie. "Eva, en azından parmak uçlarının kesildiğinden emin olduğu için kalbini kıracak kadar ağlıyor; ve aslında ben de ağlamaktan kendimi alamadım," diye ekledi, gözlerini silmek için arkasını dönerek.

"İkinizde de ne kadar iyisiniz!" diye haykırdı Lulu, başını kaldırıp kızarmış yanaklarını ve parlayan gözlerini göstererek. "Baba, gidip Eva'yı bulup,
ne kadar az incindiğimi ona göstererek onu rahatlatamaz mıyım?"

"Evet, yaparım, çocuğum," dedi, onu serbest bırakarak.

İki küçük kız birlikte odadan çıktılar, her biri kolunu diğerinin beline dolamıştı.

"Eva odamda, kendi kendine ağlıyor," dedi Rosie. "Seninle oraya gitmek istiyorum ama önce babanın annene verdiği cevabı
götürmeliyim. Sonra sana katılırım."

Rosie'nin odasının kapısı açıktı; Evelyn sırtı ona dönük şekilde oturdu ve Lulu, yavaşça içeri girerek, arkadaşının varlığının farkına varmadan önce kolunu onun boynuna doladı.

"O Lu!" diye bağırdı Evelyn, irkilerek, "çok incindin mi?"

"Hayır, zavallıcık; neredeyse hiçbir şey için kalbini kırıyorsun. Düşerken dizlerimi biraz incittim ve Chester'ın pateni orta parmağımdan küçük bir
kesik kopardı ve her iki tarafını da çizdi, ama hepsi bu. Bak, bunların sarılmasına bile gerek yok."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Eva rahat bir nefes alarak ve gözyaşlarıyla gülümseyerek; sonra ürpererek ve Lulu'ya sıkıca sarılarak, "Kesilmiş olsalardı çok korkunç olurdu! Bence paten tehlikelidir ve karın onu mahvetmesine üzülmüyorum; bizim için, yani; büyükler ve erkekler kendilerine bakabilirler, sanırım."

"Ah, beğendim!" dedi Lulu. "Babamın bu öğleden sonra geri dönmeme ve tekrar denememe izin vermesini istiyordum ve kar yağmasaydı bunu yapacağını düşünüyorum."

"Beni şaşırtıyorsun!" diye haykırdı Evelyn. "Parmaklarımı kaybetmeye bu kadar yaklaşmış olsaydım, bir daha asla paten kaymak istemezdim."

"Erkek sporlarını her zaman sevdim," diye belirtti Lulu gülerek. "Teyze Beulah bana erkek fatma derdi ve hatta Max bile bazen yarı çocuk olduğuma inandığını söylerdi; onunla birlikte ormana kaçıp, koşabileceğim, zıplayabileceğim ve etrafımda beni azarlayıp giysilerimi yırtacağımı söyleyen
hiç kimse olmadan tırmanabileceğim bir fırsat bulduğumda her zaman çok mutlu olurdum. Artık izinsiz bunları yapmak zorunda değilim, çünkü babam izin veriyor; bunun sağlığım için iyi olduğunu ve bunun giysilerimden çok daha önemli olduğunu söylüyor. Ah, hepimiz şimdi çok güzel zamanlar geçiriyoruz, babamızın evinde, onun bize bakmasıyla!"

"Evet, eminim öyledir ve senin adına çok mutluyum. Hepiniz ne kadar mutlu görünüyorsunuz!
Ve acıya katlanmak konusunda ne kadar cesursunuz, sevgili Lu! Çok zeki ve neşelisiniz, ama eminim parmaklarınız ağrıyordur. Değil mi?"

"Evet, bazıları; ama çok da umursamıyorum ve yakında iyileşecekler."

Tam o sırada diğer küçük kızlardan birkaçı onlara katıldı, hepsi
Lulu'yu görmek ve gerçekten çok kötü yaralanıp yaralanmadığını öğrenmek için endişeliydi.

Önce hevesli sorularla ve birçok sempati ifadesiyle etrafını sardılar, sonra onu bu kadar neşeli ve bu kadar az acı çekerken bulmanın verdiği mutlulukla.

Bir sonraki şey, fırtınanın o gün dışarıdaki zevkleri söz konusu
olmadığı için, öğleden sonra ve akşam için kapalı alanda eğlenceler planlamaktı. Akşam yemeği çağrısı, konuşmalarının ortasında onları böldü; hoş olmayan bir çağrı değildi, çünkü canlandırıcı kış havasında egzersiz yapmak onlara keskin bir iştah vermişti.

Özellikle paten kaymaktan hoşlanan gençlerden bazıları, fırtınanın gelip buna son vermesinden dolayı oldukça hayal kırıklığına uğradılar
ve bunun sonucunda masaya oturduklarında oldukça ayık ve sakin bir tavır sergilediler.

Duanın istenmesini tam bir sessizlik anı izledi, sonra,
Edward bir et bıçağı alıp çatalını önündeki kızarmış ördeğe sapladığında, herkesi bir anlığına ürküten yüksek bir "Vak, vak" sesi duyuldu, ardından yaşlı ve gençlerden neşeli kahkahalar yükseldi.

Ardından, Bay Dinsmore'un önüne konan bir tabaktaki genç bir domuzdan yüksek bir ciyaklama geldi ve Büyükanne Elsie'nin yardım etmeye başladığı bir turtadan gelen karatavuğun şarkısı duyuldu.

"'Bir turtada pişmiş yirmi dört kara kuş,'" diye belirtti Bay Lilburn
ciddi bir şekilde.

"'Turta açıldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı,
Bu bir kralın önüne koyulacak zarif bir yemek değil miydi?'

"Ah ha! hımm! ah ha! tarih tekerrür ediyor. Ama, Kuzen Elsie, senin evinde canlı yaratıklardan oluşan bir yemekle ağırlanmayı beklemiyordum."

"Öyle değil miydi?" diye gülümseyerek karşılık verdi. "Hayat sürprizlerle dolu."

"Ve büyükbaba ve Ned canlı yaratıkları kesmenin
acımasızlığını düşünmeden oymaya devam ediyorlar," diye güldü Zoe.

"Ve bir turtada pişmiş tavukların
karatavuklar gibi ötmesi ne kadar da tuhaf bir durum," diye belirtti Büyükanne Elsie.

"Kesinlikle!" dedi Yüzbaşı Raymond. "Birinin önde gelen dergilerden biri için bu konu hakkında bir
makale hazırlamasını öneriyorum."

"Bu görev için sizden daha uygun kimse yok, efendim," dedi kayınbiraderi Bay Lester Leland.

"Kuzenimiz Ronald'ı kesinlikle kabul edeceksiniz," dedi yüzbaşı; "şüphesiz
o, bu fenomen hakkında orada bulunan herkesten daha fazla şey biliyor."

"Ey Kuzen Ronald," diye araya girdi Walter, "biz bu öğleden sonra paten kaymaya gidemem, lütfen gençlere ünlü
hikayelerinden birkaçını anlatmaz mısın?"

"Belki, evlat; ama başka bir eğlence sağlanabilir ve bu durumda
hikayeler devam eder. Bana öyle geliyor ki, bazı liderler öğleden sonra ve akşam için planlar yapıyormuş gibi geldi?" diye ekledi, meraklı bir şekilde Zoe'ye dönerek.

"Evet, efendim," dedi, "birkaç tablo hazırlıyoruz, ancak başka bir şey yapmak isteyen olursa onları ertelemeye hazırız."

"Sanırım bugün Kuzen Ronald'ı hikaye anlatmakla zorlamayacağız," dedi Büyükanne Elsie: "Paten kaymak için epey çaba sarf ediyor ve
yorgun hissettiğini biliyorum."

"Sen öyle misin, Kuzen Ronald?" diye sordu Walter.

"Pekala, evlat, denizcilerin dediği gibi,
biraz daha iyi hissettiğim ve
bir hikaye anlatma havasında olduğum zamanlar olduğunu inkar edemem."

"Ve belki tabloları da görmek istersiniz, efendim?"

"Evet, kabul ediyorum."

Bu soruyu çözdü. "Tabloları alacağız," Büyükanne Elsie
dedi ve herkes karardan oldukça memnun görünüyordu.

Masadan kalkar kalkmaz hazırlıklar hemen başladı ve
kısa kış öğleden sonrasının neredeyse tamamı onlarla geçti.

Çaydan sonra sergilerini yaptılar; katılanlar ve seyirciler için çok tatmin ediciydi.

Bunu isteyen her çocuk ve genç,
bir veya daha fazla resme götürüldü. Lulu, büyük bir memnuniyetle,
birkaçında göründü ve kendini takdir etti.

"Parmakların nasıl, canım çocuğum? Sana çok acı veriyorlar mı?"
Kaptan, her zamanki iyi geceler sohbeti için odasına geldiğinde sordu,
konuşurken oturdu, onu dizinin üzerine oturttu ve
yaralı elini şefkatle kendi eline aldı.

"Sadece ara sıra bir sızı, baba," dedi, diğer kolunu boynuna doladı ve gözlerinin içine gülümsedi. "Kazama rağmen benim için çok güzel bir gün oldu; herkes çok iyi ve nazikti. Sanırım
beni rahatlatmak için
mümkün olduğunca çok tabloda bana hoş bir rol vermeye çalıştılar ve aslında sonuçta bu sadece küçük bir
acıydı."

"Ama çok ciddi bir acı olmaktan kıl payı kurtuldum. Ah, kalbim
Tanrı'ya senin için, sevgilim ve kendim için şükranla dolu, çünkü bu acı daha büyük değildi. Parmaklarını veya elini kaybetmiş olabilirsin; "Hatta
başını buzun üzerine sertçe
çarpacak şekilde
düşerek öldürülmüş bile olabilirsin."

"Böyle bir şekilde öldürülen oldu mu hiç, baba?" diye sordu.

"Evet, böyle bir iki vakayı okudum veya duydum ve eğer senin başına gelseydi
elini bıraktığım için kendimi zor affederdim."

"Eminim ki her şeyin benim hatam olduğunu hissediyorsundur, baba," dedi
boynundan tutarak onu ateşli bir şefkatle öptü;
"her şey benim hatamdı çünkü senden bunu tek başıma denememe izin vermeni rica ettim."

"Hayır, bu beni mazur gösteremezdi; çünkü bir babanın görevi
çocuğunun her türlü bakımını üstlenmektir, istese de istemese de; ve bundan sonra bunu yapmak benim kesin amacımdır," dedi, okşamasına büyük bir şefkatle karşılık vererek.

BÖLÜM VIII.

Fırtına gece boyunca devam etti ancak Ion'daki misafirler uyanmadan önce dinmişti; zemin karla kaplıydı ve bulutlar
hâlâ güneşi gizliyordu, ancak rüzgar yoktu ve soğuk
şiddetli değildi.

"Kar savaşı için tam bir gün," diye belirtti Frank Dinsmore, kendisi ve şirketin diğer çocukları kahvaltıdan kısa bir süre sonra verandada bir araya gelmiş halde dururken; "bol kar ve top yapmak için en iyi durumda."

"Öyle," dedi Herbert Travilla, "ve sanırım henüz bir mücadelenin tadını çıkaracak kadar çocuk oldum."

"Ben de," dedi Harold. "Bir kale inşa edelim, kendimizi iki orduya bölelim, biri kuşatsın, diğeri savunsun."

Öneri coşkuyla karşılandı ve kar kalesini inşa etme işi hemen başladı.

Kızlardan bazıları yardım etmek istedi, ancak onlara görevlerinin izlemek olduğu söylendi.

"Ben bundan daha fazlasını yapabilirim," dedi Rosie ve eve dalarak, hemen küçük bir bayrakla geri döndü. "Al, bunu surlarına dik, Harold," dedi, "eğer kaleyi savunacaksan."

"Hangi partiye ait olacağımı henüz bilmiyorum - kuşatanlara mı yoksa kuşatılanlara mı - ancak bayrak için minnettarım ve senin tavsiyen üzerine dikeceğim," dedi.

Kızlar birbirlerini kartopu oynayarak eğlendirdiler, ara sıra durup oğlanların ilerlemesini izlediler, yaşlılar da verandadan veya malikanenin pencerelerinden aynısını yaptılar.

Çocuklar aktifti ve kısa süre sonra kalelerini inşa ettiler - büyük bir
değildi - ve bayrak dikildi ve hafif bir rüzgarda dalgalandı.

Lulu veranda basamaklarında duruyordu, rüzgara savrulurken sevinçle ellerini çırptı ve "That Star Spangled Banner"ı söylemeye başladı, diğerleri de katılıp istekle şarkı söylüyordu.

Sonra oğlanlar iki bölüğe ayrıldı, Harold kalenin savunucularının komutasını aldı, Chester ise saldıran grubun.

"Sizden yeterince yok," diye seslendi Sydney; "biz kızların cephaneyi hazırlamamıza izin verseniz iyi olur. Erkekler kıtken kadınlar böyle şeyler yaptı."

"Öyle yaptılar," diye cevapladı Chester. "Sen tehlikeden uzak dururken ben de senden böyle bir yardım kabul edeceğim."

"O zaman biz kızlar iki bölüğe ayrılmak zorunda kalacağız," dedi Rosie;
"çünkü kaledeki oğlanlar da diğerlerinin aldığı türden yardıma sahip olmalı.
Ben de onlara gideceğim."

"Hayır, hayır," dedi Harold, "bu kızlar için çok sert ve sert bir oyun olacak. Teşekkür ederek reddediyorum."

"Nankör herif!" diye karşılık verdi. "Yenilirsen senin için biraz olsun üzülmek istemiyorum."

"Bu fırsatı elde etmeni istemiyorum," diye karşılık verdi iyi huylu bir kahkahayla.

"O Rosie, ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı Lulu; "onlara biraz müzik ver."

"İyi!" dedi Sydney, "bir dakika bekleyin çocuklar, bir davul ve flüt bulana kadar. Orkestra verandada çalacak."

Konuşurken o, Rosie ve Lulu eve doğru koştular. "Evet, benimkini sana ödünç vereceğim," diye bağırdı Walter, arkalarından. "Oyun odasındalar; iki davul, iki mızıka, bir düdük ve bir trompet."

Çocuklar beklediler, kartopu yığınları hazırlamak için zaman harcadılar ve
kızlar hemen geri dönüp Walter'ın bahsettiği müzik aletlerini ve yanlarında bir arp ve akordeon getirdiler.

Bunlar hemen dağıtıldı ve bando tek bir melodi değil, birkaç melodi çalmaya başladı; "Hail Columbia," "Yankee Doodle," ve "Star Spangled
Banner;" - telaştan bir melodi üzerinde anlaşmayı unutmuşlardı.

Müzik, eğer buna müzik denebilirse - kahkahalarla karşılandı ve hemen kesildi.

"Ah, bu asla işe yaramaz!" diye haykırdı Maud; "ulusal havalardan birinde karar kılmalıyız. 'Yankee Doodle' mı olsun?"

"Evet," dedi hepsi ve daha az anlaşmazlıkla ama pek de iyi vakit geçirmeden tekrar başladılar.

Harold ve ekibi kaledeydi, yanlarında kocaman bir top yığını vardı.

"Şimdi silahlarınızı alın, çocuklar, ve yaklaşan düşmana
güçlü bir şekilde karşılık vermeye hazır olun," dedi.

Chester adamlarını savaş düzenine sokmuştu. Max de aralarındaydı.

"Bekle!" diye bağırdı, "Kaleye giriyorum."

"Ne! Düşmanın karşısında firar mı edeceğim?" diye sordu Chester.

"Evet; o bayrağa karşı savaşamam," elini kaldırarak
işaret etti. "Yıldızlara ve çizgilere ateş mi? _Asla_! 'Birliğimizin bayrağı sonsuza dek!'"

"Hepsi bu mu? Pekala, ona karşı savaşmayacağız, oğlum; o bizimdir ve biz onu onlardan alıp zaferle
kolumuzun başında taşıyacağız."

"Hayır, efendim; o bizimdir," diye karşılık verdi Harold, "ve onu son nefesimize kadar savunmaya
hazırız. Hadi; yapabiliyorsanız alın! Bunu yapmaya cesaret edebilir miyiz?"

"Hadi o zaman, çocuklar!" diye bağırdı Chester. "Çabuk iki katına çık ve tam göğüs siperlerinin üzerinden
hızla hücum et!"

Emre anında itaat edildi, siperler şiddetle saldırıya uğradı ve şiddetle savunulurken, her iki yönde de kartopları kalın ve hızlı bir şekilde uçtu.

Max göğüs siperlerinin üzerinden atladı ve bayrağı ele geçirdi. Harold bayrağı elinden
kopardı, dışarıdaki karın üzerine fırlattı ve
bayrağı göğüs kafesinin tepesine tekrar dikti.

Max kendini toparladı, kalenin diğer tarafına koştu ve
savunucuların arasında Harold ve diğer iri çocukları buldu, her biri
bir kuşatmacıyla el ele mücadele ediyordu, böylece ona karşı koyacak sadece küçük
Walter kalmıştı, tekrar bariyerin üzerinden atladı,
bayrağı aldı, geri sıçradı ve zaferle sallayarak eve doğru hızla uzaklaştı
ve "Yaşasın! Zafer bizim!" diye bağırdı.

"O kadar hızlı değil genç adam!" diye bağırdı Herbert, göğüs kafesinin üzerinden atlayıp peşine düştü, geri kalan herkes onu takip etti, bazıları kayıp sancağı geri almasına yardım etmek için, diğerleri Max'in onun erişiminden uzak durmasına yardım etmek için.

Herbert çevik ve çevikti, ama Max de öyleydi. İleri geri, yukarı
aşağı koştu, bazen takipçilerinden ağaçların ve çalıların arkasında kaçarak, bazen alçak bir engelin üzerinden uçarak atladı ve hızla ilerledi,
bayrağı başının üstünde salladı ve onu yakalamaya çalışanlara alaycı bir şekilde bağırdı.

Uzun ve heyecanlı bir yarıştı, ama sonunda yakalandı; Herbert
onu geçti, bir eliyle, diğer eliyle bayrağı yakaladı.

Max kendini kurtardı, ama Herbert'in üstün gücü onu
bayrağı elinde tutmak için verdiği çaresiz bir mücadeleden sonra teslim olmaya zorladı.

Sonra çılgınca bir çığlıkla Chester'ın grubu Herbert'i kovaladı, ta ki birkaç kez dönüp
kafayı geri alana kadar, sonunda kaleyi geri aldı ve
bayrağı yerine koydu.

Bir sonraki anda Harold ve komutasındaki diğer kişiler kaleyi geri aldı ve
yeniden ele geçirdi, saldıran grup da hemen arkalarından geliyordu ve
kartoplarıyla mücadele iki katına çıkan bir öfkeyle yeniden başladı. Tüm bunlar, pencerelerdeki ve verandadaki seyirciler tarafından yoğun bir ilgiyle izlendi; kovalamacanın başında grup çalmayı unuttu ve enstrümanlarını bırakarak takipçileri cesaretlendirmekle veya el çırparak ve başarıları için sevinç çığlıklarıyla takip etmekle meşgul oldu. Yarışma uzun süre devam etti, bayrak tekrar tekrar alındı ​​ve tekrar alındı, ta ki kale tekrarlanan saldırılarla tamamen yıkılana ve kar, bayrağın durduğu yerin her yerine iyice basılana kadar. Çocuklar da, devam eden şiddetli çabalarından sonra, içeride dinlenmenin tadını çıkarmaya hazır buldular. Sabahın geri kalanını ve öğleden sonrayı birkaç sessiz oyun doldurdu. Akşam, kızların da katılabileceği başka bir eğlenceye hazırdılar; bu yüzden Stage Coach, Blind-man's Buff ve benzeri oyunlar revaçtaydı.

Çok neşeli ve tamamen uyumluydular, ancak sonunda ufak bir
anlaşmazlık çıktı ve bitişik odada oturan, yaşlı konuklar ve aile üyeleriyle sohbet eden, ancak gençlerin arasında olup bitenlere karşı duyarsız olmayan Yüzbaşı Raymond, Lulu'nun sesinin normalden daha yüksek bir tona yükseltildiğini duydu.

Ayağa kalktı, ara kapıya doğru yürüdü ve alçak bir tonda, ciddi ama nazik bir şekilde, "Lulu!" diye seslendi.

"Efendim," diye cevapladı Lulu, yüzünü ona doğru çevirerek.

"Buraya gel kızım," dedi; "Seni istiyorum."

Kız hemen itaat etti, ancak belli ki biraz isteksizce.

Kızın elini tuttu ve onu dışarı, koridora ve ışık ve ateşle aydınlık ve neşeli ama oldukça ıssız küçük bir kabul odasına götürdü.

"Beni neden istiyorsun, baba?" diye sordu. "Lütfen beni uzun süre tutma;
çünkü yeni bir oyuna başlayacaktık."

Rahat bir sandalyeye oturdu ve onu kollarına alıp
dudaklarını yanağına dokundurarak, "Arkadaşların bütün gün seninleyken babana birkaç dakika ayıramaz mısın?" diye sordu.

"Elbette, evet, sevgili baba!" diye haykırdı aniden bir ton değişikliğiyle, kollarını boynuna doladı ve yüzüne ateşli bir evlat şefkatiyle dolu gözlerle baktı. "Beni, salondaki arkadaşlığı bırakıp bana biraz zaman ayırmak isteyecek kadar sevmen ne kadar da hoş!"

"Seni bunun için yeterince seviyorum, canım," dedi okşamalarını tekrarlayarak, "ama sana seslenişimin sebebi küçük kızımın sesindeki bir tonun, tam o anda babasına ihtiyacı olduğunu söylemesiydi."

Sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı, sonra aniden anlayarak, "Ah! Tutkuya kapılma tehlikesi altında olduğumu düşünüyordun ve korkarım ki öyleydim.
Baba, sen benim iyi koruyucu meleğimsin, korkunç mizacımla verdiğim zorlu mücadelede bana yardım etmek için her zaman tetiktesin. Çok, çok teşekkür ederim!"

"Tamamen rica ederim kızım," dedi, saçlarını yumuşakça düzelterek; "Eğer o düşmanın seni tekrar yenmeyi başarırsa, senin için benim için olduğundan daha üzücü bir şey olamaz. Sevgili çocuğum, buna karşı sürekli tetikte olmaya çalış.

"'Dikkatli ol ve dua et, ayartılmaya düşmeyeceksin,' dedi İsa. Göğsünde öfkenin yükseldiğini hissettiğin an, direnmek için
güç için
kalbini ona doğru kaldır."

"Her zaman bunu yapmayı düşünüyorum, baba," diye iç çekti, boynunu daha sıkı kavrayarak ve yanağını onunkine yaslayarak, "ama unutmak çok, çok kolay!"

"Biliyorum, sevgili çocuğum, ama seni sadece kötü doğanla savaşmaya devam etmeye teşvik edebilirim, yardım için daima İsa'ya bak. Göksel yolda ilerlemeye devam et ve eğer düşersen, tekrar kalk ve iki kat daha fazla enerji ve kararlılıkla devam et; ve sonunda zaferi kazanacaksın; çünkü 'bizi seven
aracılığıyla bütün bu şeylerde galiplerden daha fazlasıyız.'

"Şimdi, bunu yaparken güvende hissediyorsan, arkadaşlarına geri dönebilirsin."

Lulu arkadaşlarına katılırken yüzünde çok tatlı bir ifade vardı ve tavrı nazik ve sakindi.

"Demek geri döndün," diye belirtti Sydney. "Baban senden ne istiyordu?"

"O Syd," diye haykırdı Rosie, "bu özel bir şey, biliyorsun!"

"Ah, elbette! Özür dilerim, Lu," dedi Sydney.

"Oldukça mazur görülebilirsin," diye karşılık verdi Lulu neşeyle. "Baban bana
söyleyecek bir şey
söyleyecekti, hepsi bu," ve ona o anda odaya girdiğinde öyle sevgi dolu bir bakışla baktı ki, aralarındaki konuşmanın
çok hoştan başka bir şey olduğundan kimse şüphelenemezdi.

"Tam zamanında geri döndün; Yazarlar
oyunu oynayacağız," dedi Herbert, kartları dağıtmaya başlayarak.

Kelimeler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, pencereye sertçe vurulması
hepsini sıçrattı. Sonra bir kadının sesi acıklı bir aksanla konuştu.

"Ah, beni içeri alın, iyi insanlar! Bebeğim ve ben açlıktan ölüyoruz ve
bu acı kış rüzgarında donuyoruz."

"Ah, kim o? Kim o?" diye bağırdı kızlardan birkaçı, sesin geldiği yöne doğru
korkmuş bakışlar atarak.

"Yakında göreceğim," dedi Harold, pencereye doğru aceleyle.

Ama koridordan sert bir ses geldi. "Ona aldırmayın, efendim; o bir
çingene yalancı ve hırsız; bebeği annesinden çaldı."

Harold durakladı, bir an için odanın ortasında kararsızca durdu, sonra hızla döndü, adımlarını geri çekti, koridor kapısına gitti
ve sağa sola baktı.

"Burada kimse yok," dedi, sonra bir kez daha döndüğünde, Bay Lilburn'ün yaşlıların olduğu bitişikteki oturma odasına açılan kapının yanında sessizce oturduğunu fark edince kahkaha attı. "Kuzen
Ronald, o çingene ve çalınan çocuk hakkında ne bildiğinizi sorabilir miyim?"

"Onun hakkında ne biliyorum, evlat?" diye sordu yaşlı beyefendi kendi
sırasında. "Bunun gibi bir çöple ilişki kurmamı mı ima ediyorsun?"

"Ah, o oldukça zararsız bir yaratık, hiç şüphem yok," diye güldü Harold.

"Ah Amca Harold, lütfen içeri al onu," diye yalvardı Grace, tatlı mavi gözlerinde yaşlarla.

"Neden, sevgili küçük Gracie, orada kimse yok," diye cevapladı.

"Ama bakmazsak nasıl emin olabiliriz, Amca Harold? Sesi çok
gerçek geliyordu."

"Ne oldu, sevgili Gracie?" diye sordu tatlı bir ses, güzel bir hanımefendi yandaki salondan hızla gelip yumuşak beyaz elini küçük kızın
başına koyarken.

"Ah Büyükanne Elsie, soğuktan içeri girmek için yalvaran bir kadın duyduk,
ve--ah, onu duymuyor musun?"

"Ah, beni içeri alın, sevgili iyi hanımlar ve beyler! Donuyorum, donuyorum
ve açlıktan ölüyorum!" diye inledi ses tekrar.

Bu sırada diğer salonun tüm sakinleri buraya
dolup gidiyordu.

"Kaptan," dedi Büyükanne Elsie, "lütfen pencereye gidip
açar mısınız?"

"Anne, Kuzen Ronald her şeyden sorumlu," diye güldü Harold.

"Gracie'nin kendi gözleriyle görmesine izin verelim," diye cevapladı Bayan Travilla nazik ve hoşgörülü bir tonda.

Harold hemen pencereye yürüdü, perdeleri açtı,
perdeyi kaldırdı ve panjurları açtı, evin o tarafındaki tüm arazinin tam manzarasını
gösterdi; çünkü bulutlar dağılmıştı ve ay
karla yüklü ağaçlara, çalılara, patikalara ve aynı şekilde halılanmış parterlere
parlıyordu; ama hiçbir canlı yaratık görünmüyordu.

Grace babasının elini sıkıca tutarak pencereye yaklaştı
ve bir yandan diğer yana araştırıcı bakışlar attı, sonra rahat bir
iç çekerek, "Evet, bunun sadece Kuzen Ronald olduğuna inanıyorum; ve kadının ve bebeğinin donmamasına çok sevindim." dedi.

Bunun üzerine herkes güldü ve çekingen, hassas küçük Grace kızaran yüzünü babasının omzuna sakladı, babası oturup onu yanına çekti.

"Önemli değil, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, bir kolunu şefkatle onun etrafına doladı ve diğer eliyle buklelerini yumuşakça düzeltti, "bu iyi niyetli bir eğlence; hepimiz ne demek istediğini biliyoruz ve seni yoksullara ve acı çekenlere karşı şefkatli kalbin için daha da çok seviyoruz."

"Evet, sevgili çocuğum, baban oldukça haklı ve korkarım ki senin masum konuşmana gülecek kadar nazik veya kibar değildik," dedi Büyükanne Elsie. Tam o anda pencereye vurulan ses tekrarlandı, sonra ses tekrar konuştu, ama neşeli bir tonla. "Endişelenme, güzel kızım, sadece
şakalar yapıyordum. Ne aç ne de üşüyorum ve çocuklarım
aynı zamanda erkekler ve kadınlar oldular."

"İşte! Kuzen Ronald olduğunu biliyorum," diye güldü Rosie, "ve gerçekten de evimizde ne üşümüş ne de aç olmasını umuyorum."

"Eğer öyleyse," dedi Büyükanne Elsie, yaşlı beyefendiye hoş bir gülümsemeyle, "onu ingleside'ın en sıcak köşesine yerleştirip
ikramlar sipariş edeceğiz."

"Bu önerilerin derhal yerine getirilmesini oyluyorum," dedi Edward.
"Harold, akrabamızı yukarıda belirtilen koltuğa götürürsen,
annemin izniyle, ikramlar için zili çalacağım."

Hem Harold hem de Herbert hemen öne çıktılar, her biri yaşlı beyefendiye birer kol uzattı.

"Teşekkürler, hanımlar," dedi, "ama sizin güçlü genç kollarınızın yardımı olmadan odadan geçemeyecek kadar güçsüz değilim ve şu anda oturduğum sandalyede özellikle rahat olduğum için, izninizle burada kalacağım."

"O zaman, eğer kendinizi bu kadar güçlü hissediyorsanız, bize bir hikaye anlatmak sizi yorar mı, Kuzen Ronald?" diye sordu Walter imalı bir şekilde. "İkramları beklerken bir hikayeye çok ihtiyacımız var."

"Yemek odasında ikramlar hazır ve bekliyor ve hepiniz dışarı çıkıp bunlardan yemeye davetlisiniz," dedi Büyükanne Elsie, hizmetçiler sürgülü kapıları geri çekerken, çini, kesme cam ve gümüşlerle parıldayan, meyveler, kuruyemişler, kekler, şekerlemeler ve dondurmalarla dolu ve kış bahçelerinden ve seralardan gelen çiçeklerle süslenmiş bir masayı gösterdiler.

"O masadan ne istersen onu isteyecek kadar büyümüş olmayı istemez misin?" diye fısıldadı Rosie, büyüklerini masa civarına kadar takip ederken Lulu'ya.

"Evet--hayır; babamın bana vermeyi seçtiği her şeyi almaya çok istekliyim," diye karşılık verdi Lulu. "Görüyorsun," diye ekledi Rosie'nin karışık şaşkınlık ve inanmazlık ifadesine gülerek, "birkaç kez kendi istediğimi yapmama izin verdi ve bunu hiç de hoş bulmadım; bu yüzden şimdi gerçekten onun tarafından yönlendirilmeye ve kontrol edilmeye istekli oldum."

"Bu çok iyi bir şey."

"Evet; özellikle de bunu zaten yapmak zorunda olduğum için. Baba, bir şey alabilir miyim?" diye sordu o anda yanına yaklaştığında.

"Aç mısın?" diye sordu sırayla.

"Evet, efendim."

"O zaman biraz dondurma, biraz meyve ve küçük bir parça kek alabilirsin."

"Fındık veya şeker yok mu?"

"Bu gece yok kızım; yarın bir ara olabilir."

"Teşekkür ederim, efendim; bu yeterli olur," diye neşeli, hoş bir tonda ve yüzüne sevgi dolu bir bakış ve gülümsemeyle karşılık verdi.

Karşılığında ona verdiği onaylayıcı, şefkatli bakışla fazlasıyla ödüllendirildiğini hissetti.

"Evelyn ve Rosie'ye hizmet ettikten sonra hemen size yardım edeceğim,"
dedi. "Ne istersiniz, canlarım?"

İkramlar bittikten sonra, her zamanki kısa akşam ayini zamanı gelmişti, sonra da gençlerin yataklarına gitmeleri.

Kaptan Raymond verandaya çıktı ve ileri geri yürüdü.
Sonra Max ona katıldı. "İyi geceler demeye geldim, baba," dedi.

"Ah, iyi geceler, oğlum," diye karşılık verdi kaptan, yürüyüşünü durdurarak,
Max'in ona uzattığı eli alıp şefkatle kendi eline aldı. "Bu sabah dışarıda çimlerde güzel, heyecanlı bir oyun oynadın.
Oğlumun babasının uzun yıllardır altında yelken açtığı görkemli eski bayrağa olan bağlılığını itiraf ettiğini duyduğuma sevindim.
Böyle bir itiraf gerektiğinde, yaşadığı sürece her zaman buna hazır olacağına inanıyorum."

"Evet, kesinlikle efendim! Dalgalanan en güzel bayrak bu, değil mi?"

"Benim için onunla kıyaslanacak hiçbir şey yok," diye cevapladı babası memnun bir kahkahayla.

BÖLÜM IX.

Sabah olmadan hava iyice yumuşamıştı, bir çözülme başlamıştı
ve kar hızla yağıyordu.

"Peki, bugün hangi sporları planlayacağız?" diye sordu Herbert, kahvaltı masasında. "Kesinlikle hem paten hem de karla mücadele tamamen söz konusu değil. "

"Tamamen!" diye yankıladı Harold; "diğer tüm açık hava sporları da; çünkü
çiseleyen bir yağmur yağmaya başlıyor ve eriyen kar yolları ve patikaları birkaç santim suyla kapladı."

"Evde henüz denemediğiniz birkaç oyun var," dedi anneleri; "'Masa kroketi,' 'Salon Quoits,' 'Salon Halka Atma,'
Jack-pipet ve diğerleri."

"Ve babamın bana bu Noel'de verdiği yeni bir oyunum var - 'Tüm Milletlerin Bayrakları,'" diye belirtti Lulu. "Yanımda getirdim."

"Görmekten mutluluk duyarız," dedi Harold.

"Muhtemelen hem eğlenceli hem de gelişiyor," diye belirtti Zoe. "Adından bunu tahmin etmeliyim."

"Sanırım ikisini de bulacaksınız," dedi kaptan.

"Yani 'Mısır ve Fasulye'yi de bulursunuz, Teyze Zoe," dedi Max. "Babam bana verdi, Noel arifesinde evde denedik ve çok komik."

Sabah ve öğleden sonranın büyük kısmı bu oyunlarla geçti,
çocuklara ve gençlere çok keyif veriyor gibiydi.

Ion'daki Noel şenliklerinin sonuydu ve hepsi
bunu olabildiğince neşeli ve neşeli hale getirmek için ruh halindeydi.
Bazıları--diğerleri arasında Raymond'lar--çaydan kısa bir süre sonra, geri kalanlar
yatmadan önce veya yatmadan önce ayrılırdı.

Öğleden sonraki sporlarını iki tekerlemeyle bitirdiler.
Yaşlılar seyirci, gençler ise oyuncuydu.

Dilenci, ilki için seçilen kelimeydi.

Birkaç erkek ve kız, her biri
parmağında yüksük, elinde iğne ve iplikle eski bir giysi taşıyarak salona geldi. Oturup işe koyuldular.

Zoe eski bir paltoyu, Lulu bir önlüğü, Gracie bir bebek elbisesini yamamaktaydı; Eva
ve Rosie'nin her biri eline eski bir çorap geçirmişti ve onu
yamamakla meşguldü; diğer kızlar eldivenlerini, oğlanlar eski
ayakkabılarını onarıyordu; ve çalışırken kendi aralarında konuşuyorlardı.

"Zoe," dedi Maud, "O paltoyu farklı şekilde onarmalıyım."

"Sen nasıl onarırdın?" diye sordu Zoe.

"Üzerine diktiğin yama çok daha büyükse."

"Ben o şekilde onarmazdım," diye belirtti Sydney. "Ben onarırdım."

"İkinize de çok nazik ve tarafsız tavsiyeleriniz için teşekkür ederim," diye homurdandı Zoe. "Ama ben seni görmeden önce bile nasıl onaracağımı öğrendim. Ve o eldivenleri senin aldığından daha iyi bir şekilde onarmalıyım."

"Eğer siz bu kadar iyi nasıl onaracağınızı biliyorsanız, Bayan Zoe, lütfen bana bu ayakkabıyı
onarma konusunda biraz talimat verin?" dedi Herbert. "Ayakkabıcılık
benim işim değil."

"Benimkinde de yok, Sir Herbert," diye karşılık verdi, kendini
kibirli bir tavırla yukarı çekerek.

"Ne kadar da aptalca bir gurur! Giysilerini değilse bile yollarını düzeltmeleri gerek," diye belirtti Maud, alaycı bir şekilde.

"Birisi yıpranmış bir çorabı bile onarmayı ona yakıştıramaz," dedi
Rosie.

"Hayır," diye yanıtladı Eva, "ve o bunu iyi onarmalı."

"İlk hecenizi tahmin etmek zor değil, çocuklar," dedi Bayan
Dinsmore; "açıkçası onarmak."

Bunun üzerine oyuncular çekildi ve hemen ardından Chester Dinsmore
tek başına geri döndü, başı dik ve kendini beğenmiş bir tavırla odanın içinde ve etrafında yürüyordu. Giysileri kaliteli kumaştan ve şık kesimliydi, güzel
mücevherler takıyordu, altın başlı bir baston taşıyordu ve etrafına
kendini bakışlarının düştüğü herkesten üstün hisseden biri gibi kibirli bir küçümsemeyle bakarak ileri geri yürüyordu.

Harold hemen onu odaya kadar takip etti. Bir kır uşağı gibi giyinmişti, mütevazı, çekingen bir tavırla içeri girdi ve bir süre
dairenin diğer tarafından Chester'ı merakla izledi, sonra
karşıya geçip, şapkası elinde ve eğilerek önünde durdu.

"Efendim," dedi saygıyla, "sizin özellikle biri olup olmadığınızı bana söyler misiniz? Ben taşralıyım ve herhangi bir büyük adamla tanışıp bunu bilmemek istemem."

"Ben mi, efendim?" diye bağırdı Chester, tam boyuna kadar dikleşerek ve önemle
dolarak. "Ben mi? Ben Amerika'nın en büyük adamıyım; çağın en büyük adamıyım; ben Bay Smith'im, efendim, şimdiye kadar yenmiş en
lezzetli dondurmaların ve şekerlemelerin mucidi."

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi Harold, bir kez daha alçak bir reveransla. "Böyle büyük bir adamla tanıştığım için her zaman gururlu ve mutlu olacağım."

Seyirciler arasında kahkahalar, el çırpmalar ve "Ben! Ben!" haykırışları,
ikisi de salondan çekilirken.

Kısa süre sonra genç oyuncular tekrar içeri akın etti. Bir kitap masanın üzerinde,
kenara oldukça yakın bir yerde duruyordu. Herbert ani bir hareketle kitabı yere fırlattı.

Rosie kitabı alıp yerine koydu ve şöyle dedi: "Şeyleri rahat bırakamaz mısın?"

"Rosie, zavallı çocuğu neden rahat bırakamıyorsun?" diye sızlandı kuzeni Lora Howard. "Hiç kimse benim böyle bir öfke gösterisinde bulunduğumu bilmedi; kesinlikle kötü."

"Ah, çok iyisin, Lora," diye homurdandı Zoe. "Yarı yarıya kadar mükemmelmişim gibi davranamam."

"Elbette yapamam," dedi Eva.

"Yapamam."

"Yapamam," diye yankılandı Lulu, Max ve birkaç kişi daha.

"Hadi çocuklar, biraz sessiz olamaz mısınız?" diye sordu Harold. "Siz hazır olup tekliflerinizi sunmazsanız bu malları açık artırmaya çıkaramam."

Yanında getirdiği sepeti yere koydu, içinden bir
şey çıkardı ve havaya kaldırdı.

"Burada belki yüz dolar değerinde zarif bir dantel duvak var; şimdi en yüksek teklifi verene satılacak. Biri bize bu güzel pahalı dantel parçası için bir teklif versin, büyük ihtimalle gerçek değerinin onda birine gidecek."

"Bir dolar," dedi Rosie.

"Gerçekten bir dolar! Bunu bu kadar düşük bir fiyata satmayı asla göze alamayız; bu zarif ve arzu edilen bayan giyim
eşyasını bu kadar gülünç derecede düşük bir fiyata satamayız."

"On dolar," dedi Maud.

"On dolar, on dolar! Bu zarif ve pahalı dantel parçası on dolara gidiyor!" Müzayedeci bağırdı, daha da yukarı kaldırıp
bir ileri bir geri sallayarak. "Kim daha yüksek teklif veriyor? Değeri on katı kadar; yirmiye çok ucuz olurdu. Biri yirmi teklif verdi; böyle bir şansı kaçırma; bir daha böyle bir şansın olmasını bekleyemezsin. Kim teklif veriyor? Kim teklif veriyor?"

"On beş," dedi Zoe.

"On beş, on beş! Yüz doların her kuruşuna değer bu dantel duvak, on beşe mi gidiyor? Kim daha yüksek teklif veriyor? İşte şansın; daha fazla
sahip olamazsın. Gidiyor, on beş dolara gidiyor--bu zarif duvak,
soğuk bir yüz değerinde. Kim daha yüksek teklif veriyor? Gidiyor, on beş dolara gidiyor,
değerinin dörtte biri bile değil. Kimse daha yüksek teklif vermeyecek mi? Gidiyor, gidiyor, gitti!"

"Yapamam," diye haykırdı seyircilerden birkaçı, duvak Zoe'ye verilirken ve tüm oyuncular
çalışmaya son verdi.

Kısa süre sonra geri döndüler, hepsi eski püskü giysiler içindeydi, bazıları sırtlarında cüzdanlarla, bazıları kollarında eski sepetlerle, kesinlikle bir dilenci sürüsüydü, seyirciler arasında dolaşıp soğuk yiyecek ve peniler için sızlanan dilekçeler veriyorlardı.

Hemen ardından gelen alçak bir homurtu, yüksek, vahşi bir havlama, oyuncuları ve seyircileri ürküttü ve bazı küçüklerden hafif bir çığlık
çıkardı.

"Şu yaşlı köpeğim her zaman dilenci sürüsüne havlar," diye belirtti Kuzen Ronald sessizce. "Dilenci kelimesinin ne olduğunu biliyorum, çocuklar ve kızlar, ve siz bunu takdire şayan bir ustalıkla ve başarıyla canlandırdınız."

"Evrensel Yankee ulusuna ait olsaydınız daha iyi bir tahminde bulunamazdınız, kuzen," diye güldü Herbert.

Tekrar çekildiler ve birkaç dakika sonra Eva ve Lulu, ellerinde birer çantayla, seyahat kıyafetleriyle içeri girdiler.

"Sanırım burası olmalı," dedi Eva, bir yandan bir yana bakarak,
"ama içeride kimse yok gibi görünüyor."

"Doğrudan içeride olabilirler," dedi Lulu, "Beklerken şu rahat görünümlü sandalyelere oturup dinlenelim."

Oturdular ve otururlarken Zoe ve Maud içeri girdiler.

Onlar da gezgin kıyafetleri giymişti ve çantalar taşıyorlardı. Dördü el sıkıştı, Zoe, "Demek bizden önce buraya geldin! Nasıl geldin?" diye sordu.

"Sahnede," diye cevapladı Lulu.

"Ah! İnsan bunda çok yavaş seyahat ediyor! Biz vagonlarla geldik," dedi Maud.

"Evet," dedi Zoe; "az önce geçen trenle."

"Vagonlarla geri dönelim, Lu," dedi Eva.

"Evet; bindikleri trenle. Ah! Bu kim geliyor?
Deli bir adam gibi davranıyor!" Frank Dinsmore içeri girdiğinde, çılgınca el kol hareketleri yapıyor, gözlerini deviriyor ve tamamen bir deli gibi davranıyordu. Chester hemen peşinden geliyordu.

"Telaşlanmayın hanımlar," dedi, "size zarar vermeyecek. Ben hallederim; gözüm her zaman üzerinde; onu asla gözümün önünden ayırmayacağım. Ben onun koruyucusuyum."

"Ama tehlikeli, değil mi?" diye sordular, sanki büyük bir korku içindeymiş gibi Frank'in yaklaşmasından
sakınarak.

"Ben yakınımda olduğum sürece olmaz," dedi Chester. "Kimseyi rahatsız etmemesini sağlayacağım."

"Sanırım şimdi gitmemiz iyi olur kızlar," dedi Zoe. "Şu
arabanın sürücüsüne bizi içeri almasını söyleyelim; o zaman bu deliden
güvende oluruz."

Aceleyle dışarı çıktılar ve bir dakika sonra Chester ve Frank onları takip etti.

Sonra Edward içeri girdi, ateşe doğru yürüdü ve düşünceli bir ruh haliyle şömineye yaslanarak durdu; Ancak kadın gezginler
tekrar kapıda belirince, ayağa kalktı ve onları karşılamak için öne doğru yürüdü.

"İçeri girin, hanımlar," dedi; "salona girin. Lütfen oturun,"
onlara sandalyeleri uzattı. "Şimdi sizin için ne yapabilirim?"

"Siz hancı mısınız?" diye sordu Zoe.

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi. Bir oda ister misiniz? Yoksa odalar mı?"

"Evet; iki tane istiyoruz; ve mümkünse bitişik olsunlar."

"Elbette, hanımefendi; sizi buna dahil edebiliriz ve bunu yapmaktan mutluluk duyarız."

Sonra seyircilere dönerek, "Bize kelimemizi söyleyebilir misiniz, hanımlar ve beyler?" diye sordu.

"Hancı," birkaç sesin hemen verdiği yanıttı.

"Kesinlikle doğru," dedi. Sonra geniş bir reveransla, "Bu akşamki eğlencemizi sonlandırıyoruz ve nazik ilgileri için çok teşekkür ederek izleyicilerimize minnettar bir şekilde veda ediyoruz."

Yarım saat sonra çay servis edildi ve yemeğin
sonunda
misafirler ayrılmaya başladı.

Aile her zamankinden daha erken ayrıldı, ancak Harold ve
Herbert annelerini soyunma odasına kadar takip ederek, onlarla biraz sohbet etmek için
çok yorgun olup olmadığını sordular.

"Kesinlikle hayır," dedi kendi tatlı gülümsemesiyle. "Sevgili üniversiteli çocuklarımla
olduğum eski zamanlardaki anne sohbetlerinden birinden daha fazla
memnuniyet
sağlayacak hiçbir şey bilmiyorum; bu yüzden içeri gelin, canlarım ve
bunu yapalım."

Harold onun için rahat bir sandalye çekti, ancak o reddetti. "Hayır,
kanepede
oturacağım, böylece her iki tarafımda birer tane olmak üzere, yanımda
olabilirsiniz," dedi.

"Bu tam olarak oğullarınıza uygun olacak, anneciğim, eğer siz de aynı şekilde rahat ederseniz," dedi Herbert, kendisi otururken ayaklarına bir puf yerleştirerek.

"Oldukça," diye karşılık verdi, yanlarına otururken her birine elini uzatarak. "Şimdi, annenizin sizin, büyük ya da küçük, sizi ilgilendiren her şeye olan güveninizden memnun olacağını unutmayın; sizi ilgilendiren ya da mutluluğunuzu en ufak şekilde etkileyen hiçbir şey, ona ilgi duymadan edemez."

"Biliyoruz, sevgili anneciğim," dedi Harold, "ve bunun gerçek olduğu güvencesiyle en çok mutluyuz."

"Evet," diye onayladı Herbert, elini dudaklarına götürerek, "ve bu, annemizle özel bir sohbeti bu kadar büyük bir zevk haline getiren şeydir; bu ve karşılıklı sevgimiz. Anneciğim, canım, bana çok sevdiğim ve saygı duyduğum anneme
benzeyecek başka bir kadınla tanışacağıma inanamıyorum."

"Oğlumun dudaklarından çıkan bu sözler kulağıma çok hoş geliyor," diye cevapladı, gözlerinde yumuşak bir ışık parlıyordu, "ve yine de senin iyiliğin için umarım yanılıyorsundur; tüm çocuklarımın, karşılıklı hayranlığın, saygının ve sevginin o kadar büyük olduğu, ikisinin bir olduğu evlilik hayatında bulunabilecek mutluluğu bilmelerini isterim."

"Seninki gibi bir evlilik, anne?"

"Evet; daha mutlusu olamazdı. Ama üniversiteli çocuklarım için çok ileriye bakıyorum," diye ekledi gülümseyerek; "en azından öyle olduğuna inanıyorum; çünkü sen henüz hayat arkadaşı aramak için çok gençsin."

"Sanırım ikimiz de bu konuya henüz başlamadık, anne," dedi
Harold. "Şu anda önemli bir soruya karar vermek için daha istekliyiz, hayatımızın temel işi ne olacak? Ve bu konuda annemizin tavsiyesinin yardımını ve isteklerini yerine getirmeyi istiyoruz. "

"Bu çok büyük önem taşıyan bir soru," dedi, "çünkü hayattaki başarınız ve yararlılığınız büyük ölçüde göksel Babanızın sizin yapmanızı istediği ve size verdiği yeteneklerle en uygun olduğunuz işi bulmanıza bağlı olacaktır.

"Ama ikinizin de tıp mesleğini seçtiğinizi düşünmüştüm; ve sizin seçiminizden oldukça memnundum, çünkü bu çok asil ve yararlı bir çağrı."

"Biz de öyle düşündük anne, ama son zamanlarda kalplerimiz Mesih'i kurtarıcı bir şekilde bilmedikleri için yok olan milyonlarca insan düşüncesiyle öylesine etkilendi ki, her birimiz için özellikle misyon alanında, yurtiçinde mi yoksa yurtdışında mı müjdeyi vaaz etmeye çağrılıp çağrılmadığımız önemli bir soru haline geldi."

Gözleri sevinç gözyaşlarıyla parladı. "Sevgili oğlum," dedi duyguyla,
"hizmette oğullarımın olması
bana verilebilecek en büyük onurdur; çünkü Mesih için bir elçi olmaktan daha yüce bir görev, ruhları kazanmaktan daha görkemli bir iş olamaz."

"İkimiz de öyle düşünüyoruz," dedi Herbert, "ve anne, Tanrı'nın takdiri uyarınca
nereye çağrılırsak çağrılalım gidip çalışmaya razı mısın?"

"Evet, evet! Sen benimkinden daha çok O'nunsun; seni daha doğmadan önce ve daha sonra birçok kez hizmetine adadım. Senin yolunda durmaya cesaret edemem ve bunu istemem de; çünkü ikinizi de çok sevdiğim, varlığınızın benim için ne kadar tatlı olduğu kadar, Efendi'nin davası uğruna, ve sonunda 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; Rab'bin sevincine katıl' diyeceği kişilerin ödülünü kazanabilmen için, kendimi senin yanımda olma sevincinden mahrum etmeye fazlasıyla istekliyim. Özellikle yabancı bir alana mı çekiliyorsun?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Harold, "sebep birdir--'alan dünyadır'--ama biz yabancı misyonlara derinden ilgi duysak ve orada yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmak istesek de, onların refahının evdeki işin başarısına bağlı olduğunu ve ev misyonlarının davasının ülkemizin davası olduğunu düşünüyoruz; bu dava için hem vatanseverler hem de Hıristiyanlar olarak çalışıp veririz.

"Sevgili anavatanımızı ve Mesih'in davasını da tehdit eden tehlikelere bakın--ahlaksızlık ve cehalet, Papalık ve Mormonizm, hepsi istenmeyen göçmenlerin -yoksullar, deliler, anarşistler, suçlular-
hızla akın etmesinden dolayı sürekli artıyor. Ah, kendimizi toparlayıp bunu engellemek için her türlü enerjiyi harcamazsak, hem medeni hem de dini özgürlüklerimizi ne kadar kesin ve hızlı bir şekilde yok edecekler! 'Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir!' sözünden daha doğru bir söz yoktur ve bu tehlikeli sınıfların eğitimi ve müjdelenmesinden başka hiçbir şey onu bize güvence altına alamaz. Öyle değil mi, anne?"

"Evet," diye onayladı; "Mesih'in müjdesinin bu tehdit edici kötülükler için tek çare, özgürlüklerimizin tek güvencesi ve kayıp ve mahvolmuş bir dünya için tek kurtuluş olduğuna ikna oldum.

"Ve sevgili oğullarım, eğer kendinizi bu işe adarsanız, geçiminizi sağlamak
annenizin görevi, annenizin sevinci olacaktır. Ben kendim işe giremem, bu yüzden oğullarımı göndermek
ve çalışırken onları desteklemek, davaya benim katkım olmalı.

"Ama çok sayıda tıbbi misyonere ihtiyaç duyulduğu için tıp okuma fikrinden vazgeçmeniz için hiçbir neden göremiyorum. Planım, eğer ikisinde de yeteneğiniz varsa, sizi hem vaaz vermeye hem de uygulamaya hazırlamak olurdu."

"Bunu düşündük," dedi Harold, "ve siz de onaylarsanız, sevgili
anneciğim, bunu gerçekleştirmeyi umuyoruz."

"Çok mutluyum, anneciğim, büyük maddi olanaklara ve bunları Mesih aracılığıyla kurtuluşun müjdesini yayma işinde kullanacak
yüreğe sahip olmanıza," diye belirtti Herbert.

"Evet," dedi, "bu kadar çok Rabbimin parasıyla emanet edilmek hem bir sorumluluk hem de bir ayrıcalıktır; anneniz için dua edin, sevgili
oğullarım, onu doğru şekilde dağıtmak için lütuf ve bilgeliğe sahip olsun. "

"Yapacağız, anneciğim, yapacağız; ve oh, iyi bir amaç uğruna güvenle başvurabileceğimiz bir anneye sahip olmaktan ne kadar da çok seviniyoruz! Sen bize
birçok kez sefaleti hafifletmenin ve cahil ve sapkınlara
eğitim sağlamanın sevincini verdin."

"Bunu yapabilmek benim için bir sevinç oldu," dedi düşünceli bir şekilde,
"ancak korkarım ki kendimi, büyük miktarda vermek uğruna, gerektiği kadar inkar etmedim."

"Anneciğim, bu tür konularda bir şey anlayabilecek yaşa geldiğimden beri, sen her zaman büyük miktarda verdin," diye sözünü kesti Harold sıcak bir şekilde;
"Evet, çok büyük miktarda."

"Herkes vermiş olsaydı ve imkanlarına göre büyük miktarda verseydi," diye belirtti Herbert, "Tanrı'nın hazinesi taşardı. Öyle değil mi, Harold?"

"Elbette; ve annem asla gereksiz yere kendine para harcayan biri olmadı," diye cevapladı Harold, tuttuğu eli şefkatle okşayarak.

"Sadık bir vekil olmak için çabaladım," diye iç çekti, "ve yine de
verdiğimden daha fazlasını verebilirdim. Sadece
gelirimden veriyordum; ana paranın bir kısmını verebilirdim; ve Rab'bin hazinesi için paraya dönüştürülebilecek
bir sürü değerli mücevherim var.

"Son zamanlarda bunu çok düşündüm ve bu konu hakkında kızlarımla konuştum; onlara danışmanın doğru olduğunu düşündüm, çünkü mücevherler miraslarının bir parçası olacaktı ve
sizin de bu konuda biraz söz sahibi olmanızı istiyorum, çünkü onlarla birlikte mirasçısınız."

Duraksadı ve her iki oğlan da mücevherlerin hepsinin kız kardeşlerine gitmesi gerektiğini düşündüklerini hemen söyledi.

"Hayır; sen ve gelecekteki eşlerin de bir paya sahip olmalısın," diye cevapladı gülümseyerek; "tabi hepsini saklarsam. Ve bu anlaşıldığına göre,
çoğunun elden çıkarılmasını ve gelirinin
yurt içi ve yurt dışı misyonlarına yardım için kullanılmasını ister misin?"

İkisi de içtenlikle onayladı.

"Teşekkür ederim, canlarım," dedi. "Ve şimdi büyükbaban ve ağabeyinle istişare ettikten, onların rızasını ve onayını aldıktan sonra,
konuyu hallettim.

"Geçmişin hatırası olarak benim için değerli olan birkaç mücevherimi saklayacağım; ayrıca gerçek değerlerinin neredeyse hiç birine satılmayacak birkaç tane daha; ama geri kalanını satmayı ve parayı kendi topraklarımızda ve putperest topraklarda müjdeyi yaymak için kullanmayı düşünüyorum."

"Daha iyi bir yatırım yapamayacağına ikna oldum, anne," dedi Harold, gözleri zevkle parlayarak.

"Evet, haklısın," diye karşılık verdi, "bu bir yatırım; muhteşem bir
karşılık vermemesi mümkün olmayan bir yatırım: çünkü O, 'Fakirlere merhamet eden Rabbe borç verir; ve verdiğini ona geri öder' demiyor mu?'

"Kimdi (doğru hatırlıyorsam Dean Swift) o metinden bir hayır vaazı veren - 'Eğer teminatı seviyorsan, aşağı in'?"

"Ve sen teminatı seviyorsun, anne; onu diğerlerine tercih ediyorsun, oldukça eminim," dedi Herbert. "Ama ne güzel bir hayır vaazı örneğiydi! Hem güçlü hem de kısa. Şüphesiz dinleyicilerin çoğu, bu konu hakkında uzun ve sıkıcı bir nutuk dinlemek zorunda kalmadıkları için çok rahatladılar ve bu nedenle cömertçe bağış yapmaya daha da istekliydiler."

"Evet; bu konu hakkında vaaz verme sırası size geldiğinde bu fikri uygulamaya koymayı unutmayın," dedi Harold, küçük kardeşine muzip bir gülümsemeyle.

"Ve çağrı bize geldiğinde metnin dersini unutmayalım," diye ekledi anneleri. "Ah sevgili oğullarım, böyle yatırımlar yapmaya izin verilmesi ne büyük bir ayrıcalık! ve iyi tohumların ekicileri olmak
ister kişisel çabayla, ister başkalarını işçi olarak göndermenin araçlarını sağlayarak. Her iki şekilde de bol ekenlerin sayısında olmaya çalışalım; çünkü 'Az eken az biçer; bol eken bol biçer.'

"Ve hasat kesindir; dünyanın sonunda; daha erken değilse bile. Ve
ister bir şekilde ister başka bir şekilde verelim, bunu 'isteyerek veya mecburiyetten' değil, sevinçle ve tüm kalbimizle yapalım, çünkü Tanrı sevinçle verenleri sever."

"Anneciğim," dedi Harold içtenlikle, "ikimiz de Tanrı'nın davasının ve krallığının ilerlemesi için onunla birlikte çalışmamıza izin verilmesinin büyük ve kutsanmış bir ayrıcalık olduğunu hissediyoruz."

Bununla birlikte konuşma başka konulara döndü, ancak hemen
çocuklar sevgili anneye iyi geceler öpücüğü verdiler ve onu ihtiyaç duyduğu dinlenmeden mahrum etmemek için geri çekildiler.

BÖLÜM X.

"Tekrar evdeyiz ve eve dönmek güzel!" diye haykırdı Lulu, verandanın basamaklarını
zıplayarak ve her yerin ışık, sıcaklık ve güzellikle dolu olduğu geniş salona doğru ilerledi.

Violet ve Grace ondan önce gitmişlerdi ve babası kollarında küçük Elsie ile onları takip ediyordu.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim; Kızımın evini takdir etmesine sevindim," dedi neşeli bir tonda.

"Böyle bir evi takdir etmeseydim, garip bir kız olurdum, baba," diye karşılık verdi sıcaklıkla ve yüzüne gülümseyerek. "Sen de öyle
değil misin, Max?" midillisine binip arabadan birkaç dakika önce
gelen ve şimdi salonun diğer ucunda köpeğini okşayan ve okşayan kardeşini görünce.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı; "Bence bu evde mutlu ve memnun değilsek
hiçbir evimiz olmamalı. Baba, Prens harika bir adam!" konuşurken köpeğin başını okşadı ve okşadı.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi kaptan.

"Ben de," dedi Violet; "o aileye çok
kabul edilebilir bir
ek. Canım, ev bana ve çocuklara
çok çekici görünüyor. Ama küçük Elsie'nin gözleri kapanıyor; annesi
bebeklerini yatağa yatırmalı."

"Acaba benim amım nerede?" diyordu Grace, kütüphane kapısından.
"Burada, ateşin önündeki halının üzerinde yatıyor olacağını düşünmüştüm, tıpkı diğer geceki gibi; ama o değil."

"Ah, ve Polly'm!" diye bağırdı Lulu. "O orada mı?"

"Elsie'yi kreşe götüreceğim, aşkım," dedi kaptan. "Lulu
ve Gracie, belki de evcil hayvanlarınızı kendi küçük oturma odanızda bulabilirsiniz."

"Ah evet!" diye bağırdılar hep bir ağızdan ve babaları ile Violet'in ardından merdivenlerden yukarı çıktılar.

Dışarıda gece soğuktu ama evin içinde yaz havası vardı; kapılar açıktı ve koridorlarda ve ailenin kullandığı odalarda ışıklar yanıyordu; ayrıca hava tatlı ve hoştu, güllerin, heliotrope ve mignonette'in hafif kokusu, kış bahçesinden ve oraya buraya yerleştirilmiş kesme çiçek vazolarından geliyordu; hepsi
Kaptan Raymond'un karısının ve çocuklarının rahatı ve zevki için gösterdiği nazik öngörünün ve sadık hizmetçi Christine'in emirlerini dikkatlice yerine getirmesinin sonucuydu.

Evin bu kadar çekici görünmesine şaşmamalı geri dönen sakinleri, hatta eskiden oldukça güzel ve lüks olan
birinden bile.

"Ah, burası ne kadar da tatlı görünüyor!" diye haykırdı iki küçük kız da küçük oturma odalarına girerken.

"Ah! Ve işte benim amım halının üzerinde kıvrılmış, yumuşak
yuvarlak bir top gibi yatıyor!" diye ekledi Grace. "Güzel bir uyku çekiyorsun, güzel kedicik ve
seni uyandırmak istemiyorum ama seni biraz okşamalıyım,"
yanına inip yumuşak kürkünü nazikçe okşadı.

"Ve işte benim Polly'm de kafesinde ve derin uykuda, sanırım," dedi Lulu, "Onun konuşmasını duymayı çok istiyorum, ama ona senin evcil hayvanına davrandığın kadar iyi davranacağım, Gracie; onu uyandırmayacağım.

"Şimdi eşyalarımızı çıkarmalıyız, Gracie, çünkü bilirsin ki babam her zaman
onları evde tutmamamız gerektiğini ve yerlerine kaldırmamız gerektiğini söyler."

"Evet; ama çok yorgunum! Babam bir dakika beklememe izin verirdi."

"Elbette, zavallı küçük zayıf şey! Onları senin için çıkaracağım ve
kaldıracağım; ve daha fazlasına ihtiyacın yok," dedi Lulu, aceleyle
kendi paltosunu ve şapkasını çıkarıp.

Sonra kız kardeşinin yanındaki halının üzerine diz çökerek,
paltosunun bağcıklarını çözmeye başladı.

"Sevgili Lu, bana karşı olabileceğin kadar iyisin!" diye iç çekti Grace şefkatli, minnettar bir şekilde. "Ablam olmadan ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Başka biri seninle ilgilenirdi," dedi Lulu, yine de zevkten kızararak. "Hadi bakalım, gidip ikimizin eşyalarını da doğru yerlerine koyacağım."

Geri döndüğünde Grace'in neşeyle dolup taştığını gördü çünkü
yavru kedi uyanmış, kucağına sokulmuş ve bir başka şekerleme için
oraya kıvrılmıştı.

"O Lu, bir bak!" diye bağırdı. "Benden hoşlandığına inanıyorum.
Güzel değil mi?"

"Evet, çok güzel; ama o parlak ateşin önünde yüzünü yakıyorsun.
Ah, ablanın seninle ilgilenmesine ihtiyacın var!" Grace ile yanan ızgaranın arasına bir
perde kaldırarak.

Sonra bir pufa oturup, "Şimdi başını kucağıma koy ve
halıya uzan. Böylece rahatça dinlenebilirsin ve
iyi bir sohbet ederiz. Bu kadar güzel, büyük, yumuşak bir halı! Sanırım
onu yapmak için birkaç büyük koyun postu kullanılmış olmalı ve
babam bunu bizim için buraya
sermek konusunda çok iyi davrandı."

"Evet, kesinlikle! Sevgili babamız! Onu ne kadar seviyorum! Bize her zaman iyi şeyler
yaptı."

"Evet, ah Gracie, keşke senin gibi iyi olsaydım ve asla onu
üzen
yaramaz şeyler yapmasaydım ve söylemeseydim!" diye iç çekti Lulu. "Ah, biliyor musun, Yılbaşında bir
parti yapacağız? Ion'daki tüm insanlar gelecek; yetişkinler babanın ve Mamma Vi'nin arkadaşlığı olacak ve
gençler senin, Maxie'nin ve benim."

"Evet, biliyorum. Ve hepimiz Pazartesi gününü geçirmek için Fairview'a gideceğiz."

"Güzel olmaz mı?"

"Evet--" oldukça şüpheli bir evet--"ama ben--'çoğunlukla evde olmayı
en çok sevdiğimi düşünüyorum."

"Neden? Ion'da eğlenmedin mi?"

"Evet; ama sanırım şimdi biraz yorgunum."

"Yorgun mu?"

"Evet; bu kadar çok insanla birlikte olmaktan. Bir süre güzel ama sonra
biraz yoruyor beni; ve kendi sevgili evime
geri döndüğüm için mutluyum, orada istediğim kadar sessiz olabilirim."

"Ah, işte baba!" diye haykırdı Lulu, başını çevirip onu
açık kapıda dururken görerek.

Yavrularına gülümsüyordu, ne kadar güzel bir resim oluşturduklarını düşünüyordu - halının üzerindeki küçük, incecik figür, yavru kediyi sıkıca kucağına almış, altın rengi başı Lulu'nun kucağında yatıyordu, onun çiçek açan yüzü şefkatle başının üzerine eğilmiş, bir eli yumuşak bukleleriyle oynuyordu.

"Yorgun musun, Gracie, evcil hayvanım?" diye sordu, öne çıkıp sevgi dolu bir ilgiyle küçük, solgun yüzü taramak için eğildi.

"Sadece biraz, sevgili babacığım," diye cevapladı, yüzünde sabırlı bir gülümsemeyle. "Sanırım yarın sabaha kadar iyice dinlenmiş olacağım ve tekrar evde olduğumuz için çok mutluyum."

"Evet; ve şu anda yorgun küçük kızım için en iyi yer yatağı. Lulu ve ben seni en kısa sürede oraya götüreceğiz."

"Namaz için uyanık kalmam gerekmiyor mu?"

"Hayır, canım, hizmetten hiçbir fayda elde edemeyecek kadar yorgun ve uykulusun. Gözlerinin kendilerini açık tutmakta zorluk çektiğini görüyorum."

"Bence yapamazlar ve hemen güzel yatağıma gitmekten çok memnun olacağım," uykulu bir şekilde geri döndü, yavru kediyi nazikçe üzerinden iterek.

Böylece babasının dizinin üzerine kaldırıldı ve Lulu geceliğini
almasını istedi.

Birkaç dakika içinde yatağında huzur içinde dinleniyordu, bu sırada
kaptan ve Lulu el ele kütüphaneye indiler ve orada Max'i tek başına otururken buldular.

İçeri girdiklerinde kitabını kapattı, ayağa kalktı ve babası için
ateşe yakın bir rahat sandalyeyi çekti, babası onu hoş bir "Teşekkür ederim,
oğlum," diyerek aldı ve Lulu'yu dizinin üzerine oturttu. "Ne okuyordun,
Max?" diye sordu.

"'Çocuklar İçin Birleşik Devletler Donanması Hikayesi,'" diye cevapladı çocuk. "Baba, donanmaya girmeme
izin var mı?"

"Eğer hayata karşı güçlü bir eğilimin varsa, oğlum, yoluna
hiçbir engel koymayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim; bazen hoşuma gideceğini düşünüyorum, ama
başka bir yerdense orada olmayı tercih edeceğimden pek emin değilim."

"Bu konuya girmeden önce eğiliminin oldukça emin olmalısın," diye karşılık verdi babası.

"Benim için tercih edeceğin bir şey var mı, baba?" diye sordu Max. "Eğer Tanrı tarafından işe çağrıldığınızdan emin olsaydım, sizi
başka bir şeyden çok, bir müjde vaizi, Mesih'in bir elçisi olarak görmeyi tercih ederdim. Fakat eğer yeteneğiniz veya adanmışlığınız yoksa,
hizmette olmaktansa,
hizmette olmanız daha iyi olur."

"Çocuk olmadığım ve evden ve babamdan ayrılmak zorunda olmadığım için mutluyum,"
dedi Lulu, babasının kollarına daha sıkı sarılarak.

"Ev harika bir yer ve kimse babamla birlikte olmayı benden daha çok sevemez," dedi Max, "ama tüm bunlara rağmen bir adam olacağım ve dünyada bir adamın işini yapabileceğim için mutluyum."

"Ve ben," dedi kaptan, "Tanrı'nın bana hem oğullar hem de kızlar verdiği ve ikinizin de Tanrı'nın sizi yarattığı şey olmaktan memnun olduğunuz için mutluyum."

Birkaç dakika boyunca kimse tekrar konuşmadı, sonra Lulu düşünceli bir şekilde şöyle dedi,
"Bu son cumartesi ve yarın eski yılın
son pazar günü olacak. Baba, bir yıl önce birlikte yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun?"

"O yılın son pazar günü mü? Evet kızım, gayet iyi. Ve şimdi
başka bir geriye dönüp bakmanın ve halkının Gücü, Kalkanı ve Yardımcısı olan O'nun yardımıyla daha iyi yaşamaya çalışmak için yeni kararlar almanın zamanı geldi."

"Benimle geçirdiğim yıl umduğum kadar iyi geçmedi," diye içini çekti Lulu.

"Yine de bir öncekinden daha iyi, sanırım," diye belirtti babası cesaretlendirici bir tonla. "Bildiğim kadarıyla,
bir kere bile şiddetli bir öfke nöbetine kapılmadın - ve küçük kızımı
bana karşı çok dürüst ve çok açık sözlü olarak tanıdığımdan - kesinlikle inanıyorum ki eğer
bir tutku içinde olsaydı, bana
hatasını dürüstçe itiraf ederek gelirdi."

"Eminim Lu öyle yapardı," dedi Max; "ve bence çok
iyileşti."

"Hayır; tutku içinde olmadım, baba ve umarım olsaydım, bunu senden saklamaya çalışacak kadar
aldatıcı olmazdım. Ama ah, başka şekillerde iki veya üç kez çok, çok yaramazlık yaptım, biliyorsun; ve sen
beni affetmen ve tüm bunlara rağmen beni sevmeye devam etmen çok iyiydi."

"Sevgili çocuğum!" diye karşılık verdi, sözlerine şefkatli bir okşama eşlik etti.

"Ben de kararlarımın çok gerisinde kaldım," diye gözlemledi Max, pişman bir iç çekişle. "Yine de sanırım ikimiz de iyi kararlar almamış olsaydık, yapmamız gerekenden daha iyi işler yaptık."

"Hiç şüphesiz," dedi babası. "Benim durumumda da öyle hissediyorum,
ama ben de kendime koyduğum standardın çok gerisinde kaldım. Ama
tekrar denemez miyiz, çocuklarım?"

"Ah, evet efendim, evet!"

"Ve sadece yeni yılı daha iyi hale getirmekle kalmayıp -eğer görme şansımız olursa- eskinin kalan üç gününü de daha iyi hale getirmeye çalışalım?"

"Evet," diye iç çekti Lulu, "belki de yıl bitmeden
daha korkunç bir tutkuya kapılabilirim."

"Umarım öyle olmaz, kızım," dedi babası; "ama izle ve dua et, çünkü ancak
böyle güvende olabilirsin. Seni düşmekten koruyabilecek Biri var.
Mimpet kayaya yapıştığın gibi ona yapış."

"Ah, yapacağım!" diye cevapladı içten bir tonda. "Ama baba, deniz sümbülü nedir?
Daha önce hiç duyduğumu hatırlamıyorum."

"Çok çeşitli form ve renk sergileyen çok sayıda türü olan bir kabuklu deniz hayvanıdır. Deniz sümbülü, Britanya'nın kayalık kıyılarında en bol bulunanıdır.
Alçak ve yüksek gelgit işaretleri arasındaki kayalarda yaşarlar.

"Su onları örttüğünde hareket ederler, ancak gelgit çekildiğinde,
bir noktaya sıkıca sabitlenirler; o kadar sıkı ki, aniden bir nöbetle şaşırtılmadıkları sürece, kabuğu kırmadan onları kayadan sürüklemek veya
yırtmak neredeyse imkansızdır."

"Nasıl bu kadar sıkı tutunabiliyorlar?" diye sordu Max.

"Hayvanın tutunduğu yuvarlak veya oval kaslı bir ayağı vardır ve bunu yapma yeteneği, yapışkan veya viskoz bir salgıyla artar."

"Lütfen onlar hakkında biraz daha bilgi ver, baba," diye rica etti Lulu, çok ilgilenmiş gibi görünerek. "Ağızları var mı? Ve ne yediklerini biliyor musun?"

"Evet, ağızları var ve yosunla besleniyorlar, onu sert dişlerle kaplı uzun, kurdele benzeri bir dille yiyorlar; daha önce de söylediğim gibi, Britanya kıyılarında yaşayan sıradan deniz minaresi, en az yüz altmış sıra, her sırada on iki dişe sahiptir. Bu kaç tane eder, Max?"

"Bin dokuz yüz yirmi," diye cevapladı çocuk bir an düşündükten sonra.

"Doğru," dedi babası. "Kullanılmadığında dil, deniz minaresi'nin
içinde derin bir şekilde kıvrılmış halde yatar."

"Kabukları güzel mi, baba?" diye sordu Lulu.

"Daha sıcak iklimlerdeki deniz minaresi'nin bazılarınınki çok güzel," diye cevapladı; "büyük de. Güney Amerika'nın batı kıyısında gördüm, bir ayak genişliğinde; o kadar büyükler ki sıklıkla havuz olarak kullanılıyorlar."

"Ah, bir tane almak isterdim!" diye haykırdı. "Kabukları için mi insanlar onları kayalardan çekmeye çalışıyor?"

"Bazı durumlarda öyle olabilir, ancak limpet yiyecek olarak ve ayrıca balıkçılar tarafından yem olarak kullanılır.

"Çocuklarım, size anlattıklarımı hatırlamaya çalışın;
ama en çok da kayaya sıkıca tutunmasından çıkarılacak ders üzerinde düşünün.

"Tanrı, Kutsal Yazılar'da sıklıkla halkının kayası olarak anılır, çünkü
o onların gücü, sığınağı, sığınağıdır, tıpkı İsrail çocuklarının düşmanlarından beklenmedik bir saldırı olması durumunda
geri çekildikleri yerlerdeki kayalar gibi.

"David der ki; 'Rab benim kayam ve kalemdir... Tanrımızdan başka kaya kimdir?'

"İsa, kurtuluş umudumuzu inşa etmemiz gereken kayadır; başka herhangi bir temel, aptal adamın evini inşa ettiği kum gibi olacaktır; 've yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ve ev yıkıldı; ve düşüşü büyük oldu.'

"Minyatür daha akıllıdır; asla kayan kuma güvenmez, ama hareketsiz kayaya sıkıca tutunur. İster insan ister ruhsal düşmanların sizi Kayanızdan
sürüklemeye yönelik tüm girişimlerine direnmekte onun gibi olun."

"Baba," dedi Max yavaşça ve biraz tereddütle. "Bunu yapmak istiyorum - bunun benim kesin amacım olduğunu düşünüyorum - ama ben - ben bir gün bırakabileceğimden korkuyorum. Dikkatsiz, umursamaz bir adamım biliyorsun ve--ve İsa'ya sımsıkı tutunmayı unutup ani ve büyük bir ayartmaya yenik düşmekten korkuyorum."

"Bunun tehlikesi var, oğlum," dedi kaptan duyguyla,
"ama seni kendine güvenen ve övünen bir ruhla konuşurken duyarsam senin için daha çok korkardım. Kendimize güvenerek güvende değiliz, ama İsa'ya güvenerek güvendeyiz. Sadece sağlam temelimize, Kaya İsa Mesih'e
sımsıkı sarıldığımız sürece güvendeyiz; ama en büyük güvencemiz, eğer kendimizi gerçekten ona verdiysek, O'nun bizi sımsıkı tuttuğu ve asla bırakmayacağı neşeli gerçeğindedir.

"O diyor ki, 'Koyunlarım sesimi duyar ve ben onları tanırım ve beni izlerler;
ve onlara sonsuz yaşam veririm; ve asla yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları elimden alamaz.'"

"Ne kadar tatlı sözler, baba, değil mi?" Lulu yumuşak bir sesle söyledi.

"Evet, Tanrı'nın sevgili çocuklarının birçoğuna Siyon'a doğru yolculuklarında anlatılmaz bir teselli ve destek olan sözler.
Kutsal Ruh'un kılıcı,
Calvary'de ölen O'na sığınmak için kaçmış olmalarına rağmen
kaybolmuş olabilecekleri yönündeki Şeytan'ın yalan iddiasına karşı savaştıkları kılıç."

"Kutsal Ruh'un kılıcından bahsederken İncil'in kastettiği bu sözler mi, baba?" diye sordu Max.

"Yalnızca bunlar değil, Tanrı'nın _tüm_ sözü. Ve o kılıcı kullanmaya hazır olmak için
hatıralarımızı sözle birlikte saklamalı, onu
yüreklerimizde saklamalıyız. Davut, 'Sözünü yüreğimde sakladım,
sana karşı günah işlemeyeyim diye' der.

"Mesih bizim örneğimizdir; her şeyde onun örneğini takip etmeye çabalamalıyız; ve Ruh'un kılıcıyla orada, çölde şeytanın her türlü ayartmasını savuşturdu - kötü telkinlere verilen her cevaba 'Yazılmıştır' ile başladı. '"

"Bunun için mi bize bu kadar çok İncil ayeti öğretiyorsun, baba?"

"Evet; masanın üzerinde duran İncil'i aç, Max, ve Tesniye'nin
altıncı bölümüne geç."

Max öyle yaptı, sonra babasının talimatıyla altıncı ve yedinci
ayetleri okudu.

"Ve sana bugün emrettiğim bu sözler senin yüreğinde olacak;
ve onları çocuklarına gayretle öğreteceksin ve evinde
otururken, yolda yürürken, yattığında ve kalktığında
onlardan bahsedeceksin."

"Bence bu emre uyuyorsun, baba," dedi Lulu; "aslında bence Tanrı'nın
kelimesinin her emrine uymaya çalışıyorsun."

"Öyle yapıyorum," diye cevapladı, "ve çocuklarımın bu konuda benim örneğimi
izlemelerini istiyorum. Aynı kitabın on birinci bölümünde emir tekrarlanır
ve şu sözler eklenir, 'Günleriniz çoğalsın ve çocuklarınızın günleri, Rab'bin atalarınıza vermeye yemin ettiği topraklarda, yeryüzündeki cennetin günleri gibi çoğalsın.'

"Mezmur yazarı, Rab'bin yasalarından, tanıklıklarından, tüzüklerinden, emirlerinden bahsederken, 'bunlara uymanın büyük bir ödülü vardır' der.

"Gerçek mutluluk, yalnızca Tanrı ile barışık olanlar tarafından bilinir;
ama O'nun yüzünün ışığında yaşayan kişi, büyük bir dünyevi sıkıntının ortasında bile sevinçle dolu olabilir.

"Ah, canlarım, sizin için bundan daha iyi bir şey dileyemem, böyle yaşamanızdır!"

O anda Violet onlara katıldı.

"Bebekler bu gece alışılmadık şekilde uyanık ve sorunluydular," diye belirtti, "ama sonunda uykuya daldılar ve böylece annelerini üzerlerine bakmaktan kurtardılar."

"Çok memnun olduk," diye ekledi kocası, Lulu'yu nazikçe dizinden indirip karısına bir koltuk vermek için ayağa kalkarken, Max ayağa fırladı ve 
cesaretle onun için bir sandalye yerleştirdi; en rahatını seçip babasınınkinin yanına koydu.

En tatlı gülümsemelerinden biriyle ona teşekkür etti, kaptan,
"Max o zamanlar benim için fazla hızlıydı." dedi.

"Babası gibi, hanımlara karşı son derece nazik ve dikkatli," dedi Violet. "Burada ne kadar rahatsınız! Ve siz iki çocuk, şüphesiz, babanızla baş başayken keyifli vakit geçiriyorsunuz."

"Seni özledik, canım," dedi kocası; "en azından kendi adıma konuşabilirim."

"Ve daha erken gelebilseydin mutlu olurdum," diye ekledi
Max.

"Yeni Yılı bizimle geçirecek olan beklenen misafirlerimizin eğlencesi için planlar mı yapıyordun?" diye sordu.

"Hayır canım; bu konuda yardımına ihtiyacımız olacak," diye yanıtladı kocası.

"Yine biraz tekerleme yapamaz mıyız?" diye sordu Lulu.

"Hiçbir itiraz görmüyorum," diye yanıtladı babası, "yeni bir şey
düşünülebildiği sürece."

"Yanlış anlaşıldı, sanırım biri için işe yarayabilir," dedi Max.

"Evet, Max, bence bu çok iyi olabilir," dedi Violet; "ve belki de bir diğeri için deli adam işe yarar."

"Sanırım tekerlemelerimiz için birkaç kelimeye ihtiyacımız olacak," dedi Lulu, "ve Fairview'daki sporlar için bir sayıya."

"Ama neyse ki oradaki eğlenceden biz sorumlu değiliz," diye belirtti Violet neşeyle.

"Hayır," dedi kaptan, "ve sanırım şimdilik kendi düşüncelerimizi bir kenara bırakacağız. Şimdi akşam ibadeti zamanı. Max, hizmetçileri çağırmak için
zili çalabilirsin."

Her zamanki gibi, kaptan Lulu'nun odasına, yatağa girmeye hazır olduğu sırada onunla biraz iyi geceler sohbeti yapmak için girdi.

"Baba," dedi, kollarına sokularak. "Bu yılın benim için nasıl bir yıl olduğunu daha çok düşündüm ve ah, sanırım bunu her zaman iyi bir yıl olarak hatırlamalıyım çünkü bu yılda İsa'yı sevmeyi öğrendim!
Onun hizmetçisi olmaya çalışmaya başladığımdan beri bile çok yanlış şeyler yaptığımı biliyorum," diye devam etti, utanç ve pişmanlıkla başını öne eğerek,
"ama ah baba, onu seviyorum ve hayatım boyunca ona hizmet etmek istiyorum! O kadar sevgi dolu ve affedici olduğu ve kimsenin beni elinden
almasına asla izin vermeyeceğini söylediği için ne kadar mutluyum!"

"Evet, sevgili çocuğum, bu çok değerli bir güvencedir ve biz buna sevinebiliriz; sen, ben ve tüm halkı. "Ama kutsanmış Efendimizin şu diğer sözlerini her zaman aklımızda tutalım ve itaat edelim: 'Uyanık olun ve dua edin ki, ayartılmayasınız.'

"İsa Mesih'in iyi askerleri olmamız gerektiğini ve
kendi kalbimizdeki kötülükle,
dünyanın tuzaklarıyla ve karanlığın güçleriyle savaşmamız gereken büyük bir savaşımız olduğunu unutmayın; Şeytan ve onun
büyük arzuları ve amaçları ruhlarımızı mahvetmek ve bizi kendileri için hazırlanmış korkunç yere sürüklemek olan kötü ruhlar ordusu."

"Baba, bazen onlardan çok korkuyorum," diye iç çekti titreyerek. "Ama
İsa hepsinden daha güçlüdür ve ona güvenirsem
onların bana zarar vermesine izin vermeyecek mi?"

"Hepsinin toplamından daha güçlüdür ve hiçbirinin veya hepsinin
seni elinden koparmasına izin vermeyecektir. Orada güvende oluruz. Romalılar'ın sekizinci bölümünde şu muzaffer sözleri buluyoruz:

"'İkna oldum ki, ne ölüm, ne hayat, ne melekler, ne
prenslikler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne
yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi
Tanrı'nın sevgisinden, yani Rabbimiz Mesih İsa'da olan sevgiden ayıramayacak!'"

BÖLÜM XI.

Dinsmore bağlantısının tüm evlerinde Pazar her zaman huzurlu ve sessiz bir gündü - zahmetten ve dünyevi kaygılardan ve zevklerden
uzaklaşmak için kutsal bir dinlenme zamanı olarak tutulurdu.

Bu sessizlik ve düşünmek için boş zaman, özellikle eski yılın bu son Pazar günü, Ion'daki hoş evindeki Büyükanne Elsie için çok değerliydi.

Arkadaşlarının etrafında olmasından ve çocukların ve gençlerin neşesini görmekten keyif almıştı. Duygularında hala gençti ve gençlere karşı her zaman hazır bir sempatiyle doluydu, hiçbiri onu sevmeden bunu bilemezdi, ancak onunla akrabalık iddiasında bulunabilen herkes için -özellikle çocukları ve torunları-
kendisine adanmış bir sevgi nesnesiydi; sevgi onun tarafından tam olarak karşılık buluyordu.

Ve bu yüzden Ion'daki sık sık bir araya gelmeler hem kendisi hem de onlar için bir zevk kaynağıydı.

Yine de ruhunun en yakınları ve en sevdikleriyle özel bir arkadaşlık özlemi çektiği zamanlar vardı; diğer mevsimlerde ise "ruhunun her türlü dünyevi sevinç ve dünyevi sevgiden daha çok arzuladığı" O'nunla baş başa kalıyordu.

Rosie ve Walter, kahvaltıdan önce, annelerinin soyunma odasında yarım saatlik İncil çalışması ve dua için gelmeden önce, O'nunla gizli bir şekilde bir saat geçirmişlerdi; bu, en eski
hatırladıkları zamandan beri alıştıkları bir şeydi.

Ve sadece onlar değil, onlardan önceki ağabeyleri ve ablaları da, her birinin o kısa hizmetle ilgili çok güzel anıları vardı; bu anılar, ayartma zamanlarında onlar için bir güvence, er ya da geç Adem'in tüm oğulları ve kızlarına gelen karanlık saatlerde bir teselli ve destekti ve koşullar izin verdiğinde katılmanın bir ayrıcalık olduğunu hissettiriyordu.

Bazen Edward ve Zoe küçük çembere katıldı ve Harold ve Herbert evdeyken bunu yapmaktan nadiren kaçındılar. Hepsi bunu bu sabah ve ayrılan süreyi çok kısa gösteren bir keyifle yaptılar.

Anneleri çocuklarını her zaman İncil derslerine ilgi duymaya
başarmıştı.

Kahvaltı ve aile ibadeti izledi; ardından kutsal alanın sabah ayinine katılım.

Ardından, arazideki okul binasında siyahlar için düzenlenen o Pazar okulunda, anne ve tüm çocukları öğretmenlik yaptı.

Öğleden sonra ve akşam, günün kutsallığına uygun okuma, sohbet ve müzikle geçti; sonra hepsi huzurlu
uykularına çekildiler, sabah dinlenmiş ve beden ve zihin olarak tazelenmiş bir şekilde kalktılar ve yeni haftanın emeklerine ve zevklerine şevkle girmeye hazırdılar.

Önceki hafta yapılan düzenlemelere göre, tüm Ion
ailesi ve o sırada orada misafir olan herkes, erken bir saatte Fairview'a gittiler ve orada Büyükanne Elsie ile birlikte kaldıkları süre boyunca yaptıklarına benzer sosyal şenliklerde birlikte günlerini geçirdiler. Harold ve Herbert sihirli bir fener gösterisi yaptı, bazı tekerlemeler oynandı ve Kuzen Ronald kendi özgün çizgisinde zamanında çabalarla eğlenceye biraz olsun katkıda bulunmayı başardı; çok küçük olanlar oyuncak köpeklerinin havlamasını, horozların ötüşünü, tavukların ve kazların gıdaklamasını, ördeklerin vakvaklamasını, atların kişnemesini ve eşeklerin anırmasını duymaktan çok memnundu.

Oyuncak hayvanların ağızlarından geliyormuş gibi görünen seslerin gerçekten Kuzen Ronald tarafından çıkarıldığına inanamıyorlardı ve durumun böyle olduğundan emin olduklarında onu harika bir adam olarak gördüler.

O akşam bazı misafirler ayrıldı, ancak diğerleri geceyi orada geçirdi; aralarında Raymond'lar da vardı.

Salı sabahı Büyükanne Elsie, Rosie, Walter ve Evelyn Leland'ı da yanlarına alarak Woodburn'e evlerine gittiler.

Lulu, Evelyn'in Fairview'daki odasını paylaşıyordu ve şimdi misafirperverliği ona geri vermenin zevkini yaşayacaktı.

Yarınki misafirlerin eğlenmesi için yapılması gereken bazı hazırlıklar vardı ve çocuklar keyifli bir heyecan içindeydiler.

Planlama ve düzenlemeden, birlikte ve yaşlı insanlarla yapılan istişarelerden ne kadar keyif aldıklarını,
veya kaptanın onların isteklerine ve hayallerine ne kadar hoşgörülü davrandığını,
isteklerini yerine getirme gücü olduğunda asla hayır demediğini
size anlatamam.

Evelyn Leland, Lulu ve Grace'in babalarının etrafında sevgiyle asılı kalmalarını, okşama ve sevgi gösterilerinde bulunmalarını izlemeyi severdi; ancak
bu görüntü sık sık gözlerini yaşartırdı ve geçmişin tatlı anılarını canlandırırdı. Unutmamıştı--ona böyle okşamalar ve sevgiler yağdırmaya alışmış olan sevgili ebeveynini asla unutamazdı ve
zaman zaman genç kalbi onun sesini tekrar duyma, kolunun tutuşunu ve yanak, dudak ve alındaki öpücüklerini hissetme özlemiyle sızlıyordu.

Yine de hayat onunla çok huzurlu ve mutlu bir şekilde akıp gidiyordu,
akraba ve arkadaşlarının sevgisiyle aydınlanıyordu ve arkadaşlarının eğlencelerine ve neşelerine çok
içtenlikle katılabiliyordu.

Çay bitmişti, bebekler babaları, kardeşleri ve kız kardeşleriyle oynaşmışlardı ve kreşe götürülüp ailenin geri kalanını -misafirler dahil- hoş kütüphanede bırakmışlardı.

"Eh, canlarım, sizinle yoğun bir gün geçirdim," diye belirtti Büyükanne Elsie, çocuk grubuna hoş bir şekilde gülümseyerek, "ama sanırım
yarınki spor için hazırlıklarınız tamamen tamamlandı?"

"Evet, hanımefendi," dedi Lulu.

"Ve çok iyi tekerlemelerimiz var, anne," dedi Rosie, "ve
güzel tablolar ayarladık."

"Yeni mi?"

"Hem yeni hem de eski," diye yanıtladı Rosie ve Lulu birlikte. "Ve ah, Büyükanne
Elsie, içinde senin olduğun bir tane daha istiyoruz," diye ekledi Lulu, sesinde hevesli bir yalvarışla.

"Ve neden benimle, canım?" diye sordu Bayan Travilla, memnun bir şekilde gülerek, "katılacak yeterince genç insan yok mu?"

"Ah, bizim gibi çok sayıda insan var!" diye güldü Evelyn, "ama
tüm güzel insanları istiyoruz, böylece resimler güzel olacak."

"Yeni bir karakterle geliyorsun, Eva - becerikli bir dalkavuk," diye karşılık verdi Büyükanne Elsie, eğlenceli bir bakışla; "ama
hiç de memnun değilim, sevgili çocuğum, çünkü bunu tamamen senin şefkatine bağlıyorum, ki buna çok değer veriyorum," diye ekledi, sözlerinin Eva'nın
genellikle sakin yüzünde acı dolu bir utanç kızarmasına neden olduğunu görerek.

"Büyükanne Elsie, hepimiz seni çok seviyoruz," dedi Lulu, "ama sen _güzelsin_. Eminim herkes öyle düşünüyordur. Öyle değil mi, baba?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı, gülümseyerek ve yanağını çimdikleyerek--her zamanki gibi hemen yanındaydı--"ve gerçekten de birinin başka türlü
düşünebileceğini bilmiyorum."

"Annem yapacak, eminim," dedi Walter, "çünkü biz istiyoruz ve o her zaman naziktir."

"Ne olacak?" diye sordu Violet o anda içeri girerken.

"Bir tabloda tek ol," diye cevapladı Walter.

"Elbette," dedi Violet. "Anne, büyükbaba, Rahibe Elsie ve küçük Ned ile bir grup oluşturacağız ve buna dört neslin resmi adını vereceğiz. Sevgili büyükbaba hala yanımızda olsaydı, bunu beşe çıkarabilirdik."

"Çok güzel bir fikir, canım," dedi kaptan, genç karısına sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak, ayağa kalkıp ona bir sandalye uzatırken; "ve sanırım grubun fotoğrafını çektirmeliyiz."

"Ah evet, Lester bunu harika bir şekilde yapabilir! Ona cihazlarını da getirmesi için haber göndereceğiz."

"Evet," dedi annesi, "ve ondan hepimizi aile grupları halinde çekmesini isteyeceğiz. Resimler bu tatil sezonunun hoş anıları olacak."

"Anne," dedi Walter, "Bence hatırlayabildiğin tüm Yeni Yıl günlerini bize anlatırsan, akşamı geçirmenin çok ilginç bir yolu olur."

"Evet, anneciğim, hikayeni duymak hepimizi büyüler," dedi Violet,
diğerleri de "Ah, evet, anneciğim," diye katıldılar, "Evet, Büyükanne Elsie, lütfen
anlat."

"Hepiniz bunu istediğinizden, deneyeceğim," diye nazikçe cevapladı, "ama
korkarım ki anılarım hikaye adını hak etmeyecek.

"Canlı bir şekilde hatırladığım ilk Noel ve Yeni Yıl, sevgili babamla tanıştıktan sonraki ilk kıştı; çünkü, hepinizin bildiğine
göre, onu sekiz yaşıma kadar hiç görmedim.

"O Noel'deki olaylar, çoğunuz için, hatta hepiniz için, tekrarlanmaya dayanamayacak kadar tanıdık."

"Ve o zamanlar hiç de güzel bir Yeni Yıl geçirmedin, anneciğim," dedi Rosie,
tuttuğu eli yumuşakça okşayıp okşadıktan sonra dudaklarına götürdü; çünkü annesinin ayaklarının dibinde bir taburede oturuyordu, diğerleri ise onun etrafında toplanmışlardı, "o burkulan ayak bileğiyle çok acı çekiyorlardı."

"Ah, yanılıyorsun, çocuğum," diye cevapladı büyükanne Elsie kendi tatlı gülümsemesiyle, "çünkü odamda beni tutsak eden yaralanmaya rağmen çok keyifli bir gün geçirdim; babam bana gördüğüm canlı bebekler kadar büyük, güzel bir bebek getirdi ve süslemesinde kullanılacak bir sürü güzel şey. Küçük arkadaşlarımla birlikte giysiler kesip dikerek neşeli ve mutlu bir zaman geçirdik.

"Bir sonraki Noel ve Yılbaşı Günü, babamın bu arada satın alıp döşediği Oaks'taki tatlı yeni evimizde geçti.

"Noel hediyelerim çok güzeldi; babamın kitaplarından ve inci kolyesinden
ve bileziklerden--şimdi kızım Rosie'nin malı"--Rosie konuşurken ona gülümsüyordu--"ve daha sonra sevgili kocam olan ondan ona uyan bir yüzük; ayrıca annesi ve teyzem Adelaide'den kitaplar. O gün
akşam yemeğinde bizim misafirlerimizdi.

"Kahvaltı ve akşam yemeği arasında ev hizmetçilerine ve mahalledeki zencilere
hediyeler dağıtmanın zevkini yaşadım; sonra
babamla bir gezinti; ve akşam, erken yatma vaktime kadar, onun
dizinde oturarak geçti."

"Ama sen de bize o Yeni Yıl'dan bahsedeceksin, anne, değil mi?" diye sordu Walter, anlatımına ara verirken, yumuşak kahverengi gözlerinde düşünceli, uzak bir bakışla sessizce otururken.

"Evet," dedi, dalgınlığından uyanarak, "Noel'den sonraki gün babamın bana her bir küçük arkadaşıma Yeni Yıl
hediyesi yapıp yapmayacağımı sorduğunu hatırlıyorum.

"Elbette bu fikirden çok memnun oldum, özellikle de harcanacak miktar konusunda bana
büyük bir özgürlük tanıdığı için."

"Ve seni mağazalara götürüp hediyeleri seçmene izin verdi mi, Büyükanne Elsie?" diye sordu Lulu. "Sanırım eğlencenin yarısı bu olurdu."

"Sevgili, hoşgörülü babam, yorgunluğa dayanabilseydim bunu yapardı," diye cevapladı Büyükanne Elsie, "ama o zamanlar ciddi bir hastalıktan dolayı oldukça güçsüzdüm. Mağazaları ziyaret edebilecek kadar güçlü olmadığımı düşünüyordu, ancak seçmem için Oaks'a mal gönderilmesini emretti, bu da bana onları aramak için şehre gitmekten alabileceğim kadar keyif verdi."

"Uygun hediyeler buldun mu, anne?" diye sordu Walter. "Ve bize kaç kişi olduklarını ve kim olduklarını söylemeyecek misin?"

"Roselands'ın küçük insanlarının yanında," diye cevapladı annesi, "Lucy ve Herbert Carrington, Carrie Howard, Isabel Carleton, Mary
Leslie ve Flora Arnott'u hatırlamakta fayda var.

"Adı geçen sonuncusu, aynı zamanda en küçüğü olan, güzel bir
balmumu bebek ve onun için hazır giyimden oluşan bir gardırop seçtim, hepsi de küçük bir sandığa özenle yerleştirilmişti.

"Mary Leslie'ye bir yüzük verdim ve diğer kızların her birine şık bir
bilezik; harika bir okuyucu olan Herbert'e şık bir şekilde ciltlenmiş bir
kitap seti.

"Bütün bu küçük arkadaşlarım Noel tatillerini
Howard'ların evi olan Pinegrove'da geçiriyorlardı.

"Babam ve ben de davet edilmiştik, ancak zayıf durumum nedeniyle reddettik. Hediyelerim hazır olduğunda, bunların Pinegrove'a gönderilip gönderilmeyeceğini sordum.

"'Göreceğiz,' diye cevapladı; 'bolca zamanımız var; daha
iki gün var ve bir habercinin buradan Pinegrove'a gitmesi yarım saat
sürmeyecek.'

"Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim, çünkü asla şaka yapmama izin verilmezdi.

"Ancak Yeni Yıl sabahı geldiğinde ve hediyeler gönderilmediğinde,
kesinlikle huzursuz hissetmeye başladım ve babam bunu açıkça fark etti; ancak
ikimiz de
aklımın en çok meşgul olduğu konu hakkında tek kelime etmedik.

"Babam kahvaltıdan önce bana verdiği güzel kitaplar ve resimlerle
günümü keyifli geçirmeme yardımcı olacağını umduğunu söyledi; bunu şimdiye kadar geçirdiğim en mutlu Yeni Yıl yapmak
için mutlu olacağını söyledi.

"Bunu söylerken bana şefkatle gülümsedi, sonra beni kollarında
sımsıkı tuttu ve beni tekrar tekrar öptü; ben de öpücüklerine karşılık verdim,
kollarımı boynuna doladım ve onu olabildiğince sıkı kucakladım.

"Daha sonra kahvaltı yaptık ve aile ibadetimizi yaptık ve sonra beni tekrar
dizine oturttu ve günü nasıl geçirmek istediğimi sordu.

"Çok soğuk bulmazsa araba kullanmaktan memnuniyet duyacağımı söyledim. İyi sarılmışsam soğuk olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Kızakla kaymak için kar yoktu, bu yüzden araba sipariş edildi, kürklere sarıldım ve birkaç mil yol aldık.

"Yola çıkmak üzereyken, 'Baba, hediyelerimi Pinegrove'a göndermeyi
unutmadın mı?' diye sormaya cesaret ettim. Gülümsedi ve çok hoş bir tonda, 'Hayır, canım,' dedi, ama hepsi bu kadardı ve geri döndüğümüzde hediyelerin hala satın alındıkları günden beri
kaldıkları soyunma odamdaki bir dolapta olduğunu fark ettim.

"Anlamakta oldukça zorlandım, ama hiçbir soru sormadım.

"Annem saçımı ve elbisemi düzeltti ve babamın oturduğu
oturma odasına geri döndüm. Odaya girer girmez kitabını bir kenara koydu, beni
dizine aldı ve bana komik hikayeler anlatmaya başladı, ta ki bir araba kapıya gelene kadar.

"'İşte, biri geldi!' dedi; 'Görünüşe göre günü
yalnız
geçirmeyeceğiz.'

"Sonra bir iki dakika sonra kapı açıldı ve içeri
hediyeleri aldığım altı küçük arkadaşım girdi."

Grace sevinçle ellerini çırptı. "Ah ne kadar güzel! Ve sen
iyi vakit geçirmedin mi, Büyükanne Elsie?"

"Evet, çok; hepsi günü geçirmek için gelmişlerdi; hediyelerimi şahsen
sunmanın ve tam olarak
değerlendirildiğini görmenin zevkini yaşadım; sessiz oyunlar oynadık ve babam bize güzel hikayeler anlattı. Hiçbir telaş veya kavga yoktu, herkes çok neşeliydi
ve ayrılma zamanı geldiğinde, misafirlerimin hepsi vedalaşıp,
'hiç bu kadar keyifli bir gün geçirmemişlerdi' dediler."

"Şimdi lütfen gelecek Noel ve Yeni Yıl'ı anlat, anne," diye ısrar etti
Walter, sanki hikayesinin bittiğini hissederek duraklarken.

"Annenin nefes alması ve bundan sonra ne olacağını düşünmesi için zaman tanı, Walter," dedi Rosie. "Bunu yaptığını görmüyor musun?"

"Küçük arkadaşlarımı düşünüyorum," diye iç çekti anneleri;
"kendime 'Şimdi neredeler?' diye sordum. Ah, hayat ne değişiklikler getiriyor! Ne kadar
kısa ve aceleci ve ne kadar da yakında bitecek! Yani bu dünyadaki
hayat. "İncil'de bir hac yolculuğuna, anlatılan bir hikayeye,
çabuk solan veya biçicinin tırpanıyla kesilen bir çiçeğe, bir rüyaya,
bir uykuya, bir buhara, bir gölgeye, bir karış genişliğe; dokumacının kestiği bir ipliğe benzetilir."

"Anneciğim, senin o arkadaşların öldü mü?" diye sordu Walter.

"Sana onlardan bahsedeceğim," diye cevapladı. "Herbert Carrington genç yaşta öldü - henüz on altı yaşındaydı."

Kelimelerle birlikte, konuşanın hâlâ güzel, tatlı yüzünde bir acı ifadesi belirdi ve sanki neredeyse hüzünlü bir anı tarafından
yenilmiş gibi bir an durakladı.

Bu hikayeyi Büyükanne Rose'dan duyan Violet, anlamıştı.

"Anneciğim," dedi yumuşak bir sesle, "onun için ne mutlu bir şeydi -zavallı
acı çeken kişi--acı, günah ve üzüntünün bilinmediği yücelerdeki Baba'nın evine bu kadar erken götürülmek!"

"Evet," diye karşılık verdi annesi, gizlice bir gözyaşını silerek, "ve birkaç yıl sonra yaşanan savaşın korkunç sahnelerini, ve Carrington ailesinin başına gelen acı dolu çileleri anımsayarak--sanırım o gelecek kötülükten
uzaklaştırıldı.

"O küçük topluluğu oluşturan diğerlerinin arasında Flora Arnott da genç yaşta öldü.
Mary Leslie evlendi ve taşındı ve ben onu uzun yıllardır
gözden kaybettim. Carrie Howard bir eş ve anne olmak için yaşadı, ama yıllar önce
dünyadan çağrıldı. Aynı kelimeler Isabel
Carleton'ın hikayesini anlatırdı.

"Lucy Carrington ve ben geriye kalan tek kişileriz ve o da benim gibi
çocuklara ve torunlara sahip. Arada sırada ondan haber alıyorum ve
arada sırada ben Kuzeye gittiğimde veya o Ashlands'deki eski evi ziyaret ettiğinde
görüşüyoruz."

"Bayan Ross," dedi Rosie yarı iddialı, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, bu onun evlilik soyadı."

"Ve şu anda Ashlands'de yaşayan Teyze Sophy,--"

"Lucy'nin ağabeyi Harry'nin dul eşi ve aynı zamanda Büyükanne Rose'un kız kardeşi; hepinizin bildiği gibi."

"Anneciğim," dedi Walter, "o Noel ve Yeni Yıl hikayeni anlatırken Büyükanne Rose'dan hiç bahsetmedin. O orada değil miydi?"

"Hayır, oğlum; babam, büyükbaban ve ben o zamanlar
yalnız yaşıyorduk. Sonraki yaz Kuzey'e gittik ve oradayken
Bay Allison'ın kır evi olan Elmgrove'u ziyaret ettik, bu da babamla Bayan Rose'un
birbirleriyle oldukça iyi tanışmaları için bir fırsat verdi.

"Bayan Rose'u daha önce tanımış ve sevmiştim ve babam bana karısı ve annem olmayı kabul ettiğini söylediğinde çok sevindim.

"Sonbaharda evlendiler ve Oaks'a döndüğümüzde o da bizimleydi.

"Bu, benim bir sonraki Noel ve Yeni Yılımı bir öncekinden daha mutlu etti.
Ve bir tane daha geldiğinde hazinelerim, sevimli küçük bir kardeşin gelişiyle
artmıştı."

"Horace Amca," dedi Walter. "Anne, Tanrı onu sana verdiğinde çok mutlu oldun mu?"

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı gülümseyerek. "Hiçbir zaman bir erkek veya kız kardeşim olmamıştı ve sık sık bir tane için açlık duymuştum.

"Ve o her zaman benim için sevgili, sevgi dolu bir erkek kardeş oldu," diye devam etti, "ve yaklaşık sekiz yıl sonra Avrupa'dayken yanımıza gelen Teyzen Rose, herkesin arzulayabileceği kadar tatlı bir kız kardeşti."

"Peki, o bayramlar hakkında, anne, bir erkek kardeşin olduğu ilk bayramlar?"

diye ısrar etti Walter; "Onlardan bahsetmeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı; "özellikle keyifli bir zamandı, çünkü kuzenlerimiz Mildred ve Annis Keith bizimleydi. Ancak Mildred, Bayan Landreth olmuştu ve kocası ve küçük oğlu da yanındaydı.

"Annis, benim yaşlarımda, sevimli, şirin bir kızdı. Kışı Oaks'ta geçirdiler, Annis hem derslerimi hem de sporumu benimle paylaştı. Bir Noel partisi yaptık, konuklarımız haftanın geri kalanında kaldı."

"Ah anne, lütfen devam et ve o Noel'in tüm hikayesini ve o kış geçirdiğin tüm güzel zamanları anlat," diye yalvardı Rosie. "Ben
her zaman çok keyif aldım ve eminim Eva, Lulu ve Gracie de alacaktır."

Rosie'nin isteği küçük kalabalığın içindeki birkaç kişi tarafından desteklendi ve her zaman zevk vermeye istekli olan Büyükanne Elsie nazikçe yerine getirdi. Ancak genç okuyucularım hikayeyi Mildred'in Evli Yaşamı'nda zaten duymuş olduklarından, burada tekrarlamayacağım. Söylemem yeterli, tüm dinleyicilerinin büyük ilgisini çekmiş gibi görünüyordu ve Lulu, Bay Dinsmore'un bir baba olarak, aile bağlantısındaki bazı eski hizmetçilerin anlattığı hikayelerden edindiği izlenimden çok daha farklı bir izlenim edindi. Ona, Bay Dinsmore'un aşırı sert ve zalim olduğu fikrini vermişlerdi, ancak kızı onu çok sevgi dolu ve hoşgörülü bir ebeveyn olarak resmetmişti. Belki de gerçek, iki resmin arasında bir yerdeydi, çünkü kendisinin de sık sık söylediği gibi, Elsie ona her zaman pembe gözlüklerle bakmaya alışmıştı. Hikaye sona erdiğinde, "Çok güzel vakit geçirdin, Büyükanne Elsie! Keşke senin yerinde olsaydım," diye haykırdı Lulu. "Ama hayır, ben de değilim, çünkü o zaman babamın çocuğu olamazdım,"
kolunu kaptanın boynuna doladı ve yanağını onun yanağına koydu,
"ve ona ait olmak her şeyden daha iyidir!"

"Küçük Lulu'm yargıç," diye güldü kaptan, kolunun tokasını onun beline
sıkılaştırarak.

"Ya da başka bir çocuğun, baba," diye ekledi Grace, dizinin üzerindeki
oturduğu yerden, konuşurken küçük beyaz eliyle şefkatle yüzünü okşayarak. "Büyükanne Elsie, lütfen devam edip hatırladığın diğer
Noel'leri anlatmaz mısın?"

"Sanırım canım, bir akşam için hikaye anlatma payımı tamamladım," diye yanıtladı Bayan Travilla neşeyle. "Şimdi babanın sırası, yaşça en büyük olan. Kaptan, bize eski tatil deneyimlerinizin anılarından bazılarını
ya da isterseniz başka bir şeyi
anlatmaz mısınız? Ünlü bir hikaye anlatıcısı olduğunuzu biliyorum."

"Ah evet, kaptan!" "Ah evet, baba lütfen," diye ısrar etti diğerleri.

"Başka bir zaman, belki," dedi. "Ne kadar geç olduğunu biliyor musun?
Hizmetçileri duaya çağırmanın ve sonra küçüklerin
yuvalarını aramasının zamanı. Max, oğlum, zili çal."

"O zaman eski yılı geride bırakıp yeni yılı
girmemizi beklemek için uyanık kalmamıza izin vermiyorsun, baba?" diye sordu çocuk, ayağa kalkıp emre itaat ederken.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı babası hafifçe gülümseyerek; "Gecenin bu kadar büyük bir kısmını kaybetmene izin verilmeyecek kadar gençsin. Bunu yapmak, yarının tüm beklenen zevkini mahveder."

"O zaman eminim ki istemeyiz, kaptan," dedi Evelyn, "çünkü büyük bir zevk için sabırsızlanıyoruz."

BÖLÜM XII.

"Küçük Grace'im yorgun görünüyor," dedi kaptan, eğilip küçükler iyi geceler dilerken onu kollarına alırken. "Eski
geleneğe göre seni
yukarı taşıyacağım, canım."

"Teşekkür ederim, baba; çok istekliyim," diye cevapladı Grace, küçük kollarıyla boynunu
kavrayarak.

"Lulu, önce sana iyi geceler diyeyim mi?" diye sordu, yanında duran en büyük kızına gülümseyerek; "Eva'nın yanında olduğu için,
babanla her zamanki gibi iyi geceler sohbeti yapmak istemezsin herhalde?"

"Evet, gerçekten de hoşuma gidiyor, baba!" diye haykırdı Lulu. "Aman Tanrım, bu yıl başka
bir şansım olmayacak! Hiçbir şey için kaçırmam!"

"O zaman yapmayacaksın," dedi, hem memnun hem de eğlenmiş bir şekilde; "bu
bir sonraki fırsatın çok uzakta olduğu izlenimi veriyor."

Konuşurken odadan çıktı ve geniş merdivenden yukarı çıktı, Lulu
ve Eva da onu takip ediyordu, her biri diğerinin belinde bir kolla.

"Bu konuşmalar çok keyifli olmalı," diye belirtti ikincisi alçak bir sesle,
ve hafif bir iç çekişle, "Onları engellememe izin vermediğin için çok mutluyum, sevgili Lu."

"Bunu istemeyeceğini biliyordum," dedi Lulu; "başkalarına karşı her zaman çok nazik ve düşüncelisin; ve babam bazen bana bir çeyrek saat veya daha fazla süre verse de, birbirimize söyleyecek çok şeyimiz olduğunda, sanırım bu gece bir veya iki dakikadan fazla kalmayacak! böylece senden uzun süre uzak kalmayacağım."

"Ah, lütfen benim hatırım için acele etme," dedi Eva ve yumuşak bir sesle ekledi, "Biliyorsun
Ben de en iyi Arkadaşımla birkaç dakika yalnız kalmaktan mutluluk duyarım. Yani
istersen, baban seninleyken ben küçük kule odasına gireyim."

"Hem orayı hem de yatak odamı kendine ayırabilirsin canım," diye karşılık verdi
Lulu, "çünkü babamı Gracie'nin ve benim olan küçük oturma odasında kabul edeceğim."

Üst salona ulaşmışlardı. Kaptan Gracie'nin
yatak odasına geçti, Lulu kendi odasına, Eva da onunla birlikte.

"Ne kadar tatlı, güzel bir oda!" dedi Eva etrafına bakarak; "Her ne kadar çok
görmüş olsam da, içeri girdiğimde hep bu düşünce aklıma gelir."

"Evet," diye karşılık verdi Lulu, yüzü zevkle aydınlanarak, "Ben de öyle düşünüyorum. Sevgili babamız odamıza sürekli olarak buraya buraya güzel şeyler ekliyor ve çocuklarını mutlu etmek için çok şey yapıyor! Yine de,
inanır mısın, Eva? Bazen hem huysuz hem de ona itaatsiz oluyorum."

"Şimdi değil! "Son zamanlarda değil mi?" dedi Evelyn yarı iddialı, yarı sorgulayıcı
ve şaşkın bir ifadeyle.

"Evet," diye cevapladı Lulu alçak, pişman bir tonda, gözleri yere dönük, yüzü acı içinde kızararak; "sadece geçen ay, bir gün Max benimle dalga geçiyordu
ve ben çok kötü bir ruh halindeydim, bu yüzden ona çok sert bir şekilde cevap verdi. Babam
yan odadaydı ve her şeyi duydu ve ikimizi de yanına gelmemiz için çağırdı. Sesi sertti ve ben öfkeli ve asi hissettim.
Max, asla öyle hissetmez, sanırım, zaten her zaman itaatkardır ve hemen gitti, ama ben ikinci kez çağrılmayı bekledim ve--Ah Eva, çok, çok utanıyorum! ama sana söylemem gerektiğini hissediyorum çünkü
beni olduğumdan çok daha iyi düşünmene dayanamıyorum."

"Sevgili Lu, eğer seni çok incitiyorsa söyleme. Eminim ki iyi bir kız olmasaydın bu kadar üzgün ve utanmış hissetmezdin," diye sözünü kesti Evelyn, kollarını arkadaşının omzuna doladı ve onu şefkatle öptü.

"Hayır, kesinlikle değilim!" dedi Lulu; "ve bunu anlatacağım, en azından kötülüğüm için kendimi cezalandırmak için. Babam beni hiç cezalandırmadı, gerçi gerçekten de cezalandırmasını istedim ve defalarca istedim."

"Bu çok tuhaf görünüyor," dedi Eva, yarı gülümseyerek. "Çoğu insan cezadan
kaçtığı için çok mutlu."

"Belki de çoğu insandan farklıyım," dedi Lulu, "ama bu kadar nefret dolu olduğumda kendimi her zaman dövmek istiyorum ve bu yüzden babam beni cezalandırırsa, bittikten sonra her zaman kendimi çok daha mutlu hissediyorum.

"Ama hikayemi bitirmeliyim. Babam, 'Lulu, bana gelmeni istediğimi duydun mu?' diye sordu. ve ben, 'Evet efendim' diye cevap verdim; sonra mırıldandım, 'ama
hazırlanana kadar bir adım bile atmayacağım.'"

Evelyn şaşkınlık içinde kaybolmuş gibiydi. "Ah Lu! Bunu gerçekten mi söyledin?
Babana böyle konuşmaya cesaret edebilir misin? Herkesin çok saygı duyduğu, sana karşı çok sevgili ve nazik olan bir adama?"

"Evet," diye kabul etti Lulu, başı daha da aşağıda ve yanakları daha da kızararak. "Görüyorsun ya, Teyze Beulah ile yaşadığımda ona karşı çok
küstah olma yoluna girdim ve sanırım babamla böyle konuşmaya
başladım. Ah, korkunç derecede utanmam gerektiğini düşünmüyor musun?
ve babam beni çok sert bir şekilde cezalandırmalıydı?"

"Sanırım bu konuda en iyi yargıç odur," diye cevapladı Eva şüpheyle. "Ama
ne yaptı? Bunu önemsiz bir şeymiş gibi geçiştirmedi herhalde? Sanırım
kendi çocuğunun emirlerine itaat etmeyi reddetmesine izin vermeyi doğru bulmuyordu."

"Hayır; elbette hayır. Sözlerimi söylediğim anda dilimi ısırabilirdim. Babamın duymamış olmasını umuyordum ama duymuştu ve sandalyesinden kalkıp bana doğru geldi (çok sessizce; hiç de tutkuluymuş gibi değil) ve ben ayağa fırladım ve 'Geleceğim, baba; geliyorum' dedim."

"Sonra sanki kendi küçük kızının onunla böyle konuşabilmesine üzülmüş ve şaşırmış gibi bir tonda söyledi - 'İtaat etmeyi küstahça reddetmenin ardından gelen geç itaat,' dedi ve elimi tutup beni sandalyesinin yanına götürdü.

"Sonra oturdu ve Max'le biraz konuştu ve onu odasına gönderdi ve Max gittikten sonra benimle konuştu. "Beni cezalandırması gerektiğini söyledi, ama yeni bir yol deneyecekti ve dört gün boyunca hiç çocuğu olmamalıydım - en azından öyle muamele görmemeliydim,
ama sanki sadece küçük bir kız ziyaretçisiymişim gibi; bana hiçbir emir, tavsiye, yönlendirme veya talimat vermeyecekti; ve bir yabancıyla
serbestçe
alabileceğimi hissetmediğim hiçbir özgürlüğü onunla birlikte almamalıydım.

"Bana sert bir muameleye maruz bırakmayı amaçlamadığını, ancak sanki evde bir misafirmişim gibi
olduğum kadar nazik ve isteklerime karşı dikkatli olacağını anlamam gerektiğini söyledi."

"O Lu, beğendin mi? Güzel miydi?"

"Hayır, kesinlikle! Bunların yaşadığım en uzun günler olduğunu düşündüm ve
babama itaat etmek yerine
kendi metresim olmayı nasıl istediğimi merak ettim.

"Bana tek bir ters söz söylemedi veya bakmadı, ama beni
dizine oturmaya davet etmedi ve ben de buna cesaret edemedim; bana lakaplar takmadı
ve beni kollarına almadı, yaramazlık yapmadığımda sık sık yaptığı gibi ve ben her zaman yapmayı sevdiğim gibi ona hizmet edemedim; onun için en ufak bir şey yapmama izin vermedi. Sanki aileden biri değilmişim gibi hissettim ve on kat daha sert kırbaçlanmayı tercih ederdim; en azından acı açısından."

"Evet, elbette; katlanılması yarı yarıya daha zor olmazdı. En azından babanın evinde sadece bir yabancı gibi hissetmenin, oldukça şiddetli bedensel acıya katlanmaktan çok daha kötü olacağını hayal edebiliyorum. Bu yüzden cezalandırılmış gibi hissedebileceğini düşünüyorum."

"Hak ettiğim kadar sert değil," diye karşılık verdi Lulu, başını iki yana sallayarak ve içini çekerek; "Hayır, yarısı değil. Orada, Gracie'nin bana iyi geceler demek için seslendiğini duyabiliyorum. Birkaç dakikalığına odasına koşarken beni mazur görün."

Grace'i yalnız ve yatağa girerken buldu.

"Baba nerede?" diye sordu Lulu.

"Aşağı indi; ama birkaç dakika içinde gelip seninle oturma odamızda biraz sohbet edeceğini söyledi."

"O zaman sana iyi geceler öpücüğü verip hazırlanmak için hemen geri
döneceğim."

Kaptan geldiğinde Lulu'yu hazır ve onu beklerken buldu, elinde İncil'i açık bir şekilde ateşin yanında oturuyordu.

"Yarın sabah için şiirlerimi öğreniyordum, baba," dedi, kitabı kapatıp bir kenara koyarken, oturduğu rahat sandalyeyi ona vermek için ayağa kalktı.

"Haklısın," diye cevapladı, oturdu ve onu dizinin üzerine çekti;
"Eski yılı bitirmek veya yenisine başlamak, Tanrı'nın sözünü incelemekten daha iyi bir şekilde mümkün olamaz. Peki, küçük kızımın bu gece babasına söyleyeceği özel bir şey var mı?"

"Keşke sana daha iyi bir kız olabilseydim, baba ve umarım bu yıl değil, birkaç saat içinde başlayacak olan yıl olurum. Umarım son gece geldiğinde, 'Kızım Lulu bir yıl boyunca bir kez bile itaatsiz veya tutkulu olmadı' diyebilirsin."

"Bu benim için çok mutlu bir şey olacak - ikimiz için de - eğer yapabilirsem," dedi, "ve bunun böyle olabileceğine dair umudum da yok değil. Ama sevgili çocuğum, en az beklediğin anda seni kuşatan günahların seni yenmesin diye sürekli uyanık olman gerekecek."

"Keşke bu mücadeleyi bitirebilseydim," diye iç çekti. "Çok zor bir mücadele."

"Evet, biliyorum sevgili çocuğum, çünkü ben de aynı çatışmanın içindeyim; ama sevgili Efendimiz bizi eve çağırana kadar kararlılıkla devam etmeliyiz.

"Ama O'nun yardımının vaadine sahibiz ve O'nun aracılığıyla 'galiplerden daha fazlası' olacağız. Ve ödül
Tanrı'nın sağında sonsuz yaşamdır."

"Cennete gittiğimizde iyi olmak her zaman kolay olacak mı?"

"Evet; eski kötü doğanın son kalıntıları alınmış olacak
ve günah işlemeye hiç eğilimimiz olmayacak."

"Buna çok sevindim! Ve Tanrı bana zorlu mücadelemde yardım etmesi için böyle iyi bir Hıristiyan baba verdi! Ve baba, sana tekrar söylemeliyim ki
geçtiğimiz ayki yaramazlığım yüzünden çok, çok üzgünüm ve utanıyorum."

"Sevgili çocuğum, benim sevgili alçakgönüllü tövbekâr küçük kızım!" dedi şefkatle, "hepsi çoktan tamamen ve özgürce affedildi. Şimdi iyi geceler, sevgilim; ve gelecek yıla kadar hoşça kal," diye ekledi şakacı bir tonda, onu tekrar tekrar sevgiyle öperek, "eğer öngörülemeyen bir şey sabah olmadan babanı istemene sebep olmazsa. O durumda onu bulmak için
uzaklara koşmana gerek kalmayacak."

"Ah hayır; ve geceleri her zaman senin bu kadar
yakın olduğunu hatırlamak beni mutlu ediyor ve odalarımız arasındaki tüm kapılar açık, böylece sana seslenirsem beni duyabilirsin, baba. Başım dertte olsa ve sana ihtiyacım olsa
uyandırılmaktan rahatsız olmayacağını biliyorum."

"Hayır, kesinlikle kızım; o durumda sadece uyandırılıp yardımına koşmak için çok mutlu olurum.

"Ama en büyük sevinciniz, sizin, benim ve hepimizin ne uyuyan ne de uyuyan O'nun bakımı altında olmamız düşüncesi olsun. 'İnsana güvenmektense Tanrı'ya güvenmek daha iyidir.'"

Rosie, annesinin odasında, daha önce olduğu gibi, bu sırada paylaştığı odada, yatağa hazırlanıyordu, Büyükanne Elsie şöminenin yanındaki rahat bir koltukta sessizce kitap okuyordu.

Rosie hemen sandalyenin yanına gitti ve dizlerinin üzerine çökerek halının üzerine
çöktü, kitabın üzerine eğilmiş tatlı, sakin yüze gülümseyerek baktı.

"Anneciğim, canım, yatağa girmeden önce iyi geceler öpücüğü için geldim," dedi yumuşak bir sesle, "bu yıl senden isteyeceğim son öpücük."

"Ve bir taneyle yetinecek misin?" Annesi, kitabın kucağına düşmesine izin vererek sordu, o da bir elini nazikçe küçük kızının başına koyup, çiçek açan yüzüne şefkatle baktı; Rosie biraz da üzgün bir ifadeyle düşündü.

"Hayır diyorum, anne," diye karşılık verdi, başını annesinin
kucağına koydu ve üzerinde duran elini kendi eline aldı, ateşli bir şefkatle tekrar tekrar dudaklarına bastırdı, "çünkü
yarım düzineden azıyla yetinmeyeceğim."

Elsie bunları hızlı bir şekilde verdi, çocuğunu kollarına aldı ve
güzel başını anne göğsüne yasladı ve Rosie yanağına ılık bir gözyaşının düştüğünü hissetti.

"Anne!" diye haykırdı endişeli bir şaşkınlıkla, "ağlıyorsun! Sorun ne olabilir? Seni üzecek bir şey söyledim mi veya yaptım mı, canım?" Annesinin boynunu tutmak için bir kolunu uzatırken, o da
sevdiği yüz hatlarını içten, şefkatli bir incelemeyle taradı.

Bir dakika veya daha fazla bir süre cevap gelmedi. Sonra Elsie, hareketli bir
tonla, konuşurken saçlarını Rosie'nin şakaklarından yumuşakça geriye doğru düzeltti ve
şefkatle gözlerinin içine bakarak, "Kalbim senin için üzgün, canım, çünkü bir yıl daha hızla sona ererken, senin koyunlarına sonsuz yaşam veren iyi Çoban'ın
katında bir sığınak aradığını ummak için henüz hiçbir nedenim yok; sevgili Kurtarıcı, bütün bu yıllar boyunca sana gelip kurtulman için davette bulunmuştur."

"Anne, ben daha çok gencim," diye mırıldandı Rosie, başını eğip
kızararak.

"Yıllar önce İsa'nın bir öğrencisi olacak kadar yaşlıyım," dedi annesi
kederli bir tonla. "Ah canım, ona hayatının en güzel yıllarını ver; ister uzun ister kısa olsun, hayatının tamamını. Buna layık değil mi?"

"Evet, anne; buna tek bir cevap olabilir ve ben de yeni yılın gelmesiyle yeni bir sayfa açmayı denemek istiyorum. Ama,
anne, benden çok daha büyük olana kadar iyi Hıristiyanlar olmaya başlamamış birçok kişi tanıyorum. Bunlardan biri de büyükbaba."

"Evet, çocuğum," diye iç çekti annesi, "ama o, Hıristiyanlık yoluna başlamayı bu kadar uzun süre ertelediği için her zaman derin bir pişmanlık duymuştur -- şimdi karısından, çocuğundan veya herhangi bir yaratılmış varlıktan daha çok sevdiği sevgili Üstadın hizmetine
girmiştir. Sevgilim, gecikmenin hem tehlikeli hem de akılsızca ve alçakça nankörce olmasının birçok nedeni var."

"Hayatın belirsizliğine mi değiniyorsun, anne?"

"Evet, sağlığın ve aklın devamı için. Kaç kişi aniden ölümcül bir hastalığa yakalandı ki, bu da onları düşünme gücünden mahrum etti, böylece başka bir dünyanın ciddi gerçeklerine hazırlık daha önceden yapılmamışsa, bunu yapma fırsatı sonsuza dek kaybedildi!

"Ayrıca Tanrı'nın Ruhu'nun sizinle mücadele etmeyi bırakması tehlikesi de var,
ve O'nun yardımı olmadan Mesih'e gelemezsiniz.

"İsa'nın ne zaman tekrar gök bulutları içinde geleceğini de bilmiyoruz.
Kendisi bize geceleyin bir hırsız gibi geleceğini söyledi; bu,
beklenmediği zamandır.

"Ama Rosie, sevgili çocuğum, gecikmenin sana ruhunu kaybetmene mal olmayacağını kesin olarak bilsen bile,
başka büyük ve telafisi imkansız kayıplara yol açacaktır."

"Ne, anne?" diye sordu Rosie karışık bir şaşkınlık ve endişe ifadesiyle. "Ne demek istediğini
anlayamıyorum."

"Sonunda tövbe edip Mesih'i tek Kurtarıcıları olarak kabul eden herkesin sonsuz yaşamı miras alacağı değerli bir gerçektir - Tanrı'nın sağında kutsallık ve tarifsiz mutluluk dolu bir yaşam," diye cevapladı annesi, "ancak Efendimizin sadık hizmetinde uzun yıllar geçirenlerin - zamanlarını ve yeteneklerini onun davasının ve krallığının ilerlemesi için kullananların ve başkalarını onu tanımaya ve ona hizmet etmeye, kendilerini de onun benzerliğine ve iradesine uygun şekilde lütuf ve uyum içinde büyümeye kazanmaya çabalayanların - ve yalnızca en sonunda ve böylece ateşle kurtarılmış olanların - payları arasında bir fark olacaktır. Herkes mükemmel bir şekilde mutlu olacak, ancak bazılarının mutluluk kapasitesi diğerlerinden daha fazla olacak.

"Tanrı'nın sözünün öğretilerine göre günah en büyük delilik, Tanrı'ya hizmet ise en büyük bilgeliktir.

"'Bilgelik haykırmıyor mu? Ve anlayış sesini çıkarmıyor mu?... Zenginlik
ve onur benimledir; evet, kalıcı zenginlik ve doğruluk. Meyvem
altından, evet, saf altından daha iyidir; ve gelirim seçkin
gümüşten daha iyidir!

"'Bilge olanlar gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve
birçoklarını doğruluğa döndürenler, sonsuza dek yıldızlar gibi.'

"Rosie, canım, seni o işte çalışırken görmek kalbimin en büyük arzusudur; ama sen kendin bilmediğin
bir şeyi başkalarına öğretemezsin; önce kalbini Tanrı'ya vermeli ve kendin için
onun sevgisinin tatlılığını öğrenmelisin. Şimdi yapmaz mısın? Hemen? Ah, onun
lütufkar davetini dinle, 'Bana kalbini ver.'"

Birkaç dakika boyunca odayı derin ve ciddi bir sessizlik doldurdu, Rosie
hala orada diz çökmüş, başını annesinin göğsüne yaslamış,
Elsie'nin kalbi çocuğu için neredeyse acı dolu bir yalvarışla kabarıyordu.

Sonunda Rosie başını kaldırdı, annesinin yüzüne baktı,
buğulu gözlerle ve çok tatlı bir gülümsemeyle.

"Anneciğim," dedi titrek bir sesle, "Bunu yapmaya çalıştım; Rab'den tüm günahlarımı affetmesini, beni kötülüklerimden arındırmasını ve beni kendisine almasını istedim; ve sanırım o da duydu ve duamı kabul etti.

"Cüzamlının ona gelip, 'Tanrım, eğer istersen beni temizleyebilirsin,' dediğini biliyorsun, İsa hemen elini uzattı ve ona dokundu, 'İstiyorum; sen temiz ol' dedi; ve cüzzam hemen ondan
gitti. Anneciğim, cüzzamlının duasını ediyordum ve sanırım sevgili Rab İsa da bana aynı sözleri söyledi."

"Bundan eminim," dedi Elsie heyecanla, "çünkü o değişmez Tanrı'dır; 'İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır'; Bugün günahkâr bir ruha şefkatle
dokunmaya hazırdı, tıpkı yeryüzündeyken
cüzamlıya olduğu gibi. Ve dedi ki, 'Bana geleni asla
kovmam.'"

Ellerini kavuşturup yukarı bakarak, "Tanrı'yı ​​öv, ey ruhum," diye haykırdı; "'ve içimdeki her şey, onun kutsal adını övsün!'"

BÖLÜM XIII.

"Lu! Lu! Saat beş, kalkma zamanı!" diye bağırdı sert bir ses, yüksek,
titreyen tonlarda.

"Kim, kim arıyordu?" diye sordu Eva uykudan uyanarak.

"Sadece Polly," diye güldü Lulu.

"Kalk, kalk!" diye bağırdı kuş. "Kahvaltı zamanı. Polly kahvesini istiyor. Polly bir kraker istiyor. "

"Ne kadar da akıllı bir papağan! Ne kadar da sade konuşuyor," dedi Eva.

"Evet; ama çok gürültülü. Korkarım evdeki herkesi uyandıracak."

"Adını bu kadar çabuk nasıl öğrendi?" diye sordu Eva.

"Sanırım öğrenmedi," dedi Lulu. "Babam Polly'nin yaşadığı yerde herkesin Lu dediği
Louisa adında bir kız olduğunu söyledi ve papağan da ona Lu demeyi öğrenmiş."

"Mutlu Yıllar!" diye bağırdı Polly.

"Aman bir de onu dinleyin!" diye haykırdı Lulu sevinçle. "Babam ona bunu öğretmiş olmalı, ya da biz yokken başkasının yapmasını sağlamış olmalı. Sanırım hepimiz için çok eğlenceli olacak. Sana da Mutlu Yıllar, sevgili Eva," yatakta yan yana uzanırken arkadaşına sarıldı.

"Sana da aynısı, sevgili Lu," diye karşılık verdi Eva. "Burada, bu rahat kanepede, üzerimizde bu kuştüyü örtü ve bu yumuşak
battaniyelerle yatmak ne kadar güzel. Daha
güzel bir yatakta yatmadım. Her şeyiyle
güzel ve lüks."

"Babam tüm yataklarımız için en iyi yayları ve şilteleri almaya çok dikkat etti," diye cevapladı Lulu. "Ama o çok sevgili, iyi bir baba,
tüm çocuklarının rahatı ve mutluluğu için her zaman dikkatli!"

"Ya karısı için?"

"Evet, kesinlikle! Hiçbir erkek karısına, babanın Mamma Vi'ye olduğundan daha iyi bakamaz veya ona daha sevgi dolu ve nazik olamaz. Ve
anneme karşı da aynı olduğundan oldukça eminim; onu çok sevdiğini ve çocuklarını sevdiğini söylüyor - Max, Gracie ve beni kastediyorum - çünkü onlar hem onun hem de kendisinin." 

"Lu! Lu! kalk! Kahvaltı vakti!" diye bağırdı Polly tekrar. 

"Sanırım sabah oldu, yoksa bu kadar yaygara koparmazdı," dedi Lulu. 

"Evet," dedi Eva, "Pencereden içeri giren küçük bir ışık görüyorum." 

"Oturma odasındaki gazı yakacağım ve çığlık atmasını durdurmak için ona bir kraker vereceğim," dedi Lulu yataktan kalkıp sıcak terliklerini ve sabahlığını ararken. "Sonra koşup babamı ve Gracie'yi yakalayacağım." 

"Lulu," dedi kaptanın sesi Gracie'nin odasından. 

"Buradayım, baba. Sana da mutlu yıllar!" 

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum. Sana da aynısını diliyorum; ama senden
Polly'ye çığlık atmasını durdurmak için olabildiğince çabuk bir kraker vermeni istiyorum; çünkü korkarım
hem misafirleri hem de bebekleri uyandıracaktır."

"Evet efendim; öyle yapacağım. Tam da öyle yapacaktım," diye cevapladı küçük kız. "O zaman
uyanık mı kalayım?"

"Sanırım yatağa geri dönüp bir şekerleme daha yapmayı deneyebilirsin," diye cevapladı. "Daha çok erken."

Lulu, Polly'nin kafesinin asılı olduğu oturma odasına koştu ve
bir ışık yaktı.

"Ne diyorsun? "Nerelerdeydin?" diye sordu papağan.

"Hakkım olduğu üzere yatağımda uyuyordum, Bayan Saucebox," diye karşılık verdi Lulu,
bir dolap kapağını açıp bir kağıt kraker çıkarırken gülerek. "Al şunu ve insanlar kalkmaya hazır olana kadar dilini tutabiliyor musun?"

Kuş, teklif edilen krakeri aldı ve yemeye başladı, tek ayağının üzerinde, tünediği yerde ve diğerinin pençelerinde yiyeceği tutarken,
Lulu ilgiyle bakarken, birer birer ısırıyordu.

"Bundan daha iyi davranman gerekecek, yoksa
tavan arasına, mutfağa veya başka bir uzak yere sürgün edileceksin," dedi, parmağını Poll'a tehditkar bir şekilde sallayarak.

Sonra ışığı söndürdükten sonra yatağa geri koştu.

"Uyuyor musun, Eva?" diye fısıldayarak sordu.

"Hayır canım; tamamen uyanık."

"O zaman konuşalım; çünkü olabildiğince uyanık durumdayım."

"Ama baban sana bir kez daha uyumayı denemeni söylememiş miydi?"

"Sadece istersem uyuyabileceğimi kastettiğini anladım, mecbur olduğumu değil;
ama belki de bunu yapmak istediğini kastetmişti; bu yüzden sessiz kalıp deneyeceğim."

Bunu yaptı, kendi kendine, "Bunun faydası olmadığını biliyorum, çünkü hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım," dedi, ama büyük şaşkınlığına
bir anda gün ışığı olduğunu ve Eva'nın kalkıp saçlarını
daktilonun üzerindeki aynanın önünde fırçaladığını fark etti.

"Aman, ben uyuyordum ve böyle bir şey hakkında en ufak bir fikrim yoktu!" diye bağırdı Lulu yere sıçrayarak ve aceleyle giyinmeye başlayarak. "Ah, güzel bir şekerleme yaptın ve eminim ki tüm gün daha iyi hissedeceksin," diye karşılık verdi Eva nazikçe gülerek; "ve bu, muhtemelen babanın senden istediği gibi yapmaya çalışmanın ödülü. Ama acele etmene gerek var mı? Kahvaltı vaktine daha çok var değil mi?"

"Evet, ama giyinmem ve dua etmem gerek; ve zil çalmadan önce
babamla sohbet etmek için biraz zamanımın olmasını her zaman çok severim."

"Lu! Lu!" diye bağırdı papağan, "kahvaltı vakti! Polly kahvesini istiyor."

"Sadece Polly'yi dinle," diye haykırdı Lulu; "sanki aklı başında gibi görünüyor. Sanırım kahvaltı vaktinin geldiğini düşünüyor."

"Kahve içer mi?" diye sordu Eva.

"Evet; çok seviyor. Her sabah bir fincan içiyor."

"Çok eğlenceli bir evcil hayvan, bence," diye belirtti Evelyn. "Ona
her türlü sevimli şeyi söylemeyi öğretmek ne kadar eğlenceli olacak!"

"Evet," diye iç çekti Lulu, "ama babam eğer dudaklarımdan öfkeli, tutkulu
ya da inatçı sözler duyarsa bunları öğrenebileceğini ve benim utancıma ve üzüntüme
tekrarlayabileceğini söylüyor. Ama ah, umarım asla böyle şeyler duymasına izin vermem!"

"Sanırım bir daha asla böyle sözler söylemeyeceksin, sevgili Lu," dedi Eva, arkadaşının yüzüne şefkatle bakarak. "Sanırım
sen o küçük Elsie'nin o üzücü
düşüşünü yaşadığı zamandan beri hiç tutku içinde olmadın."

"Hayır, öfkeli değilim, ama birkaç kez öfkeli sözler söyledim ve oh--sana söylediğimi hatırlamalısın--sevgili babama--çok uzun zaman önce değil--çok isyankar ve küstah sözler. Aman Tanrım,
Korkarım dilim asla evcilleştirilemez!

"Babam bana Yakup'un 'dil bir ateştir, bir kötülük dünyasıdır ve onu hiç kimse evcilleştiremez' diyen üçüncü bölümünü öğretti. Sonra bana dilime hakim olmayı ve her zaman olması gerektiği gibi konuşmasını sağlamayı öğrenmem konusunda çok nazik ve şefkatli bir şekilde konuştu--bilgece, nazik, hoş sözler. Ve bana
bunu yapmanın tek yolunun kalbimi düzeltmek olduğunu söyledi -Tanrı'nın yardımıyla- çünkü,
İncil'in başka bir yerde bize söylediği gibi,
ağız kalbin bolluğundan konuşur."

"Baban sana öğretmek ve yardım etmek için çok çaba sarf ediyor, sevgili Lu,
değil mi?" dedi Eva.

"Evet, evet, kesinlikle!" diye karşılık verdi Lulu, hararetle; "tüm çocukları, ama
özellikle ben, sanırım, çünkü en yaramazım ve iyi olmaya çalışırken en çok çaba sarf eden benim. Babamın bana karşı sabrına
ve tutkulu, inatçı öfkemle verdiğim zorlu mücadelede bana yardım etmek için gösterdiği zahmete sık sık şaşırıyorum."

Tam o sırada kapıda Grace'in sesi duyuldu, "Mutlu Yıllar, Eva ve
Lu! İçeri girebilir miyim?"

"Evet, gel. "Size de Mutlu Yıllar," diye bağırdı iki kız, Lulu koşup
kardeşini kucaklamak ve öpmek için kollarına aldı.

"Sen tatlı çocuk! Çok iyi ve parlak görünüyorsun. Öyle mi?"

"Evet, yaşlı kadın," diye güldü Gracie, sarılmayı ve öpücükleri iade ederek; "ve
kahvaltıya hazırım. Sen misin?"

"Hayır, tam olarak değil."

"Ben," dedi Eva. "Oturma odasına gidelim mi, Gracie, ve orada Lu'yu bekleyelim mi?"

"Evet," diye cevapladı Grace, önden giderek; "ve ben de onu, babamı ve kahvaltı zilini beklerken İncil ayetlerimi öğreneceğim."

Lulu ve babası aynı anda onlara katıldı.

Kaptan küçük kızların her birini öptü ve her birine
güzel küçük birer
portemonnaie verdi.

Eva ona gülümseyerek, kızararak ve takdir dolu sözlerle teşekkür etti; kendi ikisine de
sevgi dolu sözlere ek olarak sarılıp öptü.

"Benimki çok güzel, baba," dedi Lulu, elinde çevirirken.

"Memnun kalmana sevindim," dedi gülümseyerek, "ama
dışarıya bakmakla yetinecek misin? astarını da incelemek istemez misin?"

"Neden, evet, efendim?" açtı. "Oh, oh, boş değil!" diye güldü,
içeridekileri çıkarmaya başladı--iki temiz, diri bir dolarlık banknot,
ve bir avuç parlak yeni çeyrek, on sent ve beş sent. "Baba,
bana karşı ne kadar nazik ve cömertsin!"

Grace bu sırada çantasını açmıştı ve Lulu'nunkiyle aynı şekilde
doldurulduğunu gördü. "Sevgili baba, çok teşekkür ederim," dedi, sevgi ve minnettarlıkla dolu gözlerle
onun yüzüne bakarak. "Bana verdiğin tüm diğer şeylerin yanında
bu benim için çok büyük bir şey."

"İkiniz de mümkün olduğunca hoş geldiniz, canlarım; sadece iyi kullanın,
paranın sonunda Tanrı'ya hesap vermemiz gereken yeteneklerden biri olduğunu unutmayın," diye cevapladı ikisine de.

"Eva, canım," ona dönerek, "sen de aynısını kendinde bulacaksın ve umarım
sanki kızlarımdan biriymişsin gibi kabul edersin. Bana
biraz nezaket göster ki, bazı açılardan senin baban olmama izin ver; çünkü seninki, hepimizin seyahat ettiğine inandığım mutlu evde yok."

Yakınlarda duruyordu, ona verdiği hediye elindeydi. Oradan Lulu ve Grace'e bakıyordu, bir yandan da kaptanın ona kendi çocuklarından biriymiş gibi davranmasının ne kadar iyi olduğunu düşünüyordu ve şimdi, bu nazik babacan tonlarda söylenen sözlerle, hem kalbi hem de gözleri
dolup taştı.

Duygularından konuşamadığını gördü ve elini tutup
onu dizine çekti ve öptü, "Bana kelimelerle teşekkür etmeye çalışma,
canım; konuşan yüzün bana söyleyeceğin her şeyi anlatıyor." dedi.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Polly o anda, sanki kaptanı yaptıklarından dolayı hesap vermeye çağırıyormuş gibi.

Hepsi güldü; ağlamaya hazır olan Evelyn bile.

Sonra kahvaltı zili çaldı ve herkes çağrısına uymak için acele etti.

Bir araya geldiklerinde aralarında birçok "Mutlu Yıllar" nidası atıldı -- parlak yüzlü, neşeli bir topluluk -- hoş kahvaltı odasında ve onun bereketli masasının etrafında.

Her birinin gösterecek bir hediyesi vardı, çünkü hepsi bu şekilde hatırlanmıştı
ya kaptan ya da Violet tarafından, bazıları ikisi tarafından ve her biri bir şey almıştı veya şimdi alıyordu, Büyükanne Elsie'den bir kitap, oyuncak veya oyun.

Hediyeler herkese memnuniyet veriyor gibiydi ve herkes çok neşeliydi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra -çocuklar hediyelerini karşılaştırıp konuşmadan hemen önce- diğer misafirler gelmeye başladı ve saat onda davet edilen herkes oradaydı.

Sonra gruplar halinde düzenlenip fotoğraf çektirme eğlencesi başladı; ardından tekerlemeler oynandı.

Önce Violet'in önerdiği resim çekildi. Resimde Büyükanne Elsie bir tarafta babasının, diğer tarafta da adını taşıyan kızının arasında oturuyordu, Bayan Leland kucağında bebeğini tutarken, küçük Ned büyük büyükbabasının dizine güvenle yaslanmıştı.

Kaptan ve Violet, iki küçük çocuklarıyla birlikte başka bir güzel resim daha çektiler. Sonra kaptan, etrafında üç büyük çocuğuyla birlikte tekrar çekildi.
Sonra Büyükanne Elsie, oğlu Edward ve Zoe ile tekrar çekildi, arkasında duruyordu, Rosie ve Walter her iki yanındaydı.

Bunu yeterli buldu, ancak üniversiteli çocukları onun tekrar alınmasında ısrar ettiler, aralarına oturtuldu.

Ardından, şirketin diğer üyelerinin sırayla alınması önerildi - tek başlarına veya gruplar halinde; - ancak hepsi reddetti, zamanı daha eğlenceli bir şekilde, örneğin tablolar oluşturarak ve tekerlemeler yaparak geçirmek konusunda kararlı bir tercihlerini dile getirdiler.

Yaşlılar geniş bir oturma odasını ele geçirdiler ve orada oturup sohbet ettiler, gençler ise birlikte istişare edip kütüphanede düzenlemelerini yaptılar.

İlk seçilen kelime yanlış yorumlama oldu. Evelyn hemen ardından oturma odasına girdi, hemen ardından elinde bir kitapla Harold geldi.

"Siz buradasınız, Bayan?" dedi Evelyn'e bakarak. "Ya siz, Bayan?" Sydney Dinsmore salondan sendeleyerek içeri girdiğinde.

"Evet; ve işte bir Bayan daha geliyor;" diye cevapladı, Lulu açık kapıda belirdiğinde.

"Ben de bir ıskacıyım; şu anda burada dört kişiyiz," dedi Rosie, Lulu'nun arkasından gelerek.

"Ben bir ıskacıyım," diye ilan etti Maud Dinsmore, Rosie'nin ardından adım atarak.

"Ve ben bir ıskacıyım," diye yankıladı Lora Howard, onun arkasından gelerek.

"Hadi, sıraya geçin ve dersinizi ıskalamadan 
verebilir misiniz görelim," dedi Harold. "Ah, bu bir yazım okulu--hepsi kız!" diye belirtti Grace, küçük arkadaşı Rosie Lacey'e alçak sesle. İkisi de bu sefer oyuncularla birlikte olmaktansa seyirciler arasında bir yer seçmişti.

"Evet," diye karşılık verdi Rosie; "Acaba sınıfta neden birkaç erkek
de yok."

"Kolomb Amerika'yı ne zaman keşfetti, Bayan Maud?" diye sordu Harold.

"1942'de," diye karşılık verdi Maud, cevabının doğruluğundan oldukça emin birinin havasıyla.

"Senin için bir kayıp," dedi Harold. "Sırada. Kolomb Amerika'yı ne zaman keşfetti?"

"1620'de, hacıların karaya çıkmasından hemen sonra," diye cevapladı Sydney.

"Bir kayıp daha," dedi Harold. "Sırada."

"1775'te bir şey oldu," dedi Eva düşünceli bir şekilde.

"Ah!" Rosie haykırdı, "Kolomb'un keşfi bundan çok önceydi--yaklaşık 1000 yılı civarındaydı, değil mi, Bay Travilla?"

"Her biriniz için bir kayıp," diye yanıtladı Harold başını sallayarak. "Hangi yıldı, Lulu?"

"Ben doğmadan önce olmalı," diye yavaşça yanıtladı, sanki
tamamen emin değilmiş gibi--"Evet, oldukça eminim ve
doğmadan öncesini hatırlamıyorum."

"Senin için de bir kayıp," dedi Harold. "Herkesi kaçırdın ve
görevini tekrar tekrar yapmak zorunda kalacaksın."

Bunun üzerine her kız elinde tuttuğu bir kitabı açtı ve birkaç dakika boyunca hepsi gayretle çalışıyor gibiydi.

"Ah, ha! ah ha! hımm! yanlış," diye mırıldandı Kuzen Ronald, yarı yüksek sesle; "vara weel done, lads and lasses. Sıradaki hece ne? strue? Ah
ha, um h'm! hemen göreceğiz," kitaplar kapanırken ve genç
oyuncular salona açılan kapıdan kaybolurken.

Zoe çiçeklerle dolu küçük bir sepetle içeri girdiğinde daha yeni gitmişlerdi,
ve çiçekleri yere serpiştirmeye başladı.

"Ah ha! ah ha! um h'm!" diye bağırdı Kuzen Ronald, "çiçekleri serpiştiriyor;
yanlış anlaşılan na doot kelimesi."

"Ah Kuzen Ronald, birileri sana söylemiş olmalı," diye güldü Zoe, odadan sendeleyerek
çıktı.

"Oh!" diye bağırdı Rosie Lacey, "Şimdi neden bu sefer oğlanların katılmadığını anlıyorum; çünkü kaçırılamazlardı."

"İşte şimdi geldiler, oğlanlar ve kızlar da," diye haykırdı Grace. "Neden
nasıl gülüyorlar! Acaba şaka ne?"

Hepsi çok eğlenceli bir şeye gülüyorlardı ve odaya girdikten sonra tek yaptıkları oturup ayakta durmak ve sürekli gülmekti; kahkahalarla titriyorlardı, gülüyorlardı, gözlerinden yaşlar gelene kadar gülüyorlardı ve yaşlı insanlar da bu kadar neşenin nedenini bilmeden katılıyorlardı.

"Hadi çocuklar, bize fıkrayı anlatın," dedi Bay Dinsmore sonunda.

"Ah büyükbaba, görmüyor musun?" diye sordu Rosie Travilla ve hepsi odadan aceleyle çıktılar, hemen ardından alay halinde geri döndüler, her biri elinde bir şeyler taşıyordu.

Harold'ın bir kütüğü, Herbert'in bir direği, Max'in bir bloğu, Frank'in eski bir tüfeğin tahta parçası vardı, Chester ise boş elleriyle eski moda bir dipçik veya kravat takıyordu ve başını çok dik tutuyordu.

Bir seyyar satıcı gibi giyinen Maud'un elma, portakal, fındık ve şekerlerle dolu bir sepeti vardı. Eski bir pelerin ve hasır şapka giyen Sydney'nin kolunda iğneler, bantlar, düğmeler, iğneler ve
sokaklarda sıkça satılan diğer küçük eşyaların bulunduğu bir sepet vardı.

Lulu ve Eva papağanı ve Gracie'nin
yavru kedisini taşıyarak arkadan geldiler.

Maud ve Sydney odanın etrafında tur attılar, biri "Elma ve Portakal! Elma ve portakal satın al?" diye bağırırken diğeri "Bugün iğne ister misiniz? İğneler, düğmeler, ayakkabı bağcıkları?" diye sordu.

"Hayır," dedi Büyükanne Rose, "Başka teklif edebileceğiniz bir şey yok mu?"

"Hayır, hanımefendi, tüm ticaret stoğum bu," diye cevapladı Sydney.

"Bu sabah taze bir meyve stoğu koydum hanımefendi ve herkese yetecek kadar iyi," diye homurdandı Maud öfkeli bir tavırla.

"Buna tüfek mi diyorsunuz, efendim?" diye sordu Chester Frank'e.

"Hayır efendim; ben buna birlik hayvanı adını verdim."

"Lulu ve Eva, o yaratıkları neden buraya getirdiniz?" diye sordu Herbert,
şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak.

"Çünkü onlar bizim canlı hayvanlarımız," diye cevapladı Lulu. Frank şimdi bir palyaço veya soytarı rolünü oynamaya başladı, çok aptalca ve aptalca bir şekilde hareket ederken, diğerleri gülmeye ve alaycı bir şekilde ona parmak sallamaya devam ettiler.

"Frank, kendine hakim olamaz mısın?" diye haykırdı Maud. "Bütün topluluğun alay konusu
olduğunu görmek beni utandırıyor."

"Alay konusu - alay konusu," dedi seyirciler arasında birkaç ses, kaptan ekledi, "Gerçekten çok iyi yaptın!"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Harold. "Topluluk yorulmadıysa, onlara bir tane daha vereceğiz."

"Hadi, alalım," dedi büyükbabası.

Şimdi kızlardan bazıları seyircilere katıldı, Harold küçük bir stand çekti ve o, Chester ve Herbert önlerinde kağıt ve kalemlerle, çok iş gibi bir tavır takınarak, etrafına oturdular.

Frank salona çıkmıştı. Bir iki dakika sonra geri döndü ve
elinde şapkayla diğerlerinin yanına yürüdü.

Alçak ama beceriksizce eğilerek, "Siz okul komitesisiniz, beyler?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dedi Harold, "ve Sharon'daki okul için bir öğretmen istiyoruz.
Bu pozisyon için başvuruda bulunmak için mi geldiniz?"

"Evet, efendim; kış için okulu idare edecek üstün bir erkek istediğinizi duydum ve işsiz olduğum için,
başka hiçbir şey için değil, bunu denemek daha iyi olur diye düşündüm."

"Oturun ve niteliklerinizi soralım," dedi Herbert,
boş bir sandalyeye doğru elini sallayarak. "Ama önce bize
adınızı ve nereli olduğunuzu söyleyin."

"Adım, efendim, Peter Bones ve ben komşu ilçedeki Hardtack kasabasından geliyorum; sadece tepenin yamacındayım. Benim de iyi bir eğitimim var, ama sırtımı hiç bir üniversiteye sürtmedim," diye belirtti başvuru sahibi, oturup sandalyesini arka ayakları üzerine yatırarak, Herbert'in oturduğu sandalyeye tutunarak dengesini korudu. "Yazım kitabını baştan sona doğru heceleyebilirim, efendim, bir kiverden diğerine."

"Ama yazım Sharon okulunda öğretilen tek dal değil,"
dedi Chester. "Başka ne biliyorsunuz."

"Üç r, efendim; okuma, 'yazım' ve 'aritmetik."

"Matematiğe aşinasınız!"

"Eh, hayır, Mathy'den çok kardeşi Bill'e; ama onu bir kitap gibi tanıyorum; hatta birkaç kitap gibi diyebilirim."

"Birçok kitap gibi, ha?" diye yankıladı Chester alaycı bir tonda; "ama kitaplarla ne kadar
iyi tanışıksınız? Patolojinin anlamı nedir?"

"Elbette yol yapımı bilimi, efendim; aptal bir aptal bile böyle bir soruya cevap verebilir."

"Gerçekten verebilir mi? Eh, bir ıskaladın, çünkü cevabın konudan
uzak."

"Atlantik Okyanusu ne kadar geniş?" diye sordu Herbert.

"Yaklaşık bin mil."

"Bir ıska daha; üç bin."

"Eskiden öyleydi, yıllar önceydi ama şimdi o kadar
hızlı geçmek zorundalar ki bana binden fazla olduğunu söylemene gerek yok."

"Bağımsızlık Bildirgesi hangi yılda imzalandı?" diye sordu Harold.

"Duvar şimdi, tam hatırlamıyorum," diye karşılık verdi başvuran, iki elini de cebine sokup düşünceli bir şekilde halıya bakarak, "1860'larda bir yer, değil miydi? hayır, düşününce, sanırım 63'tü."

"Hayır, hayır, hayır! Özgürleşme ilanını düşünüyorsun.
Başka bir hanım. Bu durum için uygun olmadığınızı düşünüyoruz; bu yüzden size iyi
günler diliyoruz, efendim."

"Ah, ah! ah, ah! hımm, hımm! öyle demeliyim," diye tek başına konuştu Bay Lilburn, altın başlı bastonuna yaslanarak ve dört çocuğun dağılıp odadan çıkmasını izleyerek; "ve böylece birinci perdenin sonu geldi sanırım. Hanım, hanım, hanım, ah bu yeni kelimeyi başlatan hece."

Evelyn elinde bir şemsiyeyle içeri girdi, Grace ve Rose Lacey biraz arkasında yürüyorlardı. Evelyn şemsiyeyi kaldırdı ve küçük kızlara dönerek, "Altına gelin çocuklar, şemsiyenin altında olmadığınız sürece yağmuru sizden uzak tutamam." dedi. Daveti kabul ettiler ve üçü odanın içinde birkaç kez yavaşça ileri geri hareket ettiler. "Yağmur yağdığında altında olmak için hoş bir sığınak," diye belirtti Rose Lacey.

"Evet, altında olmayı seviyorum," dedi Grace.

"Ama her zaman yürümek yorucu; biraz duralım," diye önerdi Evelyn.

"Evet; şuradaki standın yanında," dedi Grace.

Oraya gittiler ve bir an orada durdular; sonra Grace şemsiyenin altından çıktı ve standın altındaki halıya oturdu.

"Bakın, bakın!" diye güldü Rose Lacey, "Bayan Grace Raymond standın altında; yanlış anlaşılmış."

Bir alkış fırtınası ve "Aferin küçükler! Gerçekten çok güzel!" diye haykırışlar. Ve Gracie, kızarmış bir şekilde inziva yerinden çıktı
ve yüzünü babasının omzuna saklamak için koştu, babası ise onu bir koluyla sıkıca tutuyordu, diğer eliyle de buklelerini yumuşakça düzeltiyordu.

"Rahatsız olma canım," dedi; "bu sadece Rosie ve senin rollerini oynama şeklinin nazik bir takdiri."

"Neden gururlu ve mutlu hissetmelisin, Gracie," dedi Zoe yaklaşarak.
"Şimdi senin küçük bir çiçek kızı olacağın o tabloyu yapacağız. Hadi gel, olmaz mı? Ve giyinmene yardım edeyim."

Tablolar sabahın geri kalanını doldurdu.

Akşam yemeğinden sonra Harold ve Herbert, yaşlıların bile ilginç ve eğlenceli bulduğu el çabukluğu hileleri sergilediler.

Küçükler özellikle performansı sonlandıran muhteşem bir şeker yağmurundan çok memnundular.

Kuzen Ronald'ın İskoç tarihinin kahramanları ve şarkıları hakkındaki hikayelerinden bazıları akşamın keyifli geçmesini sağladı.

Ancak erken bir saatte, Büyükbaba Dinsmore önderliğindeki tüm topluluk,
kısa bir dua, övgü ve kutsal kitap okuma ayininde birleştiler
ve ayinin sonunda konuklar vedalaşıp evlerine dağıldılar.

"Eh," dedi Max, ailenin geri kalanını salona doğru takip ederek,
son konuğun gidişini gördükten sonra, "hiç bu kadar keyifli bir Yeni Yıl
günü geçirmemiştim."

"Ben de," dedi Lulu; "ve geçen yıl da o kadar keyifli zaman geçirdik ki,
hangisinden en çok keyif aldığımı gerçekten bilmiyorum."

"Ve kendi evimiz olduğu için her zaman iyi vakit geçiriyoruz,
içinde sevgili babamız var," diye belirtti Grace, elini alıp dudaklarına götürürken, tatlı masmavi gözleri sevgiyle yüzüne bakarken.

Hem Max hem de Lulu'nun bu duyguya dair güçlü bir onayı. Sonra
kaptan onlara şefkatle gülümseyerek, "Size zevk vermeyi çok seviyorum, canlarım, kalbimin arzusu çocuklarımın bu dünyada ve ahirette
mutluluğudur; ama hayat sadece oyun olamaz; bu yüzden yarın sabah tekrar derslere başlamalıyım ve hepinizi
çalışkan ve itaatkar bir ruh halinde bulmayı umuyorum." dedi.

"Umarım öyle olur, baba," diye karşılık verdi Max; "Eğer ikimiz de itaatkar ve çalışkan olmazsak nankör bir
takım olarak anılmayı hak ederiz."

BÖLÜM XIV.

Ertesi gün hava o kadar ılıman ve güzeldi ki Max ve Lulu
midillileriyle birkaç mil yolculuk yapmak için izin istediler ve aldılar.

Babaları ve Violet aile arabasıyla yola çıktıklarında, üç küçük çocuğu da yanlarına alarak tek başlarına gittiler.

Geri döndüklerinde Max ve kız kardeşi, arazinin arka girişinden eve yaklaştılar, araziye ait ormanlık alandan, bahçeden ve çalılıklardan ve çimenlikten geçtiler.

Ormanda dolaşırken, bir ağaca yaslanmış, tembelce duran, elleri ceplerinde, ağzında yarı içilmiş bir puroyla bir adamla karşılaştılar.

Çocuklar için yabancıydı ve eski, kirli kıyafetlerinden, bakımsız saçlarından ve tıraşsız yüzünden, serseri tarikatına ait olduğu açıktı.

Çocukların takip ettiği yolun tam ortasında, yolun aniden döndüğü yerde durdu ve Lulu'nun midillisi, yakınlarda olduğunu fark etmeden önce neredeyse ayağına basacaktı.

Peri ürktü, korkudan homurdandı ve neredeyse genç binicisini devirecekti. "Dışarıya bak ve bir adamı aşağı sürme!" diye homurdandı adam,
Peri'nin dizginini yakalayıp binicisinin yüzüne kaşlarını çatarak.

Lulu korkmuş gibi görünmüyordu. Adamın küstahlığı karşısında çabuk sinirlendi ve otoriter bir şekilde haykırdı, "Dizginimi hemen bırak ve patikadan çekil."

"Hazırlandığımda ve daha erken değil," diye karşılık verdi adam küstahça.

"Burada ne yapıyorsun, beyefendi?" diye sordu Max ve ekledi, "Burada olman için hiçbir sebebin yok. Dizginini bırak ve hemen patikadan çekil."

"Senin emrin altında değilim, dostum," dedi serseri, tatsız, alaycı bir kahkaha atarak.

"Burası babamın arazisi," dedi Max kararlı bir tavırla kendini toparlayarak, "ve burada serserilere ve aylaklara izin vermiyoruz; bu yüzden eğer o dizginleri bırakmaz ve gitmezsen köpeğimi sana saldırtırım. Al, Prens, Prens!"

Yüksek bir havlamayla yanıtlanan çağrının sesi ve Prens'in devasa bedeninin ona doğru hızla sıçradığının görülmesi üzerine, serseri
Peri'nin dizginini bıraktı ve bir küfür mırıldanarak döndü ve tüm hızıyla halka açık yola doğru ilerledi, onu Yüzbaşı Raymond'un arazisinden ayıran çiti
atladı, Prens'in dişlerinden kurtulmak için zar zor zamanında, onu bacağından yakalamak için bir hamle yaptı.

"Ah," diye haykırdı Lulu rahat bir nefes alarak, "Prens'in bizi karşılamak için
koşarak dışarı çıkması ne kadar da mutlu bir şey!"

"Evet," dedi Max, "ve umarım o adama bir daha asla bu araziye gelmesini engelleyecek kadar korku vermiştir. Eğer bir
aldatıcı değilse, görünüşü kesinlikle onu çok yalanlıyor."

İnsanla köpek arasındaki yarışı izlerken midillilerini kontrol altında tutmuşlardı,
ama şimdi onları eve ulaşmak için aceleyle ileri doğru itiyorlardı; çünkü kısa kış günü hızla yaklaşıyordu.

At sırtına bindiklerinde kaptan verandada duruyordu.

"Biraz geç kaldınız, çocuklar," dedi, Peri'nin yanına adım atıp Lulu'yu eyerden kaldırırken, ama sesi sert değildi.

"Evet, baba," dedi Max; "Korkarım ki gitmemiz gerekenden biraz daha uzağa gittik; her neyse, eve
tekrar ulaşmamız beklediğimizden daha uzun sürdü; ve az önce burada, koruda, Peri'nin dizginini yakalayan ve Prens'i çağırana ve dişlerini gösterene kadar bırakmayan bir serseri tarafından bir iki dakika alıkonulduk."

"Ne! Bu mümkün olabilir mi?" diye bağırdı kaptan, Lulu'nun eline geçirdiği
elin üzerine parmaklarını daha sıkı bir şekilde kapatarak ve yüzüne endişe ve rahatlama karışımı bir ifadeyle bakarak. "Gerçekten de Lulu'nun yalnız olmaması ve Prens'in yakınlarda olması iyi. Kütüphaneye
gel ve bana her şeyi anlat."

Konuşurken Lulu'yu içeri götürdü, Max de onu takip etti, bir hizmetçi de midillileri
ahırlarına götürdü.

Kaptan Raymond oturdu ve Lulu'yu yanına çekti, kolunu koruyucu bir şekilde ona doladı, Max ise yanında durup serseriyle karşılaşmalarının ayrıntılarını anlatmaya devam etti, Lulu arada sırada bir şeyler söylüyordu.

"Şimdi kızım," dedi kaptan hikayenin sonunda, "Umarım babanın senin için tek başına binicilik ve yürüyüş yasağının bilgeliğine ve nezaketine ikna olmuşsundur?"

"Evet, baba, ikna oldum ve bir daha asla onları alarak sana itaatsizlik etmeyi düşünmüyorum. Çok korkmadım ama tek başıma olsaydım benim için çok
tehlikeli olacağını biliyorum."

"Hiç şüphem yok," dedi onu ciddi bir şefkatle okşayarak, "bir koruyucun olmasaydı neler olabileceğini düşünmek beni neredeyse ürpertiyor."

"Ve Prens'in yardımı olmadan onu koruyabileceğimden şüpheliyim, baba," dedi Max. "Bence o değerli bir adam ve geçimini o sağlıyor."

"Evet; onu sana Noel hediyesi olarak seçtiğim için çok mutluyum," dedi babası. "Ama şimdi ikinizi de uyarmalıyım ki bu olay hakkında Gracie'ye veya ondan önce hiçbir şey söylemeyin; çünkü o ne kadar çekingen olursa olsun, bu onun endişeden dolayı çok acı çekmesine neden olabilir."

"Bunu ondan gizli tutmaya çalışacağız, baba," diye cevapladı her iki çocuk da. "Ve bunu başarmak için tetikte olmalı ve
hizmetçilerin hiçbirinin yanında bu konuda hiçbir ipucu vermemelisin."

"Hatırlamaya çalışacağız, baba," diye söz verdiler, bunu yapmaya dair açık bir niyetle.

"Bu doğru," dedi. "Unutmayacağına veya itaatsizlik etmeyeceğine güvenebileceğimi düşünüyorum. Küçük kız kardeşinin sinirsel korkularla işkence görmesine
isteyeceğini biliyorum. Şimdi gidip çay için hazırlanın."

Lulu macerası konusunda heyecan doluydu ve akşam boyunca
Grace'in önünde bundan bahsetmekten kendini zor alıyordu; ama
aynı şekilde babasına itaat etmek ve küçük kız kardeşini gereksiz acılardan kurtarmak istiyordu, yatma vakti onunla yalnız kalana kadar kararlı bir şekilde dilini dizginledi.

Sonra tüm sahneyi tekrar gözden geçirmesi gerekiyordu ve bunun heyecanını
azalttığını görünce, onun gönlünce anlatmasına izin verdi.

"Bu gece seni hiç ürkek hissettirdi mi kızım?" diye sordu
nazikçe.

"Hayır, baba," diye hemen cevapladı; "Sanırım adam eve giremez; sen girebilir misin?"

"Bu zamana kadar buradan kilometrelerce uzaklaşmış olması muhtemel," diye cevapladı kaptan. "Ama dışarıda dolaştığını bilsek bile, huzur ve güven içinde dinlenip uyuyabiliriz, hiçbir şeyin bize zarar veremeyeceğinden emin olabiliriz, cennetteki Babamız bizi dünyadaki herhangi bir ebeveynin çocuğunu sevdiğinden daha çok seviyor."

Konuşurken onu kalbine iyice çekti ve dudaklarına şefkatli bir öpücük kondurdu.

"Evet, baba, bunu hatırlamak beni çok güvende hissettiriyor, beni ne kadar çok sevdiğini düşünerek; böylece hiçbir şeyin bana zarar vermesine izin vermeyeceğini biliyorum," diye karşılık verdi, kolunu boynuna doladı ve sıkıca sarıldı. "Ah, İncil'in bize Tanrı'nın bize olan sevgisi hakkında bunu söylemesine çok sevindim!"

"Ben de öyleyim; ve çocuklarım onu ​​sevmeyi ve ona güvenmeyi erken öğrendiler.

"'Tanrısallık her şeye yarar sağlar, şimdiki ve gelecekteki yaşamın vaadini taşır.' Bu, Tanrı'nın sadık takipçilerinin bu dünyanın mallarıyla zengin olacakları vaadi değildir, ancak Tanrı'nın sevgi dolu ilgisine olan inanç, yoksulluk ve acının ortasında bile hayatı mutlu eder. Zenginliklerin bizi mutlu etme gücü yoktur, ancak Tanrı'nın sevgisi vardır.

"Ve hayatın sabahında Tanrı'ya hizmet etmeye başlayan ve tüm günlerinde İsa'ya yakın kalarak ve ona giderek daha fazla benzeyerek ilerleyenler, Tanrı'nın ve kutsallığın tadını çıkarma kapasitelerinin daha fazla olması nedeniyle cennette daha mutlu olacaklardır. Yaşamlarının sonlarında onu arayan veya onunla sürekli birlik içinde yaşama ve ona giderek daha fazla benzeme çabalarında daha az ciddi olan kurtulmuş olanlardan daha fazla.

"İncil, 'zar zor kurtulmuş' olanlardan ve 'Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına bolca giriş hakkı verilecek' olanlardan bahseder."

"Baba," dedi Lulu içtenlikle, "Ben de onlardan biri olmak istiyorum; İsa'ya yakın yaşamak ve her gün ona daha fazla benzemek istiyorum. (Ah, şimdi ona çok az benziyorum; bazen hiç korkmuyorum). Bana elinden gelen her şeyi yapmayacak mısın?"

"Yapacağım, canım," diye cevapladı, duyguyla konuşarak. "Her gün, tam da bu iş için, yücelerden bilgelik istiyorum; senin ve tüm sevgili çocuklarımın Tanrı'nın samimi, sadık hizmetkarları olmalarına yardım etme işi."

Babasıyla yaptığı konuşma, Lulu'nun heyecanını yatıştırmak için çok şey yapmıştı ve başını yastığa koyduktan hemen sonra uykuya daldı.

Evde olağandışı bir şeyler olduğu hissiyle aniden uyandığında hâlâ geceydi.

Yatakta doğrulup dinledi.
Alttaki odadan gelen hafif bir ses duyduğunu düşündü ve yataktan kayarak, şöminenin yanında sıcak hava bacası olan bacaya doğru yavaşça
süründü.

Ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerek, kulağını kayıt
kayıtına yaklaştırdı ve tekrar dinledi, duymak için neredeyse nefesini tutuyordu. Baca, yatak odası ile ona açılan küçük kule odası arasında uzanıyordu; kütüphane yatak odasının altındaydı ve oradan açılan, kulenin zemin katındaki odaydı; çok sağlam inşa edilmişti, sadece bir kapısı ve kalın taş duvarların yukarısına yerleştirilmiş çok dar pencere aralıkları vardı. O küçük odadaki bir kasada aile tabağı, mücevherler ve para saklanıyordu; ancak sonuncusunun miktarı çok fazla değildi, çünkü kaptan bunları en yakın bankaya yatırmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyordu.

Güvenli oda olarak adlandırılan odanın kapısı, kalın meşe tahtasından yapılmıştı, demir çubuklarla çaprazlanmıştı ve ağır bir sürgü ve sağlam bir kilidi vardı; anahtarı her gece kaptan tarafından yukarı taşınırdı.

Nefesini tutarak dinleyen Lulu'nun kulağı, metal üzerinde dikkatlice ileri geri hareket eden bir dosyanın çıkardığına benzer hafif bir sesi tekrar duydu.

"Hırsızlar! Hırsızların kasadaki parayı, gümüşü ve Mamma Vi'nin mücevherlerini çalmaya çalıştıklarına inanıyorum," dedi kendi kendine, karışık bir korku ve heyecanla.

Bununla birlikte kule odasına gizlice girdi, oradaki kasayı yavaşça açtı
ve kulağını ona dayadı. Dosyanın sesi biraz daha yüksek geldi ve hemen ardından boğuk sesler duyduğundan emin oldu, ancak kelimeleri ayırt edemiyordu.

İlk dürtüsü, babasına koşup keşfini anlatmaktı; ikinci düşünce, "Eğer yaparsam, babam aşağı iner ve
belki onu öldürürler; ve bu, evdeki her şeyi götürmelerinden çok daha kötü olurdu. Keşke onları kendim yakalayıp
babamı uyandırmadan önce oraya kilitleyebilseydim. Neden yapamadım?"
aşırı heyecanla ayağa kalktı; "güçlü odadalar,
sürgü kapının kütüphane tarafında ve muhtemelen anahtarı da orada, kilide bırakmışlardır. Eğer bunu yapmaya çalışacaksam,
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Tanrı'dan bana nasıl yapacağımı göstermesini ve bana yardım etmesini isteyeceğim."

Bir an halının üzerine diz çöktü, birkaç samimi kelimeyle dilekçesini
gönderdi, sonra ayağa kalktı, bir an çok hızlı düşünerek durdu.

Kütüphaneye arka salona açılan bir kapıdan ve
çok yakındaki güçlü odaya ulaşabilirdi, eğer kapısı açıksa, hırsızlardan yaklaştığını
arkasına adım atana kadar gizleyebilirdi; bu yüzden planı imkansız görünmüyordu.

Aceleyle beyaz geceliğinin üzerine koyu bir sabahlık ve ayaklarına kalın keçe terlikler giydi.

Aklına kütüphanede veya salonda bir suç ortağı olabileceği veya birinden diğerine açılan kapının gıcırdayıp, kendisine verdiği görevi tamamlamadan önce
hızla dışarı fırlayan kötü adamların
üzerine atlayabileceği düşüncesi gelince kalbi çok hızlı attı.

"Peki ya yaparlarsa, Lulu Raymond?" diye sordu, dişlerini birbirine sıkıca bastırarak, "babana zarar vermeleri kadar kötü olmazdı. Sen çok rahat kurtulabilirdin ama o kurtulamadı; eğer ona korkunç bir şey olursa, Mamma Vi, Max ve Gracie kalplerini kırarlardı ve sen de öyle; Tanrı'nın bana bakmasına güvenerek, deneyeceğim."

Hızlı ve sessiz adımlarla odasından çıktı, az önce bahsedilen salona giden arka merdivenlerden aşağı indi ve kütüphane kapısına ulaştı, büyük bir sevinçle, dokunmadan içeri girebileceği kadar açık olduğunu gördü.

Orada hiçbir şey göremiyordu; oda oldukça karanlıktı; ama duyduğu sesler
güçlü odada hala duyuluyordu, şimdi biraz daha yüksek gibi geliyordu.
Adamlar orada kasada çalışıyor olmalıydı; kapı aralıktı,
çünkü kapı ile kapı pervazı arasındaki arkadan gelen bir ışık huzmesi,
tam olarak kapalı olmadığını söylüyordu.

Ona doğru süründü ve o çatlaktan içeri baktığında, dizlerinin üzerinde duran bir adamın
kasanın kilidiyle uğraştığını gördü, diğerinin ise hemen yanında, elinde karanlık bir fener tutuyordu, açıktı, böylece ışık ışınları, müttefikinin kırmaya çalıştığı kilide
tam ve güçlü bir şekilde düşüyordu. Lulu, sırtı ona dönük olduğu için ikincisinin yüzünü göremiyordu,
ama diğeri bir anlığına öne eğilip işin ilerleyişini izlemek için,
yüzüne ışık düştü ve onu anında
Peri'nin dizginini ormanda yakalayan serseri olarak tanıdı.

Bir yaprak gibi titreyerek elini kaldırdı ve dikkatlice sürgüyü
buldu; sıkıca tutarak ve tüm gücünü kullanarak, aniden
kapıyı çarptı ve yuvasına soktu. Kötü adamların
aletlerini bıraktıklarını, kapıya doğru atılıp küfürler ve küfürler mırıldanarak kapıyı denediklerini duydu; ama anahtarı bulup kilide sokmak için bekledi; hatta
onu çekip çıkarmak ve elbisesinin cebine sokmak için, çünkü aklına hızlı bir düşünce geldi, eğer orada bırakırsa onları serbest bırakacak bir suç ortağının
ortada dolaşıyor olabileceği.

Sonra ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu, kütüphaneden ve koridordan, merdivenlerden yukarı ve odalardan geçerek, uyuyan babasının yanında nefes nefese durana kadar hiç durmadı.

Bir an konuşamadı, ama yüzünü onun yanındaki yastığa koydu ve kolunu boynuna doladı.

Dokunma onu uyandırdı ve sordu, "Kim o? Sen, Lulu?"

"Evet, baba," diye soludu; "Ben--ben hırsızları güçlü odaya kilitledim ve--"

"_Sen? Sen_ onları oraya mı kilitledin?" diye hayretle haykırdı
ayağa kalkıp onu kollarına alarak. "Elbette, çocuğum, sen
rüya görüyordun."

"Hayır, baba, hiç değil; onları oraya kilitledim ve işte anahtar,"
elini uzatarak. "Onlara kapıyı çarptım. Sürgüyü de
çektim ve dışarı çıkabileceklerini sanmıyorum. Ama ne yapacağız? Baba,
onları hapse götürmene yardım edecek birini bulabilir misin?"

"Evet; hemen Union'daki şerifi arayacağım."

"Kim o? Sorun ne?" diye sordu Violet uyanarak.

"Şu anda meseleyi açıklamak için sabırsızlanıyorum aşkım," dedi yüzbaşı aceleyle Lulu'yu alıp yataktaki yeni boşalttığı yere
yerleştirerek. "Harekete geçmeliyim, Lulu'nun sana hikayesini anlatmasını sağlamalıyım."

Son kelimeyi söyledikten sonra odadan aceleyle çıktı ve bir sonraki anda
telefon zilini duydular.

BÖLÜM XV.

"Ne oldu, Lu?" diye sordu Violet tedirginlikle. "Aşağıdan gelen o seslerin anlamı ne? Hırsızlar içeri girmeye mi çalışıyor?"

"Hayır, Mamma Vi," diye karşılık verdi Lulu, biraz gergin bir kahkaha atarak, "kaçmaya çalışıyorlar."

"Kaçmak mı? Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Güvenlik odasına kilitlendiler, Mamma Vi ve baba onları hapse götürmek için yardım istiyor. Duy! Duymuyor musun?"

Yatakta doğrulup dikkatle dinlediler.

"Merhaba!" diye seslendi yüzbaşı: sonra bir an sonra, "Woodburn'den Yüzbaşı Raymond, şerifi istiyor," dediğini duydular. "Ah, orada mısınız Bay Wright? Evde hırsızlar var. Burada hırsızlar var. Onları hemen yakaladık, açmaya çalıştıkları kasayla birlikte odaya kilitledik. Bir polis memuru ve birkaç adam gönder, olabildiğince çabuk."

Cevap yatak odasındaki dinleyiciler tarafından duyulmuyordu elbette, ama bir sonraki an yüzbaşı tekrar konuştu.

"Evet, siz buraya gelene kadar onları tutabilirim; tabii ki dışarıdan bir suç ortağı yardıma gelmezse."

Bir cevabı dinliyormuş gibi göründü, sonra zilinin şıngırtısı konuşmanın
sonlandığını söyledi.

Hemen evini erkek hizmetçilerinin kaldığı dış kabinlerle bağlayan özel bir telefona döndü ve onları yardımına
çağrıdı.

Sonra Violet'i rahatlatmak ve Lulu'yu uyanmış ve korkuyla ne olduğunu öğrenmek için arayan
Grace'e göndermek için yatak odasına geri döndü.

"Telaşlanma canım," dedi, aceleyle giysilerini giyerken: "Gerçekten endişelenmek için bir neden olmadığını düşünüyorum, ancak hizmetçileri içeri almak için acele etmeliyim (hırsızlar bir kapıyı açık mı bıraktılar bilmiyorum), alt odalardaki şeylerin ne durumda olduğunu görmeliyim ve şerif veya polis memuru ve adamları gelene kadar tutuklularımı korumalıyım." "Ne yapabilirim?" diye sordu Violet. "Burada tehlikeden uzak dur ve çocuklar korkuyla uyanırsa onları sakinleştirmeye ve yatıştırmaya hazır ol," diye cevapladı ve tekrar aceleyle uzaklaştı.

Violet yataktan fırladı ve hızlı, sessiz adımlarla
çocuk odasına girdi. Orada her şey sessizdi, çocuklar ve dadı derin bir uykudaydı.
Adımlarını geri çekti ve Grace'in odasına girdi, iki küçük kız yatakta yan yana yatıyordu, birbirlerinin kollarındaydılar.
Grace korkudan titriyordu, Lulu ise cesurca kendi heyecanıyla mücadele ediyor ve küçük kız kardeşini sakinleştirmeye ve yatıştırmaya çalışıyordu.

"O Mamma Vi, geldiğin için çok mutluyum!" diye haykırdı, Violet yaklaşırken, sonra yatağın kenarına oturup eğilip önce birini sonra diğerini öptü, "çünkü Gracie çok korkuyor."

"O kötü adamların babama zarar vermesinden çok korkuyorum," diye hıçkırdı Grace.

"Tanrı ona bakacak, sevgili çocuğum," dedi Violet, okşamasını tekrarlayarak. "Ayrıca baban bana endişelenmek için hiçbir neden olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Ama Lulu, hırsızların nasıl
güverte odasına kilitlendiğini henüz duymadım. Bana anlat."

"Bir şey beni uyandırdı, Mamma Vi, ve onları duydum ve biraz dinleyerek
nerede olduklarından emin oldum. İlk başta koşup
babamı çağırmayı düşündüm; ama sonra iki tane olduklarını düşündüm, hatta daha fazla ve baba sadece bir tane, bu yüzden onlarla savaşmaya çalışması pek mümkün olmazdı; ama
sessizce aşağı inip kapıyı çarpıp onları içeri kilitlersem,
babamın hayatını riske atmış olurum; ve beni yakalayıp öldürürlerse
babama zarar vermelerinden yarı yarıya daha az kötü olur.

"Bu yüzden Tanrı'dan bana yardım etmesini ve benimle ilgilenmesini istedim. Sonra arka merdivenlerden aşağı kütüphaneye koştum.

"Arka holün kapısı, dokunmadan içeri girmeme yetecek kadar açıktı, bu yüzden dikkatlerini
çekecek hiçbir ses çıkarmadan girdim; sonra kasa kapısının arkasındaki çatlaktan gelen ışıktan, onların orada olduğunu görerek,
yaklaşıp içeri baktım ve oradaydılar; biri dizlerinin üzerinde
kasanın kilidiyle uğraşıyordu, diğeri ona ışık vermek için bir fener tutuyordu.

"Onları bir dakika izledikten sonra, Tanrı'dan tekrar bana yardım etmesini istedim;
sonra sürgüyü aradım ve elimi sürgüde tuttum, bir anda tüm gücümle kapıyı ittim ve çarptım ve sürgüyü içeri
fırlattım.

"Bunu daha yeni yapmıştım ki, adamların aletlerini bırakıp kapıya koştuklarını ve kapıyı açmaya çalıştıklarını duydum; korkunç sözler de söylüyorlardı, bu da beni
korkuttu. Bu yüzden kapıyı kilitlemek için bekledim ve sonra yukarı kata ve odalardan geçerek babama varana kadar koşmaya başladım.

"Uyuyordu ve ben nefes nefese kalmıştım ve kalbim çok hızlı atıyordu
Bir dakika konuşamadım. Ama kolumu boynuna doladım ve
yanağımı onunkine yakın olan yastığa koydum ve uyandı."

"Ve hırsızları içeri kilitleyen sen miydin?" diye haykırdı Violet şaşkınlıkla. "Daha önce kadınların böyle şeyler yaptığını duydum ama
senin gibi küçük bir kızın bunu denediğini hiç duymadım. Sen sevgili, cesur,
bencil olmayan çocuk! Seninle çok, çok gurur duyuyorum!" ve tekrar eğildi
ve Lulu'yu birkaç kez öptü.

Hırsızlar, evde olduklarının bilindiğinin gayet farkında olarak
kaçmak için çaresizce çabalıyor, kilidi zorlamaya veya
kapıyı kırmaya çalışıyor, aynı zamanda küfür ediyor ve yoğun bir öfkeyle
sövüyorlardı.

Kaptan yaklaştı ve onlarla konuştu.

"Adamlar," dedi sertçe, "kendiniz için kurduğunuz bir tuzağa yakalandınız ve kaçış imkansız; hem kilit hem de kapı, en büyük çabalarınıza
karşı koyacak kadar güçlü; bu nedenle meseleyi sessizce ele alabilirsiniz."

"Bunu yapmayacağız. Bizi dışarı çıkarın yoksa sizin için daha kötü olur!" diye homurdandı kötü adamlardan biri, dişlerini öfkeyle gıcırdatarak.

"Biraz sabırlı olun," diye karşılık verdi kaptan; "hemen dışarı çıkarılacaksınız ve binadan çıkarılacaksınız; dürüst, kanunlara uyan herhangi bir vatandaşın evinde
hiçbir şekilde arzu edilen birer mahkum değilsiniz. "

Buna verilen yanıt, onları adalete teslim etmeye cesaret ederse er ya da geç intikam alacağı tehdidiydi.

Tehditlerinin dikkate alınmadığını görünce, ikna etmeye çalıştılar, onun şefkatine başvurdular - bunun ilk soygun girişimleri olduğunu ve buna zorunluluktan - kendileri ve aileleri aşırı yoksulluktan - zorlandıkları için - ve gelecekte dürüst hayatlar
süreceklerine dair söz verdiler.

Kaptan, Thunderer'a yaptığı zulümden dolayı aylar önce kovduğu damattan gelen bir ses olduğunu fark etti.

"Ajax," dedi sert bir şekilde, "bana yalan söylüyorsun! Ailenin sıkıntıda olmadığını ve çalışkan olmayı ve işverenlerine sadık olmayı seçersen dürüst bir şekilde geçimini sağlayabileceğini biliyorum. Burada iyi maaş alıyordun ama aptal hayvanlara yaptığın mazur görülemez zulüm yüzünden konumunu kaybettin.

"Seni taburcu ettiğimden beri, karının ve çocuklarının ihtiyaçlarını birden fazla kez karşıladım; ve bu senin minnettar dönüşün; beni soymaya geldin,
ve yanında senden daha umutsuz bir suçlu daha getirdin."

Erkek hizmetçiler efendilerini kütüphaneye kadar takip ettiler ve
ağzları açık bir şaşkınlıkla konuşmayı dinlediler.

"Nasıl oldu da içeri kilitlendiler, kaptan?" diye sordu biri.

"Bayan Lulu kapıyı çarpıp kilitledi ve sürgüledi," diye cevapladı,
çocuğunun özverili cesaretini düşününce gözleri parladı.

"Ki, kaptan! Şaka mı yapıyorsun, şu küçük Bayan Lu mu? Bunu nasıl başardı? O bir küçük biber ve iki büyük adam?"

"Kesinlikle yaptı," diye karşılık verdi kaptan, adamın belirgin şaşkınlığına gülümseyerek. "Onların aletleriyle, kasanın
kapısında çalıştıklarını duydu, yavaşça bu odaya geldi, oradaki kapının arkasındaki çatlaktan onlara baktı ve onlar onun yakın olduğunu fark etmeden
kapıyı çarptı, sürgüledi ve üzerlerine kilitledi."

"Küçük Bayan Lu için yaşasın!" diye bağırdı adamlar; içlerinden biri ekledi, "Bir sonraki
yerde bir tünele sahip olmalılar."

"Hayır, efendim; daha yüksek; meyve bahçesindeki haydutlar için!" dedi bir başkası.

Kaçma umudu olmadığını gören tutuklular çabalarını bıraktılar ve
kaderlerini somurtkan bir sessizlik içinde beklediler.

Kimin esir aldığını bilmiyorlardı ve kaptan, Lulu'nun macerasının hikayesini anlatırken, ses tonunu bilerek o kadar alçalttı ki, kulaklarına neredeyse hiç kelime ulaşamadı.

Tam o sırada Max, kütüphaneden ön salona açılan kapıda belirdi; sadece yarı giyinik ve büyük bir heyecanla, ne
olduğunu soruyordu? onu uyandıran ışıkların ve seslerin anlamı neydi?

Babası birkaç kelimeyle açıkladı ve ön girişte yüksek sesle çalmayı bitirdiğinde şerifin ve ekibinin geldiğini söyledi.

Hemen içeri alındılar, kütüphaneye alındılar ve güçlü odanın kapısının etrafında yarım daire oluşturdular - her adam elinde bir tabancayla, kurulu ve anında kullanıma hazırdı.

Daha sonra kapı açıldı ve hırsızlar dışarı çıktılar, ancak hemen kelepçelenip hapse götürüldüler, tutuklanmalarına somurtkan bir şekilde boyun eğdiler çünkü direnmenin faydasız olduğunu gördüler.

Ancak evden çıkarılmadan önce arandılar ve Ajax'ın üzerinde yüzbaşının saati bulundu. Açıkça, güçlü oda kapısının anahtarını almak için eski efendisinin soyunma odasını ziyaret etmiş ve aynı anda saati ele geçirmişti.

Kasanın kilidi de incelendi ve pek hasarlı bir şey bulunamadı.
Alçaklar oradaki değerli eşyalara ulaşmayı başaramamışlardı.

Evin diğer kısımlarından bir miktar toplayıp götürmeye hazır hale getirmişlerdi,
ama hasarsızdılar ve
sadece yerlerine geri konulmaları gerekiyordu.

Max çok heyecanlanmıştı. "Baba," dedi, şerif tutuklularıyla birlikte
ayrıldığında ve kapılar ve pencereler tekrar kilitlendiğinde, "ciddi bir kayıptan kıl payı kurtulduk; belki de bundan daha kötüsü; çünkü kim bilir, belki de o adamlar bizi yataklarımızda öldürmeyi mi planlıyordu?"

"Sanmıyorum, oğlum," diye cevapladı kaptan. "Sanırım tek amaçları yağmaydı ve eğer kasayı keşfedilmeden karıştırmayı başarsalardı, ganimetleriyle sessizce uzaklaşırlardı.

"Eğer bizden herhangi birini öldürmek isteselerdi, muhtemelen
güçlü odanın anahtarını aramak için yukarıdayken bunu denerlerdi."

"Ve planlarını bozan Lu'ydu! Bir düşünün! Onun şansına
sahip olmak isterdim. Baba, Lu'nun muhteşem olduğunu düşünüyorum!"

"Bu ve diğer birkaç olayda kesinlikle çok cesur ve özverili davrandı," dedi kaptan gözlerinde mutlu bir bakışla.

"Ama gel, şimdi yataklarımıza geri dönsek iyi olacak, çünkü saat daha dört oldu," diye ekledi, kurtardığı saate bakarak.

Erkek hizmetçiler odalarına dönmüşlerdi ve baba ile oğul yalnızdı.

Sabahlığı ve terlikleriyle Violet, onları merdivenin başında karşıladı.

"Uyuyamadın mı, aşkım?" dedi kaptan, onun soluk, heyecanlı yüzüne endişeli bir bakış atarak. "Ama tabii ki bu beklenmiyordu."

"Hayır; hepimiz gözümüzü kapatamayacak kadar heyecanlandık," diye cevapladı. "Gittiler mi? Lütfen bana her şeyi anlat!"

"Ah baba, lütfen içeri gel ve Gracie ile benim duyabileceğim bir yerde anlat,"
Lulu yalvarırcasına, iç odadan ve hala birbirlerinin kollarında sarılı yattıkları yataktan seslendi.

"Anlatacağım; Bence hoşgörüyü hak ediyorsunuz," dedi onlara doğru giderken,
Violet ve Max onu takip etti, Max "Ben de girebilir miyim, baba?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı babası, Violet için bir sandalye koyarak. "Sanırım
bu konuyu annen ve benimle birlikte konuşmanız
sizin için bir rahatlama olacaktır ve belki de daha sonra uyumaya daha meyilli olursunuz."

"Baba, oturup beni dizine oturtup, anlatırken
bana sıkıca sarılmaz mısın?" diye yalvardı Grace.

"Gelirim," dedi, onun isteğini yerine getirerek. Sonra Lulu'nun gözlerinde özlem dolu bir bakış
yakalayınca, "Sen de gelebilirsin, kızım," dedi. "Sabahlığını
giy ve yanımda dur. Sana da bir kolum var, Gracie'ye de."

Lulu hemen ve neşeyle izinden yararlandı.

"Lu," dedi Max, "sen gerçek bir kahramansın! aslan kadar cesur!
Seni kız kardeşim olarak sahiplenmekten gurur duyuyorum. Korkarım ki ben bu kadar cesur olmayabilirdim."

"Ah evet, Max, eminim sen de aynısını yapardın," diye karşılık verdi, zevkten kızararak. "Ve görüyorsun ya, bunu yapmayı tercih ettim,
çünkü babamı öldürebileceklerini düşündüm ve bu, kendimi öldürmekten
çok daha kötü olurdu!" babasına sevgiyle sarıldı,
ve konuşurken yüzünü onun omzuna sakladı.

"Sevgili çocuğum!" dedi duygulu bir tonla ve onu sıkıca kucaklayarak, "bana karşı
çok güçlü ve özverili bir sevgin var."

"Baba, eğer sana korkunç bir şey olsaydı, bu benim kalbimi, Mamma Vi'nin, Max'in ve
Gracie'nin de kalbini kırardı."

"Peki ya babam sevgili küçük kızı Lulu'yu kaybederse veya ona korkunç bir şey olursa, onun kalbi ne olacak?"

"Bunu düşünecek vaktim olmadı, baba. Beni çok sevdiğini biliyorum ve beni kaybetmekten üzülürsün -genellikle yaramazlık ettiğim gibi- ama senin başka çocukların da var ve benim tek bir babam var; bu yüzden seni kaybetmek benim için çok daha kötü olurdu ve seni kaybetmek de geri kalan herkes için."

"Başımıza gelebilecek en kötü şey," dedi Violet; "ama Lulu, canım, hepimiz seni seviyoruz ve senin öldürülmeni veya herhangi bir şekilde ciddi şekilde yaralanmanı korkunç bir şey olarak hissederiz."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Max, sesinde hafif bir titremeyle.

"Ah, buna asla, asla dayanamam!" diye hıçkırdı Gracie, kolunu kız kardeşinin boynuna dolayarak.

"Eh," dedi kaptan neşeyle, ikisini birden kucaklayarak, "bahsettiğimiz tüm kötülüklerden kurtulduk; göksel Babamız bizimle ilgilendi ve dünyevi mallarımızı bile kaybetmemize izin vermedi, hayatlarımızı hiç kaybetmemize izin vermedi; ve gelecekte O'na güvenebiliriz ve
insanın bize neler yapabileceğinden korkmayız."

"Evet," dedi Violet, "O'nun gökte ve yerde tüm güce sahip olduğunu biliyoruz
ve halkından birinin başına gerçek bir kötülük gelmesine asla izin vermeyecektir. "'Ayağını oynatmana izin vermeyecek; seni koruyan uyumayacak.'

"Levis, o adamları tanıyor muydun?"

"Biri Ajax."

"Mümkün mü?" diye haykırdı. "Ona ve ailesine gösterdiğin tüm nezaketin karşılığı ne büyük bir karşılık!"

"Ajax! Orada, şerif buradayken Ajax'ın sesini koridorda duyduğumdan emindim," diye bağırdı Lulu. "Çatlaktan içeri baktığımda, kasanın kilidini kırmaya çalışan dizlerinin üzerinde olan o olmalıydı. Yüzünü göremedim; ama diğeri beyaz bir adamdı."

"Evet," dedi Max; "daha önce gördüğümüz bir adam."

"Dışarıda at binerken gördüğün serseri?" diye sordu babası.

"Evet, efendim."

"Ben de tanıdım," dedi Lulu. "Baba, ona ve Ajax'a ne yapılacak?"

"Hırsızlıktan yargılanmaları gerekecek ve suçlu bulunurlarsa, yıllarca hapis cezasına çarptırılacaklar."

"Baba, davada tanık olarak görünmemiz gerekecek mi?" diye sordu Max.

"Evet."

"Adamlar tutuklamaya karşı herhangi bir direniş göstermediler mi?" dedi Violet sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır; "Bunun oldukça işe yaramayacağını gördüler."

Biraz daha konuştuktan sonra kaptan, "Şimdi hepimizin tekrar yataklarımıza gidip her zamanki uyanma saatine kadar uyumaya çalışmamızın en iyisi olacağını düşünüyorum." dedi.

"Baba, çok korkuyorum," dedi Grace, onu yatağa yatırmış gibi ona sıkıca sarılarak.

"Canım, öyle hissetmemeye çalış," dedi onu okşayarak; "Tanrı'nın seninle ilgileneceğine inanmaya çalış."

"Lütfen tekrar sor, baba," diye yalvardı.

Sonra hepsi diz çöktü ve kaptan birkaç basit, içten sözle, ne uyuyan ne de uyuyan O'nun onların kalkanı olmasını, onları tüm kötülüklerden korumasını ve O'nun koruyucu bakımına güvenerek her korkuyu kovup huzur ve uykuya yatırabilmelerini istedi.

"Artık korkmuyorum, baba," dedi Grace, yataklarından kalkarken dizler.
"Lütfen beni yatağıma yatırın ve sanırım hemen uyuyacağım,
çünkü çok yorgunum."

"Onların normal saatin ötesinde uyumalarına izin vereceksin, canım, değil mi?" diye sordu Violet.

"Evet," dedi, "Siz çocuklar, mümkün olduğunca uzun süre uyumanızı istiyorum,
ve mümkünse hırsızların ziyaretiyle kaybettiğiniz her şeyi telafi edin;
Kahvaltınızı her zamankinden bir veya iki saat bile geç yapsanız sorun olmaz."

"Ama bu bizi derslere geç kalmamıza neden olur, baba," diye önerdi Max.

"Bir kez olsun mazur görün," diye karşılık verdi babası hoşgörülü bir gülümsemeyle.

BÖLÜM XVI.

Woodburn evi hareketlenmeden önce gün tamamen ağarmıştı ve kaptan küçük kızlarına her zamanki sabah ziyaretini yaptığında alışılmış saatini çoktan geçmişti.

Onları sevinçle selamlayarak, giyinmiş ve hazır halde buldu.

"Uyuyabildiniz mi, canlarım?" diye sordu, sırayla onları okşayarak.

"Ah, evet, gerçekten, baba, güzel uyuduk," diye cevapladılar.

"Ve bu sabah kendimizi dinlenmiş ve iyi hissediyor muyuz?"

"Evet, baba; "Bize bu kadar uzun süre uyumamıza izin verdiğiniz için çok teşekkür ederim."

"Ben de kendime aynı ayrıcalığı tanıdım," dedi hoş bir şekilde. "Bugün
okulumuz
olmayacak, bana bu sabah hakimin önünde tutukluların ön bir
sorgulaması yapılacağı ve Lulu, Max ve benim tanık olarak katılmamız gerektiği bildirildi."

"Ben gitmek istemiyorum, baba; lütfen beni zorlamayın," diye yalvardı Lulu.

"Çocuğum, ısrar eden ben değilim, yasa," dedi; "ama sen
bu konuda rahatsız olmana gerek yok; sadece soygun girişimiyle bağlantılı olarak
duyduğun, gördüğün ve yaptığın
bir hikayeyi anlatman yeterli.

"Çok mutluyum, çok minnettarım," diye devam etti, "küçük kızımı her zaman
tamamen dürüst bulduğum için."

"Max de, baba."

"Evet, Max da; ve tanıklığını verdiğinde şunu hatırlamanı istiyorum
Tanrı--gerçeğin Tanrısı, aldatmacadan ve aldatıcıdan nefret eden ve
her şeyi bilen--söylediğin her kelimeyi duyar. "

İncil'ini alıp yirmi dördüncü mezmurda açarak,
"Temiz elleri ve saf bir yüreği olan, ruhunu
boşluğa kaldırmamış ve aldatıcı bir şekilde yemin etmemiş olan, Rab'den bereket ve kurtuluşunun Tanrısı'ndan doğruluk alacaktır." diye okudu.

Sonra Vahiy'in yirmi birinci bölümüne döndü, "Bütün yalancılar,
ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklardır."

Kitabı kapatıp bir kenara koydu, "Sevgili çocuklarım," dedi,
ciddi bir şekilde ve ciddi bir şefkatle, "Tanrı'nın yalandan ve aldatmacadan ne kadar nefret ettiğini görüyorsunuz; tövbe edilmez ve terk edilmezlerse onları ne kadar kötü cezalandıracağını.
İşkence ve ölüm riskiyle de olsa her zaman gerçeği söyleyin;
iki kere ikinin dört etmediğini iddia etmekten ibaret olsa bile asla yalan söylemeyin.

"Aldatmadan, olabildiğince herkese karşı nazik ol, ama asla, asla nazik olma arzunun seni kesinlikle doğru olmayan sözlere veya eylemlere
sokmasına izin verme."

Çocuklar açıkça babalarının sözlerine çok ciddi bir şekilde kulak veriyorlardı.

"Baba," dedi Grace iç çekerek ve kızaran yüzünü onun omzuna saklayarak, "bir zamanlar doğru olmayan bir şey söylediğimi biliyorsun; ama çok, çok
üzgünüm. Tanrı'dan İsa uğruna beni affetmesini birçok kez istedim ve inanıyorum ki o da bunu yaptı."

"Hiç şüphem yok, canım," diye karşılık verdi babası; "çünkü, 'günahlarımızı
itiraf edersek, O sadıktır ve adildir, günahlarımızı bağışlar ve bizi
tüm haksızlıklardan temizler.'"

"Lu'nun bunu hiç yaptığını sanmıyorum," dedi Grace. "O benden çok daha iyi bir kız."

"Hayır, senden daha iyi olduğumdan değil," Lulu'nun buna kesin muhalefetiydi. "Sadece senin gibi çekingen değilim; olsaydım, büyük ihtimalle
hatalarımı gizlemek ve cezalandırılmaktan kurtulmak için birçok yalan söylerdim."

"Telefon zili çalıyor, baba," diye duyurdu Max, kapıya bakarak.

Çağrı Ion'dandı; dün gece Woodburn'de olanların belirsiz bir raporu, aileye yeni ulaşmıştı, tam gerçeği öğrenmek için endişeliydiler.

Kaptan gerçekleri kısaca anlattı ve Ion'lulardan bazılarının arabayla gelip bunları ayrıntılı olarak dinlemelerini önerdi.

Birkaçının kısa süre sonra bunu yapacağı; Büyükanne Elsie'nin de aralarında olduğu ve kocasının Union'da olmadığı süre boyunca Violet'e eşlik ederek günü geçireceği, eğer Vi'nin evde kalmayı tercih ettiğini varsayarsa.

"Elbette öyle olacak," dedi yakınlarda duran Violet. "Lütfen
anneme onun arkadaşlığından
memnuniyet duyacağımı söyle."

Kaptan mesajı iletti, sonra herkes kahvaltıya doğru aceleyle aşağı indi.

"Her şey her zamanki gibi yolunda, görüyorum," dedi Violet, koridora
ve geçerken kütüphane kapısına bakarak; "aslında dün geceki olaylar gerçek olaylardan
çok tatsız bir rüyaya benziyor."

"Christine birkaç saattir uyanık ve her şeyi yoluna koymakla meşgul," dedi kaptan cevap olarak.

Her zamanki gibi aile ibadeti kahvaltının hemen ardından yapıldı ve daha yeni bitmişti ki Ion arabası Büyükanne Elsie ile geldi; Harold
ve Herbert at sırtında ona eşlik ediyordu.

"Kaptan, bu olayla çok ilgileniyorum," dedi Harold, kayınbiraderiyle el sıkışırken; "aslında hepimiz öyleyiz ve
Herbert ve ben tutukluların
incelenmesinde bulunmak üzere Union'a gitmeyi öneriyoruz.

"Güvenli odanız sergileniyor mu? Bununla ilgili bir merak
duyduğumu itiraf ediyorum."

"Herhangi bir zamanda inceleme ayrıcalığına sahipsiniz," diye karşılık verdi Yüzbaşı Raymond,
iyi huylu bir kahkahayla, "isterseniz sizi hemen oraya götürebilirim,
çünkü hemen yola çıkmamız gerekecek.

"Anne, sen de görmek ister misin?"

"Evet; ve sahnesini seyrederken yakalanma hikayesini dinlemek."

Kaptan önden gitti, Lulu hariç geri kalan herkes onu takip etti, Lulu kasabaya yolculuk için hazırlanmak üzere sessizce odasına gizlice gitti. İki umutsuzla yüzleşme ve onlara karşı tanıklık etme düşüncesinden biraz ürktü, ancak hem gökteki hem de yeryüzündeki Babasının onu korumak ve ona yardım etmek için yanında olacağını düşünerek cesaretini korudu; ayrıca babasının rahatsız edilmemesi gerektiğine dair güvencesini hatırlayarak; yapması gereken tek şeyin açık ve net bir hikaye anlatmak olduğunu: "Gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek." "Bunu yapabilirim," dedi kendi kendine; "Oldukça kolay olacak; çünkü
her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. O kötü adamlar,
babamı,
onları hapse gönderirse, bir gün tekrar serbest bırakıldıklarında onu öldürecekleri konusunda tehdit ettiler ve sanırım mahkemede bundan bahsettiğim için beni de öldürmek isteyecekler; ama Tanrı bizimle ilgilenirken bize zarar veremeyeceklerini biliyorum.
Geçen gün öğrendiğim Özdeyişler'deki o ayetin anlamı bu olmalı.

"'Rab'be karşı ne bilgelik, ne anlayış, ne de öğüt vardır.'

"Ve bir sonraki ayette, 'güvenlik Rab'bindir.' diyor. Bu yüzden onlardan korkmamıza gerek olmadığından eminim."

Yüzbaşı Raymond, kasanın kapısını açtı ve hırsızların aletlerinin kasanın kilidindeki izlerine dikkat çekti.

"Evde olduklarını ilk fark eden Lulu oldu," dedi; "ve o--çocuk neden nerede?" onu aramak için döndüğünde
ve kaybolduğunu fark etti.

"Sanırım şapkasını ve paltosunu giymek için yukarı çıktı," dedi Violet.

"Ah evet, sanırım öyle! Bana onun cesaretinin ve
zihniyetinin hikayesini anlatmamı bıraktı, kendim."

Bunu yapmaya devam etti ve Büyükanne Elsie ve oğullarının
çocuğuna yönelik övgülerinden oldukça memnundu.

"Kaptan, böylesine özverili bir cesaret gösterebilen küçük bir kızın babası olduğun için seni tebrik ediyorum," dedi Büyükanne Elsie coşkuyla,
gözleri zevkle parlayarak, "Ben de onunla gurur duyuyorum; sevgili,
cesur çocuk!"

"Ben de," dedi Violet; "ama tabii ki," kocasının yüzüne muzip bir şekilde gülerek bakarak, "babası değil, ama onu
çok sıradan bir çocuk örneği olarak görüyor. Öyle değil mi canım?"

"Ah, aşkım, beni çok yakından sorgulama," dedi, gözlerinde, davranışları tartışılan çocuğun gururlu, şefkatli bir babası olduğunu kelimelerden daha açık bir şekilde ifade eden bir gülümsemeyle.

Ama o anda araba anons edildi. Lulu, yolculuğuna hazır bir şekilde koşarak geldi, babası onu teslim etti, sonra oturdu ve
kolunu onun omzuna doladı ve şefkatle
sevgi dolu bir gülümsemeyle yüzüne baktı.

"Çok zor bir çile bulmayacaksın, kızım," dedi.

"Korkmuyorsun, Lu, değil mi?" diye sordu Max.

"Hayır; babam yanımdayken, benimle ilgilenip ne yapacağımı söylerken," diye cevapladı, babasına daha da sokularak.

"Hayır," dedi Max; "ve hırsızların sana
zarar vermelerine izin verilmezdi zaten. Hakim, şerif ve geri kalanlar
bunu bilirsin."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Lulu, "ama buna rağmen
baba olmadan oraya gitmek korkunç olurdu. Sen de gitmek istemezdin, Max."

"Elbette babamın da yanımda olmasını çok isterdim; herkes
böyle bir durumda yakın arkadaşını yanında isterdi ve babam benim en yakın arkadaşımdır," diye cevapladı çocuk, babasının yüzüne gülen ama çok şefkatli bir
bakışla.

"Haklısın, oğlum; senin için her zaman öyle olmama izin vereceğine güveniyorum," dedi kaptan, oğlunun elini kavrayıp bir an için sıcak ve şefkatli bir şekilde tutarak.

"Sen de benimsin, baba; benim en iyi ve en sevgili dünyevi arkadaşım," dedi Lulu, gözlerini ona doğru kaldırarak, evlat sevgisiyle parlayarak. "Baba, o kötü adamların bir gün, eğer hapisten çıkarlarsa, sana
zarar vermeye çalışacaklarından korkmuyor musun?"

"Görev yolunda her zaman güvende oluruz," diye cevapladı, "ve bu kanunsuz adamları adalete teslim etmek, avlamak istedikleri kişilerin korunması için, topluma karşı bir görevimizdir. Hayır, onlardan korkmuyorum,
çünkü 'her canlının ruhu ve tüm insanlığın nefesi elinde olan'ın koruması altındayım.

"'Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden korkacağım? Rab hayatımın
gücüdür; kimden korkacağım?'

"Hayır kızım, Tanrı'dan korkan başka hiçbir şeyden korkmaz; ne insanlardan
ne de şeytanlardan, çünkü Tanrımız Şeytan'dan ve tüm ordularından daha güçlüdür."

"Ve kötü insanlar Şeytan'ın hizmetkarlarıdır, değil mi, baba?"

"Evet; çünkü onun isteğini yaparlar; emirlerine uyun."

"Bana öyle geliyor ki Hıristiyanlar her zaman çok mutlu olmalı," diye belirtti
Max.

"Evet, öyle olmalı," dedi babası; "emir, 'Her zaman Rab'de sevinin'dir ve bunu yapmamızı engelleyen tek şey inanç eksikliğidir."

Hedeflerine vardıklarında, birkaç dakika önce iki tutuklunun götürüldüğü yargıçlık ofisinin kapısının etrafında toplanmış küçük bir aylak kalabalığı buldular.
Woodburn arabası yaklaşırken ve kaptan ile çocukları arabadan inerken, kalabalık onların içeri girmelerine izin vermek için ayrıldı, birkaç adam şapkalarını kaldırarak kaptana saygılı bir şekilde "Günaydın efendim," dedi. "Günaydın, Efendim
Max."

Selamlamaları nazikçe geri verildi ve kaptan Lulu'yu elinden tutarak ofise girdi ve Max de onu yakından takip etti.

Harold ve Herbert biraz önceden ve memurlar ve tutuklularla birlikte neredeyse küçük odayı dolduran seyirciler arasındaydılar.

Çocuklar gerçekten çok iyi davrandılar, "gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği" söyleme yemini ederken tavırlarıyla, eylemin ciddiyetinden ve üstlendikleri sorumluluktan fazlasıyla etkilendiklerini gösterdiler.

Lulu elbette baş tanıktı ve onun mütevazı, kendine güvenen tavrı, bir yandan cüret ve açık sözlülükten, diğer yandan da utangaçlıktan ve çekingenlikten uzak, babasını fazlasıyla memnun etti ve
orada bulunan herkesin hayranlığını kazandı; aynı şekilde hikayesini anlatmadaki basit ve açık sözlü tarzı da.

Kanıtlar o kadar eksiksiz ve açıktı ki, yargıç sanıkları mahkemenin yaklaşan bahar döneminde yargılanmak üzere
göndermekte tereddüt etmedi. Kefaleti ödemedikleri için tekrar hapse gönderildiler.

"Beni kreşe götür, Vi," dedi Büyükanne Elsie, yargıçlık ofisine gidecek olan partinin ayrılışı onları yalnız bıraktığında. "Küçük torunlarımla bir saat geçirmenin oldukça ferahlatıcı olacağını hissediyorum. Canlarım benim için
anneleri ve bebekliklerindeki kardeşlerinden daha az değerli değiller."

"Ve seni çok seviyorlar, anne," diye cevapladı Violet, önden giderek.

Küçük Elsie büyükannesini görünce sevinçle haykırdı. "Çok sevindim, çok sevindim! Lütfen Elsie'yi kucağına al, g'amma ve acınası hikayeler anlat."

"Ah, daha ilk dakikadan hikayeler uydurmaya başlama," dedi Violet.
"Zavallı, sevgili büyükanneyi yoruyorsun."

"Hayır, anne, Elsie onunla dalga geçmeyecek, çünkü baba bunun yaramazlık olduğunu söylüyor. Ama sevgili
annem Elsie'ye hikayeler anlatmayı sever; sen de öyle değil mi,
anne?"--büyükannesinin
kucağına tırmanarak.

"Evet, canım; büyükanne küçük kızını mutlu etmekten hoşlanıyor," diye cevapladı Bayan Travilla, küçük gevezeyi şefkatle okşayarak. "Bu sefer hangi hikaye olsun?"

"Adem ve Havva'nın o elmayı yemesiyle ilgili."

Büyükanne nazikçe itaat etti, eski sonbahar hikayesini bebeğin anlayabileceği basit bir dille anlattı,
çocuk da sanki kendisi için yeni bir hikayeymiş gibi derin bir ilgiyle dinledi,
sık tekrarlanan bir hikaye yerine.

Bittiğinde, derin düşüncelere dalmış gibi bir an oturdu, sonra
büyükannesinin yüzüne baktı,

"Şimdi neredeler?" diye sordu.

"Cennete güveniyorum."

"Elsie cennete gittiğinde onlara bunu soracak."

"Ne hakkında, canım?"

"O elmayı yemek hakkında; bunu neden yapıyorlar."

"Onu almaları çok kötüydü, çünkü Tanrı onlara bunu yapmalarını yasaklamıştı."

"Evet, kızım; Elsie eğer baba hayır derse elmayı almazdı. "

"Hayır, umarım öyle olmaz; çocukların babalarına veya annelerine itaatsizlik etmeleri çok
yaramazlıktır. Ve hepimiz gökteki Babamız Tanrı'ya itaat etmeliyiz."

"G'amma, lütfen Elsie'ye cennetten bahset."

"Evet, canım, anlatırım. Güzel bir yer; altın sokakları,
güzel bir nehri ve lezzetli meyveleri olan ağaçları var; asla karanlık değil, çünkü
orada gece yok; çünkü sevgili Kurtarıcımız İsa orada ve
oranın ışığı, böylece güneşe veya aya ihtiyaçları yok.

"Hiç kimse asla hasta, üzgün, aç veya acı içinde olmaz. Hiç kimse asla
yaramazlık yapmaz; hepsi Tanrı'yı ​​ve birbirlerini sever. Orada çok
tatlı bir müzik vardır. Beyaz cüppeler giyerler ve başlarında altın taçlar ve
ellerinde altın arplar vardır."

"Tatlı müzik yapmak için mi?"

"Evet."

"Beyaz elbise mi giyiyorlar?" "Evet."

"Elsie'nin elbisesi gibi arkadan düğmeli mi?"

Violet bu soruya güldü. Annesinin şaşkın bakışlarına karşılık olarak "Elbiselerinin annesininki gibi önden düğmeli olmasını çok istiyor," diye açıkladı.

"Öyle mi, g'amma? Arkadan düğmeli mi?"

"Nasıl yapıldığını bilmiyorum canım," diye cevapladı büyükannesi. "Hiçbir zaman orada olamadım."

"Elsie hiç orada değil."

"Hayır, insanlar ölmeden oraya gitmez."

"Elsie, Elsie yaratılmadığı sürece orada olmaz. Elsie orada değil miydi? Elsie'yi cennette kim yaratmadı?"

"Hayır canım, sen hiç orada olmadın, ama İsa'yı seviyorsan seni bir gün oraya götürecektir."

"Anne, sorularını ne kadar güzel yanıtlıyorsun veya savuşturuyorsun," dedi Violet. "Babasının
söylediği gibi, çok
bilge bir adamın cevaplayamayacağı bazı sorular sorabilir."

"Evet, meraklı bir zihni var ve sorular sorarak öğrenme isteğini engellemem," dedi Büyükanne Elsie ve gülümseyerek ekledi,
"Annesinin bana yirmi yıl önce çok
şaşırtıcı sorular sorduğunu hatırlıyorum."

"Ve hiç geri çevrilmedim, ama her zaman
en iyi şekilde cevaplandım, sevgili annem. Şimdi, küçük kızımın bazen yorucu sorularıyla sabırsızlanmaya ve
ona senin bana olduğun kadar iyi bir anne olmaya karar verdiğimde bunu düşünüyorum; ve hala da öylesin," diye ekledi sevgi dolu bir gülümsemeyle. "Ve şimdi oyununa geri döndü
ve bebek Ned uyuyor, seninle sessiz bir sohbet etmek istiyorum."

"O zaman senin yatak odana gidelim ve konuşalım," diye cevapladı annesi,
ayağa kalkıp kapıya doğru yönelerek.

"Anneciğim, hırsızlardan şimdiye kadar çekinmedim," dedi Violet,
boudoir'da oturduklarında, her biri bir parça iğne işi ile meşguldü, "ama gelecekte çekineceğimden korkuyorum; çünkü sadece düşün,
anneciğim, kocama ve bana kendi odamızda derin bir uykuda yatarken ne kadar yakındılar! Evde olduklarının farkına varmadan
ikimizi de ne kadar kolay öldürebilirlerdi."

"Öyle mi? O zaman yanında uyanık bir koruyucun olmasaydı?"

"Ah anneciğim, evet! 'İşte, ben her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar' ve 'İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur';
ve yine de -bazen Hıristiyanlar bile hırsızlar tarafından öldürülmedi mi?"

"Öyle olmadıklarını iddia edemem," diye cevapladı annesi. "'İnancınıza göre olsun,' ve hatta gerçek Hıristiyanlar bile bazen inançtan yoksundurlar - İsrail'in Koruyucusu yerine kendi savunmalarına veya dünyevi bir yardımcıya güvenirler; veya korkarlar ve şüphe duyarlar, Tanrı'nın sözüne inanmayı ve onun koruyucu bakımına güvenmeyi reddederler.

"Az önce ortaya attığınız soruyla bir ilgimiz olduğunu düşünmüyorum; sadece Tanrı'nın vaatlerini kabul etmemiz, onlara tamamen inanmamız ve bu konuda ve diğer konularda dikkatli olmamız gerekir. Ona bu şekilde güvenen herhangi birinin başına gerçek bir kötülük gelmeyeceğinden kesinlikle eminim.

"Bazen şiddet yoluyla ölüm, hastalıktan ölümden daha kısa ve daha kolay bir eve dönüş yolu olabilir; ve hangi şekilde gelirse gelsin, ölüm Hıristiyan için bir felaket olamaz."

"Süleyman bize ölüm gününün doğum gününden daha iyi olduğunu söyler. 'Rab'de ölen ölüler ne mutludur. '

"Sevgili Vi, bence Tanrı'nın çocuklarına verdiği tüm vaatleri talep edebilen biri, işkence eden korkudan tamamen özgür olmalı; Tanrı'yı
hoşnutsuz etmekten ve onursuzlaştırmaktan başka hiçbir şeyden korkmamalı."

"Evet, anne, öyle olduğunu görüyorum; ve beni
mükemmel bir şekilde cesur ve aklı başında kılan tek şey daha güçlü bir inanç.

"Bence kocamın onu her korkunun üstüne çıkaran bir inancı var ve
tüm gelecekteki olayları
cennetteki Babasının emrine bırakmaktan
mükemmel bir şekilde memnun."

Büyükanne Elsie'nin gözleri parladı. "Böyle bir kocaya sahip olduğun için şanslısın, sevgili Vi," dedi. "Birbirinize cennet yolunda yardım edeceğinize ve çocuklarınıza ve onun çocuklarına yardımcı olacağınıza inanıyorum."

Violet parlak bir şekilde başını kaldırdı. "Bunu yapacağımıza inanıyorum, anne; ikimiz de içtenlikle
olmayı arzuluyoruz ve bence üçü de
düz ve dar yolda yürümeye başladıklarına dair iyi kanıtlar sunuyorlar; ve
ne kadar sadık, sevgi dolu, Hristiyan bir baba olduğunu düşünürsek, bu şaşırtıcı değil - onlar adına dua ve çabada bu kadar sürekli."

"Ah," araba yolunda tekerlek sesleri duyulduğunda, "geri döndüler; ve şimdi yargıçlık ofisinde yapılan her şeyin bir raporunu alacağız. Max ve Lulu için epeyce zorlu bir deneyim olmalı."

BÖLÜM XVII.

Yüzbaşı Raymond kapıda en küçük iki kızı tarafından karşılandı.

"Baba, ben tohum ekiyordum," diye duyurdu küçük Elsie, kollarına
koşarak.

"Tohum ekiyordum," diye yankıladı; "bu ne anlama geliyor?"

"Kuru üzüm ekiyor demek istiyor, baba," diye açıkladı Grace, neşeli bir kahkaha atarak.
"Mutfakta aşçıya yardım ediyorduk. En azından ona yardım ediyormuş gibi yapıyorduk. Belki de yardım ettiğimizden daha çok engel olduk."

"Sanırım," diye cevapladı; "ama umarım Elsie kuru üzümleri yememiştir,
sen de; senin genç midelerin için çok hazmedilmez."

"Her birimiz bir tane yedik, baba; hepsi bu. Elsie'ye izin isteyene kadar
daha fazla yemek yemeyeceğimizi söyledim ve o iyi bir kızdı ve daha fazlası için
dalga geçmedi."

"Bu doğruydu; ama senin iyiliğin için söyleyebileceğim tek şey
bu."

İkisini okşamak ve sevmek için koridorda bir an duraklamıştı. Max
ve Lulu durup bakıyorlardı; Harold ve Herbert yakınlarda
paltolarını çıkarıyorlardı.

"Komik bir konuşmacısın, Elsie," diye güldü Max.

"Küçük kadın, İngilizcen pek de saf değil," dedi Amcası
Harold.

"Amca Harold'a söyle, yeni başlayan birinden mükemmellik beklememeli," dedi babası. "Anneanne ve babaanne nerede?"

"Sanırım salonda," dedi Grace. "Ah hayır! bak, tam şu anda
merdivenlerden aşağı iniyorlar."

"Evet, işte buradayız," dedi Violet; "Sabahki duruşmanın
sulh hakimi ofisinde olup bitenler hakkında bir rapor için endişeliyiz. Salona girmez misiniz, beyler, ve bize verin?"

"Elbette, sizin çok mazur görülebilir merakınızı gidermekten çok mutlu oluruz," diye karşılık verdi kocası gülerek, yanına geldiğinde,
ve uzun boylu bedenini ona eğip, kısa bir ayrılıktan sonra bile onu selamlamaktan asla geri kalmadığı öpücüğü verdi.

Yaşlıların hepsi salona koştu, ama çocuklar onları takip etmedi.

"Derslerime bakmaya gitmeliyim," dedi Max.

"Ve odama gidiyorum," dedi Lulu. "Gracie, eğer benimle gelirsen, sana davayla ilgili her şeyi anlatırım--eğer buna dava deniyorsa."

"Evet, yap!" diye karşılık verdi Grace, ikisi birlikte merdivenlerden yukarı çıkmaya başlarken.
"Korktun mu, Lu?"

"Hayır; Korkmadım, çünkü bilirsin, çekingen değilim ve babam her zaman
yakınımdaydı; ve bana yapmam gereken tek şeyin
doğrudan, gerçek bir hikaye anlatmak olduğunu söylemişti.

"Yemin etmekten nefret ediyordum, ama yapmam gerektiğini ve bunun
yanlış olmadığını biliyordum, ama korkunç bir şeymiş gibi görünüyor."

"Diğer küfürlere benzemiyor," diye belirtti Max, kız kardeşlerinden biraz önde merdivenlerden yukarı doğru ilerlerken. "Doğru bir küfür olmalı,
çünkü Davut'un iyi bir adamı tarif ettiği mezmurlarda, onun hakkında şöyle der, 'Kendi zararına yemin eden ve geri dönmeyen. '"

"Evet, biliyorum," dedi Lulu, "farkı görebiliyorum; ve bu doğru türden olmalı, yoksa babam asla yapmamıza izin vermezdi."

"Nasıl yapıyorlar bunu?" diye sordu Grace. "Sen nasıl yaptın, Lu?"

"Bir adam bana söz verdi - 'gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine' dair bir söz - ve ben İncil'i öperek söz verdim; hepsi bu."

"Bunu yapmak çok zor değildi," dedi Grace, "ama ah, bu kadar çok insanın dinlediği bir şeyi söylemek zorunda kalmaktan çok korkardım!"

"Elbette; çünkü sen çok zayıf, çekingen bir şeysin; ama ben iriyim ve güçlüyüm ve kimseden veya hiçbir şeyden korkmuyorum.

"Orada çok sayıda insan vardı; oda oldukça doluydu; ama Tanrı'nın söylediğim her kelimeyi duyduğunu ve bunun gerçekten gerçek olup olmadığını, tüm gerçek ve sadece gerçek olup olmadığını bildiğini düşündüğümde bunun pek bir fark yaratmadığını hissettim.

"Ajax'ın karısı da oradaydı; o da kalbini kıracak kadar ağlıyordu; özellikle de onu hapse geri götürdüklerinde.

"Babam arabaya binip eve dönmeden önce durup onunla konuştu. Ona çok üzüldüğünü ama dürüst ve çalışkan olmaya devam ederse, istemediğini göreceğini ve kocasının bir gün hapisten daha iyi bir adam olarak çıkacağını umduğunu söyledi."

"Babama minnettar görünüyor muydu?" diye sordu Grace.

"Evet; ve Ajax'ın ona ve çocuklara bu kadar nazik davrandıktan sonra nasıl bu kadar kötü ve nankör olabildiğini anlamadığını söyledi."

"Evet, ve karısı olduğu için Liza'ya acıyorum ve çocuklarına da
çok kötü bir babaları olduğu için.

"Lu, hadi babamıza iyilik paramızın bir kısmıyla
biraz basma kumaş ve başka şeyler alıp onlar için kıyafet dikebilir miyiz diye soralım."

"Parayı vermekten çekinmem," dedi Lulu, "ama böyle şeyleri
dikmekten nefret ederim. Düz dikişi hiç sevmediğimi biliyorsun. Yine de
bir çaresine bakacağım."

"Sevgili Rab İsa'yı memnun etmek için mi yapacaksın, sevmesen bile?" dedi Grace yumuşak bir sesle.

"Evet, eğer baba onaylarsa," diye karşılık verdi Lulu sıcak bir şekilde, gözleri parlayarak. "Gracie, bu iyi bir şey --gerçek bir zevk, yani-- İsa aşkına
iğrenç şeyler
yapmak.

"Şapkamı ve paltomu uygun yerlerine koyacağım ve saçımı düzelteceğim, bu yüzden
akşam yemeği için temiz olacağım ve hemen gidip babamla konuşacağız.
Kesinlikle onaylayacaktır ve
fikrimi değiştirip bu işi bırakma şansı vermek istemiyorum."

"Ve Büyükanne Elsie'nin duymasına aldırmayacağız," diye ekledi Grace; "belki de en çok neye ihtiyaç duyduklarını bilir ve belki de Rosie ve Eva'ya söyler ve onlar da yoksullar için bir şeyler yapmayı teklif ederler."

"Ah evet: belki kendimizi bir Dorcas topluluğu haline getirebiliriz. Yoksullar için giysi üreten topluluklara böyle derler, biliyorsunuz
çünkü İncil'de Dorcas yoksullar için palto ve giysi yapmıştı
yaşadığı yerde."

"Evet, Lu; ama akşam yemeği zili çalıyor ve bu konuda papa ile konuşmadan önce bir süre beklememiz gerekecek; çünkü bilirsin, misafir varken masada çok fazla konuşmamamız gerektiğini söylüyor."

"Ve saçımı düzeltmem gerek ve bu beni geç bırakacak. Çok üzgünüm, çünkü papa bizi geç kalmaktan rahatsız ediyor. Beni bekleme,
Gracie, çünkü bu seni de geç bırakacak."

"Seni beklemeyi tercih ederim, ama sanırım hemen gitmeliyim," dedi Gracie, odadan çıkarken pişmanlıkla arkasına bakarak.

Dua istenmişti ve kaptan hindiyi keserken
Lulu sağ tarafındaki masaya oturdu.

Ona ciddi bir bakış attı.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm, papa," dedi alçak bir ses tonuyla ve gözlerini
aşağı indirerek. "Gracie ile konuşmakla o kadar meşguldüm ki zil çaldığında saçlarımı düzeltmemiştim."

"Senin için çok heyecanlı bir sabah oldu kızım ve bu sefer seni mazur göreceğim," diye karşılık verdi, nazik ve onunki kadar alçak bir tonda konuşarak; "Seni dakik bulmam sık sık olmaz."

Lulu rahat bir nefes aldı, yüzü aydınlandı ve gözleri babasının yüzüne doğru kaldırıldı ve minnettar, sevgi dolu bir bakışla baktı, bu da dudaklarına ve gözlerine bir gülümseme getirdi. Yemek sırasında çok sessizdi, sadece kendisine bir şey söylendiğinde konuşuyordu, ama
babası tabağına göz kulak oluyordu ve ihtiyaçlarının bolca karşılandığını görüyordu.

Masadan kalkınca herkes salona geçti ve Lulu ile Grace,
büyüklerinin konuşmasında kendilerine sunulan ilk fırsatı değerlendirerek, planlarından bahsettiler ve bunu gerçekleştirmek için izin istediler.

Bu, orada bulunan herkes tarafından, babaları da dahil, tam bir onayla karşılandı.

"Rosie ve Evelyn'in sizinle birlikte bir Dorcas topluluğu kurmaktan mutluluk duyacaklarından hiç şüphem yok," dedi Büyükanne Elsie, "ve eğer isterseniz, sizin için üzerinde çalışabileceğiniz giysiler kesmekten ve bunu kendiniz
nasıl yapacağınızı öğretmekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi!" diye yanıtladı küçük kızlar; "Bunu yapacağınızdan emindik ve çok güzel olacak."

"Taridge tumin'! İki taridge tumin'!" diye bağırdı küçük Elsie, bir sandalyeye tırmanmış ve pencereden dışarı bakarak yola bakıyordu.

Bunların Ion ve Fairview arabaları olduğu ortaya çıktı, bu da ikinci yerin tüm ailesini ve halihazırda orada olmayan diğerlerini getiriyordu.

"Gördüğünüz gibi, dün geceki garip olaylar ve bu sabahki yargıçlık ofisindeki olaylar hakkında her şeyi öğrenmek için bir arada geldik," dedi Büyükbaba Dinsmore, yüzbaşıyla el sıkışırken ve Violet'i önce bir yanağından sonra diğer yanağından öperken.

"Elsie'yi de öp, danpa," diye bağırdı küçük kız ona doğru yürürken; "küçük kızımızı öpmeyi unutmamalıyız."

"Elbette," dedi, onu kollarına alıp birkaç kez öptükten sonra dizinin üzerine oturttu. "Benim büyük torunum olduğunu biliyor musun?"

"Ess, Elsie bunu biliyor," diye cevapladı, kıvırcık başını bilgece sallayarak.

Bu arada diğerleri arasında selamlaşmalar olmuştu ve dört küçük kız kendi başlarına bir köşeye çekilmişti.

"O Lu, bize her şeyi anlat!" diye bağırdı Rosie. "Senin kadar cesur bir kız duymamıştım! Nedense ölümüne korkardım ve hırsızların olduğu yere gitmeyi hiç düşünmezdim."

"Ah, benim yerimde olsaydın, düşünürdün sanırım," diye karşılık verdi Lulu mütevazı bir şekilde. "Görüyorsun ya, babama onlardan bahsetmeyi beklersem, dışarı çıkıp onu onlarla dövüşmeye ve öldürmeye hazır halde görmelerinden korkuyordum; ama kapıyı kapatıp üzerlerine kilitlersem, orada kimse olduğunu fark etmeden kimse zarar görmezdi."

"Ve durum böyleydi," dedi Evelyn. "Ama sen cesur bir kızdın
ve bunu inkar etmenin bir anlamı yok."

"Evet, gerçekten öyleydin," dedi Rosie. "Ama hadi şimdi bize tüm hikayeyi anlat; bunu senin ağzından taze taze duymak istiyoruz."

"Ve yargıcın ofisinde neler oldu da," diye ekledi Eva. "Ah
oraya gidip ifade vermek zorunda kalmaktan hoşlanmadın mı?"

"Evet; babamdan beni buna zorlamamasını rica ettim, ama ısrar edenin kendisi değil, yasa olduğunu söyledi."

"Evet biliyorum ve tabii ki bu tür durumlarda bu şeyler yapılmalı;
ama umarım sıra bana asla gelmez. Hadi Lu, lütfen başla. En azından iki tane çok dikkatli dinleyicin olacak."

"Daha fazlası da var sanırım," dedi Rosie, salonda başka sesler duyulurken, hemen ardından Oaks, Pines ve Roselands'den gelen akrabaların girişi geldi.

Ve Ashlands ve Laurels'tan gelen aileler çembere katıldığında, bu kişilerle selamlaşmalar zar zor gerçekleşmişti; böylece oldukça büyük bir
sürpriz parti, hem kendileri hem de ev sahipleri için beklenmedik bir şekilde orada toplanmıştı. Aynı arzu - kendilerine belirsiz bir rapordan daha fazlası olmayan
şeylerin tüm ayrıntılarını öğrenmek - hepsini getirmişti.

Bunlar verildi ve Lulu o kadar çok övgü aldı ve cesareti için o kadar övüldü ki, babası onun kibir ve kendini beğenmişlikle
böbürleneceğinden korkmaya başladı.

Ama sonunda bu konu bırakıldı ve önerilen Dorcas topluluğunun konusu ele alındı.

Evelyn sessizce memnun ve ilgili görünüyordu, Zoe, Lora ve Rosie coşkuyla işe girmeye hazırdı, Dinsmore kızları ise tartışmaya oldukça uyuşuk bir şekilde dikkat ediyorlardı. Ancak orada bir topluluk kurmaya karar verildiğinde ve görevlileri seçme işi ele alındığında, kendilerini yeni bir ilgiye
duydular ve Evelyn onu sekreterliğe aday gösterdiğinde Maud açıkça memnun oldu.

Lulu öneriyi destekledi ve Maud oybirliğiyle seçildi.

Zoe zaten başkan yapılmıştı; Lora hazinedar olarak seçildi.
Bunlar gerekli görülen tüm görevlilerdi, ancak Sydney, Evelyn ve Lulu
mahalledeki yoksul aileleri ziyaret edip en çok hangi giyim eşyalarına ihtiyaç duyduklarını öğrenmek için bir komite
atandı.

Topluluğun her iki haftada bir üyelerinin evlerinden birinde toplanıp sırayla onları ziyaret etmesine; bu toplantılarda mali durum, yapılan iş ve ihtiyaç duyulan eşyalar hakkında raporlar verilmesine; ayrıca bitmiş giysilerin de getirilip incelenip iyi veya kötü yapılmış olarak değerlendirilmesine karar verildi; Üyeler
birlikteyken yeni giysiler kesip dikmekle meşgul olurlardı ve her biri bir veya daha fazlasını bir sonraki toplantı ile arasındaki sürede yapılmak üzere eve götürürdü.

Ayrıca her üye, diğer ailelerden genç kızını veya genç bayan arkadaşlarını iyi işlere katılmaları için davet etmekle görevlendirildiğini düşünecekti.

"Şimdi sanırım hepsi bu," dedi Büyükanne Elsie; "tamamen organize oldun
ve seni önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra Ion'da ilk toplantını yapmaya davet ediyorum. Bu, yardım etmek istediğimiz bazı kişilerin ihtiyaçlarını belirlemek ve malzeme satın almak için zaman kazandıracak."

"Peki paran nasıl toplanacak?" diye sordu babası.

"Üyelere vergi ve arkadaşlarından gelen katkılarla, ki bunlar minnettarlıkla kabul edilecek," dedi babası cebinden beş dolarlık bir banknot çıkarırken memnun bir gülümsemeyle. "Çok minnettarız, efendim."

Kaptan ve orada bulunan diğer beyler--bazı hanımlar da--hemen Bay Dinsmore'un örneğini izlediler.

Daha sonra üyeler için vergi miktarı konusu tartışıldı ve
çözüldü.

Bunun ardından kaptan bir öneride bulunacağını söyledi; yani küçük kızların önerilen yararlanıcılarına ziyaretlerini yaparken
daha yaşlı bir kişiyle birlikte olmalarının iyi olacağı.

"İhtiyaç duydukları kişilerin duygularını incitmeden veya takdire şayan bağımsızlık gururlarını zedelemeden gerekli araştırmaları yapmak biraz bilgelik ve incelik gerektirecek," dedi.

"Tavsiyen için teşekkür ederim, kaptan," diye cevapladı Büyükanne Elsie; "Bence çok
akıllıca. Toplum üyeleri bu konuda ne diyor?"

Hepsi hemen bu durumlarda yanlarında daha yaşlı bir kişi olmasını tercih edeceklerini söylediler.

"Ve yarın o işe başlasak iyi olur," dedi Zoe, "ilk toplantıda kesilecek ve dikilecek malzemelerin satın alınmasını yapacak olan kişi, mevsiminde gereken bilgiye sahip olabilir."

"Umarım Büyükanne Elsie bu şeyleri satın alır," dedi Lulu. "Hepiniz buna oy
vermiyor musunuz kızlar?"

"Evet; evet, kesinlikle; eğer isterse," diye cevapladılar hepsi ve hemen
ona izin verdiği için memnun oldular.

"Biz oğlanlar bütün bunlardan dışlanacak mıyız?" diye sordu Max. "Neden biz de kızlar kadar bu tür işlerin altından kalkmayalım ki. Bir makası kullanıp, bir desene göre veya talimatlara göre giysiler kesebileceğimi düşünecek kadar kibirliyim; ayrıca bir dikiş makinesini çalıştırabileceğimi biliyorum, çünkü denedim."

"Ve kesinlikle hepimiz maddi kısma yardımcı olabiliriz," dedi Chester
Dinsmore.

"Onları içeri alalım," dedi Sydney. "Elimize geçen tüm parayı istiyoruz."

"Elbette istiyoruz," dedi Lora; "ne kadar çok paramız olursa o kadar çok iyilik yapmayı umabiliriz."

Diğerleri argümanın gücünü anlamış gibi görünüyorlardı ve oybirliğiyle çocukların kabulü için oy kullandılar.

"Ya yerli ve yabancı misyoner toplulukları?" diye sordu Evelyn. "Sanırım her birinden sadece kendi aramızda bir tane almaya karar vermiştik. Sadece kızlar mıydı? Yoksa erkekler de katılacak mı?"

"Elbette, eğer izin verirseniz," diye cevapladı Max; "ve onlar için çok fazla paranız olamaz, çünkü milyonlarca putperestin eğitilmesi ve İncillerle donatılması gerekiyor."

"Evet," dedi kaptan, "erkekler misyonerlik çalışmalarına kızlar kadar ilgi duymalı ve siz genç akrabalarınız ve arkadaşlarınızın birlikte çalışmaması için hiçbir neden göremiyorum.

"Ancak dersleriniz ve ilgilenmeniz gereken diğer görevlerle birlikte, böyle bir topluluk çoğaltmak için neredeyse hiç zamanınız yok ve iş bir, alan dünya olduğu için, hem yurtiçi hem de yurtdışı misyonlar için olacak sadece bir topluluk daha kurmanızı öneriyorum."

"Çok iyi bir plan, bence," diye yorumladı Büyükbaba Dinsmore.

"Ve böyle bir topluluk örgütlemek için hemen harekete geçmeyi öneriyorum," dedi Zoe.

"Ve beyefendi subaylarımız olmamalı mı?" diye sordu Lulu. "Bence Amca
Harold iyi bir başkan olurdu."

"Teşekkür ederim," dedi ona hoş bir şekilde gülümseyerek, "ama hizmet edemedim;
çünkü doğrudan üniversiteye gitmem gerek."

"Ve aynı itiraz Max ve küçük
Walter hariç hepimiz için geçerli," diye ekledi Chester Dinsmore. "Biz büyük çocuklar sadece aidatlarımızı ödeyebiliriz
ve belki tatildeyken evdeyken ara sıra sizinle görüşebiliriz."

"Bu arada, nerede olursak olalım, iyi bir amaç için çalışıyoruz," diye ekledi Harold.

"Organize olmaya devam edelim mi?" diye sordu Zoe.

"Evet, eğer Büyükanne Elsie Dorcas'ta yaptığı gibi bize yardım ederse," dedi Lulu.

Diğerleri de bu isteğe katıldı ve Büyükanne Elsie nazikçe uydu.

Eva başkan, Rosie haznedarı seçildi ve Lulu'yu sekreter yapacaklardı ama o bunu şiddetle reddetti ve tüm dikiş ve diğer işlere ek olarak kalemini buna ayıracak kadar hazır olmadığını söyledi.

"O zaman Max'i aday gösteriyorum," dedi Rosie ona parlak bir bakış ve gülümsemeyle.

"Ve ben de bu öneriyi destekliyorum," dedi Evelyn.

Max itiraz etmedi ve oybirliğiyle seçildiği ilan edildiğinde memnun görünüyordu.

Daha sonra her bir dava için yıllık abonelik tutarlarını ve toplantı saatini belirlediler, diğer topluluğun toplantısıyla aynı gün ve saatte, ancak dönüşümlü haftada olmasına karar verdiler.

"Peki toplantılarımızda ne yapacağız?" diye sordu Sydney.

"Diğer insanların misyoner toplantılarında ne yaptığını varsayıyorum," diye cevapladı Zoe;
"İncil'i okur, ilahiler söyler, misyonerler ve putperestler için dua eder,
yurt içi ve yurt dışındaki."

"Bizim aidatlarımızı da ödeyin," dedi Max; "ve sanırım her birimiz toplantıya götürüp diğerlerine yüksek sesle okunacak ilginç bir makale bulmaya çalışacaktır."

"Evet; tabii ki çok keyifli toplantılar geçirmek istiyorsak hepimiz bunu yapmalıyız," dedi Zoe.

"Ve biz yaşlılar, konuyla ilgili
edebiyatla dolu olmanızı sağlamalıyız," dedi kaptan.

Bu yeni girişimlerin ilgisinin, çocuklarının düşüncelerini önceki geceki tatsız olaylardan uzaklaştırdığını fark ettiğinde sevinmişti. O akşam misafirler gittikten ve bebekler yatağa yatırıldıktan sonra onunla yaptıkları konuşmaların neredeyse tamamı, misyonerlik ve Dorcas topluluklarıyla bağlantılı olarak yapmayı umdukları işlerden oluşuyordu.

Lulu'ya, Ajax ailesini ziyaret etme görevi verilmişti, giyim konusunda en acil ihtiyaçlarının ne olduğunu öğrenmek amacıyla.

Bundan bahsederken, "Yarın gitmem gerekmez mi, baba? Ve sen de benimle gelir misin?" diye sordu.

"Her iki soruya da evet diyorum," diye cevapladı. "Okul görevlerimiz bitince hemen çağrını almaya hazır olabilirsin; bu bize akşam yemeği için uygun zamanda gidip dönmemiz için zaman kazandıracak."

"Evet, efendim; hazır olacağım. Beni götürmeye söz verdiğin için çok teşekkür ederim."

"Liza bu gece Ajax'ın hapishanede olduğunu düşünerek kendini yalnız hissediyor olmalı,"
diye düşündü Grace; "ama orada olduğu için mutluyum, böylece kimsenin evine girmeye çalışamaz. Baba, dışarı çıkıp tekrar buraya gelebilir mi?"

"Bu pek mümkün değil," diye cevapladı babası, şefkatle yüzüne bakarak ve okşayan eliyle buklelerini düzelterek; "ve eve girebilseydi sana zarar vermek istemezdi. Herhangi birinin nazik, iyi kalpli küçük Grace'ime nasıl zarar vermek isteyebileceğini anlamıyorum."

"Baba, bu gece onunla yatağında yatabilir miyim?" diye sordu Lulu.

"Elbette, eğer isterse."

"Ah, yapmalıyım!" diye haykırdı Grace. "Cennetteki Babamızın benimle ilgileneceğini biliyorum ama Lu'nun kollarını etrafımda hissetmek de güzel."

"Öyleyse ilgileneceksin," dedi Lulu, ona şefkatle vurarak, "büyük
kardeşin seninle ilgilenmeyi seviyor."

XVIII. BÖLÜM.

"O Lu, bana her şeyi anlat!" diye haykırdı Grace, Lulu ertesi gün Eliza'yı ziyaretinden
eve döndüğünde. "Çok, çok fakir ve muhtaçlar mı?"

"'Liza ve çocukları mı? Aslında pek de öyle değil; çünkü baba bir süredir onlarla ilgileniyor. İyi bir ateşleri vardı ('Liza biri için ütü yapıyordu) ve oldukça iyi giysileri vardı; ama çocuklar bazı eşyaları için fazla büyüyorlar ve bazılarında yırtık veya aşınmış delikler var. Bu yüzden
babam onlara yenilerini yapmamız gerektiğini düşünüyor.
Büyükanne Elsie'den paramın bir kısmıyla biraz flanel almasını isteyeceğim ve
bebeğe bir etek dikmeme izin vereceğim."

"Küçük kızlardan birine önlük dikmek istiyorum," dedi Grace.

"Sanırım yapabilirsin. Bebeğin dışında iki kız ve bir erkek var.
Hepsini giydirip beslemenin ne kadar zor olduğunu bir düşün!"

"Ve zavallı 'Liza, Ajax hapisteyken her şeyi kendisi yapmak zorunda kalacak."

"Her neyse, pek yardımcı olduğunu sanmıyorum," dedi Lulu, başını alaycı bir şekilde sallayarak; "zamanının yarısını çalışmadığını ve
sürekli sarhoş olup onu ve çocukları dövdüğünü söylüyor. Sanırım
o, onun yaşadığı sürece hapiste kalmasını isterdi."

"Ama belki de iyi biri olur ve dışarı çıktığında ona karşı nazik ve yardımsever olur."

"Babam onu ​​iyi biri yapmak için elinden geleni yapacaktır," dedi Lulu; "şimdi onunla konuşmak için
hapishaneye gitti. Böyle nankör bir zavallı için bu kadar zahmete girmesini bir düşünün."

"Bu onda çok iyi," diye cevapladı Grace; "ve bu, nankör zavallılara iyilik yapmak için zahmete girmek sevgili Rab İsa gibi olmak."

"Evet; öyledir ve hiç kimse papa ile tanışmadan onun her zaman İsa gibi olmaya çalıştığını göremez."

Kaptanın o gün hapishaneyi ziyaret etmesindeki amaç kesinlikle çok nazik ve Hıristiyancaydı; iki mahkumla günahları ve kötü yollarının aptallığı hakkında akıl yürütme ve onları tövbe etmeye ve ıslah olmaya ikna etme arzusuydu.

Onlara kendini beğenmiş bir ruhla yaklaşmadı, çünkü kalbindeki düşünce şuydu: "Bizi farklı kılan yalnızca Tanrı'nın lütfudur;
ve aynı kalıtımla ve benzer çevre ve etkilerle onlardan daha büyük bir suçlu bile olabilirdim"; ancak onları somurtkan ve meydan okuyan ve onların refahına olan nazik ilgisi için hiçbir şekilde minnettar olmayan buldu.

Yine de çabalarını sürdürdü, ilçe hapishanesinde yargılanmayı beklerken onları sık sık ziyaret etti.

Lulu, yargılanmayı biraz endişeyle bekliyordu, hakimler, jüri üyeleri, avukatlar ve olayda bulunması muhtemel seyirci kalabalığının önünde tanık kürsüsüne oturtulmaktan korkuyordu.

"Yargıç ofisindeki zamandan çok, çok daha kötü olacak," dedi kendi kendine tekrar tekrar. Ancak babasının tavsiyesiyle bu düşünceyi bir kenara koymaya ve aklını başka şeylere vermeye çalıştı.

Çalışmalarıyla, eğlenceleriyle, kendisi ve erkek ve kız kardeşinin çıkarı ve eğlencesi için hazırlanmış kitaplarla ve süreli yayınlarla ve genç halk toplulukları henüz
bağlantıda başladı.

Bunlar, mahalleden olmalarına rağmen
bağlantının dışında olan
gençler arasından yeni üyelerin eklenmesiyle gelişti ve büyüdü. Büyükanne Elsie'nin bilge ve nazik talimatlarıyla, birkaç yaşlı üye kısa sürede kendileri ve başkaları için iş hazırlamada oldukça uzmanlaştı; ayrıca misyonlar konusunda bilgi toplamada ve kendi bölgelerindeki ihtiyaç sahipleriyle ilgili konularda.

Böylece toplantıları ilginç hale geldi, katılımları iyi oldu ve zevkle dört gözle beklendi, ayrıca onların aracılığıyla epeyce iyi şey başarıldı.

Woodburn çocukları hiçbir toplantıyı kaçırmak istemediler ve Dorcas topluluğunun üstlendiği dikiş işinin tamamını yapmaktan gurur ve zevk aldılar.

Bu, Grace için Lulu'dan daha uygun bir görevdi, ancak ikincisi - kısmen gururdan, kısmen de gerçek bir yararlı olma arzusundan - her seferinde en azından Gracie'nin yaptığı kadar işi eve götürmek konusunda ısrar etti.

Ve birkaç hafta boyunca kendi kendine koyduğu göreve çok sadık kaldı; ama
sonra o belirli işe olan ilgisi azalmaya başladı ve
bunu yapmayı erteledi, zamanını ve düşüncelerini başka konulara verdi, ta ki
sonunda Gracie ona, giysinin toplumun bir sonraki toplantısında teslim edilmeye hazır olması durumunda, bunu yapmak için sadece bir gün kaldığını
hatırlatana kadar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lulu, "Zamanın bu kadar kısa olduğunu unutmuşum ve
bu kadar çabuk nasıl bitireceğimi bilmiyorum! Bunun için tüm oyun zamanımı harcamam gerekecek."

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi Gracie, çok anlayışlı bir bakışla,
"ama babamın bana kendi yaptığımdan fazlasını yapmamam gerektiğini söylediğini biliyorsun."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Lulu kesin bir şekilde; "seninki senin gibi zayıf bir
şey için çok fazla; ve benim için endişelenme,
bir şekilde hallederim."

"Ama sen nasıl yapabilirsin? Yazman gereken bir kompozisyonun ve sabahları babana ezberlemeyi öğrenmen gereken iki dersin var. Sanırım bunlar egzersize ayrılması gerekenler hariç tüm öğleden sonranı alır; ve şimdi akşam yemeği vakti."

"Çok çalışacağım ve dersleri ve kompozisyonu hava kararmadan bitirmeye çalışacağım, sonra da babam okurken veya mamma Vi ve bizimle konuşurken tüm akşam olabildiğince hızlı dikiş dikeceğim."

"Korkarım ki senin yapabileceğinden fazla," diye karşılık verdi Grace, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak; "ve belki biri gelip bizi rahatsız edebilir."

"Eğer ederlerse, dikmeye devam edeceğim, oynanacak oyunlar olsa bile ve katılmam istense bile durmayacağım."

"Bu kadar kararlı olman çok hoş," diye yorumladı Grace, kız kardeşine hayranlık dolu, şefkatli bir bakış atarak.

"Artık o dikişi yapmaya karar vermemin zamanı geldi," dedi Lulu, hafifçe gülerek, "çünkü kendimi oyun oynamaya veya hikaye okumaya kaptırmak istediğim için defalarca erteledim."

Akşam yemeği zili çalması konuşmalarını sonlandırdı.

Masada kaptan karısına işin onu şehre çağırdığını, yemek biter bitmez yola çıkması gerektiğini ve her zamanki yatma saatinden çok sonra eve geç dönemeyeceğini söyledi; ancak kimsenin onun yerine oturmasını istemiyordu, çünkü kendi
kilidiyle içeri girebilirdi.

"Ah baba," diye haykırdı Lulu, "İzin verirseniz sizin için oturmak isterim!"

"Hayır, çocuğum," dedi hoş gülümsemesiyle, "Bu teklifi teşvik eden nazik duyguyu oldukça takdir ediyorum, ancak her zamanki saatte yatağa gitmeni istiyorum."

"Baba," diye ima etti Max ve sert bir bakış attı, "bir çocuğun oturup babasını beklemesi ona zarar vermez."

"Bundan pek emin değilim," diye güldü kaptan; "erkeklerin de kızlar kadar uykuya ihtiyacı vardır ve hiçbir zorunluluk olmadığında düzenli harçlıklarından mahrum bırakılmamalıdırlar."

"Peki ya eşler?" diye sordu Violet gözlerinde eğlenceli bir parıltıyla.

"Elbette eşler emir altında değildir," diye karşılık verdi yiğitçe, "ama istediklerini yapmakta özgürdürler; ama benimkilerin güzellik uykusunu kaçırmasını istemem."

"O zaman sanırım senin hatırın için bunu almaya çalışmalı," diye güldü Violet.

"Baba, keşke hiç gitmek zorunda kalmasaydın," diye içini çekti Grace; "bebeklerle eğlenmeyi, yatağa yatırılırken seninle yaptığımız hoş sohbeti ve sonrasında okumayı çok özleyeceğiz. "

"Bebekleri yanımda götürmek hakkında hiçbir şey söylemedim ve gerçekten de bunu yapmayı düşünmüyorum; çünkü işlerimi yürütmemde bana yardımcı olma olasılıkları düşük," diye karşılık verdi babası ciddi bir şekilde.

Bunun üzerine herkes güldü ve Violet, Gracie'ye, "Görüyorsun ya,
canım, bebeklerle eğlenmekten umudunu kesmene gerek yok." dedi.

"Belki de öyle olmaz, anne, ama baba bizimleyken olduğu gibi olmayacak,
ve sen onları yatağa yatırırken babayı çok özleyeceğiz."

"Umarım," dedi ona gülümseyerek; "birinin yokluğunun pişmanlık
duyulduğunu hissetmek hoş bir şey. Ama sevgili küçük kızım, her gün tüm eğlencelerimizi yaşayacağımızı bekleyemeyiz."

"Hayır, efendim;" dedi Lulu; "ve Mamma Vi geri döndüğünde ve sen bize kitap okumak için orada olmadığında seni özleyeceğiz."

"Elbette özleyeceğiz," dedi Violet, "ama baban aramızdaki en iyi okuyucu olmasına rağmen, geri kalanımız anlaşılır bir şekilde okuyabilir ve bazılarımız diğerlerine yüksek sesle okuyabilir; belki de sırayla okuyabiliriz."

"Çok iyi bir plan," dedi kaptan. "Ama canım, okuyucular olarak göreceli
yeteneğimiz açısından senin bu ifadeni onaylayamam. Eşimin şimdiye kadar dinlediğim en iyi okuyucu olduğunu düşünüyorum."

"Anne Vi gerçekten güzel okuyor," dedi Max, ona sevgi dolu, hayranlık dolu bir bakış atarak.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı Lulu ve ekledi "ve eğer bize okursa bu büyük bir iyilik olur ve eminim ki zaman çabuk ve çok keyifli geçecektir."

"Hiç şüphesiz," dedi kaptan, "ve annenizin böyle bir çabasını takdir etmeye hazır olmanıza sevindim; ancak akşam için başka planları olabilir."

Violet, bunu uzaktaki kardeşlerine yazarak harcamayı planlamıştı, ancak hemen kendi isteklerini çocukların isteklerine feda etmeye karar verdi.

"Böyle takdirkâr bir kitleye okumaktan keyif alacağımdan eminim," dedi gülerek, "ve kocamın yerini doldurduğum için kendimi çok onurlu hissediyorum."

"Max ve Lulu," dedi kaptan, "bu öğleden sonra için verilen görevleri unutmayın; bunları çaydan önce kolayca tamamlayabilir ve yanında egzersiz yapmak için bir saat veya daha fazla zaman geçirebilirsiniz."

İkisi de onun isteklerini unutmayacaklarına veya ihmal etmeyeceklerine dair bir sözle karşılık verdi ve babasına veda edip onu gözden
çıkardıktan hemen sonra Lulu odasına gitti ve önce derslerine, sonra da kompozisyonunu yazmaya koyuldu.

Ancak işini aceleyle yaptı, artık çok az zamanı olan
dikiş fikriyle; dolayısıyla
dersler hafızasında pek yer edinmedi ve kalan görev
çok kayıtsızca yapıldı.

Kalemini silmekle meşgulken Max ona ve Grace'e midillilerin kapıda olduğunu ve üçünün ve Mamma Vi'nin birlikte
birlikte bir gezintiye çıkacaklarını söyledi.

"Ah ne güzel!" diye bağırdı iki küçük kız ve binicilik şapkalarını ve
alışkanlıklarını giymek için acele ettiler.

Genç üvey annelerine aşırı düşkün olmuşlardı; ve o da biniciliklerini
paylaşmayı pek sık uygun bulmadığı için, Bunu
yapması oldukça büyük bir zevk olarak değerlendirildi.

Döndüklerinde Lulu, dışarıdaki giysilerini çıkarmak ve
akşam için kendini hazır hale getirmek için beklemeden, çok enerjik doğasının tüm
etkinliği ve kararlılığıyla dikişe gitti.

"Bir buhar makinesi gibi çalışmam gerekiyorsa, bunu yapmak zorundayım!" diye haykırdı Grace'e, iğnesini içeri sokup küçük kız kardeşini şaşırtan bir hızla
çıkararak.

"Seni hiç bu kadar hızlı dikerken görmemiştim, Lu," dedi. "Ben yapamazdım; dikişlerimin güzel ve düzgün olduğundan emin olmak için daha fazla zaman harcamam gerekirdi."

"Ah, bu fakirler için ve bu yüzden güçlü, görünüş açısından pek bir fark
yaratmayacak," diye karşılık verdi Lulu, aynı hızla çalışarak. "Ama Büyükanne Elsie dikişler konusunda titizdir," dedi Grace; "bize, zavallılardan çok bizim iyiliğimiz için titiz olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun; çünkü özensizce çalışma alışkanlıklarına düşmemiz üzücü olurdu?"

"Evet, şimdi bundan bahsettiğini hatırlıyorum; ve işi hem düzgün hem de hızlı yapmaya çalışacağım."

Lulu, çay zili çalana kadar kendine bir an bile dinlenme veya rahatlama fırsatı vermemeye çalıştı.

Violet, hepsini akşamı kendi yatak odasında geçirmeye davet etti.

Lulu, masadan kalktıktan hemen sonra dikişini oraya taşıdı ve
Violet, gece için ayrılma zamanları gelene kadar istikrarlı bir şekilde çalışırken gösterdiği gayret ve enerjiden bir kereden fazla hayranlıkla bahsetti.

"Henüz bitmedi; aman Tanrım, bir giysi yapmak için ne kadar çok dikiş gerekiyor!" Lulu, Grace'e iç çekti, ikincisinin odasına çekildiklerinde.

"Öyle," dedi Grace, "ama babam diyor ki, bunların çoğunu, birbiri ardına, almak sabır ve azim konusunda iyi bir ders."

"Bu tür derslerden hoşlanmam," diye güldü Lulu.

"Ve sen bütün akşam çok çalıştın! Çok yorgun olmalısın."

"Evet, yorgunum; ama babama itaatsizlik olmayacaksa, bir veya iki saat daha oturup çalışırım.

"Yarın sabah kahvaltısından önce ne kadarını yapabileceğime bakacağım.
Belki bitirebilirim; Umarım yapabilirim."

Kararını yerine getirdi ve babaları kahvaltıdan önce küçük kızlarıyla her zamanki sohbet için içeri girdiğinde, onu gayretle dikiş dikerken buldu.

Özellikle Grace'in önceki akşam ne kadarını gösterdiğini anlattığında, onun çalışkanlığını takdir etti, ancak ona verdiği görevlerin öncelikle uygun şekilde yerine getirildiğini umduğunu da sözlerine ekledi.

"Evet, efendim; Derslerimi aldım ve dün kompozisyonumu yazdım,
dikişe başlamadan önce," diye cevapladı.

"İyi," dedi, "boş zamanının bir kısmını yoksullar için çalışarak geçirmeye istekli olduğunu görmekten memnunum, ancak gelecekte daha fazla işe yaraman için gereken eğitimin, bunun veya başka bir şeyin uğruna ihmal edilmemesi gerekir."

Lulu, görevlerinin gerektiği kadar sadakatle yerine getirilmediği konusunda aniden yarı bir inançla kızardı. Ancak başarısızlığı telafi etmek için artık çok geçti, çünkü okul saati kahvaltıdan ve aile ibadetinden sonra çok yakında gelecekti.

Derslerini daha iyi öğrenip kompozisyonuna daha fazla zaman ve emek harcamayı diledi, ancak okuması istendiğinde korktuğundan daha iyi bir şekilde kendini aklayabileceğini umuyordu.

Ancak, bu boş bir umut oldu; tereddüt etti ve ilk okumada birkaç kez yanlış cevaplar verdi ve ikinciye geldiğinde neredeyse tamamen kendini gösterdi Dersle ilgili hiçbir şey bilmiyordu.

Babası çok ciddi görünüyordu ama kitabını geri verirken sadece şunu söyledi:
"Bunlar senden duyduğum en kötü okumalar."

Sonra masasında bulduğu ve daha önce incelediği kompozisyonunu alarak, "Ve bu, söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama,
kızımın itibarını zedeleyecek bir çalışma; yazı özensiz, cümleler kötü kurulmuş ve yazım çok hatalı.
Bu öğleden sonra yeniden yazılmalı ve her iki ders de öğrenilmeli ki
ben sana herhangi bir eğlence
vermeden önce bunları bana saygın bir şekilde okuyabilesin."

"Umurumda değil," dedi surat asarak ve kaşlarını çatarak, "Yapmam gereken çok fazla şey var ve hepsi bu."

"Çocuğum, babana hitap ederken gerektiği kadar saygılı mı konuşuyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde, aksanları kınayarak.

Başını somurtkan bir sessizlikle eğdi.

Bir an bekledi, sonra biraz sert bir şekilde, "Sana bir soru sorduğumda, Lucilla, bir cevap beklerim ve bu cevap verilmeli." dedi.

"Hayır, efendim; saygılı değildi," diye pişmanlıkla cevapladı. "Ama lütfen
affet beni, baba, umarım bir daha asla böyle konuşmam."

Onu kendine çekti ve şefkatle öptü. "Öyle, canım çocuğum. Ama şimdi
çok fazla işin olduğunu söyleyerek ne demek istediğini anlamalıyım. "

"Dorcas topluluğu için dikiş dikmek, baba, bütün derslerimin ve uygulamalarımın ve her gün yapmamı istediğin diğer şeylerin yanında."

"O zaman daha azını yapmalısın, ya da hiç yapmamalısın; çünkü daha önce de söylediğim gibi, derslerin çok daha önemli. Fakirler için çalışması için birine para ödeyebilirim, ama küçük kızımın bilgi birikiminin
artırılması ve zihninin kendi çabalarıyla
geliştirilmesi gerekiyor."

"Vazgeçmek istemiyorum, baba; çünkü diğer kızlar kadar
yapamayacağımı söylemek utanç verici olurdu."

"Çok kötü bir niyetle hayır işi yapıyor gibisin," diye belirtti ciddi bir endişe tonuyla.

"Baba, tek niyetim bu değil," diye cevapladı başını öne eğip
kızararak. "Rab İsa'yı memnun etmek ve fakirlere karşı nazik ve yardımsever olmak istiyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim; ama daha azını yapmaya istekli olmalısın, eğer diğer ve daha önemli görevleri ihmal etmeden çok fazla şey yapamıyorsan.
Topluluğunuzun son toplantısından eve fazladan iş mi getirdin?"

"Hayır, efendim," ve konuşurken yine kızardı, "ama ben--ben bunu yapmayı ertelemeye devam ettim çünkü her zaman yapmak istediğim başka bir şey vardı--okumak için bir hikaye, ya da oynamak için bir oyun, ya da biraz oyma, ya da dikişten daha keyifli bir şey--ta ki Grace bana sadece bir gün kaldığını hatırlatana kadar, sonra derslerimi ve kompozisyonumu aceleyle bitirdim ve dikişte olabildiğince
çok ve hızlı çalıştım."

"Ah," dedi, "'Erteleme zamanın hırsızıdır' diye eski ve çok doğru bir söz vardır. Bu dünyada çok şey başarmanın tek yolu, her görev için bir zaman ayırmak ve her zaman o belirli zamanda ona katılmaktır.

"Eğer bu Dorcas işini sürdürmek istiyorsan, bunun için diğer görevlerle çakışmayacak şekilde belirli bir zaman ayırmalı ve o zamanı başka bir şey için kullanmamaya karar vermelisin."

"Babam emretmediği sürece mi?" dedi yarı sorgulayıcı, yarı iddiacı bir şekilde ve
kabarık bir bakış ve gülümsemeyle.

"Evet; kuralın istisnaları olabilir," diye cevapladı ve gülümsemeye karşılık verdi.

"Şimdi bu konu hakkında yeterince konuştuk ve az önce koyduğum kuralı uygulamaya başlamalıyız."

"Evet efendim; şimdi şifrelememi yapmam gerekiyor. Ama baba, dersleri tekrar öğrenip kompozisyonu bu öğleden sonra yeniden yazmalı mıyım? Eğer yapmam gerektiğini söylersen, topluluğumuzun toplantısını kaçırmak zorunda kalacağım. Bunun için çok üzgün
olur ve neden orada olmadığımı söylemekten utanırım. Lütfen baba, beni bırakmayacak mısın ve geri döndükten sonra işimi tekrar yapmayacak mısın? Çaydan önce bir saat veya daha fazla zaman olacak ve sonra bütün akşam."

Hemen cevap vermedi ve kadın hüzünlü, yalvaran bir bakışla ekledi, "Bırakılmayı hak etmediğimi biliyorum ama sen bana çoğu zaman hak ettiğimden çok daha iyi davrandın."

"Öyle olabilirim, nimetlerimin ne kadar uzakta olduğunu düşünürsek," dedi şefkatli bir gülümseme ve bir öpücük daha ile. "Evet,
kızım, toplantıya katılabilirsin ve bu gece yatağa girmeden önce senden mükemmel okumalar duymayı umuyorum."

"Ah, teşekkür ederim, sevgili baba! Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye haykırdı neşeyle, ona sımsıkı sarılarak.

Topluluk o gün Ion'da buluştu.
Kaptan ve Violet çocuklarla birlikte
geldiler ve onları birkaç mil daha uzağa giderken orada bırakarak, egzersizlerine ayrılan saatin sonunda geri döndüklerinde tekrar çağırdılar.

Büyükanne Elsie, Lulu'nun işini incelerken yüzünde pek de onay ifadesi yoktu, ancak bunu görmezden geldi ve küçük kıza alçak sesle, "Getirdiğin son giysi kadar iyi yapılmamış, çocuğum, ancak kısmi başarısızlığı görmezden geleceğim, bir sonraki işin ikisinin de bir ilerlemesi olmasını umuyorum." dedi.

Lulu kızardı ve sessiz kaldı; bir zamanlar öfkeli bir karşılık verebilirdi,
ama yavaş yavaş sabrı ve alçakgönüllülüğü öğreniyordu.

Eve vardığında hemen işlerine koyuldu,
çay zili çalana kadar da bırakmadı. Zaman onun için fazla ilerleme kaydetmesi için çok kısaydı ve diğerleri birlikte her zamanki keyifli dinlenme saatlerinin tadını çıkarırken tüm akşamı kendi odasında geçirmek oldukça zordu; bebeklerle spor,
alışılmış sohbet ve ilginç okumalar; ama bunlara da sabırla katlandı.

Akşam ibadeti çağrısına kadar aileye katılmadı.
Ayin bitince babasının yanına yaklaştı.

"Baba, o kompozisyonu yeniden yazdım ve umarım çok daha iyi bulursun, derslerime de çalıştım, artık onları
itibarlı bir şekilde okuyabileceğimi düşünüyorum."

"Ah, iyi," dedi, elini şefkatle onun başına koydu ve
kendisine doğru kaldırdığı gözlerine şefkatle gülümsedi. "Dersleri dinlemek ve küçük makaleni incelemek için hemen seninle geleceğim."

Bunu yaptıktan sonra, "Gerçekten çok mutluyum kızım," dedi, "bu sefer sana içten övgüler yağdırabildiğim için; kompozisyonunu büyük ölçüde geliştirdin ve ezberlemelerin oldukça mükemmeldi."

Konuşurken onu dizinin üzerine çekti, sözleri karşısında zevkten kızardı.

"Bu akşam aile çevresinden en büyük kızımı özledim," diye devam etti saçlarını okşayarak; "aslında hepimiz onu özledik. Umarım bir daha aynı şekilde onun arkadaşlığından mahrum kalmayız."

"Umarım öyle olmaz, baba; derslerimi hazırlarken daha sadık olmayı düşünüyorum. Böyle nazik, nazik bir öğretmenim olduğunda bunu yapmam gerektiğinden eminim," diye ekledi sevgiyle gözlerinin içine bakarak. "Sevgili baba," kolunu boynuna doladı ve yanağını onun yanağına koydu, "seni çok, _çok_ seviyorum!"

"Canım," diye cevapladı, "senin sevgin benim için çok kıymetli ve senin için olan sevginden daha büyük olabileceğini sanmıyorum. Kızımın sevgili babası için değeri dolar ve sentle hesaplanamaz," diye ekledi, mutlu bir kahkaha atarak.

"Umarım Büyükanne Elsie senin dikişini iyi yapmıştır?"

"Pek öyle değil, baba," diye cevapladı, ses tonunda biraz utanç ifadesi vardı; "sonuncusu kadar güzel yapılmadığını söyledi."

"Bu üzücü; bu işte ilerlemek yerine geriye gitmeye devam etmek pek de iyi olmayacak."

"Hayır, baba, bunu kastetmiyorum; bu sefer eve pek fazla şey getirmedim,
ama kızlardan bazıları tembelleştiğimi düşünüyormuş gibi görünüyorlardı ve böyle düşünmeleri korkunç derecede
utanç vericiydi--ve ben
Eva'nın planını deneyeceğim. İşini, yapılacak gün sayısı kadar
bölümlere böldüğünü ve her gün en az bir bölümü
kaçırmayacağını söylüyor. Bu şekilde oldukça kolay bir şekilde bitirdiğini, genellikle teslim edilmesi gereken günden önce bitirdiğini söylüyor."

"Ama hikaye okumak, oyunlar oynamak ve benzeri şeyler için ertelediği olamaz mı?"

"Hayır efendim; ve artık bunu yapmayı düşünmüyorum. Dikiş işini, sizin daha önemli olduğunu söylediğiniz görevlerden sonra ilk sıraya koyacağım ve iş bitene kadar
kendime hiç oyun oynamama izin vermeyeceğim. Sanırım artık kendi odalarımı süpürmemi veya tozunu almamı istemediğinize göre, kahvaltıdan önce bunu yapabilirim. Bu kadar çok dersim varken artık bunları yapmama gerek olmadığını söylediğiniz için size çok minnettarım, baba."

"Kızlarımın her türlü ev işini anlamalarını istiyorum ki, eğer varsa hizmetçileri yönlendirebilsinler veya yoksa onlardan bağımsız olabilsinler," dedi; "ama şimdi süpürmeyi ve toz almayı öğrendiğinize göre, zamanınızı daha iyi değerlendirebileceğiniz
ve işi yapması için bir hizmetçiye ödeme yapabildiğim sürece bu bilgiyi kullanmanızın gerekli olduğunu düşünmüyorum."

BÖLÜM XIX.

Bir sabah kahvaltıda Max, "Baba, Lu'ya söyledin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı kaptan, "önce yemeğini huzur ve rahatlık içinde yemesini istedim; bu yüzden konuştuğunuz için üzgünüm, çünkü merakını
uyandırdığınızı görüyorum."

"Evet, baba; ne hakkında konuştuğunuzu anlayamaz mıyım?" diye sordu Lulu,
ona rahatsız edici, biraz da tedirgin bir bakış atarak. "Ah, mahkeme bugün
toplanıyor mu?"

"Birkaç gündür toplanıyor," diye karşılık verdi Max, "ve hırsızlarımızın davası bugün. "

"Ve biz tanık olarak mı katılacağız?"

"Evet; ama telaşlanmanıza gerek yok; "Sanırım buna alışmış olmalısın
sulh yargıcı ofisindeki deneyimin yüzünden," diye cevapladı Max, sporcu bir tavırla.

"Sanırım buna asla alışamam ve keşke bundan uzak durmanın bir yolu olsaydı!" diye iç çekti Lulu.

"Ama olmadığı için, küçük kızım bunu cesurca yapmaya karar verecek," dedi kaptan, ona cesaretlendirici bir gülümsemeyle.

"Deneyeceğim, baba," diye cevapladı, ama oldukça umutsuz görünen bir iç çekişle.

Violet ve Grace ikisi de sempatilerini dile getirdiler, ama Lulu'nun önceki seferki gibi
kendisine itibar edeceğinden emindiler.

Lulu biraz neşelendi ve yemeğine devam etti. "Ne kadar sonra gitmemiz gerekiyor baba?" diye sordu.

"Kahvaltıdan yaklaşık yarım saat sonra," diye cevapladı kaptan. "Bu bizi
bugünkü mahkeme oturumunun açılışı için şehre götürecek. Saatlerce tanıklığımız için çağrılmayabiliriz, ancak ihtiyaç duyulması durumunda hazır olmalıyız."

Lulu boş dilekler veya itirazlar için daha fazla nefes harcamadı, ancak her zamanki ruh hali onu terk etmişti. Şehre doğru giderken babası onun çok sessiz olduğunu ve yüzünde sabırlı bir teslimiyet ve metanet ifadesi olduğunu fark etti, sanki zor ve yorucu bir sınavdan cesaretle geçmeye karar vermiş gibi.

"Endişelenme ve sıkıntıya girme, sevgili çocuğum," dedi, elini tutup şefkatle kendi eline bastırarak; "o kalabalık mahkeme salonuna tek başına gitmiyorsun."

"Hayır, baba; ve benimle olacağın için çok mutluyum."

"Ve sadece ben değil, canım, ama daha yakın, daha sevgili, daha güçlü bir Dost. İsa şöyle diyor, 'İşte, ben her zaman seninleyim, hatta Dünyanın sonuna kadar.' Bunu öğrencilerinin her birine söyler ve bu her zaman sizin korktuğunuz bu zamanı da içermelidir.

"O yanınızda olacak ve ne söyleyeceğinizi ve ne yapacağınızı tam olarak bilmeniz için ihtiyacınız olan yardımı her an ondan isteyebilirsiniz; sakin ve kontrollü olmanız ve size sorulan her soruyu açık ve mükemmel bir şekilde doğru bir şekilde cevaplamanız için yardım."

"Baba, bunu düşünmek çok güzel!" diye haykırdı, parlak bir şekilde yukarı bakarak ve gözlerinde sevinç gözyaşları parlayarak; "Bana bunu hatırlattığın için çok
teşekkür ederim. Artık hiç korkmayacağım, avukatlar bana zor, kafa karıştırıcı sorular sorsalar bile, gazetelerde okuduğum kadarıyla, bazen tanıklara da yapıyorlar."

"Hayır, korkmana gerek yok; ben senin için korkmuyorum; çünkü eminim ki
söylemen gerekeni söylemen için sana yardım edilecektir; ve eğer -benim inandığım gibi- kendini iyi bir şekilde aklayabilirsen, insanlar seni bunun için takdir ettiğinde, bunu yukarıdan gelen bir yardımla yapmış olman nedeniyle, bu şerefin sana adil bir şekilde verilmediğini ve bunun sonucunda kendini beğenmiş ve kibirli olman için hiçbir nedenin olmadığını unutma."

"Umarım öyle olmaktan alıkonulurum, baba," diye karşılık verdi. "Benimki kadar iyi bir hafızası olan birinin, açık ve gerçek bir hikaye anlatmış olmasının övünecek bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, kesinlikle hayır."

Yüzbaşı Raymond ve karısının akrabalarının toplumdaki serveti ve itibarı; yargılanmak üzere olan davaya karşı yaygın bir ilgiye neden oldu; özellikle de kendisinin ve iki çocuğunun hırsızların kimliği ve evini soyma girişimleri hakkında tanıklık etmek üzere kürsüye oturtulması gerçeğiyle bağlantılı olarak.

Adliye Binası kalabalıktı ve seyirciler arasında Oaks, Laurels, Pines, Ion, Fairview ve Roselands'da ikamet eden ailelerin üyeleri de dahil olmak üzere daha iyi sınıftan çok sayıda insan vardı.

Dr. Conly, Bay ve Bayan Edward Travilla ve Bay Leland, Woodburn ekibi geldiğinde oradaydı; ve hemen Büyükbaba Dinsmore ve karısı,
ve hala Ion'da kalan Kuzen Ronald onları takip etti.

Hepsi yan yana oturdular ve Lulu kendini böyle bir arkadaş grubunun ortasında bulmanın rahatlatıcı olduğunu hissetti.

Selamlaşmalar yapıldı, ona ve Max'e nazik, cesaretlendirici sözler söylendi, sonra babaları ve diğer beyefendiler sohbete başladı. Çocuklar daha önce hiç mahkeme salonuna girmemişlerdi ve etrafa bakmak ve neler olup bittiğini gözlemlemekle ilgileniyorlardı. Erken gelmişlerdi;
yargıçların içeri girip kürsüdeki yerlerini almasını ve
mahkemenin açılışını görmek için tam zamanıydı.

Bir süre daha önemsiz konular dikkatini çekti, sonra şerif ve yardımcısı Ajax ve diğer hırsızla içeri girdiğinde kalabalıkta ufak bir heyecan oldu, ancak mahkumlar barda yerlerini aldıklarında ve başkanlık eden hakimin sesi odadan belirgin bir şekilde duyulunca bir anda sakinleşti, "Commonwealth, Perry Davis ve Ajax Stone'a karşı. Hırsızlık. Yargılanmaya hazır mısınız?"

"Hazırız, Sayın Yargıç," diye cevapladı bölge savcısı.

"Pekala," dedi hakim, "mahkumları mahkemeye çıkarın."

Daha sonra iki tutukluya, bölge savcısının onları "geçtiğimiz Ocak ayının ikinci günü Woodburn'lü Yüzbaşı Raymond'un malikanesine zorla girip girmekle" ve orada kasasını soymaya ve evin diğer bölümlerinden değerli eşyalar çalmaya çalışmakla suçladığı iddianameyi okuması sırasında ayağa kalkmaları söylendi.

İddianamenin okunması sırasında mahkeme salonu çok sessizdi, bu yüzden dikkatle dinleyen Max ve Lulu her kelimeyi duydu.

Lulu, tutuklular "Suçsuz" diye yalvardığında şaşkın görünüyordu.

"Neden _suçlular_! ve olduklarını biliyorlar!" diye fısıldadı Max'e.

"Elbette," diye aynı alçak sesle karşılık verdi, "ama hırsızlık yapmak için
evlere giren adamların yalan söylemekten çekineceğini mi sanıyorsun?"

"Ah hayır, kesinlikle hayır! Ne kadar da aptalım!"

Sıradaki şey jüri üyelerinin seçilmesiydi; Oldukça sıkıcı bir işti,
mahkeme öğle tatiline kadar kalan tüm zamanı alıyordu.

Bu Max ve Lulu için bir dinlenmeydi.
Babaları onları öğle yemeği için bir otele götürdü, iştahlarını giderdikten sonra bir süre salonda sohbet ettiler,
sonra öğleden sonraki oturumun açılışı için mahkeme salonuna geri döndüler.

Bölge savcısı açılış konuşmasını yaptı, tutukluların suçluluğunu kanıtlamak için
sunmayı beklediği delillerin bir taslağını verdi.

Sonra Lulu tanık kürsüsüne çağrıldı.

Hemen ayağa kalktı ve babasına döndü, biraz solgun görünüyordu,
ama oldukça sakin ve kontrollüydü.

Lulu elini tuttu ve onu küçük korkuluklu platforma götürdü.
Ona bastı ve
adam varlığıyla onu cesaretlendirmek için yanında durdu.

"Çok gençsin, çocuğum," dedi yargıç nazik bir tonda, "Bir yeminin doğası hakkında ne biliyorsun?"

"Biliyorum efendim, büyük Tanrı'nın huzurunda gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemek çok ciddi bir sözdür."

"Peki bunu yapmazsan sana ne olacak canım?"

"Tanrı bunu bilecek ve bana kızacak; çünkü yalan söylemekten nefret ediyor ve 'Bütün yalancılar ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklar!' dedi."

Lulu'nun cevapları alçak ama çok belirgin bir tonda ve neredeyse nefes nefese sessizlikte büyük odanın her yerinden duyulabiliyordu.

"Ona yemin ettirin," dedi yargıç mahkeme katibine hitaben, "O yemini birçok yaşlı kişiden daha iyi alabilir."

Bunu yaptıktan sonra, "Adınız ne?" diye sordu bölge savcısı.

"Lucilla Raymond."

"Siz Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Yüzbaşı Levis Raymond'un kızı mısınız?"

"Evet efendim, en büyük kızı."

"Kaç yaşındasınız?"

"Geçen yaz, son doğum günümde on iki yaşındaydım."

"Mahkumlara bakın. Onları daha önce hiç gördünüz mü?"

"Evet efendim."

"Ne zaman ve nerede?"

"Siyah adam ailemizde yaşıyordu ve onu aylardır her gün görüyordum."

"Peki ya beyaz adam?"

"Onu bugünden önce üç kez gördüm; ilki geçen Ocak ayının ikinci günü, kardeşimle birlikte babamın arazisindeki ormanlık alandan eve doğru giderken. O adam bir ağaca yaslanmıştı ve midillim orada olduğunu anlamadan neredeyse ona basacaktı ve dizginini tutup sertçe, "Dikkat et ve bir adamı
aşağıya sürme!" dedi."

"Peki sen ne cevap verdin?"

"Dizginimi hemen bırak ve yoldan çekil!"

"Cesur!" diye güldü seyircilerden biri.

"Sonra ne oldu?" diye sordu avukat ve Lulu ormandaki maceranın tüm hikayesini anlatmaya devam etti.

"Bize anlattığın gibi, Perry Davis diyen tutukluyu ilk gördüğün an oydu, onu bir daha ne zaman gördün? ve nerede?"

"O gece, babamın kasasının olduğu kasa odası dediğimiz yerde."

Ona da tüm hikayeyi anlatması emredildi ve bunu yargıcın ofisinde anlattığı gibi aynı açık, net bir şekilde anlattı, basit, yapmacıksız bir şekilde anlattı - hırsızları yakalamaya çalışırken gösterdiği cesaretin ve özverinin farkında olmadan - ve ilk başta konuştuğu aynı sakin, düzgün, belirgin tonlamayla.

Açıklamasını "Babam uyuyordu ve ben ilk başta nefes darlığımdan konuşamadım; ama kolumu boynuna doladığımda ve yüzümü onun yanındaki yastığa koyduğumda uyandı ve ona hırsızları ve
yaptıklarımı anlattım."

Tutuklular dikkatle ve belirgin bir ilgiyle dinlemişlerdi.

"Demek ki oydu - bizi bağlayan o şımarık kız - bizi bir
tuzağa düşürdü, denebilir," diye mırıldandı Davis, ona kaşlarını çatarak ve öfkeyle dişlerini gıcırdatarak. "Keşke o dizginleri tutup içeri girmeden önce onu
kurtarmasaydım."

Avukatının uyarıcı bakışı onu susturdu ve ikincisi kendini Lulu'ya yöneltti.

"Bugün Davis'i üç kez gördüğünü söylüyorsun. Onu üçüncü kez nerede ve ne zaman gördün?"

"Hâkimlik ofisinde, Ajax ile birlikte evimize geldikten sonraki sabah."

"O zaman onları, bir önceki gece evinin kasasındaki kasanın kilidinde çalışırken gördüğün adamlar olarak mı tanıdın?"

"Evet, efendim; ve Davis'i de ormanda midillimin dizginini ele geçiren adam olarak."

"Ama Ajax Stone'un yüzünü görmemiştin; o zaman onu nasıl tanıyabildin?"

"Hayır, yüzünü görmemiştim, ama başının arkasını ve nasıl giyindiğini gördüm ve onu oraya bağladığımı ve şerif onu dışarı çıkarana kadar dışarı çıkmadığını biliyordum; ve sonra onun sesini duydum ve
bunun Ajax'ın sesi olduğunu anladım."

Çapraz sorgulama devam etti. Lulu'nun korktuğu şey buydu, ama onu
utandırmıyor veya rahatsız etmiyordu; ayrıca kendisiyle çelişmesi
sağlanamazdı.

Babasının gözleri parladı; onu koltuğuna geri götürürken gururlu ve mutlu bir adam gibi görünüyordu, elini şefkatle, sevgiyle tutuyordu.

Büyükanne Elsie ve Violet'i diğer akrabalar ve arkadaşlarla
otururken görünce şaşırdı ve memnun oldu. Tanık kürsüsündeyken içeri girmişlerdi.

"Sevgili çocuğum," dedi Violet, yanında ona yer açarak, "senin
sıkıntını çok başarılı bir şekilde atlattın ve senin adına çok mutluyum,
bittiği için."

"Evet, canım, hepimiz seninle gurur duyuyoruz," diye ekledi Büyükanne Elsie, küçük kıza nazikçe gülümseyerek.

Ama daha fazlasına zaman yoktu.

"Max Raymond," bir biri seslendi.

"Buraya efendim," diye cevapladı oğlan ayağa kalkarak.

"Tanık kürsüsüne geç."

"Git oğlum, kendini ne kadar iyi aklayabileceğini görelim," dedi
kaptan cesaretlendirici bir tonla ve Max itaat etti.

Babasının memnuniyetine göre davrandı, çok erkekçe bir şekilde davrandı ve tanıklığını kız kardeşinde hayranlık uyandıran aynı açık, belirgin
tonlarla ve açık sözlü bir şekilde verdi.

Ancak anlatacak çok az şeyi olduğu için kürsüde o kadar uzun süre tutulmadı.

Savcılık için başka tanıklar da vardı, bunlardan biri de Yüzbaşı Raymond'un kendisiydi. Hırsızların eve bir pencereden girdiklerini, bir kepengi zorla açarak, bir cam panelini çıkararak, sonra da içeri uzanıp alt pencerenin mandalını çevirerek girdiklerini ifade etti.

O taraftaki tüm deliller dinlendikten sonra, sanığın avukatı savunma için davayı açtı.

Yetenekli ve belagatli bir avukattı, ancak müvekkilleri kendileri için zaten kıskanılmayacak bir üne kavuşmuşlardı ve onlara karşı olan delillerin ağırlığı çürütülemeyecek kadar güçlüydü. Onların mahkumiyeti onun zihninde ve konuşmasına başlamadan önce bile neredeyse orada bulunan herkesinkinde kesin bir sonuçtu.

İleri sürebileceği çok az tanık vardı ve onların ifadeleri önemsizdi ve savcılık tarafından verilen ifadelerin çürütülmesine hiçbir faydası yoktu.

Her iki tarafın avukatları jüriye hitap ettikten ve yargıç suçlamasını onlara ilettikten sonra, kararlarını değerlendirmek üzere çekildiler.

Birkaç dakika sonra geri döndüler ve jüri koltuğuna oturdular.
Sanıkların ikisini de hırsızlıktan suçlu buldular ve dava sona erdi.

"Tamamen bitti mi, baba?" Lulu eve doğru
sürürken sordu.

"Ne, çocuğum? Dava mı? Evet; artık olmayacak."

"Çok sevindim," diye haykırdı rahat bir nefes alarak. "Suçlu bulunurlarsa
hapishaneye gitmeleri gerekeceğini söylemiştin; ve jüri
suçlu olduklarını söyledi; orada ne kadar kalmaları gerekecek?"

"Bilmiyorum; henüz ceza almadılar; ama birkaç yıl daha kalacaklar."

"Onlar için üzgünüm. Keşke bu kadar kötü olmasalardı."

"Ben de."

"Ve onlara karşı tanıklık etmek zorunda kalmamış olmam. Bunun
kaba olduğunu ve arkadaşlarının bunun için benden nefret etme hakkına sahip olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Hayır, hiç de değil. Bu, topluma karşı bir görevindi (çünkü suçluların cezasız kalmasına izin vermek dürüst insanları güvensiz hale getirirdi) ve aslında
adamların kendilerine karşı; adalete teslim edilmeleri onların
rehabilitasyonlarının bir yolu olabilir. Bu yüzden içini rahatlat, canım;
tüm bu tatsız olayı unutmaya çalış ve
birçok nimetinin tadını
çıkarmanın mutluluğunu yaşa."

"Onlara karşı tanıklık etmiş olmam konusunda vicdanımı rahatlatan bir şey var," diye belirtti Max, "o da
kendimi tutamadım, yasaya uymak zorundaydım."

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi babası. "Ve Lulu da senden daha fazla serbest bir ajan değildi."

"Hayır, efendim; ama o, haydutları yakalamak için herkesten daha fazlasını yaptı," diye devam etti Max, ona neşeli, gülerek bir bakış atarak. "Keşke
onların
gitmelerine ve istedikleri her şeyi almalarına izin verseydin ve sonra
rahatsız edilmeden gitselerdi?"

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı neşeyle. "Babamın
parasını, Mamma Vi'nin de mücevherlerini kaybetmesini istemem. Ayrıca yukarı çıkıp
bazılarımıza zarar verebilirlerdi."

"Hepimiz sana çok minnettarız, sevgili Lulu," diye belirtti Violet, küçük kıza şefkatle bakarak. "Ne kadar cesur ve özveriliymişsin!
Mutlu Noel tatillerimizin hemen ardından gelen o hırsızlık, çok zorlayıcı ve talihsiz bir
sonraki alkış gibi geldi; ama bir dahaki sefere daha iyi şeyler olmasını umuyoruz."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS WITH GRANDMA ELSIE***


******* This file should be named 14534.txt or 14534.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/3/14534



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

