*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hocken and Hunken
Yazar: A. T. Quiller-Couch
Yayın Tarihi: December 30, 2004  [eBook #14533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hocken and Hunken, by A. T. Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hocken and Hunken

Author: A. T. Quiller-Couch

Release Date: December 30, 2004  [eBook #14533]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOCKEN AND HUNKEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

HOCKEN VE HUNKEN

Truva Hikayesi

Yazar

Arthur Thomas Quiller-Couch ('Q')

İÇERİK.

KİTAP I

BÖLÜM

I. KAPTAN CAI KIYIYA ÇEKİLİYOR.

II. BERBERİN KOLTUĞU.

III. TABB'IN ÇOCUĞU.

IV. ALACAKARANLIKTA SESLER.

V. BİR TAVSİYE.

VI. RILLA ÇİFTLİĞİ.

VII. 'BIAS GELİYOR.

VIII. 'BIAS ONAYLIYOR.

KİTAP II

IX. İLK ŞÜPHELER.

X. REGATTA GECESİ.

XI. BAYAN BOSENNA BİR SALON OYUNU OYNAR.

XII. _AMANTIUM IRAE_.

XIII. ADİL MEYDAN OKUMA.

XIV. MEKTUPLAR.

XV. PALMERSTON'IN DEHASI.

XVI. İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUYOR.

XVII. GÖRÜNÜŞE GÖRE ÜÇE AYRILIYOR.

KİTAP III

XVIII. SÜRME.

XIX. GÜLLER VE ÜÇ YÜZDE.

XX. BİR GAZETE PARAGRAFI.

XXI. MÜZAYEDE.

XXII. SON MEYDAN OKUMA.

XXIII. GEÇİT YARIŞMASI.

XXIV. FANCY HABER GETİRİYOR.

XXV. CAI VAZGEÇİYOR.

XXVI. 'BIAS VAZGEÇİYOR.

XXVII. BAYAN BOSENNA GÜLÜ VERİYOR.

XXVIII. JÜBİLE.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

KAPTAN CAI KIYIYA ÇIKIYOR.

"Eh, _bu_ bitti!"

Kaptan Caius Hocken, onu kıyıya doğru taşıyan teknenin kıç yelkenlerinden, gemisine, _Hannah Hoo_ barquentine'e bakmak için kendini yarı yarıya çevirdi. Bu hassas bir işlemdi, çünkü _uzun bir ipek şapka takmıştı ve eve dönüş yolculuğu sırasında saçlarını uzatmıştı - St. Michael'dan Liverpool'a portakal yüküyle ve _Liverpool'dan Troy'a bir römorkörle.

"Sıra bana geldiğinde nasıl hissedeceğimi merak ediyorum," diye düşündü arkadaşı Bay Tregaskis, aynı şekilde _Hannah Hoo_'yu düşünerek. "Emin değilim efendim, çünkü iki durumu karşılaştırırdım; ben evli bir adamdım ve siz de -dedikleri gibi- bunca yıldır gemiyle karı-kocaydınız ve çocuklarınız da vardı."

"Yine de, bu hayatı hiç sevmedim," diye itiraf etti Kaptan.
"Ve Michaelmas'a geldiğimde elli yaşında olacağım. Bu yeterli değil mi?"

"Kimse sevmez efendim; bizim yaşımızda. Ama yine de telafileri olduğunu düşünüyorum." Bay Tregaskis, gözlerini gölgelendirerek (gündüz güneşliydi) bakışlarını Barquentine'in direklerine ve donanımına doğru kaydırdı - ana direğinin gövdesine kadar, bir martı
konmuş ve kuyruğunu bir kanat gibi dikerek durmuştu. "Eğer gerçek biliniyorsa, belki de sizin kara adamı ortalama olarak bizim denizcilerden daha fazla istediğini yapmıyordur."

"Tut, dostum!" Dümeni tutan Kaptan, kıç tarafına bakmayı bırakmıştı.
Gözleri rıhtımda ve üstündeki yamaçta sıra sıra dizilmiş gri evlerin olduğu küçük kasabadaydı. "Aman Tanrım!
Köylü adamınız, en başta kıyıda yaşamayı seçiyor. Dahası,
rüzgar nereye eserse essin, aklına gelen yerde yürüyebiliyor."

Bay Tregaskis başını iki yana salladı. Şapkası olmadığı için bunu başarabildi ve
bu ona kaptanına göre diyalektik bir avantaj sağladı.

"Uygulamada, efendim, bunun dükkâna kimin baktığına bağlı olduğunu göreceksiniz."

"Ev, yine de evdir," dedi Kaptan Cai kesin bir şekilde, iniş merdivenlerine doğru
döner dümeni iterek. "Ben Truva'da doğdum ve büyüdüm, anlıyor musun? Ve dedikleri gibi --Sakin ol!"

Padstow'un _Pure Gem_ adlı küçük bir yelkenlisi, Liman Komiserleri'nin tüzüğünü her zamanki gibi hiçe sayarak balastını boşalttıktan sonra gece boyunca rıhtımdan ayrılmıştı; ve gelgitle zar zor örtülen birkaç ağır taş, iskelenin dibini tıkamıştı. Bunlardan birinde tekne topuğuna takıldı ve iki kürekçiyi savuran ve Kaptan Hocken'ın uzun şapkasını burnunun üzerine düşüren bir sarsıntı oldu. Bay Tregaskis onu yakalamak için elini uzattı, ama çok aceleci davrandı. Parmak uçlarının tepenin kenarına çarpması, şapkayı Ben Price'ın, kürekçinin, uzandığı dirseğin üzerinden öne doğru döndürdü ve Nathaniel Berry, pruvacının kucağına çarptı. Nathaniel Berry dengesini yeniden sağladı, başlığı dizlerinin kavrayışından kurtardı, nazikçe ters yöne doğru fırçaladı ve
arkadaki Ben Price'a uzattı. Ben--kel kafalı ama yetenekli bir denizci--bir an baktı, dirseğiyle şüpheli bir şekilde doğru şekilde ovuşturdu ve
maça verdi; o da avucuyla düzeltti,
-uyanık ve yardımsever bir adam olduğu için--Kaptan onu durduramadan
-ustalıkla üst tarafını ıslatmıştı.

"Bu bir şapkayı iyileştirmenin bir yolu değil," dedi Kaptan Hocken kısa bir süre sonra,
onu kaptı ve mendiliyle sildi. İçine baktı ve
başparmağıyla bir çukur açtı. "Bu limanın sığlaşmasına izin verilen yol, ulusal bir
utançtan başka bir şey değil!"

Bu kınamayı, teknesini güvenli bir şekilde yanaştırdıktan sonra, basamakları tırmanıp Rıhtım Sorumlusu ile karşılaştığında daha da artırdı, o da onu
sevgi dolu bir gülümsemeyle selamladı.

"--Medeni dünya için bir skandal! _Hadi_ balast yığmanın bir yolu var! Şuna bak, bir kasırgadaki bowling salonu gibi rıhtım kenarında dağılmış! Ama bu senin tarzın, Peter Bussa, seni tanıdığımdan beri ve senin sloganın 'Yeter artık'."

"Bu mübarek rıhtımı temiz tutmak için ne kadar çok çalıştığımı tahmin bile edemezsin, Kaptan Cai."

"Çalışmak mı? Evet--bir domuz kuyruğu gibi, sanırım: bütün gün çalışıyorum ve gece olduğunda hala bir kıvrımda."

"Kaç--kaç, şimdi! Ama tüm bunlara rağmen eve hoş geldin, Kaptan Cai--bir adamın kalbinin bedenine hoş geldin."

Kaptan Cai kaşlarını çattı. Sonuçta, geri dönüp küçük kasabayı, Quaymaster Bussa'ya ve onun tehlikeli yollarına kadar, bıraktığı gibi akıp giderken bulmak güzeldi. Evet, orada kırık dişli vinciyle eski vinç duruyordu - ilk çakısıyla
oyulmuş kendi baş harfleri kirişin bir yerinde olacaktı; ve yanındaki kum yığını, kendisinin ve arkadaşlarının kırk yıl önce birbirlerine
attıkları yığından hiçbir farkı yoktu. Kesinlikle, biri
kırık, diğeri eğik duran iki direk, kendisinin ve arkadaşlarının
üzerinde sıçrama
oynadıkları direkle aynıydı. Evet, ve orada, "Prusya Kralı"nın önünü destekleyen pasajda, Long Mitchell her zamanki sütununa yaslanmıştı; ve orada, İşçi Enstitüsü'nün önündeki bankta, yetmişlik üçlüsü oturuyordu -Un' Barnicoat, Roper Vine, Yaşlı Kaptan Tom- ve güneşleniyorlardı; ayrılmazlardı, nadiren bir yorum yaparlardı ve asla kökleşmiş bir küçümseme ifadesi ve tonuyla konuşurlardı. Kapısının önünde, kasaba berberi, çizgili direğinin ve tabelasının altında uzanıyordu -"_Simeon Toy, Kuaför_", s'ler hala yanlış yönde dönüyordu; ve ötede, köşe dükkanının dışında, Bay Rogers, gemi komisyoncusu ve gemi malzemesi satıcısı -yarı felçli ama yine de kurnaz- hasta sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu, gözlerini kırpıştırıyordu; tıpkı sinekleri gözetleyen kötü bir yaşlı örümcek gibi.

"Ahoy, orada!" Kaptan Cai selam verdi ve hemen
hasta sandalyeye doğru yürüdü: çünkü Bay Rogers onun iş adamıydı. "Kendimi ihbar etmekte hiç vakit kaybetmedim, anlıyor musun?"

Bay Rogers, Kaptan Cai'nin kavrayışına ulaşmak için elini birazcık kaldırmayı başardı. "Eh? Eh? Kahvaltıdan beri burada demirliyim, 'ee'yi gözetlemek için." Felçli olduğu için belirsiz bir şekilde konuştu.
"Hannah Hoo'nun geldiğini erken haber verdiler ve ben hemen bir
kuzu bacağı--kapari--bir de bahar
lahanası emri verdim. Saat on iki otuzda oturup, uygun mu?"

"Teşekkür ederim, sadece uygun olduğunu söylemeliyim! . . . Azorlar'dan gelen son
mektubumu aldın mı?"

"Elbette yaptım. İki evi de aldım, dahası, ve kira sözleşmeleri imzalanmaya hazır olsun... Ama arkadaşın nerede? O da hoş karşılanacak -- tabii, bir koyun budu için üç tane fazla tutmuyorsan?"

"'Bias Hunken? . . . Onu da yanımda getireceğimi düşünmedin, değil mi?"

"Hiçbir şey düşünmedim, adamı tanımıyordum."

"Şey, Londra'daki West Indy Docks'ta -- ya da bir hafta önce öyleydi. Mersey'den ayrılmadan iki gün önce 'The Shipping Gazette'de gördüm: _I'll
Away_, New Orleans'tan; barquentine ve tonaj olarak _Hannah Hoo_'nun kardeşi olabilir; ama yumuşak ahşap ve Salcombe yapımı. 'Bias'ın benden önce Troy'a varmasından yarı yarıya korkuyordum."

"Her neyse, _bana_ kendini bildirmedi. . . . Ama daha sonra onun ve diğer şeylerin hakkında
konuşuruz."

Bay Rogers, Quaymaster onlara katılmak için yanlarına
geldiğinde konuyu kapattı. Quaymaster için hafif dedikodu bir tutkuydu ve
hastalığını dinlemek.

"Peki, Kaptan Cai, ve böylece karaya çıktın--ve eğer doğru duyarsam sonsuza dek mi?"

"İyi, lütfen Tanrım," diye cevapladı Kaptan Cai, bu söz üzerine şapkasını kaldırarak. Basit ve dindar bir adamdı.

"Ve her bakımdan zaten bir ev sahibi oldun. Town Quay muhabbetine kural olarak pek önem vermem--"

"Doğru," diye sözünü kesti Bay Rogers. "Hiç kimse bunun değerini senden daha iyi bilemez, bu da çoğunu harekete geçirir."

"Sizin Harbour Terrace'taki iki kulübeyi kiralayarak başladığınızı söylüyorlar."

"Öyle mi?" Kaptan Cai, onay için gemi yapımcısına baktı.
"Öyleyse umarım doğrudur."

"Öyle bir şey değil," diye çıkıştı Bay Rogers. Kaptan Cai'nin yüzünün nasıl asıldığını görünce, "Elbette yanılıyor olabilirim, ama sanırım iki kiracı vardı ve her biri bir kulübe istiyordu."

"Ah, kesinlikle!" diye kabul etti dürüst kaptan, gözle görülür bir şekilde rahatlayarak.

Ancak Rıhtım Amiri ısrar etti. "Evet, evet; bir arkadaşın hakkında konuşuluyordu ve ikinizin yan yana ev kurmak istediğinizden.
Adı Hunken'dı, hatırladığım kadarıyla?"

Kaptan Cai yine gemi yapımcısına baktı. Açıkça şaşkındı,
gemi yapımcısı da açıkça sinirlenmişti. Ama basitçe cevapladı--

"Öyle işte--'Bias Hunken."

"Adamla tanıştım mı, acaba?"

"Hayır," dedi Kaptan Cai kararlı bir şekilde, "tanışmadın, yoksa bu soruyu sormazdın. O, deri ayakkabı giyen en iyi adamdır ve ona dünyanın sonuna kadar güvenebilirsiniz."

"Bu tanıma uyan bir Hunken tanıdığımı söyleyemem," diye itiraf etti Bay Bussa şüpheyle.

"Açıklamayı zaten duydun," diye önerdi Bay Rogers sabrını
kaybederek. "Ve şimdi, Peter Bussa, kaçıp başkasını
rahatsız etmeye ne dersin?"

Rıhtım Amiri dalkavukluk etti ve geri çekildi. Fakat bu noktada, birkaç dakikadır Kaptan Cai'nin dikkatini çekmek için endişelenen
Berber Toy geldi ve daha fazla bekleyemedi.

"Merhaba, orada! Kaptan Cai mi? - ve hala şapkasını taşıyor,
görüyorum" (uzun şapkaya hoş bir gönderme). "Eh, evdesin,
görünüşe göre, ve Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin!"

"Teşekkür ederim, Toy." Kaptan Cai el sıkıştı.

"İş konuşuyorduk," dedi gemi yapımcısı anlamlı bir şekilde.

"O zaman daha iyi bir fırsat beklemiş olabilirsin," diye karşılık verdi Bay Toy.
"En azından nezaketli davrandın."

"Duyduğuma göre, sorun çıkarmaktansa nezaketsiz olmak daha iyi."

"Duygusuz olmaktansa ikisi de olmak daha iyi. Ne! Kaptan Cai'yi burada bırak, kapımı geç ve
hiç eve dönüş haberi verme?"

"Hemen seni ziyaret etmeyi düşünüyordum; gerçekten de öyle," dedi Kaptan Cai pişmanlıkla. "Troy sokakları dar ve dostlarla dolu; ve bir adam deniz odasına alıştığında--" Sözünü yarıda kesti ve uzun bir
nefes aldı. "Ama, dostlar, eğer bunun ne kadar iyi olduğunu bilseydiniz!"

"Ay, Kaptan: Doğu ya da Batı, ev en iyisidir."

"Ve çok uzak Doğu Batı'dır, her denizcinin bildiği gibi. . . . İşte, şimdi,
beni de götür ve bana bir saç kesimi yaparken bunu düşün;
sen başını kaşıyarak ne kadar uzun süre durursan, benim saçlarım o kadar uzar."
Bay Rogers'a döndü. "Elveda, soce! Saat
on iki buçukta tam zamanında geleceğim--geriye kalan ne varsa."

BÖLÜM II.

BERBERİN KOLTUĞU.

"Burası _evim_!" Kaptan Cai, lüks bir memnuniyetle iç çekerek berberin koltuğuna yerleşti. "Evli erkeklerin buna daha iyi dediğini duydum," dedi Bay Toy, temiz bir ambalaj kağıdı çıkarırken.

"Çok olası." Kaptan tekrar memnuniyetle iç çekti. "Ben evlilikte hiçbir pay almıyorum,
benim açımdan. Bir arkadaşın arkadaşlığı bana yeter."

"Adı ne, Kaptan? Bütün kasaba öğrenmek için can atıyor."

"Adı Hunken--Tobias Hunken."

Berber durakladı, makasını şıklattı ve başını salladı. "Bussa haklıydı
o zaman, ya da Bussa ve Philp ikisi arasında. "

"Hey?"

"Truva'da haberlerin nasıl yayıldığı harika... 'Hunken' mı, şimdi?
Ve o nereden biri olabilir? Hafızamda bu ismi hiç bulamadım."

"Olmaz. Dükalığın diğer tarafından geliyor - Padstow doğumlu bir adam ve hayatı boyunca hiç Troya'yı görmemiş."

"Yine de bir ev alıp buraya mı yerleşiyor? Garip, diyebilirsiniz."

"Bunda garip bir şey göremiyorum. O benim arkadaşım - bu yüzden. Ve dahası, Tanrı asla daha iyi bir adama bağırsaklarını sokmaz."

"O zaman tıraş olmak bir zevk olacak," diye fikrini belirtti Bay Toy.

"Hayır, tıraş olmayacak; saçlarını yüzünün her yerine saçıyor. Bundan bahsetmek
bana şunu hatırlattı--beni kırpmayı bitirdiğinde temiz bir tıraş istiyorum."

"Çene sakalı falan mı, Kaptan?"

"Çıkar onu--çıkar onu! Bana boğaz ağrısına karşı tavsiye edilmişti;
ama ne bu şeyi ne de görünüşünü hiç sevmedim."

"O zaman, sizin ve arkadaşınızın hemfikir olmadığınız bir nokta var, efendim?"

Berber bunu şaka yollu söylemişti ama Yüzbaşı Cai bunu
ciddi bir şekilde düşündü.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı. "Arkadaşlar arasında bir
alış-veriş vardır ve bunu anlayana kadar
arkadaşlığı anlayamazsın. 'Bias Hunken benim istediğimi yapmamı sever ve ben de 'Bias'ın
onun istediği gibi yapmasını severim: bu yüzden kendi yollarımıza ne kadar çok gidersek birbirimizin yoluna o kadar çok gideriz. Umarım bu açıktır."

"Orta derecede," diye onayladı berber.

"Ben bunu başka bir şekilde söyleyeceğim ve daha da açık hale getireceğim. Çoğu evli
insan, fark ettiğim kadarıyla, tam tersi şekilde başlıyor. Tartışma uğruna onlara Jack ve Joan diyelim. Jack, Joan'ın neredeyse mükemmel olduğunu düşünerek başlıyor; ama onun oldukça mükemmel ve tamamen kendi kafasına göre olmasını istiyor --_kendi_ kafasına göre, anlıyor musun? Şimdi bunu takip edersen, 'Bias ve benim aramda takip ettiğin gibi--"

"Eğer demek istediğin buysa, karımın sakal bırakmasını istemiyorum."

"İyi bir örnek değildi, kabul ediyorum. Ama asıl mesele şu ki, 'Bias'ı seviyorum
çünkü o 'Bias ve' 'Bias da beni seviyor çünkü ben Cai Hocken'ım. Öyleyse, bizim gibi yapmak için karaya çıktığımıza göre, her zamankinden daha iyi arkadaş olacağımız sonucu çıkmıyor mu?"

Berber başını iki yana salladı. "Çene sakalını kesmeye mi kararlısın?"

"_Elbette_. Şimdi karadayım, değil mi?--ve istediğim yüzü
takmakta özgürüm."

"Böyle bulmayacaksın, Kaptan."

"Değil! Siz karalılar özgürlükle o kadar besleniyorsunuz ki
ayrıcalıklarınızı bilmiyorsunuz. Alışkanlıklarınızdan hoşlanmıyorsanız, onları
değiştirmenizi ne engelliyor? Ama _değiştiriyor_ musunuz? İşte geri döndüm: işte eski Şehir Rıhtımı
her zamanki gibi; ve siz de buradasınız, bıraktığım gibi, bir saat gibi koşuyorsunuz--belki yaşla birlikte biraz daha yavaş--hepsi bu. Böylece yollarınızı memnun bir şekilde sonlandırıyorum."

"Yanılıyorsun, Kaptan Cai--yanılıyorsun. Alışkanlıklarımıza bağlı kalıyoruz--ve,
daha da önemlisi, işte Bay Philp geliyor. 'Günaydın, Bay Philp." Berber,
dönmeden, içeri giren yeni gelene doğru başını salladı--kısa boylu,
altmış yaşlarında, kare kesilmiş gri sakallı, kanlı tenli ve
aldatıcı bir mizah görünümüyle parıldayan mavi gözlü bir adam.
"İşte Kaptan Cai Hocken, denizden eve."

"Eh? Seni gördüğüme çok sevindim, Kaptan Hocken," dedi Bay Philp kibarca.
"Ofiste seni bekleyen bir kartpostal var."

Kaptan Cai aniden doğruldu, makasın açtığı bir yarayı
az farkla ıskaladı. "Bu 'Bias'tan olacak! "Doğrudan Postaneye gidip soracak kadar aklım yokmuş gibi!"

"Arkadaşınızdan, kesinlikle," diye duyurdu Bay Philp. "Geçen Salı mürettebatına ödeme yaptı ve terhis olup trenle Plymouth'a gitti. Orada bir gardırop satın aldı -çok yıpranmış- ve deniz yoluyla geliyor. Ayrıca, hoşunuza gidebileceğini düşündüğü bir tabak sandığı da var -ikinci el fiyatı otuz beş şilin: ve ertesi gün Truva'ya ulaşmayı umuyor, ki posta damgasına göre yarın."

"Bay Philp," diye açıkladı berber, "her sabah tüm kartpostalları okumak için ofise uğrar. Bu onun alışkanlıklarından biridir."

"Son zamanlarda yaşanan bir kayıp mı?" diye sordu Bay Philp, Kaptan Cai bunu hazmedebilmeden önce. "Eh?"

"Yakın zamanda bir yas mı?" Bay Philp, müşterilerin bankında kendi şahsına yer açmak için aldığı uzun şapkayı inceliyordu.

"Bu da onun yeteneklerinden biri," diye araya girdi berber.
"Cemaatteki tüm cenazelere katılır."

"Hayatın ortasında ölümün içindeyiz," diye gözlemledi Bay Philp. "Bu kesin, Kaptan Hocken ve şapkanız bana bunu hatırlattı."

"Ah, kastettiğiniz şapkam mı? Nesi var?"

"Bir sorun olduğunu mu söyledim? Hayır, söylemedim--Tanrı korusun! Ve şüphesiz," diye bitirdi Bay Philp neşeyle, "modacılar yine ona göre hareket edecekler."

"Başka biriyle değiştireceğim."

"Bunu çok kolay bulmayacaksın, değil mi?" Berber kesme işini
durakladı ve düşünceli bir şekilde şapkaya bakmak için döndü.

"Yani başka bir tane alacağım, farklı bir şekilde. Önce sakal, sonra
başlık--Toy'a söylediğim gibi, kıyıya çıkan bir adam
istediği gibi yolunu çizebilir, ve bunu kanıtlamak için buradayım."

"Temiz bir tıraşın iki erdemli karara bedel olduğunu _söylerler_,"
diye cevapladı berber, başını tekrar sallayarak. "Ve sen cesur bir başlangıç ​​yapıyorsun, inkar etmiyorum. Ama birkaç gerçek alışkanlık edinene kadar bekle."

"Ne tür alışkanlıklar?"

"İnsanın ilk önce görev olarak gördüğü türden - kiliseye gitmek gibi. Bakın, Kaptan, sizinle bahse gireceğim... Bu kasabada biraz yürümeye başlar başlamaz,
geliştirilmesi gereken çok fazla şey fark edeceksiniz--"

"Bunun için Kasaba Rıhtımı'ndan ayrılmama gerek yok."

"Ah, ve sanırım Bussa'nın emrini alsanız bile uzun süre orada kalmayacağınız aklınıza geldi? Kasaba bunu düşünecektir, en azından.
Biz Truva'da küçük bir nüfusuz, hepimiz komşuluk duygularıyla bağlıyız
ve bir arada takılıyoruz, ta ki - dedikleri gibi - bir kirişi incitmeden bir örümcek ağına dokunana kadar. Kasabanın haykırdığı şey yeni bir süpürge - fikirleri olan bir adam, değil mi, Bay Philp? - her şeyden önce, bağımsız bir adam. Bu yüzden her şeyden önce sizi Mahalle Konseyi'ne aday olmaya ikna edecekler ve başınızı sandıktan çıkaracaklar--"

"Tut, dostum!" diye sözünü kesti Kaptan Cai, biraz kızararak. "Böyle şeyler hakkında ne bilirim ki? Elbette, bir vergi mükellefi olarak ilgi duymayacağımı değil."

"_Elbette_. Daha geçen cumartesi, tam o sandalyede oturan bir adamın, üç hafta içinde kıyıya çıkarılmayan bir gemi kaptanı olmadığını ve Maliye Bakanı'na işini öğretmeye hazır olacağını ve kendisine ne kadar sürede iş teklif edileceğini merak ettiğini söylediğini duydum."

"Bir gemi kaptanının tamamen doğuştan aptal olması gerekmez."

"Hayır: ve bundan sonra halk önünde konuşmayı öğrenmeye kararlı olacaksın; ve pratik yapmak için fırsat kollayacaksın, teşekkür oylarını ve benzeri şeyleri destekleyeceksin.
Ondan sonra bir eşle evleneceksin--"

"Bir eşle evlenmek istemiyorum, sana söylüyorum!"

"Kim söyledi? Peki, o zaman evleneceksin--genelde bir kamu adamına düşkündürler; ve bir adamı alışkanlıklara
bağlamak için evlilikten daha iyi bir tuzak yoktur, tüm dünyada. Alışkanlıklarından
vazgeçip yeni bir başlangıç ​​yapmak amacıyla evlenen onlarca erkek tanıdım; ama hiçbir erkek, kendisini yirmi yeni alışkanlığa bağlamamış, bir tanesini bile bırakmamıştır."

"Eğer seni eğlendiriyorsa, saçmalıklarına devam et."

"O zaman, yine, bir ev aldın."

"Rogers bana öyle söylüyor. Şu anda kirayı bile bilmiyorum."

"Yıllık yirmi beş pound," diye araya girdi Bay Philp. Yüzbaşı Cai--tam o sırada
kâğıdından
çıkarılmış--döndü ve ona baktı.

"Postacıdan aldım," Bay Philp'in tonu gerçekçiydi, bakışları utanmazdı. "Felçli olduğu için Rogers dul kadınla işini mektupla halletti; bir daktilo makinesi tutuyor ve Tabb'in kızına haftada üç şilin ödüyor. Kağıt ince, onu bir kereden fazla uyarmak
istedim."

"'Hristiyanca bir hareket olurdu,' diye önerdi Bay Toy. "İnsanların söylediklerinin yarısında bile doğruluk payı varsa, yaşlı Johnny Rogers'ın yazışmalarından bazıları şeytan için
güzel bir okuma olurdu. "

"Ama bakın," diye araya girdi Kaptan Cai, "bir dul kadınla iş yapmak ne? _Kimin_ dul karısı?"

"Neden, ev sahibiniz, kesinlikle - Dul Bosenna, Rilla Çiftliği'ne kadar."

"Hayır - bir dakika durun - o mübarek köpürtme fırçasını ağzımdan çekin!
Bana yaşlı Bosenna'nın orada öldüğünü söylemeyin, değil mi?"

"Olduğu zaman çoğumuzu hiç şaşırtmadı," dedi berber felsefi bir şekilde. "Altmış beş yaşına basan bir adam, _alışkanlıklarıyla!
. . . Ama her şey İlçe Meclisi'nin Four Turnin's'deki yolu genişletmesiyle oldu. . . . Görüyorsunuz ya, son yıllarda yaşlı adam cumartesileri eve o kadar dolu
giderdi ki yolda bir yere inmek zorunda kalırdı; ve kısrağı bunu öğrendiğinde, aptal hayvanların yaptığı gibi, Four Turnin'in yanından hızla geçip aniden durmanın rahat bir yolunu öğrenmişti,
çatının hemen yanında, adımlarının ortasına bir tokat atıyordu, böylece efendisi
oradaki plantasyona doğru yuvarlanıyordu, hendeğin meşe yapraklarıyla
dolu olduğu yerde. Orada, emzikli bir çocuk kadar huzurlu bir şekilde yatıyordu; ve orada,
her Pazar sabahı, gecenin geç saatlerinde, çiftlik işçilerinden biri onları yeni yumurtlanmış
yumurtalarla birlikte toplamak için gönderiliyordu. Böylece bir gün, her zamanki gibi meşgul olan İlçe Meclisi, tam oradaki yolu genişletmeye karar verene kadar devam etti; ve sadece çiti yıkmakla kalmıyor, aynı zamanda yeni bir tane inşa etmeye hazır büyük bir taş yığını yığıyor. Kısrak ya gelişmeyi fark etmemişti ya da hafızasından kaçmıştı. Neyse--gece karanlıktı--o yaşlı Bosenna'nın boynunu ve kamçısını taşlara fırlattı. O zamanlar çok fazla duyguya sebep oldu ve koroner jürisi bu konuda oldukça özgürce konuştu. Kısrakların bir hatası sonucu Tanrı'nın ziyaretiyle ölümünün gerçekleştiğini ve İlçe Araştırmacısının aşırı gayretli davranışlarıyla yardım edildiğini söylediler. En azından ilk başta böyle ifade ettiler; ama Adli Tabibin tavsiyesi üzerine
İlçe Ölçme Uzmanını silip attılar ve onu bilinmeyen bir partiye veya partilere dönüştürdüler."

"Bayan Bosenna'ya iyi bakıyorum," dedi Yüzbaşı Cai, berber onu açarken ayağa kalkarak; "küçük, iyi hatlara sahip, gözleri erik gibi."

"Ay, ve yaşlı Bosenna'nın kızı olabilecek kadar gençti - duyduğuma göre Devon'daki Holsworthy'den parasız bir hizmetçi; ve şimdi orada,
Rilla'ya, peynirdeki bir fare kadar mutlu bir şekilde bırakıldı. Şimdi düşününce, Kaptan Cai,
o tarafta şapkanı çıkarmaktan daha kötüsünü yapabilirsin."

Ama Kaptan Cai o an duymadı.
Aynaya bakıyordu ve Bayan Bosenna'dan çok tıraşlı ve değiştirilmiş görünümünü düşünüyordu.

"Onun için de hoş bir değişiklik olurdu," diye devam etti Bay Toy, toparlayıcı bir
tonla; "Senin gibi uyumlu bir adam, Kaptan."

"Eh? Şapkam hakkında ne diyordun?" diye sordu Kaptan Cai; ve
tam o sırada, bakışlarını camın derinliklerine doğru kaydırarak, Bay Philp'in dükkânın arkasındaki başka bir aynanın önünde aynı şapkayı utanmadan denediğini fark etti.

"Merhaba, orada!"

Bay Philp sağlam ve sakin bir şekilde etrafına baktı.

"Düşünüyordum," dedi, "eğer bitirirsen, bunun için sana üç-altı teklif ederdim. Uzun zamandır cenaze törenleri için böyle bir şey istiyordum."

"Seninle işim bitti!" dedi Kaptan Cai, ona uzanıp kafasına vurarak. "Yarın, daha güncel bir şey
bulduğumda, sadece sen gelip almalısın." Tekrar aynadaki tıraşlı
görüntüsünü düşündü. "Tanrım! Bir adam çene sakalı olmadan daha genç görünür!"

"Ay, Kaptan." Barber Toy, eklemleri kalçasında, eserini inceledi ve onayladı. "Dünyanın önünde. İçeri gir ve kazan!"

Rıhtıma adım attığında, Kaptan Cai bakışlarını Belediye Binası'nın üçgen çatısı ile "Prusya Kralı"nın şişkin
tahtası arasında uzanan bir ara sokağın üzerinde görünen Parish Kilisesi'nin
kulesi'ne doğru kaldırdı. Orada, saat çocukluğu boyunca öğlen ve gece yarısı çaldığı sekiz notayı çalmaya başladı ve o zamandan beri sadakatle çalmaya devam ediyordu. Evet, evde olmak güzeldi! Kaptan Cai, denizde geçirdiği otuz beş yılın duygusallığa yer bırakmadığını
öğrense çok şaşırırdı. Yine de onunla eski saatin yüzü arasında aniden bir sis
birikti. Neredeyse tam son vuruşta, bir çocuk kalabalığı dar sokaklardan okuldan akın akın geldiğinde de dağılmamıştı. Sadece bir bakışla yanından koşarak geçtiler, bağırışlarını
kesmediler. Bir anda Rıhtım onlarındı; direklerin üzerinden
sıçrıyorlardı; kum yığınına saldırıyorlardı,
kalenin kralına avuç avuç vuruyorlardı.
Kaptan Cai, soğukta bırakılmış olmanın saçma hissini hissetti. Hiçbir çocuk onu tanımamıştı.

Her şey yolundaydı... ama bu otuz küsur yılın
hiçbir fark yaratmadığını düşünmek--Rıhtım'ın her zamanki gibi bakımsız, dağınık yattığını! Otuz küsur yıl önce yeterince kötüydü. Ama
durup zamana ayak uydurmak için hiçbir çaba sarf etmemenin ne vicdanı vardı? Barber Toy'un dediği gibi, bu bir skandaldı.

BÖLÜM III.

TABB'IN ÇOCUĞU.

"Yılda üç yüz pound..." diye düşündü Kaptan Cai iki nefes tütün dumanı arasında.
Sanki tadı güzelmiş gibi
ağızında yuvarlayarak kelimeleri tekrarladı. "Bu noktaya geleceğinden oldukça emin misin?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Rogers. İkili akşam yemeği yemişti ve şimdi Bay Rogers'ın limana bakan
pruva penceresinde pipo ve grogla sindirimi teşvik ediyorlardı. "Elbette paranı bir yıllık gelire yatırabilir ve bir lord gibi yaşayabilirsin: ama ben onu güvenli sıradan yatırımlara yatırıyorum, ortalama (diyelim) yüzde dört. Ve bu, satışa çıktığında _Hannah Hoo_'daki otuz küsur hisseni dışarıda bırakıyor. Gemi müzayedeleri günümüzde şans işi ve özel alıcıları bulmak zor."

"Onları hiç tanımadım," dedi Kaptan Cai.

"Bu arada, ne zaman ödüyorsun?"

"Cumartesi'ye kadar değil. Acelemiz yok. Bir adam son yolculuğunda oltayı düşürdüğünde, her şeyi düzene sokması ve her şeyi yoluna koyması onun görevidir;
kendisine karşı adil olmak için, anlıyor musun. Tregaskis ve mürettebat da var, -her biri eski gemi arkadaşları--"

Malzemeci başını salladı.

"Ay, kıskanılacak birisin, Kaptan. Başkaları da var -örneğin petrol tankerleri ustaları-
işlerini daha hızlı yaparlar; bazıları seninle benim aramızda
anlatılmasına gerek olmayan şekillerde. Ama yavaş ve dürüst olmak senin sloganındı; ve işte buradasın--Yaşın kaç? Elli? Dışarıdan elli de.--İşte elli yaşındasın, düzenli küçük bir gelirin ve pazar günleri
sıranda oturabileceğin temiz bir vicdanın var; hafta içi yapacağın tek şey birkaç istikrarlı yatırıma bakmak ve küçük temettülerini çekmek."

"Bu benim kafamda kurabileceğimden daha fazla iş olurdu, Rogers," diye cevapladı Kaptan
Cai; "her neyse, sen yaşadığın sürece. İşlerimi bu on iki yıl sana bıraktım ve Tanrım lütfen--yollarımı bildiğin için devam etmeyi düşünüyorum."

Şamdancı gözlerini kırpıştırdı. "Bu çok yakışıklı, Kaptan," dedi
uzun bir duraklamadan sonra. "Ama--"

"Bununla ilgili 'ama' yok," diye sözünü kesti Kaptan Cai kısa bir süre sonra, bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve bakışlarını limanda, derin su kanalının kenarında, küçük bir rüzgar
bağlayıcısı kalabalığının arasında yatan _Hannah Hoo_'ya çevirdi. Mürettebatı yelkenleri gevşetmede biraz ilerleme kaydetmişti ve soyulmuş direkleri batıdan gelen güneş ışığına karşı altın gibi parlıyordu. "Bununla ilgili 'ama' yok, Rogers--elbette sen
istemiyorsan."

"Sağlığı bozuk bir adam için istekli veya isteksiz olan nedir?
İşte mesele bu, Kaptan--burada, karşında, yüzüne bakıyor--bir dev, diyelim mi?--dümen gitmiş, hayatın ipliğine doğru gidiyor--"
"Yine yıllarca süreceksin, Tanrı'ya tekrar yalvar."

"Bunun benim isteğim olmadığına tanıklık ettiğini kabul ediyorum."

Kaptan Cai baktı. "Benim isteğim, Rogers. Bunu bir iyilik olarak söyledim."

"Peki ya arkadaşın? Belki işi devralır diye düşünüyordum."

"'Önyargılı mı?' Kaptan Cai başını iki yana salladı. "Para meselelerinde hiçbir yeteneği yok;
işe dostluğu karıştırmaya inanmıyorum. "

Bay Rogers bunu bir süre sessizce düşündü. Sonra yanındaki
bir el ziline bastı ve çağrısını masaya bakan küçük, kısa etekli bir hizmetçi karşıladı.

"Pipo bitti, canım," diye duyurdu. "Ve sen bunu yaparken
birer bardak daha doldurabilirsin."

"Benim için değil, teşekkür ederim," dedi Kaptan Cai.

"Onun için de değil," dedi kız. Daha çocuktu ama yine de olumlu konuşuyordu ve yine de tavrında saygısızlık yoktu.
"Bu senin için zehir," diye ekledi, efendisinin kilise muhafızı piposundan külleri silkeleyip tütün kavanozundan doldururken. "Doktorun ne dediğini biliyor musun?"

"Öğk! - bir çift zorba, sen ve doktor! Şimdilik sadece bir yüksük dolusu - eğer
buradaki Kaptan bana katılırsa."

"Duydun mu? Başka bir bardak istemiyor."

Ciddi gözleri Kaptan Cai'nin üzerinde durdu ve o da daha fazla
içmeyeceğini tekrarladı.

Bir kibrit çaktı ve mumcu birkaç nefes çekerken onu pipoya tuttu. Sonra içeri girdiği kadar sessizce gitti.

"Şimdi bu bir soru," diye gözlemledi Kaptan Cai bir duraklamadan sonra.

"Soru ne?"

"Hizmetçiler. Bunu 'Bias'la konuştum ve bize tek bir hizmetçi için ilan vermemizi söyledi; ikimize de bakacak ciddi, dürüst bir kadın - belki biraz ekstra yardımla. Örneğin, o jel, garsonluk yaparken--"

"Tabb'in çocuğu mu?"

"Adı bu mu?"

"Fancy--Fancy Tabb olarak vaftiz edildi--ebeveynleri iki aptaldı. Evet, o bir hiç, Tabb'in çocuğu."

"Emirlerini verecek idare edilebilir bir kadınla--Neyin var senin,
Rogers?"

Kaptan Cai soruyu biraz telaşla sordu, çünkü gemi levazımcısının yeleğinin inip kalkması ve boğazından gelen boğuk ses,
birlikte ani bir mide rahatsızlığını düşündürüyordu.

Ama bunların sadece neşe belirtileri olduğu anlaşılıyordu. Bay Rogers,
uygun elini kaldırdı ve kırmızı bir bandana mendille
gözlerindeki çıbanı sildi.

"Ho, canım!--affedersiniz, Kaptan; ama 'idare edilebilir bir kadınla' mı dediniz? Fancy Tabb gibi bir şeyi yönetmeye başlamasına acıyorum."

"Neden, çocuğun nesi var?"

"Hiçbir şey--bırakın yetişkin bir kadını evde yarım akıllı olmadığı sürece tutamam. Onları Tregarrick'ten, Zayıf Zihinliler Yurdu'ndan almam gerekiyor. Ama çok da kötü işe yaramıyor. Ucuzlar, anlıyor musun; Fancy onlara yemek yapmayı öğretiyor. Bir gecelik denemeden sonra hiçbir umut vermezlerse, onları geri gönderiyor. Umarım," diye ekledi mumcu, Kaptan Cai'nin kaşlarını çattığını fark ederek, "o koyun buduyla ilgili hiçbir şey düşünmüyorsundur. Belki de onu uyarmalıydım
'onu zayıf zekalı bir kişi tarafından pişirildiği konusunda."

"Bunu söyleme," dedi Kaptan Cai nazikçe. "Göz görmez
kalp de üzülmez, dedikleri gibi; ve jint bir tur kaynatıldı.
. . . Sadece böyle bir hizmetçiyi nasıl bulduğunu merak ediyordum!"

Mumcu tekrar küçük el çanına vurdu. "Onu kötü bir
borçtan aldım."

"Garip bir yol gibi görünüyor--" diye başladı Kaptan Cai, bir an düşündükten sonra,
ama sustu, çünkü hizmetçi çoktan eşikte duruyordu.

"Hayalindeki Tabb," diye emretti mumcu, "öne çık, buraya, ışığa doğru."

Çocuk itaat etti.

"Bu beyefendiyi görüyor musun?"

"Evet, efendim." Gözleri, Kaptan Cai'ye döndüğünde, yeterince açıktı, ya da çekingenliğin ardında bir ruhu koruyabilecek kadar açıktı. Her neyse, dümdüzdüler, yılmazlardı ve çok
ciddiydiler.

"Onun işini biliyor musun?"

"Sanırım, efendim. . . . Kira sözleşmesini imzalamaya mı geldi? Anahtarları bana verirsen
masandan alırım."

"Biraz sabret, küçük hanım," dedi Kaptan Cai. "Bu, evi henüz görmemişken bir domuz satın almak gibi olurdu -" diye ekledi, Bay Rogers'a bir bakış atarak, "uygunluğundan şüphem yok.
Ama iş iştir."

Çocuk, efendisine dönerek, "O zaman bana ne ihtiyacın var?" diye sordu.

"Kaptan Hocken bir hizmetçi istiyor," dedi Bay Rogers, bakışa karşılık vererek.

Bunu düşünüyor gibiydi. "Evi görmeden önce mi?" diye sordu,
bir iki dakika sonra. "Bizi oraya o götürdü, Rogers!" diye kıkırdadı Kaptan Cai; ama çocuk
tamamen ciddiydi.

"Evi size göstermemi ister misiniz? Efendi anahtarda."

"Bu bir fikir, şimdi!" Hala eğleniyordu.

"Ne zaman?"

"Şu an - yani, efendiniz sizi bağışlarsa?"
Bay Rogers'a baktı, o da başını salladı.

"Daha iyisini yapamazdım," diye kabul etti. "Alacakaranlığa kadar iki saatiniz var,
ve o musluklar ve giderler konusunda tam bir sözlük."

"Lütfen gelin, efendim." Çocuk saygıyla beklerken
Kaptan Cai ayağa kalktı, şapkasını aldı ve ev sahibine "Elveda!" dedi.
Onu aşağı kata kadar takip etti.

Sokağa giden yolları dükkândan geçiyordu ve arka kapıda durup şapkasını ve küçük ceketini aldı. Dükkân
uzun, karanlık, karmaşıktı; ana penceresi, dar sokağın karşısındaki
Belediye Binası'nın büyük kısmı tarafından gölgelenmişti; Rıhtıma bakan uç penceresi, peynirler, bisküvi kutuları, sabun kutuları ve
kurutulmuş Newfoundland morinasıyla
yüksekten kapatılmıştı. Çocuk bu karanlığa sesini fırlattı ve
Kaptan Cai, camların önünde belirsizce
silüetlenmiş bir adamın vücudunun üst yarısının farkındaydı.

"Baba, dışarı çıkıyorum."

"Evet, canım," diye cevapladı adamın sesi donuk bir şekilde. "Bir saatliğine, çok muhtemel.
Bu beyefendi yeni evini görmek istiyor ve ben de ona göstereceğim."

"Evet, canım."

"Dikkatli olacaksın, değil mi? Bayan M--fus mutlaka gelecektir,
yarım kilo pastırma için; Ve o P--fus kızı da şeker için değilse bile mum için. Paralarını görene kadar ikisini de servis etmemelisin."

"Evet canım. Ne bahane uyduracağım?" Adamın sesi yorgun ama sabırlıydı. Ses tonu, Kaptan Cai'nin hafızasında bir yerlerde hafifçe uğuldayan bir akor oluşturdu: ama zihni yavaş çalışıyordu ve (kendi deyimiyle) deniz boşluğu istiyordu.

Ancak, sadece birkaç adım atmışlardı ki, Dolphin Row olarak bilinen dar sokakta, tüm yelkenleri sallayarak durdu.

"Dükkanın önünden geçerken o parti--"

"O benim babam," dedi çocuk hemen.

"Ve sen Tabb'ın çocuğusun... Bana Lijah Tabb olduğunu söylemedin,
eskiden _Amca ve Teyze_'nin efendisiydi? "

"Sana hiçbir şey söylemiyorum," dedi çocuk ve ekledi, "o tamamen
başka bir adam."

"Şimdi bu tuhaf." Yüzbaşı Cai bir iki adım yürüdü ve tekrar
durdu. "Ama sen Tabb'ın çocuğusun," diye ısrar etti. "Ve sesinin hilesine bakılırsa, eğer o Lijah değilse--"

"Adı _Elijah."

"Eh?" diye sordu Yüzbaşı Cai, kulağını ovuşturarak. "Ama duydum," diye devam etti şaşkın bir şekilde, hafızasını yoklayarak, "Lijah Tabb ve Rogers'ın umutsuzca
kavga ettiklerini ve tabiri caizse
kağıtları yaktıklarını."

"Bundan daha kötüydü." Bakışlarına cevap vermedi, ama gözlerini
öne dikti.

"Yine de burada Rogers için dükkan işleten adamı buldum: ve sana gelince -eğer
onun kızıysan-"

"Bay Rogers'ın hizmetindeyim," dedi Fancy, sanki bir anda
kendini toparlamış gibi. "Nedenini bilmek istiyorsan, beyefendi, ve bundan
bahsetmek istemiyorsan, sana söylemekten çekinmem."

"Beni meraklandırıyorsun, küçük kız: bunu kabul ediyorum."

"Bu da yeterince basit," dedi. "Felç geçirdi ve cehenneme
gidiyor."

"Eh? . . . Anlamıyorum--"

"Cehenneme gidiyor," diye tekrarladı, sanki tartışmaya
izin vermeyen bir konu üzerindeymiş gibi başını sallayarak.

"Eh, ama lanet olsun!" Kaptan Cai bir duraklamadan sonra itiraz etti,
"tartışma uğruna oraya gittiği için izin vereceğiz. Bu yüzden mi ona bu kadar dikkatli bakıyorsun?"

"Bunu tamamen acıma duygusuyla yaptığımı düşünmemelisin," diye cevapladı çocuk, "o pozisyondaki bir adamda korkunç bir büyüleyicilik var."

BÖLÜM IV.

ALACA KARANLIKTA SESLER.

"Bunda utanmazca bir şey göremiyorum," dedi Bayan Bosenna yukarı bakarak.
Dizlerinin üzerindeydi ve küçük bir gül fidanının köklerinin etrafındaki toprağı henüz bastırmıştı. "Ev benim ve doğal olarak kiracım hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

Çalıyı dik ve sabit tutan orta yaşlı hizmetçisi Dinah, bu meydan okumaya kısa bir koklamayla karşılık verdi. "O da senin hakkında fazla meraklı görünmüyor." O da yukarı ve eve doğru baktı, durdukları yerden sadece üst katı yeşil bir palisadın sivri uçlarının üzerinden görülebiliyordu. Bir yol, evi küçük teraslar halinde liman kayalığına inen bahçeden ayırıyordu. "Bu saat ve daha fazla bir süredir içeride dolaşıp duruyorlar."

"Bizi gördüğünü düşünmüyor musun?"

"Belki de görmedi; ama Tabb'ın çocuğu gördü. O kızın gözleri meme gibi. Saygılarını sunmak için aşağı inmezse, bunun
istemediğinden olduğuna bahse girebilirsin." Dinah sinirlenerek sert bir şekilde konuştu.
Konuşması, metresinin davranışının sadece kaba değil aynı zamanda beceriksiz olduğunu ima ediyordu.

"Sen korkunç bir kadınsın," diye suçladı Bayan Bosenna onu; "ve bu kadar kötü düşünceleri
kafana neyin soktuğunu anlayamıyorum."

"Daha fazla anlayamıyorum, eğer sen önermediysen," diye karşılık verdi Dinah.

"Gelmeye yeterince istekliydin, ne zaman--ne zaman--"

"Sen önerdiğinde," diye cümleyi amansızca sonlandırdı Dinah.
"Elbette. Neden olmasın?"

"Ve yeterince heyecanlıydın--inkar edemezsin"--memuru ısrar etti,
"bu sabah gemisinin geldiği haberini getirdiğinde.
Ama şimdi, ve sadece senin canın sıkıldığı için--"

"Kim benim canımın sıkıldığını söyledi?"

"Sanki ses tonundan anlayamıyormuşum gibi! Şimdi, sadece senin canın sıkıldığı için,
birdenbire kaba oldum."

"Ben hiç öyle demedim," diye itiraz etti Dinah somurtkan bir şekilde.

"_Söyledim_ mi?" Bayan Bosenna ayağa kalkarak ona küçümseyici bir şekilde baktı. "Umarım böyle bir şey söylemektense konumunuz hakkında daha iyi bir fikriniz vardır. Ah, ima etmekle yetiniyorsunuz! . . . Ama bu evin ve bahçenin sahibi kim, bilmek isterim?"

Dinah pişman olsa da yine de mücadele etti. "O zaman neden boğayı boynuzlarından tutup ön kapıdan içeri giremediniz?"

"Neden? Çünkü benimle hemfikirdiniz, onun için iki veya üç gül dikmek hoş bir ilgi olurdu! . . . Gül dikmeye alacakaranlıkta, öğleden sonra ziyaretinin sonunda başlayamazsınız; ve zaten biz ancak alacakaranlıktan önce bitirdik."

Dinah, dikimin uzun sürdüğünü söylemekle yetindi. Ama eve tekrar bir göz atmakla yetindi ve kaçamak bir şekilde yeni kiracının çiçeklerden çok demirbaşlarla ilgilendiğini söyledi.

"Ben," diye iç çekti Bayan Bosenna, "karanlık çökmeden önce bahçenin durumunu kontrol etmeye hevesli olduğunu düşünmüştüm. Küçük bir şekilde de olsa, ne kadar güzel bir bahçe!"

"Bir adam tüm hayatını denizde geçirdiğinde--"

"Doğru," diye kabul etti hanımı. "Ama zihni nasıl da genişletiyor olmalı!
Çiftçilikten çok farklı!"

"Ek olarak hava durumuna bağlı olmalı," diye fikir belirtti Dinah. "En azından.
Daha da fazlası, bir şeyi diğeriyle birlikte ele almak. Ah, kesinlikle. Mantıklı."

"Belki de romantik biriyim," diye itiraf etti Bayan Bosenna; "ama hiçbir gemi kaptanının sıradan bir adam olduğunu düşünemiyorum.
Geçmesi gereken tehlikeler--ve ziyaret ettiği yabancı ülkeler--ve her havada gece gündüz karanlığa bakarak yağmurluk takım elbise giymek!"

"Eğer isteseydim, koca olarak seçeceğim adam türü bu olurdu," diye devam etti Dinah.

"Kocalardan kim bahsediyordu, aptal kadın?"

"Erkeklerin bizi başka nasıl küçümsediğini anlamıyorum, hanımefendi."

"Kabasın, Dinah."

"Ben zaten pratik biriyim. Denizde yukarı aşağı sallanmaya karar verirlerse,
benim için hoş karşılanırlar. Ama, benim açımdan, gece yattığımda,
ertesi sabah aynı pozisyonda uyandığımdan emin olmak isterim; ve
bir koca için de aynı şeyi hissetmeliyim, eğer o adamı önemsiyorsam."

"Sık sık düşünüyorum," diye düşündü Bayan Bosenna, "Denizcilere yeterince minnettar olmadığımızı düşünüyorum, aldıkları riskleri ve bize eve getirdikleri şeyleri düşününce: çay ve kahve, kuru üzüm, kuş üzümü, her türlü baharat ve
meyve suyu."

"Portakal ve limon, der St Clemen'in çanları. Portakallar--"

"Özellikle bu Kaptan Hocken'ı düşünmüyordum," diye sözünü kesti dul kadın
aceleyle. "Örneğin bir Noel pudingi alın. Un ve
yağ, ve çiftçiye güvenirseniz bir sonu var; sadece sıradan bir
mantı. Oysa denizci incirleri, kuş üzümlerini, şekerlenmiş
kabukları, kıyılmış bademleri, brendiyi getiriyor -- onu Noel'e
özgü kılan tüm malzemeler."

"Ve sonra çiftçi alıp yiyor. Ah, inan bana hanım,
Bu dünyada evde kalmak en iyisi!"

"Bilmiyorum, Dinah," diye iç çekti Bayan Bosenna. "Hayatında hiç bir
çift kanat istemedin mi?"

"Şapkamın içine takmak için mi? Elbette istedim."

"Hayır, hayır; yani bir güvercinin kanatlarını, uçup gitmek ve --yani, tam olarak dinlenmek değil--"

"Hayır, istemedim hanım. Ama sizin gibi hoşnutsuz zengin
insanların durumu bu. Hocken'ın ördekleri gibi, hepsi de - yemlediğiniz yerde olmadığınız sürece asla mutlu olmazlar... Acaba o Hocken akraba mıydı - Ş-ş! şimdi! Şeytandan bahsediyoruz!"

Kaptan Cai ve Fancy iki kulübeyi elden geçirmek için iyi bir buçuk saat harcamışlardı. Konaklama yerleri yeterince dardı, ancak Kaptan Cai gemide yarım ömür geçirdikten sonra onları saraydan biraz daha
güzel buldu. Çocuk onu sıcak ve soğuk su muslukları olan minik banyolardan zorlukla sürükleyebildi.

"Tanrım," dedi, No.1'deki yeni boyanmış küvete bakarak.
"Bias'ı böyle bir şeyde düşünmek!"

"Eğer istersen," dedi Fancy.

"Bu benim bir yeteneğim," diye özür diledi. "Onu güvenli bir şekilde
çıkartacağız, peki sonra ne olacak? Neden,
buradaki keten dolaba doğru adım atıyor, arkasında sıcak borular var ve orada temiz bir gömlek kurumuş ve tenine ısınmış. Oraya giriyor -gün pazar, diyelim- ve giyinmesini bitiriyor, bir odadan diğerine gidip geliyor; kahvaltı aşağıda hazırlanıyor ve acelesi yok--tüm zamanı kendine ait, gün batımına kadar temiz. Burada alt pencere pervazının üstünde, vitrayda Savurgan Oğul var ve mimarı da çok düşünüyor--"

"Bu vitray değil," diye düzeltti çocuk; "şeffaflık dedikleri şey bu."

"Umarım yanılıyorsundur. . . . 'Bias'ın burada soyunmasına izin vermeden önce dışarıdan denemeliyim. Dediğim gibi, üst camdan arkada lahanaların geldiğini görecek; ve önde, penceresinin altında ekmek arabası var--"

"Ama sen pazar olduğunu söyledin."

"Öyle yaptım... Neyse, süt arabası var zaten, ve bir çocuk kutuları şıngırdatıyor. Bu kıyı seslerinin bir denizciye ne kadar hoş gelebileceğini hayal bile edemezsin. Ve kasabada, erken Komünyon için çalan kilise çanı, ama o daha sonra sabah ayinine katılacak. Ve yolun karşısında, çiçeklerle dolu bir bahçe var ve kokular var - ve her şeyi seçip zaman ayırabildiği için kutsanmış bir his."
Kaptan Cai ön pencereye doğru yürümüştü. Alacakaranlığın hızla
biriktiği bahçeye bakarken, bu son kelimeleri yavaşça, bir tür hayalperestlik içinde
söyledi.

"Elinde bu kadar zaman varken, sanırım bahçeye
bakmayacaksın?" diye cüret etti Fancy.

"Elbette. Neden olmasın?"

"Şey, alacakaranlık çöküyor. Ama işte! Ben olsam Bayan
Bosenna'yı hayal kırıklığına uğratmazdım."

"Eh?"

"Bir saatten fazla bir süredir bahçedeydi, seni
şaşırtmanı bekliyordu."

"Ah--hadi canım, diyorum!"

Fancy başını salladı. "Bilmiyorum, onu suçluyorum," dedi yargılayıcı bir şekilde. "Senin neye benzediğini merak ediyor, hepsi bu; ya da
senin onun neye benzediğini merak ediyor. Neyse, o
aşağıda, eğer nazik olmak istersen."

Tereddüt ettiğini görünce, çocuk yolu gösterdi. Yüzbaşı Cai titreyerek onu takip etti. Yolun karşısına geçip
bahçe kapısından geçtiler; ve taş döşeli patikadaki ayak seslerinin sesi
Bayan Bosenna'ya uyarıda bulundu. İkinci terasa ulaştıklarında
tekrar dizlerinin üzerine çökmüş, gül çalısının etrafındaki toprağı sıkıştırıyordu,
Dinah da itaatkar bir şekilde onu dik tutuyordu.

"Losh, işte ziyaretçiler!" diye haykırdı Dinah.

Bayan Bosenna en güzel şaşkınlıkla döndü ve ayağa fırladı. Eğer aşırı oyunculuk şüphesi varsa, alacakaranlık bunu gizliyordu. Çok esnek ve genç kız gibi, büyüleyici bir fiziği vardı: Korselerini Londra'dan almıştı. Diz çökmüş duruşu ve ondan hızla kalkması, alacakaranlıkta bile, fark edilir derecede zarifti.

"Ziyaretçiler mi?" diye yankıladı. "Ve ben onları karşılamak için bu haldeyim, bileklerime kadar topraklanmışım!" Bahçe eldivenlerini çıkardı, Dinah'a uzattı ve işe başlamadan önce çimenlere bıraktığı beyaz kelepçelerden birini kapmak için eğildi. Bileğine geçirirken, uzun şapkasının kenarıyla şaşkınca uğraşan
Kaptan Cai'ye bakmak için zaman buldu.

"Affedersiniz hanımefendi, rahatsız etmek istemiyorum. Hemen
çıkalım, ha?" Çocuğa döndü, ancak çocuk kıpırdamadı.

"Lütfen gitme. Sen--?"

"Caius Hocken, hanımefendi--Hannah Hoo'dan--hizmetinizde."

"Aman Tanrım, ne hoş bir sürpriz!" (Ah, Bayan Bosenna!) Bir elini uzattı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Kaptan Hocken."

"Umarım iyiyimdir, hanımefendi?" Kaptan Cai elini tuttu ve
gergin bir şekilde bıraktı.

"Çok iyiyim, Tanrı'ya şükür. . . . Bana geminizin geldiğini söylediler, efendim;
ama bu kadar erken evi denetlemeye geleceğinizi hesaba katmamıştım--sayabilir miydim?--."

"Eğer fazla aceleci davrandıysam, hanımefendi--"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti. "İşte! Bazen her şeyi çok beceriksizce koyuyorum! Kendimi mazur görmeyi düşünüyordum; çünkü, görüyorsun ya, ev Leydi-gününden beri senin--yani, kira sözleşmesini imzalarsan--ve Leydi-gününün üzerinden bir haftadan fazla zaman geçti. Yani davetsiz misafir benim.
. . .Ama dün bahçeden geçerken, senin haberin olmadan yarım düzine bodur gülün bahçeyi daha da güzelleştireceğini düşündüm. Umarım şimdi beni yakaladın diye alınmadın? Ben güllere bayılırım, kendi adıma."

"Ben--çok nazik karşılıyorum, hanımefendi."

"Gül dikmek için yılın tuhaf bir zamanı, değil mi?" diye sordu
Fancy.

"Eh?" Alacakaranlıkta Bayan Bosenna ona onaylamayan bir bakış attı. "Bu Elijah Tabb'ın çocuğu mu? . . . Son zamanlarda o kadar büyüdün ki, seni
zor tanıdım."

"Bunu fark ettim," dedi çocuk sakin bir şekilde, "ama nedenini tahmin edemedim. Ama yine de gül dikmek için garip bir zaman."

"Ve yalvarırım, çocuk, güller hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Fancy, "sadece onları dikmek için garip bir zaman."

"Biraz daha büyüdüğünde," dedi Bayan Bosenna buz gibi bir şekilde, "bu günlerde güllerle her şeyin yapılabileceğini anlayacaksın --uygun
önlemlerle. Neden" --Kaptan Cai'ye döndü--"Temmuz ayında güller diktim --tabii ki saksılara. Saksıları sonraki Ekim ayında kırıyorsun. Ama önlemler olmalı."

"Gübre mi demek istiyorsun?"

"İnek," diye araya girdi Dinah kısaca, "en iyisi. Domuz sonra geliyor, çeşitli sebeplerden dolayı."

"Ayrıntılara girmemize gerek yok," dedi Bayan Bosenna. "Bu sabah bir araba dolusu gönderdim ve iyice kazdırdım. Yeter ki siz yeterince
derin kazın ve genç köklere değmesine izin vermeyin--"

"Size çok teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Kaptan Cai, "ve arkadaşım
'Bias Hunken bunu duyduğunda o da teşekkür edecek."

"Ah, diğer kiracım mı?--ya da potansiyel kiracı demeliyim. Anladığım kadarıyla henüz
gelmedi."

"Yarın, hanımefendi, öğleden sonra treniyle gelecek."

"Onu Rilla Çiftliği'ne getirmelisiniz, beni ziyaret etsin," dedi Bayan Bosenna nezaketle.

Kaptan Cai çenesini ovuşturdu. Hazırlıksız yakalanmıştı; ve parmaklarının altında tanıdık sakalı bulamayınca garip bir şekilde çaresiz kaldı. "Buna
gelin, hanımefendi," diye kekeledi, "Sizi uyarmalıyım ki 'Bias' kolayca yakalanamaz."

"Tanrı beni korusun!" diye cevapladı dul kadın, zaman zaman serbestçe konuşabiliyordu. "Onu kim yakalamak istiyor?"

"Ne demek istediğimi anlayamıyorsunuz, hanımefendi," diye çırpındı Yüzbaşı Cai ter içinde. "Bias'ın bin kişiden biri olmasına rağmen kadınlardan -ya da hanımlardan- çok utangaç olduğunu söylemeliydim."

"Bu yüzden daha da hoş karşılanacaktır," dedi Bayan Bosenna amansızca. "Kesinlikle onu getirmelisiniz, Yüzbaşı Hocken."

Daha fazla itiraz edemeden, el sıkışmış, mala ve dizlik almış, bunları Dinah'ın korumasına vermiş, siyah elbisesinin eteğini çözmüş ve sallamış ve gitmişti -- alacakaranlık patikada, hizmetçisi de onu takip ederek--Fancy Tabb'ı görmezden gelirken Yüzbaşı Cai'yi garip bir şekilde rahatsız eden, anlayış ve mesafe arasında bir denge kuran geçici bir gülümsemeyle gitmişti.

Önce çenesini, sonra kulağını, sonra da ensesini ovuşturdu.

"Tanrım!" diye inledi aniden, "benim görgü kurallarım neredeydi?"

"Eh?"

"Onun rahatsızlığı hakkında tek kelime etmedim."

"Sizce _bu_ ne olabilir?"

"Elbette ilk kocası - ya da _demem gerektiği gibi_ onu kaybetmek. 
Unutulması gereken şok edici bir şey... Şimdi onu takip edip mazeretlerimi
söylemeyi düşünüyorum."

"Yap," dedi Fancy; "Onlara başlamanı duymak isterim."

"Eh, istersen yapabilirsin. Yarın sabah benimle Rilla'ya gel. Senin için izin alırım."

"Bu eğlenceyi bozar," dedi Fancy, tek bir gülünç kas bile oynamadan;
"ama gitmek zorundasın. Bayan Bosenna kelepçelerinden birini geride bırakmış."

Çimlerde beyaz bir nesneyi işaret etti. Kaptan Cai eğildi, onu aldı ve dikkatlice elinde tuttu.

"O da umursamaz biri gibi görünmüyordu," diye düşündü.

"Tamamen değil," diye onayladı çocuk.

"Dinah," dedi Bayan Bosenna, alacakaranlıkta eve doğru yürürken aniden durarak, "Kelepçelerimden birini geride bıraktım!"

"Evet, hanım."

"'Evet, hanım,'" Bayan Bosenna onu taklit etti. "Eğer sana ait bir şey olsaydı, yeterince üzülürdün."

"Daha fazla sebebim olurdu," dedi Dinah ciddi bir şekilde. "Geri dönüp almamı ister misin?"

"Hayır--o." Hanımı tereddüt ediyor gibiydi. "Buna değmez; ve birinin onu bulması için on şans daha var."

"Ben de öyle düşünüyordum," diye kabul etti Dinah.

BÖLÜM V.

BİR TAVSİYE.

Kaptan Cai'nin deniz sandığı, ünlü savaştan sonra Trafalgar Meydanı'ndaki Gemi Hanı'na (bu isimle anılırdı--ev sahibi Bay Oke'nin size bildireceği gibi--) taşınmıştı ve arkadaşı ve kendisi yeni odalarını döşerken orada konaklamayı planlıyordu.

Dört direkli yatağı, Hannah Hoo'daki eski ranzasından sonra gerçekten lükstü ve erkenden yatağa girdi. Yine de iyi uyuyamadı. Bir süre, aşağıdaki bar-oturma odasındaki seslerin karışıklığı yüzünden uyku yasaktı; sonra, kısa bir durgunluğun ardından, aynı sesler dışarıdaki meydanda iyi geceler dilemeye başladı; ve sonunda, geri kalanlar dağıldığında, iki geç kalmış kasabalı özel bir sohbette oyalandı, şimdi kaldırım taşlarında birkaç adım ileri geri yürüyorlardı, ama
her zaman penceresinin altındaki bir sokak lambasının altında demirledikleri yere dönüyorlardı. Az sonra kasabanın lambacı geldi, gaz lambasını kapattı ve iki dedikoducuya iyi geceler diledi, havanın yılın o zamanı için olağanüstü olduğunu ekledi; ama yine de oyalandılar.
Kaptan Cai, seslerinin mırıltısından endişelenerek yataktan
çıkıp pencereyi kapattı. Elini uzatmıştı ki, açık pencerenin arasından birkaç anlaşılır kelime yakaladı - bir cümlenin parçası.

Birisi - alçak sesle ama içtenlikle konuşarak - "Karımdan sağ kalırsam, _umarım_-" dedi.

Kulak misafiri olmak veya pencereyi kapatarak onları korkutmak istemeyen
Kaptan Cai çok nazikçe geri çekildi, yatağa geri tırmandı ve
yatak örtüsünün kenarını kulağına kadar çekti. Kısa süre sonra uykuya daldı; ama,
o düşerken bile, saçma cümle kendini kilise kulesinden gelen gece yarısı
çanına ördü ve kendini onun
rüyalarına örerek onları rahatsız etti. "Eğer karımdan sağ kalırsam--" Rüyalarında aslında
Truva'daydı ve yine de yabancıların arasındaydı. Onlar da
İngilizce konuşuyorlardı; ama birbirleriyle konuşuyorlardı, onunla değil, sanki
duyabilirmiş ama anlaması beklenemezmiş gibi.
Bir rüya--uyandığında ve hatırladığında sadece gülünçtü--sürdüğü sürece ona gerçek bir sıkıntı verdi. İçinde yarım düzine kasabalı gördü - Berber
Toy, Ev Sahibi Oke, Rıhtım Sorumlusu ve aralarında Bay Philp vardı - Rıhtım'daki kum yığınının etrafında toplanmışlardı, uzun şapkasıyla ciddi bir şekilde çocuk oyunu oynuyorlardı. Bay Philp onu Rıhtım Sorumlusu'nun kafasından aldı,
kendi kafasına geçirdi ve siperliğinden tutarak kaldırarak saygıyla,
"Eğer karımdan sağ kalırsam," vb. dedi, berbere vermek için, o da aynı ritüele aynı formülü tekrarladı. Kum yığınının ortasında, birinin mezarı gibi görünen bir çukur vardı; ve bir yerlerde, arka planda, çukurun uzak tarafında, Bayan Bosenna ve
Tabb'in kızı birlikte duruyordu, biri tuhaf bir gülümsemeyle izlerken, diğeri sürekli, "Cehenneme gidiyor. Alışkanlıklarını değiştiremedi ve Rıhtım'ın iyileştirilmesinin zamanı geldi." diye tekrarlıyordu.

Kaptan Cai bu rüyadan ter içinde uyandı ve gecenin geri kalanı bu kadar korkutucu olmasa da uykusu düzensiz ve dinlendirici değildi.
Gündüzün geri dönüşü beraberinde bir baskı, zihninde bir yük, yerine getirilmesi gereken bir görev duygusu getirdi.

Ah, evet!--Bayan Bosenna'ya uğramalıydı. O, onu bir sözle neredeyse bağlamıştı ve ayrıca, geri verilmesi gereken bir bileziği vardı.
. . . Peki, ziyaret bu sabah yapılmalı. 'Bias öğleden sonra treniyle gelecekti; ve bunun dışında, kaçamayacağınız zorlu bir işiniz olduğunda, akıllıca olan adam gibi davranıp
onu bitirmektir.

Yine de, saat on birden önce -diyelim on bir buçuk--ya da öğlen olmadan Rilla Çiftliği'ne gidemezdi. Hayır, bu çok
geç olurdu; akşam yemeğine kalmanın bir ipucu olabilirdi--ki Tanrı korusun! On bire karar verdi.

Sabahın ikinci yarısını kaybetmeyi göze alıyordu; çünkü bahçeler -kendisinin ve Hunken'in- henüz keşfedilmemişti ve evlerin arkasındaki yağmur suyu sarnıçları ve genel olarak arkadaki binalar ve lahanaların yetiştiği alanlar. Ayrıca (kadını kahretsin!) sokaklarda ve Rıhtımda eski tanıdıklarını tazeleyerek bir veya iki saat geçirebilirdi. Tüm kasaba onun dönüşünü duymuştu ve onu hatırlayacak ve hoş geldin diyecek onlarca insan vardı. Bu yalnızlık, yabancı olma hissini
kovacaklardı. . . . Garip olan,
tamamen uyanık olmasına rağmen, bunun onu rahatsız etmeye devam etmesiydi!

Ancak Troy, pazar sabahları hariç, bir sümüklü böcek kasabasıdır; hatta sabırsız bir kahvaltının ardından saat dokuzda dışarı çıktığında, sokaklar bakımsız, hazırlıksız, sosyal olmayan bir havaya bürünüyordu. Ev hanımları hala
hasırları dövüyor, dükkan çocukları pencereleri yıkıyordu; kül kovaları
oluklarda, kapının önünde ve açıkta, çöpçüyü bekliyordu.

"Bu insanlar Yaz Saati Tasarrufu Yasası istiyor," diye düşündü Kaptan Cai ve
biraz üzgün bir şekilde dönüp yüzünü Halat Yürüyüşü'ne çevirdi. Burada ruhu mantıklı bir şekilde canlandı. Gece yağmur yağmıştı, ancak rüzgar kuzeye doğru esmişti ve güneş bulutları güzel bir gün vaadiyle dağıtıyordu. Evlerin arasında temizleyici havalar oynuyordu, kül kovalarının sırası seyrekleşiyordu ve
kovalar--çünkü tepenin yamacında çöpçünün arabasıyla karşılaşmıştı--şimdi boştu, ancak sahipleri onları içeri almak için acele etmiyordu.

Gençliğinden beri inşa edilmiş bir sıra ev,
hala limanın
görüntüsünü engelliyordu. Ama tam onların ötesinde, feribota giden bir yolun olduğu yerde, muhteşem bir manzara belirdi: liman girişi, onu koruyormuş gibi yapan antik kaleler; karayla çevrili demirleme yerindeki gemiler (aralarında kendi gemileri de vardı); ötesindeki açık deniz, sabahın esen sabit kıyı esintisi altında mor mavi; yukarıda parıldayan beyaz martılar ve ufukta suların üzerinde avlanan bir çift gannet.

Kaptan Cai doğanın güzelliklerine (kendi deyimiyle) hiç aldırış etmiyordu; ama burada anladığı bir manzara vardı ve kendini tekrar evinde hissetmeye başladı. Durdu, dirseklerini alçak bir duvara dayadı ve gannetlerin evrimlerini izledi; denge, müthiş dalış, sıçrama bir milden daha uzak mesafeden açıkça görülebiliyordu. Üzerine yaslandığı duvar, laleler ve geç nergisler gibi kokusuz çiçeklerle neşeli, ama yine de kokulu, düzgün bir bahçenin üzerine sarkıyordu - çünkü nisan ayının başlarında, kıvrılan yaprakların tüm çiçek kokusunu aldığı birkaç gün vardır: ve bu da böyle bir gündü, yağmur banyosundan parlaktı. Eğitimsiz denizcimize göre, koku lalelerden yayılıyor gibiydi; dikkatini gannetlerden
çekti ve derin derin içine çekti, Kaiserskroon ve Duchesse de Parme'nin parterlerini -sarı ile sıçramış cesur kırmızı- altın Chrysoloras'ları, gül beyazı Cottage Maids'i düşündü. Bunu bilmeden, bir güzellik duygusuna sahipti ve boş zamanlarını değerlendiren bir adam için
bahçeciliğin denemeye değer olduğuna karar verdi.

"Karada yaşamanın en iyi yanı bu," dedi kendi kendine. "Bir adam
hangi hobiyi isterse seçebilir ve eğer beğenmezse başka bir hobi edinebilir."

Kendi bahçesine bakmak ve olasılıklarını değerlendirmek için tepeye hızla tırmandı. . . . Bayan Bosenna'nın ektiği güller, geceki yağmur sayesinde neredeyse hiç solmamıştı. Etraflarında ve sağda ve solda, ilk iki terasın duvarlarının altındaki sınır boyunca,
yeşil filizler topraktan fışkırıyordu - süsenlerin kılıç gibi sivri uçları, şakayıkların kırmızı burunları, acı baklaların yeşil parmakları. Bu çeşitli sürgünlerin hangi çiçeklere dönüşeceğini Kaptan Cai, bahçıvanların ilki olan Adam'dan daha fazla bilmiyordu. Bilgili birine danışacaktı - hayır, Bayan Bosenna'ya değil - ve bunları 'talimatlara göre' olarak etiketleyecekti: ya da, kal! 'Bias Hunken'in
küçük bahislere karşı bir zaafı vardı. Burada uzun bir yaz oyunu için malzeme vardı, damalardan bile daha kasıtlı; bir botanik kitabı satın almak ve
onun yardımıyla hayalini, çiçeğini veya rengini geri kazanmak. Harika bir oyun: şüphesiz (Kaptan Cai'nin düşündüğü gibi) bahçeleri olan toprak sahipleri arasında oldukça yaygın bir şekilde oynanıyordu.

Bu noktada, gece karanlığında kaçırdığı bir şeyi keşfetti.
Gözleri, neredeyse ayaklarıyla aynı hizada ve iki çalının (biri mersin, diğeri sahte portakal; ama o böyle ayrımlar bilmiyordu) arasında yarı gizli, düz tepeli keçe kaplı bir çatıya takıldı. O zaman üçüncü bir teras daha vardı; ve bu üçüncü terasta - evet, Tanrı aşkına,
bir krala layık bir yazlık ev! Cam cepheli, sürgülü kanatlı;
içeride kibrit tahtası, bahçe aletleri için raflar ve raflarla donatılmış;
sandalyeler ve iki kişinin yemek yiyebileceği ve dirseklerini dikleştirebileceği bir masa için bolca yer vardı. Üstelik böyle bir manzara! Tüm limanı kaplıyordu. . . .

Kaptan Cai'nin ilk dürtüsü, bir teleskopu yerleştirebileceği bir raf aramaktı: sonraki dürtüsü, parti duvarına koşup kendini arkadaşının bahçesini tarayabilecek kadar yükseğe kaldırmaktı.

Evet! 'Bias'ın da bir yazlık evi vardı; ancak şekil olarak tam olarak aynı değildi.
Çatısı bir sundurmaydı ve cephesi daha dardı; ancak
Kaptan Cai bundan emin değildi. Boyu kısaydı ve ayak parmakları
duvarın çatlaklarına gömülüp elleri de başlığına yapışmış olduğundan
çok doğru bir inceleme yapamıyordu. _terra
firma_'ya geri döndü ve aceleyle yola çıkan merdivenleri tırmandı, oradan 'Bias'ın bahçesine inmek ve şüphelerini gidermek için.

Çünkü Bay Rogers'a göre Harbour Terrace adlı iki kulübenin "iki bezelye kadar, hatta musluklarına kadar" benzediğini ve hatta isimlerinin sadece 1 ve 2 Numara olarak ayırt edildiğini anlamalısınız: ve bu benzerliği güvenerek,
Kaptan Cai 2 Numara'yı seçmişti, Çünkü--yani, sadece 2 Numara olduğu için. Eğer istemeden, tarlada ilk olan o olduğu için,
daha iyi yazlık evi yakalamışsa!--Bunun düşüncesi bile onu terletiyordu.

Bahçenin başında, canını sıkarak, Bay Philp'i kapıya doğru eğilmiş buldu.

"Ah, Günaydın!" dedi Bay Philp. "Elbette beni bekliyordun."

"Günaydın," diye karşılık verdi Kaptan Cai. "Seni mi bekliyordun? Hayır, beklemiyordum.
Neden?"

"Şu şapka hakkında. Sana üç-altıyı getirdim." Avucundaki
madeni paraları uzattı.

"Şu anda alamazsın. Acelem var. "

"Anlıyorum," dedi Bay Philp bilerek, kapıdan kıpırdamadan.
"Kural olarak bir şapkayı iyileştirmez."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ter astarın içinden geçer. Şapkaların bu şekilde mahvolduğunu gördüm."

"Pekala, o zaman: pazarlığı iptal edelim. Gerçek şu ki, bunu unutmuştum; ve şimdi şapkayı alamazsın. Benim tekim,
ve--işin aslı, bir ziyaret yapmam gerekiyor."

"Nereye?"

"Bunun seni ilgilendirmediğini düşünüyorum," diye cevapladı Kaptan Cai,
sıkıntıyla; "ama, eğer bilmek istiyorsan, ev sahibim Bayan Bosenna'yı aramam gerek."

"Az önce oraya mı acele ediyorsun?"

"Şey, hayır: şu anda değil," diye itiraf etmek zorundaydı Kaptan Cai.

"O zaman nereye?"

"Ah, bak buraya--"

"Eğer istemiyorsan, söylemene gerek yok. Ama _ben_ saat on birde bir cenazeye gideceğim," dedi Bay Philp. "Sabah on bir," diye ekledi anlamlı bir şekilde.
"Genel olarak sabah cenazelerine katılmıyorum: ama ceset
yaşlı Bayan Wedlake ve bana danışılmadı."

"Akraba mı?" diye sordu Kaptan Cai.

"Hiçbir akrabalığı yok; ama bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum." Bay Philp neşeli ama inatçıydı. "Anladığım kadarıyla pazarlık pazarlıktır."

"Gerçek şu ki--"

"_Ve_ bir adamın sözü senedi kadar iyi olmalıdır. En azından ben böyle
görüyorum."

"Al şu lanet şeyi!" diye haykırdı Kaptan Cai. Ancak,
hareketi konuşmasından daha az dürtüseldi: şapkayı dikkatlice çıkardı,
başını eğdi ve siperliğini iki eliyle kavradı.
İçinde küçük bir paket vardı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Philp.

"Bu bir kelepçe," diye itiraf etti Kaptan Cai.

"Dul Bosenna'ya ait, şaşmamalı mıyım?" diye cüret etti Bay Philp büyük bir ciddiyetle. "Bu, günümüzde bir kadının
kocasını kaybettiğinde giydiği türden bir şey. Uzak yolumda modayı takip ediyorum." Durakladı ve kendini dikkatlice düzeltti--"_Onlar._"

"Düşündüm--aklıma geldi--şeyi geri vermenin
en kullanışlı yolu bu olabilir."

"Şapkanızın tepesinde bu tür bir eşyayı taşımak için erken günler gibi görünüyor. Saç yağı kullanıyorsanız tehlikeli de. Ama kullanmıyorsunuz.
Dün Toy saçınıza bir şey sürmeyi teklif ettiğinde 'hayır' dediğinizi fark ettim. Şimdi bu benim için her zaman bir cazibedir,
ekstra ücret yok... Sana verdi mi?"

"Kim? . . . Bayan Bosenna mı? Hayır, onu burada bıraktı."

"Ne zaman?"

"Dün akşam."

"Dün akşam burada ne yapıyordu ki kelepçelerini çıkarmak istiyordu?"

"Eğer bilmek istiyorsan, gül ekiyordu."

"Ne? Nisan ayında mı? . . . Meraklı olduğumu düşünmemelisin."

"Hiç de değil," diye kabul etti Kaptan Cai sertçe.

"Burada kurduğunuz küçük, hoş bir yer, söylemeliyim." Bay Philp
tonunu aşırı derecede nazik bir tona çevirdi. "Troy'da bu iki kulübeden daha güzel bir yuva yok. Peki, bu çiftten hangisi
senin_ tercihin olabilir?"

"Henüz kararlaştırılmadı."

"Eh, ikisiyle de yanlış yapamazsın. Ama"--Bay Philp yolun karşısına baktı ve sesini alçalttı--"Seni bir konuda uyarmak istiyorum. Cesedi çıkarmak için bundan daha kullanışlı bir ev bilmiyorum.
Merdivenlerin dibinde bir dönüş var; çok garip."

"Sanırım," dedi Kaptan Cai neşeyle, "Bias ve ben bu işi onlara bırakacağız. Ama dostum! Cenazeler için ne kadar da sıran var!"

"Onlar benim için hayat kaynağı," diye itiraf etti Bay Philp ve bir an durakladı. "Ne yapacağımızı söyle: benimle Fore Sokağı'na gelip Shake Benny'den kendine yeni bir şapka alacaksın: Rilla Çiftliği'ne
gidiyorsun. Orada dükkanda bana giydiğin
şeyi verebilirsin ve Shake benimkini bir kutu içinde eve gönderebilir." Kurnazca göz kırptı. "Bir kutu isteyeceğim ve bu bana bir tane
bedavaya mal olacak."

Adam amansızdı. Yüzbaşı Cai direnmeyi bıraktı ve ikili
birlikte tepeden inerek Bay Benny'nin dükkanına doğru yürüdüler.

Genç Bay Benny, "S. Benny, Gents' Outfitter", o ismin tanıklık ettiği edebi özlemlerden hiçbirini miras almadan Shakespeare olarak vaftiz edilme talihsizliğine uğramıştı. Her halükarda, bu isme uymak zordu ve özellikle bu gençle o kadar uyumsuzdu ki, büyüdükçe tanıdıkları bunu Shake'e rıza göstererek kısalttılar; ve yine, Exeter'daki bir firmada çıraklık yaptıktan sonra memleketinde bir tuhafiye dükkanı açmak için geri döndüğünde, ticari amaçlar için, sadece bir baş harfe indirgenmişti.

Ancak kalıtımdan kaçmak zordur. Genç Bay Benny için saf edebiyat çekici gelmese ve hatta kendisi tarafından "footle" olarak özetlense de, reklamcılık işinde ilginç bir edebi dönüş geliştirdi. Yeni bir ürün serisini sergilemeden önce, bunun için dikkat çekici bir etiket seti icat edemezdi; ve bu etiketlerde (kendi elleriyle mukavva üzerine sulu boyayla çizdiği) neredeyse Asyalı bir fantezi oynadı. Sadece "_Güncel Helios'larda Boyunluk_" veya "_Derzsiz_, Askılar_" gibi basit açıklamalarla yetinmeyip, çekingen alıcıya açıkça kişisel itirazlarla saldırdı, örneğin "_Dün yanımızdan geçtin, ama bu sefer seni vurduk_" veya (pijamalar için) "_Ne! Bize Büyükbaban Gibi Yatağa Gitmeni Söylemiyorsun_" veya (yakalar için) "_Lord Rosebery'ye Hayransanız, Şimdi Senin Zamanın_".

Kaptan Cai bir şapka istiyordu. "Yurtdışından yeni döndüm," diye açıkladı; "ve bu başlığım--"

Genç Bay Benny, eleştiriye çekilmesini küçümseyen bir gülümsemeyle gülümsedi. "Almanlardan hala öndeyiz, efendim,--bazı açılardan.
Hatta hitap etmekten mutluluk duyduğum kişi Yüzbaşı Hocken mı?"

"Şimdi, bunu nasıl bildi?" Kaptan Cai mırıldandı.

"Aman Tanrım," diye cevapladı Bay Philp hazırlıklı bir şekilde.

"Daha denizcilikle ilgili bir şey mi istiyorsunuz, Kaptan? Yatlarla ilgili bir şey,
eğer önerebilirsem... Burada yatçılık şapkaları içinde şık bir şeyim var."
Bay Benny bir tanesini seçip gösterdi, elinde hızla çevirdi.
"_Komutan_. O şapkada bir şey var, efendim,--ne diyeyim?--bir ayrıcalık. Ya da, eğer düz yukarı aşağı
bir tepe tercih ediyorsanız, buradaki _Filo_ ne olacak? Tepesi biraz daha dolgun,
göreceksiniz; ama"--hoş bir bakışla--"size yakışır.
Bunu taşırsınız."

"Tepesi dolu olsa daha iyi," diye önerdi Bay Philp; "çünkü
eşyaları taşımak daha kullanışlı."

"Denizcilik teçhizatınız yok, teşekkür ederim," dedi Kaptan Cai aceleyle.
"Kıyıya çektim."

"Ve aramızda yerleşmeyi düşünüyorsunuz, umarım, efendim? . . . Peki, o zaman,
yaz çoktan gelmişken -tabiri caizse--gerçek bir Panama
samanına ne diyeceğiz? Mesela buradaki _Boulter's Lock_ -ekstra siperlik--beş
altı peniye? Bu yabancıların bunu para için nasıl yaptıkları benim için bir muamma."

"Astarına 'Smith Brothers, Birmingham' yazdıklarını görüyorum," dedi
Kaptan Cai.

"İthalatçı işareti, efendim,--gerçekliğini garantilemek için... Bakalım, ne büyüklükteydiniz? Hımm, altı-yedi-sekiz, ben öyle tahmin edeyim."
Genç Bay Benny hızla bir çekmece çıkardı, elini aynı desende bir dizi hakiki Panama'nın arasından geçirdi, birini seçti ve
parmak uçlarına yerleştirdi, bu arada baştan çıkarıcı bir
çevirme yaptı. "Kaptan, ben bardağı biraz eğip _böyle_ durursanız?"

Kaptan Cai aynadaki yansımasına sertçe baktı. "Geri kalan
giysilerden pek memnun görünmüyor," diye cesaretini topladı ve Bay Philp'e danıştı. "Ne _düşünüyorsun_?"

"Eğer demek istediğin buysa, senin frakını almaya hiç niyetim yok,"
diye cevapladı Bay Philp aniden somurtarak, saatini çıkardı.
"Bir tane var."

"Şehirlilerimizin önde gelenleri, efendim," dedi genç Bay Benny, "bu özel seriyle birlikte bir alpaka
salon ceketi tercih ediyor. Her boyutta stoklarımızda var.
Alpakalar nadiren ölçüye göre yapılır,--'özgür ve kolay' onların sloganıdır,
eğer öyle ifade edebilirsem."

"Ne olursa olsun, benim."

"Ve bahçecilik için de kullanışlıdır. Bir alpaka ile--" Genç Bay Benny,
cümleyi tamamlamadan, bir tane daha söyledi ve kazma, çapalama, çelikler alma ve onları
dikme gibi hızlı hareketler yaptı. Sonunda Kaptan Cai bir alpaka palto ve bir Panama şapkası satın aldı ve Bay Philp'e "elveda" dedikten sonra üç altı penisini cebine koyduktan sonra Rilla Çiftliği'ne doğru yola koyuldu, yürürken vitrinlerde kendine sinirli sinirli gözlerle baktı. Ancak Gümrük Binası'nı görünce bu utangaçlık aniden şaşkınlığa dönüştü. Çünkü orada, eski moda kapıya çıkan merdivenlerin dibinde arkadaşı Bay Tregaskis piposunu emiyor, uzanıyordu.

"Merhaba! Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Kaptan Cai.

"Bundan sana ne?" diye karşılık verdi Bay Tregaskis. Ama bir an sonra soluk soluğa kaldı ve piposunu ağzından düşürdü.
"Aman Tanrım!"

"Beni yabancı mı sandın, ha?"

Kaptan baktı, sanki sakalını kontrol etmek istercesine elini çenesinin üzerinden yavaşça geçirdi. "Ne oldu sana?"

"Roma'dayken," dedi Kaptan Cai, biraz zorlanmış bir kayıtsızlıkla, "Romalılar gibi yaparsın."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Tregaskis belirsiz bir şekilde. "Ayrıca, biz değiliz," diye itiraz etti bir an sonra.

"Mürettebat iyi mi?"

"Yukarıda," - bunu başparmağıyla bir hareketle söyledi.

"Hey? . . . Ama neden? Cumartesiye kadar ödeme yapmıyoruz, bunu bilmen gerekir, çünkü sana yeterince açık bir şekilde söyledim ve ayrıca adamların makul bir şekilde avans olarak istedikleri parayı alabileceklerini de."

"Gel de gör," dedi kaptan gizemli bir şekilde. "Burada seni bekliyordum." Merdivenlerden yukarı, kıvrımlı bir koridordan geçerek Toplayıcının ofisine doğru ilerledi, orada, tahmin edildiği gibi,
Hannah Hoo_ mürettebatı toplanmıştı.

"İşte Kaptan, çocuklar!" diye duyurdu. "Ve bana yalancı demeyin, ama
acele etmeyin."

Adamlar - şapkaları çıkarılmış bir şekilde, odanın ortasındaki bir masanın etrafında huzursuzca duruyorlardı - baktılar ve derin bir nefes aldılar.
Toplayıcı
masasından öne doğru fırlayıp Kaptan Cai'yi başarılı bir yolculuk için tebrik ederken onlar derin derin nefes almaya devam ettiler.

"Bir şey var," dedi kel kafalı Ben Price, sonunda
masa etrafında hüküm süren morg sessizliğini bozarak;
"bu _ayrılmayı_ kolaylaştırıyor."

"Ama burada ne var?" diye sordu Kaptan Cai, bakışları masanın ortasında bulunan ilginç bir nesneye
düşerken. Dikdörtgendi: büyük kırmızı bir mendille örtülmüştü: ve adamlar saygıyla etrafında toplanmışken, derinlere gömülmeye hazır ve örtülü minyatür bir tabutu andırıyordu.

"Eh, efendim," diye cevapladı Nat Berry, genellikle geminin 
kuyruğu olarak kabul edilirdi, "görünüşüne bakılırsa, bir doğum gizlemesi olarak görülebilir.
Ama öyle değil. Bu bir tanıklık."

"Ne?"

Ama burada, birkaç dakika tek ayak üzerinde duran süvari subayı, aniden boğazını temizledi.

"Kaptan Hocken," dedi gergin ve doğal olmayan bir sesle, "biz, _Hannah Hoo_ barkentine'nin süvarisi ve mürettebatı olarak, aşağıda imzası bulunanlar--"

"Bu bir yeminli ifade mi?"

"Hayır değil: Bu bir Müzik Kutusu. . . . Dediğim gibi, Biz, _Hannah Hoo_ barkentininin kaptanı ve mürettebatı olarak, sizin bu geminin komutasını bıraktığınızı duyduk, Bu vesileyle, bu eşlik eden Müzik Kutusu şeklinde, karışık duygularımızı ifade etmek için izin istiyoruz. Ve birleşik umudumuz, sizin çıkardığınız gürültünün tadını çıkarmanızdır," --burada Bay Tregaskis gizli bir tona geçti--"diğer moda melodilerle birlikte 'Evim, Tatlı Evim'i çalıyor ve herhangi bir zamanda düz harflerle 'Dur' yazan bir ters anahtarla kapatılabiliyor. Bu nedenle, _" burada konuşmacı hitabet tarzına devam etti --"birleşik dileğimiz, efendim, siz de gelecek Müzik Kutusunu kabul edersiniz yukarıda belirtilen
her türlü havada saygı göstergesi olarak imzalanmıştır ve
evlenip bunu yavrularınıza devredebilmeniz için--"

"Duyun, dinleyin!" diye araya girdi Bay Nat Berry ve kafasını kapatması söylendi.

"--yavrularınıza, ya da başka bir deyişle, atalarınıza," diye nutuk çekti Bay Tregaskis. "Ve eğer beğenmezseniz, dükkandaki adam onu
eşit değerde bir şeyle değiştirecektir. "Burada elinin bir hareketiyle mendili çekip hediyeyi gösterdi. "Şu an adamın adını unuttum ama o bir saatçi ve Postane'ye doğru batıya ve kuzeye döndüğünüzde Town Quay'de yaşıyor. Kapaktaki yuvarlak iz -belki de bahsetmeliyim- geçen yaz güneşin gözünde duran bir tür Challenge Kupası'ndan kaynaklanmış, bu da müziği etkilemiyor ve acil bir durumda üzeri pirinç bir plakayla kapatılabilir; ama zaman buna izin vermedi." Bay Tregaskis
böylece sözlerini tamamladı ve alnını silerek ayağa kalktı.

Kaptan Cai hediyeye ve etrafındaki adamların yüzlerine buğulu bir şekilde baktı.
"Arkadaşlar"--demeyi başardı. "Arkadaşlar," diye başladı acı dolu bir duraklamadan sonra tekrar ve sonra, "Her şey çok güzel, William Tregaskis, ama sen
bir adamı uyarmış olabilirsin--bunca yıldan sonra!"

"Hiçbir takdire ihtiyaç yok: ama zamanını ayır," dedi kaptan yardımcısı
yakışıklı bir şekilde, kendi adına, itibarlı bir performans gösterdiğinin bilincinde olarak.

Bu öneri üzerine Kaptan Cai belirsiz bir hareketle saatini çıkardı ve beyninin girdabında saatin farkına vardı--10.45.

"Benim--benim bir randevum var, arkadaşlar, öyle oldu," diye kekeledi.
"Ve size çok teşekkür ediyorum, ama--" Aniden gelen mutlu bir ilhamla
bir gözünü kaptana dikti. "Gemideki tüm yelkenler açık mı?" diye sertçe sordu.

"İşte mizzen, efendim--"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Disiplinli olacağız, çocuklar, sonuna kadar--lütfen. Cumartesi günü burada buluşuruz: ve sen boyun eğme işini bitirdiğinde belki
ben de benimkini yapmaya başlarım."

Müzik kutusunu aldı, kolunun altına sıkıştırdı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM VI.

RILLA ÇİFTLİĞİ.

Yol uzundu, güneş sıcaktı, ozan (müzik kutusu taşıyana kesinlikle böyle denir) geri dönmeyi iki kere aklından geçirdi. Saçma derecede gereksiz yükünün altında terledi.

Elbette ki -çünkü Troy her zaman komşuluk yapar-
kasabanın sonundan geçerken bir kulübeye uğrayıp kutuyu geri alacağına söz vererek bırakabilirdi. Ama telaşlıydı, zamanı kısıtlıydı, aslında utanç verici derecede gerideydi; ve dahası, kıyafeti ve değişen görünümü sayesinde, hiçbir dost yüz tanıma gülümsemesi yapmamıştı
ancak yarım düzine kadarını tanımıştı. Durmak, eski tanışıklığı tazelemek için zaman yoktu, Küçük bir iyilik isteyin ve açıklamalar yapın. . . .
Bütün bunlar yeterince doğaldı: yine de giderek artan bir insan bencilliği, insan nankörlüğü duygusu hissediyordu - kolunun altında bu insan minnettarlığı
niteliğiyle birlikte çalışarak!

Kasabanın en uç noktasında yolu onu ormanlık bir vadinin veya vadinin girişinden geçirdi, buradan aşağı doğru bir ana yol, akan bir dere ve bir demir yolu hattı, az çok paralel olarak, dış dünyadan Troy Limanı'na iniyordu. Vadi boyunca biraz yukarı doğru bir dere akıyordu. Eskiden - Kaptan Cai'nin gençliğinde - yarım mil veya daha fazla bir mesafe boyunca setle çevrili bir değirmen havuzuna ve tembelce dönen bir değirmen çarkına kadar uzanıyordu: ve Rilla Çiftliği o günlerde Rilla Değirmeniydi, değirmencinin _parergon_'u olarak eklenmiş bir çiftlik eviyle.

Ancak demir yolu değirmen havuzunu ve çarkı süpürmüştü: ve Rilla artık 
Rilla Çiftliği'ydi. Demiryolu da, çiftliğin bulunduğu yamaçtan dik bir şekilde keserek, eğimli çimleri kayalık uçuruma, çiftlik evini de kartal yuvasına dönüştürmüştü. Şimdi Rilla'ya, sınırı geçen bir yaya köprüsünden, ardından uçuruma tırmanan, arada sırada canlı kayaya oyulmuş birkaç basamak bulunan kıvrımlı bir patikadan yaklaşıyordunuz. Doğa, yaklaşık yirmi yıl boyunca uçurumu eğrelti otuyla --Polypodium vulgare-- kaplamıştı ve Bayan Bosenna, evliliğinin ilk günlerinde çatlakları kök salmış ve yayılmış olan arabis, alyssum ve aubrietia ile dikmişti ve şimdi çıkıntılarından taşarak beyaz, sarı ve mor renkte çiçek şelaleleri halinde aşağı doğru akıyorlardı. Kısacası, tırmanış çok hoş ve romantik idi ve bunu kolayca yabancı bir tepe kalesine veya manastıra giden yol olarak hayal edebilirsiniz: çünkü zirvedeki çiftlik evi, yamaçları taçlandıran ve vadiye bakan, kale benzeri boş bir yüz sunan
dış binaların arkasına saklanmıştı.
Yol (anladığınız gibi) sadece yayalar içindi. Bayan Bosenna'nın
çiftlik arabaları ve süt arabaları -süt ürünleri ticareti önemliydi-
karayolu köprüsünden yarım mil içeride bir daire çizmek zorundaydı.

Vadideki hava, bu Nisan gününde bile ağırdı.
Yüzbaşı Cai, alpaka paltosuna ve yolunun son yarım milinin tomurcuklanan ağaçların hafif gölgesinde olmasına rağmen, ter içinde patika kapısına ulaştı. Tırmanışlara baktı ve müzik kutusunun böyle bir tırmanış için dayanılmaz bir yük olduğunu düşündü. Bu, sabah çağrısına alışılmadık bir şekilde eşlik ettiği için, onu açıklamalara da dahil edecekti. Bu nedenle, onu verebileceği bir saklanma yeri aradı ve sonunda, kapının birkaç adım ötesinde, neredeyse yaya köprüsünün gölgesinde, derenin üzerinden sarkan, dikenlerle karışık bir kızılağaç kümesinde bir tane buldu. Üzerinde durduğu yatağın sağlam ve orta derecede kuru olduğundan emin olduktan sonra, kutuyu geçen yılın yapraklarıyla örttü, kurnazca bir veya iki dikeni üzerinden geçirdi ve daha hafif bir şekilde, yine de biraz baskı altında olsa da yoluna devam etti: çünkü ev korkutucu derecede yüksekti ve kadınlarla konuşmaktan korkuyordu. Pratik eksikliğinden, onların yanında aklı başında değildi. Dahası, son konuşma yapma fiyaskosu
ruhunu kırmıştı.

Yolun son dönüşüne ulaştı. Sol tarafında, yaklaşık on metre ötede bir bahçe kapısı gördü. Kapı beyazdı ve
içeride birileri şu anda bile onu yeniden boyamakla meşguldü;
çünkü nefes almak için durduğunda, rayların arasında hızla sallanan bir boya fırçası gördü -ya da daha doğrusu bir fırçanın ucu-
.

Kapı açıldı ve Bayan Bosenna dışarı baktı. "Ah, ayak sesleri duyduğumu _sandım_!" dedi. Bir dul şapkası takmıştı -çok küçük ve şık bir şapka; ve büyük beyaz bir önlük, dul elbisesinin önünü göğsünden ayak bileklerine kadar örtüyordu.

"Bu kadar geç aradığım için üzgünüm, hanımefendi."

"Geç mi? Neden, öğleden sonrayı geçmiş olamaz, zar zor... Akşam yemeğini saat bire kadar yiyoruz. El sıkışmadığım için beni mazur görün ama parmaklarımı kirletmeden asla
_resim yapamadım_."

"Ama aklıma bir fikir gelmedi, hanımefendi--"

"Eh?"

"Düşüncelerimden en uzak şey---"

"Akşam yemeğine mi kalıyorsunuz? Ah, anlaşıldı! Kızarmış
emzik domuzu var," dedi Bayan Bosenna sakin bir şekilde, sanki bu tüm tartışmayı
ortadan kaldırmış gibi. "Şu an sizi tanıyamadım.
Başka bir şapka takmışsınız."

"Tavsiyeye uyuyorsunuz, hanımefendi."

"Bunun bir gelişme olduğunu sanmıyorum." Gözleri ona soğuk bir
incelemeyle baktı ve adam bunun altında irkildi. "Silindir şapkalar hakkında her zaman bir tür
ayrım vardır. Elbette, onu daha rahat ve özgür bir şeyle değiştirmeniz çok düşünceli bir davranıştı. Ama farklı stiller farklı kişilere uyar ve -Dinah'a her zaman söylediğim gibi- giyinmenin sırrı, size uyan stili bulup ona sadık kalmaktır."

"Sakin ve özgür olmak, hanımefendi, aklımdaki son şeydi," diye kekeledi
Kaptan Cai.

"İşte, tahmin etmemiş miydim? . . . Peki, bir dahaki sefere silindir şapkanızı takacaksınız ve yanlış bulursam ilk izlenimlerimi geri alacağım."

"Ama hanımefendi, gerçek şu ki--"

"Elbette alacakaranlıktaydı," diye devam etti Bayan Bosenna; "ama kesinlikle
sana yakıştığını düşündüm. Günümüzde erkekler arasında gerçek eski moda nezaketten çok azı var! Şimdi"--gözleri Kaptan Cai'nin yanından geçerken ve
vadideki ağaç tepelerine
dururken sesinin düşünceli bir şekilde kısılmasına izin verdi--"eğer bana bir İngiliz beyefendisinin
_bo idealini_ isimlendirmem istenseydi--ve yabancılar ona
yaklaşamıyorsa, bana söylemene gerek yok--'Sir Brampton Goldsworthy olurdu, Bart. ,
Halberton Court, Devon."

"Hanımefendi?"

"Holsworthy'ye yakın, orada büyüdüm. 'Holsworthy'li Goldsworthy' olarak anılmayı severdi, 'Sir' kelimesini atlayarak: ve _o_ her zaman
siperliği oldukça düz olan bir silindir şapka takardı. Ama onu
kadınsı bir şekle sahip her şeye götürürdü. . . . Ve kadınların değer verdiği şey budur.
Saygı. . . . Bir erkeğin _yaşı_ değildir--" Sözünü yarıda kesti ve hayallere dalarak
gözlerini yarı kapattı. "Ve vücut ketenine de çok dikkat ediyordu!
Her zaman yüksek bir yakası vardı . . . ve kelepçeleri!"

"Kelepçelerden bahsetmişken--" Kaptan Cai elini kalça cebine daldırdı ve düzleşmiş beyaz çimenlerden bir çember çıkardı.
"Bunu dün gece bahçede buldum--gül çalılarının yanında."

"Teşekkür ederim--evet, benim, tabii ki. Eve giderken kaçırdım."
Bayan Bosenna elini uzattı. "Beni çok dikkatsiz biri olarak mı gördün? Ama az önceki tüm sorumluluklarımla--"
Cümleyi bir iç çekişle bitirdi ve kapıyı açık tutarak ıslak boyaya dikkat etmesi için onu uyardı. "Görüyorsun ya, bir çiftlikte bakılması gereken çok şey var. Hizmetçilere asla güvenilemez--ya da en azından erkeklere. Dinah farklıdır; ama Dinah ile bile--" Bayan Bosenna
bir kez daha, biraz daha hafif bir iç çekti.

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Kaptan Cai zorlukla içeri girerken ve tüm
gözlem eksikliğine rağmen hemen küçük ön bahçenin büyüsüne kapıldı--çok titizlikle düzenliydi, çok düzgün ve bakımlıydı,
nergis ve lale kümeleri arasından çıkan beyaz çakıl taşlarından bir patika
düzgün bir şekilde sazdan yapılmış bir verandaya kadar uzanıyordu: çok da sade, sadece euonymus'tan yapılmış alçak bir çitle
inek ahırlarının önündeki avluda rahatsız edici olabilecek her şeyi kapatıyordu;
yeni filizlenen limon otu kokusuyla çoktan mis gibi kokuyordu;
açıkça temiz ve sağlıklı bir meskendi, beyaz badanalı evin önündeki her pencere Nisan havasına açıktı. "Bu bana şunu hatırlattı,
hiçbir zaman ölen kocanızdan bahsetmedim, yani hanımefendi--ne de duyduğuma ne kadar üzüldüm ""Onu tanıyor muydunuz?" diye sordu Bayan Bosenna, limon otu çiçeğinin küçük bir tomurcuğundan kokuyu
sıkarken başını kaldırmadan.

"Çok az, hanımefendi. Gerçekten, onunla sadece bir kez karşılaştığımı hatırlıyorum,
ve o da her yerden çok Summercourt Fuarı'ndaydı; o sırada bir seyahatten
evdeydim ve kıyıda işlerin nasıl gittiğini görmek için bir gün izin almıştım. Kaderin bir cilvesi olarak, iki peniye satılan bir boks kulübesine denk geldim ve orada, bir müsabakayı izlerken,
dirseğimin dibinde biri, ''Bu asil bir sanat, kim inkar edebilirse inkar etsin!' dedi.
Ve o da merhum kocanızdı. Bildiğim kadarıyla daha önce hiç tanışmamıştık,
ve bir daha hiç karşılaşmadık; ama sözleri bir kereden fazla aklıma geldi,
ve onları özgürce, erkekçe söyleyiş tarzı."

"Eminim ki," dedi Bayan Bosenna, "eğer o kurtulmuş olsaydı, sen ve o birçok ortak nokta bulurdunuz... Şimdi, sanırım, akşam yemeğinden önce biraz etrafı dolaşmak istersiniz. Nereden başlayalım?
Canlı hayvanlarla mı?"

"Nasıl isterseniz, hanımefendi."

"Peki, süt domuzu yiyeceğimize göre, gidip onun da içinde olduğu
çöplere bir göz atalım; sonra da inekleri alalım; ve sonra elma püresiyle ilgilenirken birkaç dakika izin vermeniz gerekecek, ki bu konuda çok titizim."

Dişi domuzu ve yavrularını ziyaret ettiler - Kaptan Cai'nin "çok rahat görünümlü" olduğunu söylediği bir aile grubu.

"Ama ne kadar da aptalım!" diye haykırdı Bayan Bosenna. "Siz denizcilerin domuz etinden bıktığınızı unutmak!"

"Bu çeşitle değil, hanımefendi," diye güvence verdi Kaptan Cai.

O anda boş olan inek ahırlarına geçtiler, ancak yine de ziyaret etmeye değerdi, tuğla zeminli, iyi havalandırılmış ve genişti, ahırlara cömertçe serilmiş saman vardı, taze ve sığırların dönüşü için hazırdı. İki ev vardı, biri Jersey'ler için (Bayan Bosenna'nın açıkladığı gibi), diğeri Devon'lar için; ve dikkatini drenaj sistemlerine çekti. "Eğer benim istediğim olsaydı, ülkedeki her inek
temiz bir şekilde kulübe olarak yerleşmiş. Bana enfekte sütünden verme!"

Onu ahırlardan, rıhtımların sayısı ve genişliğinin nefesini kestiği
çimenliklere götürdü.
"Ah, biz Rilla'ya oldukça küçük bir çiftlik diyoruz!" dedi Bayan Bosenna umursamazca.
"Ama ben asla saman eksikliğine dayanamam. Temiz yataklık benim için bir çılgınlık." Durdu ve onu hasır çatıdaki bazı ayrıntılara hayran olmaya davet etti - yetmişini geçmiş yaşlı bir adamın işi, dedi ve
içini çekti. "Hasır çatı neredeyse kaybolmuş bir sanat. Günümüzde çok fazla eğitim var
ve herkes aceleci - sorun bu. . . . Birkaç yıl içinde
hepimiz oluklu demirle hasır çatı yapacağız."

"Ve o zamana kadar herkes buharlı olacak."

"Eh?"

"Nakliye, hanımefendi."

"Ah, evet - kesinlikle. Ve herkes İlçe Meclisi ayırıcısıyla
tereyağı yapıyor. 'Hepsi çok bilimsel,' diyorum onlara, 'tabi siz bana yememi söylemediğiniz sürece!' Aman Tanrım, şuna bak!" Kaptan Cai baktı.
Elini avuç içi yukarı bakacak şekilde uzatmıştı ve kesinlikle çok güzel, tombul bir eldi.

"Bu elimle kaç tane yüz kilo tereyağı yaptığımı söylemekten üzgünüm - ya da kaç yüz kişi yedi."

Kaptan Cai kendi ellerini yeni ceketinin kalça ceplerine daldırdı,
amaçsızca pipo ve tütün kesesi aradı; onun yanında sigara içmeye cesaret edeceğinden değil!--ama ellerine bir şeyler yapması için.

"'Memnun oldum,' sanırım demek istediğiniz bu, hanımefendi," dedi yavaşça.

Güldü. "Eğer güzel konuşmalar yapacaksan, içeri girmem için zamanım geldi," ve akşam yemeğinin on dakika içinde veya saat birde hazır olacağı konusunda onu uyararak gitti.

Burası geniş bir tarlanın ("Parc Veor" o,
bunu) Jersey'lerinin içinde gezindiği yer olarak adlandırmıştı. Kaptan Cai onları saydı--beş kişiydiler--hala yarı bilinçli bir şekilde pipo ve keseyi ararken, ki
aslında bunları
dükkanda, eski paltosunun ceplerinde bırakmıştı.
Yavaş yavaş bunu fark etti ve garip bir çaresizlik hissiyle--yönünü
kaybetmiş olmanın...

On dakika sonra, Kaptan Cai'yi eve davet etmek için biçilmiş kaftanı geçen Dinah, onu kapıya yaslanmış, kahverengi bir
çalışmaya gömülmüş, inekleri düşünürken buldu.

Kızarmış süt domuzu kokusu, ruhları üzerindeki bu geçici bulutu
dağıttı. Bayan Bosenna (önlüğünü çıkarmış ve boynundan sarkan altın bir madalyonla
çok nazik görünüyordu) sempatisini kazanarak, bunun duygusal olmayabileceğini itiraf etti, ancak kendisi
çıtırdamanın tadını çok seviyordu.

"Ve Robert'a gelince - merhum kocam - buna bayılıyordu."

Kaptan Cai, merhum Bay Bosenna'nın buna katılamaması
üzücüydü diyerek aptalca bir şekilde konuşmaya yaklaştı; ancak kendini
tuttu.

"Onunla tanışmış olman! Eh, dünya çok küçük."

"Summercourt Fuarı'na çok sayıda insan katılıyor - ya da katılıyordu," dedi Kaptan Cai ve biraz aşağı yukarı yelken açmaya çalışsanız bile dünyanın o kadar da küçük olmadığını ekledi.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Bosenna, bıçağını ve çatalını düşürüp ellerini kavuşturarak. "Evet, kesinlikle, enginliği--büyük mesafeler! . . .
Ve böylece merhum kocamla bir boks çadırında mı tanıştın? Her türlü spor
ona çekici geliyordu. Ama boks, daha çok veya daha az aşağılayıcı bir
gösteri değil mi?"

"Öyle bir şey değil, hanımefendi. Ben kendim hiç girmedim--daha kötü şans;
hiç vaktim olmadı. Ama arkadaşım 'Bias, şimdi! O artık en iyi zamanlarını geride bıraktı, tabii ki; ama keşke onu eskiden soyunurken görseydin--"

"Şey--kesinlikle arkadaşın Kaptan Hunken'dan bahsetmiyorsun?"

"Ama ben öyleyim, hanımefendi... Geri adım atıp erişimini kullanma konusunda bir tarzı vardı... Solda biraz yavaştı, her zaman... Bu onun başarısızlığıydı. Ama kollarının uzunluğu sizi memnun ederdi - ve ayrıca kendi kucaklaması da vardı - eğer böyle şeylere ilgi duyuyorsanız."

"Ama ben ilgilenmiyorum," diye itiraz etti Bayan Bosenna. "Ve beni korkutuyorsun! Diğer kiracının bir boksör olduğunu tahmin etseydim--"

"Boş boksör mü, hanımefendi? Ne, 'Bias mı? . . . Tanıdığın en nazik ve en kolay giden kişidir: ve hanımların arkadaşlığı için - yani, bilmiyorum," diye itiraf etti Kaptan Cai, "kendini hiç böyle bir durumda bulmamıştır, en azından benim bilgim dahilinde. Ama eminim ki ağzını açamaz."

"--Bir dostu savunmadığı sürece," diye önerdi Bayan Bosenna gülerek.
"Onu bana çağırmalısın."

Kaptan Cai başını salladı.

"Ah,"--kendini güvenle salladı--"Onu konuşturacağım, korkma!
Eğer o sana senin ona olduğun kadar sadık bir dostsa--"

"O daha sadık."

"Sonra, son çare olarak, sadece _seni_ aşağılamam gerekiyor. Yani
kolay."

Emzirme domuzunun ardından, Cornwall kremalı nefis bir ziyafet geldi;
ve ziyafetin ardından -Dinah bezini çıkardığında-
ev yapımı bisküvilerden oluşan bir tabak, yanında da sürahiler dolusu port ve şeri geldi.

"Dul kadının port şarabı en iyisidir derler." Bayan Bosenna, töreni beklemeden
bardağını doldurmasını teklif etti. "Sigara içiyor musun?" diye sordu.

Pipo veya tütünü olmadığını itiraf etti. Dinah tekrar
çağrıldı, fısıldayarak yapılan bir görüşmenin ardından odadan çıktı ve bir demet temiz kilise muhafızı piposu ve koyu renkli, biraz kuru ama (kısa bir incelemenin Kaptan Cai'ye güvence verdiği gibi) oldukça
içilebilir bir tütünle geri döndü.

"Şimdi rahatlamalısın," dedi Bayan Bosenna, ayağa kalkıp
kapıya doğru yürürken. Kaptan Cai, görgü kurallarını hatırlayarak ayağa kalktı ve kapıyı onun için açtı. "Şarap dirseğin ve (ah, inan bana,
erkekleri anlıyorum!) sigaranı bitirdiğinde beni
gül bahçesinde bulacaksın. Bu benim _gerçek_ bahçem, ancak yılın bu zamanında övünecek bir şey yok. Ancak Nisan çay güllerinin budandığı aydır ve
Nisan ayındaki bu hava kaçırılmamalıdır. Arkadaşın hakkında daha fazla şey duymak istiyorum; ve hazır olduğunuzda -acele etmemelisiniz- Dinah size yolu gösterecek."

Yalnız kalan Yüzbaşı Cai, çakısıyla bir pipo dolusu tütün kesti; bir kil seçti; doldurdu, yaktı ve içti. İki kadeh
şarap ona yetmişti, çünkü ölçülü bir adamdı: ama, tüm
zorlu yaşamına rağmen, rahatlığın tadını çıkarabilirdi. Rahatlığı burada buldu; güzel yemeklerde,
bol içkide, bardak ve sürahideki ışıltıda,
duvarlardaki
kötü yapılmış ama sağlam portrelerde, tabanının altındaki yumuşak şömine halısında, pencereden içeri doğru eğik bir şekilde
dolaşan Nisan güneş ışığının ve şöminedeki canlı ama bunaltıcı olmayan kömür ateşinin birleşiminde.

İçti. Tütün (merhum Bay Bosenna tarafından kaçak olarak getirilip düşük maliyetle satın alınmıştı) zamanında mükemmeldi ve hala içilebilirdi.

Ancak Yüzbaşı Cai'nin vicdanına işledi ve sigara içerken iğneyi batırdı, Bayan Bosenna'ya arkadaşı hakkında yanlış bir izlenim verdiğini söyledi.

`Bias sadece bir boksör! `Herkesin önyargısı! Ama bu,
Harika Crichton'un belirli bir başarısına vurgu yapmanın sonucu.

Bunu düşündü: piposunu bitirdi: ve külleri düşünceli bir şekilde
şöminenin çubuklarına savurduktan sonra, Dinah'ın yardımı olmadan arka bahçeye doğru yola koyuldu.

Gül bahçesi, eğitimsiz bir göz için --şimdi Nisan ayında-- sadece
bodur, bodur dikenlerden oluşan bir vahşi doğaydı.

Ortasında Bayan Bosenna'yı buldu, eldiven giymiş, bir çift budama makasıyla silahlanmış ve dikenleri birkaç çirkin santim kesiyordu.

Yaklaşırken gülümsedi. "Güllerden anlamıyor musun?" diye sordu. "Yapmazsanız, sert budamama şaşıracaksınız. Kökte gerçek bir güç varsa, ne kadar dal bırakırsanız bırakın, June'a güvenebilirsiniz. Sır yerin altındadır; ya da, diyebileceğiniz gibi, insanların olduğu gibi, yüzeyin altındadır."

"Bu bana yardımcı oluyor, hanımefendi," dedi Kaptan Cai, "size arkadaşım 'Bias'la da aynı şeyi söylemek için--"

Vadiden bir düdük sesi duyuldu. "Üç buçuk geliyor!" dedi Bayan Bosenna. "Tünel dışındaki sinyal kutusunda."

"Üç buçuk mu?" Kaptan Cai soluk soluğa kaldı ve saatini çıkardı.
"Ama bu 'Bias'ın treni--ve ben onunla buluşacaktım!"

"Bunu _yapabilirsin_," diye cesaretlendirdi Bayan Bosenna. "İstasyona yarım mil kadar var sayıyoruz ve bagajları çıkardıklarında--"

"Bunu yapmalıyım, hanımefendi! Bunu düşünmek--" Kaptan Cai elini uzattı.
"Hiçbir fikrim yoktu--zaman çok uçup gitti!"

"Dinah! Dinah!" diye seslendi Bayan Bosenna ve Dinah neredeyse şüpheli bir hızla arka kapıda belirdiğinde--"Koş ve Kaptan Hocken'ın şapkasını getir, kızım! Trene yetişmesi gerekiyor."

Dinah kayboldu ve göz açıp kapayıncaya kadar şapkayla birlikte koşarak geldi; ayrıca bir de elbise fırçasıyla. "Onu kahretsin!" Kaptan Cai içinden küfretti, ceketini fırçalamakta ısrar ederken, sağ kalça cebindeki kuru çamur lekesine özellikle dikkat ediyordu. Kadınsı ilgi
aşırı olabilir ve Bayan Bosenna hizmetçisinden daha fazla incelik gösterdi.

"Bitirdin, aptal kadın! Yüzbaşı Hocken'ın bizi terk etmek için can attığını görmüyor musun? . . . Ama ilk fırsatta arkadaşını da getireceksin, efendim!"

Bunu tekrarladı, patikada koşarken arkasından seslendi.
Yaya köprüsünde çalılardaki müzik kutusunu hatırladı. Ama çok
geçti. Bayan Bosenna onu yamacın başına kadar takip etti
ve mendilini sallayarak onu izledi.

Ona omzunun üzerinden bakıp ona baktığında, kulağı vadinin çok uzağında olmayan bir
tren gürültüsünü yakaladı. Koşmalıydı! . . .

Dirseğini yanlarına dayayarak koştu. Ama kısa süre sonra trenin gürültüsü bir kükremeye dönüştü. Üzerine gelmişti. . . . İstasyondan yaklaşık üç
yüz metre uzakta onu yakaladı ve ana yolda sendeleyerek yürürken vagon pencereleri bulanık bir şekilde yanından geçti.

BÖLÜM VII.

ÖNYARGI GELİYOR.

Kaptan Tobias Hunken, platformda tek başına, tahta bir sandıkta sabırla ve ağır ağır oturuyordu, ancak etrafı Crusoe'nun salındaki haline hiç benzemeyen bir sürü eşyayla doluydu.
Kolilerin, kutuların, halı çantaların, bez çantaların, branda çantaların yanı sıra, samanla sarılmış bir mobilya yığını, çuhayla kaplı bir papağan kafesi ve dokuz galon içki alabilecek şekilde hesaplanmış bir taş kavanoz vardı.

Koyu sakallı, ağır omuzlu, iri yapılı ve mizaç olarak görünüşe göre soğukkanlı bir adamdı; çünkü Kaptan Cai, nefes nefese, yüzü kıpkırmızı, kekeleyerek pişmanlık duyarak geldiğinde, ne duyguyu ne de şaşkınlığı belli etti.

"Hepsi düşüncesizliğimdi!" diye bağırdı Kaptan Cai.

"Sorun ne?" diye sordu Kaptan Tobias. "Acele etme, değil mi?
Emekli olduk."

"Bu kadar geç kaldığımı bilseydim!"

"Beş dakika." Kaptan Tobias istasyon saatine, sonra da
sanki ikisini karşılaştırır gibi arkadaşının yüzüne baktı. "Son zamanlarda görünüşünü
değiştirmişsin. Bazıları bunun daha iyi olduğunu söyleyebilir."

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi Kaptan Cai, mütevazı bir şekilde memnun bir şekilde.

"Başkaları, yine, olmayabilir. Ama, işte!" diye ekledi Kaptan Tobias aniden
yoğun bir şekilde. "İnsanların ne dediği kimin umurunda? Eğer bir Kızılderili gibi dolaşmayı seçersen, umarım bu onların umurunda olmazdı?"

"Elbette," diye kabul etti Kaptan Cai, birazcık da olsa.
"Dediğin gibi, emekli olduk ve istediğimizi yapabiliriz."

"Ah!" Kaptan Tobias ona baktı ve derin bir nefes aldı. "Yanında kibrit gibi bir şey var mı?" diye sordu, kısa bir kil pipo çıkararak.

"Hayır--evet!" Kaptan Cai, kalçalarına bir eliyle vurarak, pipo, tütün veya kibrit olmadan geldiğini itiraf etmek üzereyken, sol cebinde sert ve köşeli bir şey hissetti ve (şaşkınlığına) gümüş bir kibrit kutusu çıkardı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı aptalca.

"Bu çok önemsiz bir şey," dedi Kaptan Tobias, kutuyu ele geçirip içinden bir kibrit çıkardı. "Nereden aldın şimdi!"

"Bir--bir hanımdan--bir Bayan Bosenna'dan." Kaptan Cai kutuyu aldı, cebine koydu ve umutsuzca konuyu değiştirdi. "Buradaki tüm hamallara ne oldu?" diye sordu. "Bizi ve tüm bu bagajı kıyıya vurmuş bir enkaz gibi yalnız mı bıraktılar!"

"Onları gönderdim," diye açıkladı Kaptan Tobias sakin bir şekilde, "er ya da geç
geleceğini bilerek. Bayan Bosenna kim?"

"O bizim ev sahibimiz; dul bir kadın. Şu vadide yaşıyor. "
Kaptan Cai başparmağını o yöne doğru salladı ve yenilenen bir endişeyle
bir hamal aradı. "Birini ıslık çalsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Kibrit satıyor, değil mi?"

"Hayır," - arkadaşının ısrarını biliyordu ve temiz bir göğüs geçirmek için
yüzünü döndü. "Bugün oraya uğrayacaktım. Kira sözleşmeleri düzeltilecek, anlıyor musun--" Durakladı.

Kaptan Tobias yavaşça başını sallayarak onayladı. "Her şey tatmin edici mi?"

"_Ve_ düzgün. Neyse, bu kafamdaki bir yükü hafifletti," diye iç çekti
Kaptan Cai. "Onları seveceksin - yani, Troy'u seviyorsan. Sıcak ve soğuk su var, böylece anında banyo yapabilirsiniz."

"Kendimi tam olarak göremiyorum," dedi Kaptan Tobias. "Ama boş verin."

"Şey, dediğim gibi, bugün oraya gittim--buzları kırmak için, tabiri caizse--"

"Buzdan bahsetmedin; ya da bahsettiysen, duymadım."

"Bu bir konuşma şekli. Şey, dul kadın akşam yemeğine kalmam için bana baskı yaptı,
ve bir süt domuzu vardı; ve sonrasında--"

"Sıkı tutun." Kaptan Tobias piposunu ağzından çıkardı ve arkadaşına
ciddi ciddi baktı. "Bunu tekrar söyle," diye emretti.

"Sana söylüyorum, kızarmış süt domuzu vardı. Ağzında eridi.
Şey, akşam yemeğinden sonra beni pipo ve tütünle baş başa bıraktı; ve sanırım o zaman unutkanlığım yüzünden kutuyu cebime
kaybetmiş olmalıyım."

"Çok hoş bir muameleydi, değil mi?--kendini dışarı atmak için harcadığı
uzun zamandan sonra."

"Ama bu bir akılsızlıktı, anlıyor musun?"

"Sanırım," diye düşündü Kaptan Tobias, "aynı şikayetten muzdarip bir Lord
Birisi vardı. Gazetelerde okudum ve keşke kesip çıkarabilseydim. Etrafta yatan herhangi bir küçük
değerli eşyayı cebine
kaydırırdı. Ama senin bu şekilde
hasta olduğunu hiç duymadım."

"Elbette değilim!" diye sıcak bir şekilde itiraz etti Kaptan Cai.

"O zaman ne bahane uyduracağını anlamıyorum... Ama tüm bu kargoyu
yerleştirene kadar bekle. Ahoy, orada!" Kaptan Tobias hamalları çağırdı ve istişareden sonra, eşya ambarını bagajının büyük kısmını barındırmak için bir vestiyer odasına dönüştürmeye, ancak deniz sandığını ve kuş kafesini el arabasıyla konaklama yerine göndermeye karar verildi.

"Adres nedir?" diye sordu, Kaptan Cai'ye dönerek.

"Gemi Hanı."

"Ne?" Kaptan Tobias dokuz galonluk kavanozu alırken durakladı. "İçecekler tesiste mi?"

"Lashin's."

"Bu düzenleme ne büyük bir karmaşadan kurtarıyor! İşte!--" emanet edilen eşyaları kontrol eden hamala--"bu da geri kalanlarla birlikte ambarda tutulacak. İçerik, rom ve bunu unutma oğlum; en azından, pr'aps
Söylesem iyi olur, hatırlamıyor musun?"

"Ben tamamen perhizciyim, efendim," dedi kapıcı gururla.

"Bana söylemiyorsun? . . . İnsan böyle vakalarla karşılaşıyor, hakkında... . . .
Şey,"--Kaptan Tobias, yardım edilemeyecek bir üzüntüden yüzünü çeviren biri gibi, tekrar Kaptan Cai'ye döndü--"mesafe ne kadar?"

"Gemiye mi? Yaklaşık yarım mil - güzel ve kolay bir yürüyüş ve el arabası bizi takip edebilir."

Ancak, istasyon binasının dışına çıkar çıkmaz Yüzbaşı
Tobias el arabasının sürücüsünü durdurdu, ona parasını ödedi ve devam etmesini söyledi.

"Ve ev sahibine," diye ekledi, "bizi gördüğünde bizi beklemesini söyleyebilirsin."

Bu manevrayı açıklamadan önce adamı gözden kaybetti.
"Beni o adamların önünde yanlış anlaman akıllıcaydı; ama ben, bu dul kadına ne kadar uzaklıkta olduğumu kastetmiştim?"

"Eh? Bunu söylemek istemiyorsun--seyahatinden sonra da--"

"Bunu atlatacağız," dedi Kaptan Tobias kararlı bir şekilde.

Kaptan Cai onaylamaktan başka bir şey yapamadı. Burada sadece küçük hatası için özür dilemek ve onu düzeltmek için değil, aynı zamanda Bayan Bosenna'yı onun örneğiyle tanıştırmak için de hemen bir fırsat vardı. Bayan Bosenna, onun kaba bir boksör olduğu yönündeki talihsiz
imajını yakında düzeltecekti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, beceriksiz övgüleriyle bu imajı
uyandırdığı için kendini suçlarken, arkadaşının kadınlığa karşı utangaçlığını bildiğinden, bunu silmenin zor olabileceğinden şüphe etmişti. 'Kendi ifadeleriyle, 'adil cinsiyeti her dalından uzak tutan' Bias'ın, hanımefendiyle tanışmayı bile reddedebileceğinden şüphe etmişti.
İşte! İşte o hayranlık uyandıran adam yüzünü buruşturdu ve -dostluk uğruna sertçe- bir tanışmaya doğru yürüdü. Ne dost!

Vadi boyunca yan yana yürüyerek ilerlediler. Uzun bir süre ikisi de sessiz kaldı.

"Güzel bir ülke!" diye fark etti Kaptan Tobias. Sanki durumu değerlendirmek ister gibi durakladı, ama bakışları gözlemci olmaktan çok düşünceliydi.
"Domuzları da emiyorlar, . . ." diye ekledi bir süre sonra ve yoluna devam etti.

"Ne olmuş onlara?"

"Neden, beklenmedik bir şekilde yalnız bir kadına uğramak ve onu
emzikli domuz kızartmak için otururken bulmak... bu--Süleyman ve zambaklar gibi."

Yüzbaşı Cai yarı suçlu bir şekilde kızardı. "Beklenmedik bir şekilde aradığımı söylemedim, değil mi?"

"Buzları kırmak için, dedin."

"Bak, bir önceki akşam Bayan Bosenna ile karşılaşmıştım,
ve--merhaba!"

Rilla Çiftliği'nin altındaki yolun kıvrımına gelmişlerdi ve ya
gözü ona bir oyun oynamıştı ya da Yüzbaşı Cai, yaklaşık elli metre ötede, çalıların bir ağaç kümesinin etrafında bir açı yaptığı yerde, bir desenli elbise görmüştü--sadece bir bakış ve daha fazlası değil. Küçük
giriş kapısı ve yaya köprüsü bu açının hemen ötesindeydi.

"Merhaba!" diye haykırdı Yüzbaşı Cai.

"N'aber?"

"Hiçbir şey"--çünkü ışık hayaleti kaybolmuştu. "Ayrıca, siyah giyecekti, tabii ki."

"Daha tutarlı konuşmanı isterdim," dedi Kaptan Tobias, tekrar durup ona bakarak. "Şimdi sana soruyorum. İşte buradayım,
hiç görmediğim bir ülkedeki bir son platformda yuvarlandım. Sanki
bu yeterli değilmiş gibi, hemen bir şeyler olmaya başlıyor ve
başımı tutmak istiyorum. Ve sanki _bu_ yeterli değilmiş gibi, dümen
yolunda hiç kalmayana kadar çene çivilerini gevşekçe çalıştırıyorsun. Sana soruyorum."

"Üzgünüm, 'Bias," Cai pişmanlıkla ona güvence verdi, ilerlerken. "Belki de sizi burada görmenin verdiği hazdan dolayı üzgünüm. Bunu birçok kez hayal ettim ve - farkında mısınız bilmiyorum ama bu küçük şeyler asla bir adamın beklediği gibi düşmez."

"Bugün fark ettim, doğru," dedi Tobias biraz vurgulayarak.
Ama yumuşadı ve gerçekten de bir kelime daha eklemek üzereydi ki
birdenbire durdu ve arkadaşına her zamankinden daha fazla sitemle baktı - hayır, sitemle değil, ima yoluyla: daha çok şaşkınlıkla ve çaresiz bir şüpheyle.

"_Ne?_" diye soludu Yüzbaşı Tobias. "_Hangisi?_" - ve bununla birlikte, konuşması
başarısız oldu.

İkili yaya köprüsüne gelmiş ve köprüyü geçmek üzereyken,
altlarındaki derenin deneyimledikleri
tüm derelerden farklı olduğunu fark ettiler. Diğer akarsular gibi dalgalanmıyordu;
mırıldanmıyordu; neşeli, küçük bir opera melodisi şıngırdatıyordu!

Daha doğrusu, merhum M. Gounod'nun bir operası olan "Faust"taki vals melodisini seslendiriyordu.

Kaptan Hocken ve Kaptan Hunken "Faust" veya bestecisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Ama bir melodiyi tanıyabiliyorlardı.

"_Hangisi?_" diye tekrarladı Tobias soluk soluğa, köprünün korkuluğundan tutarak.
"Sen mi ben mi? Ya da ikisi birden mi?"

"Sadece iki kadeh port şarabı, 'Bias... ve beni istasyonda _gördün_. Ben de taa oraya kadar koşardım. . . . Ayrıca, _duyuyor_sun."
Kaptan Cai'nin yüzünde aniden bir rahatlama belirdi. "Kutu!" diye bağırdı.

Bunun üzerine, arkasında neşeli bir kahkaha sesi duydu - ayaklarının dibinde hala çınlayan melodiden daha az müzikal olmayan bir kadınsı kahkaha. Arkasını döndü ve çalılıklarda saklandığı yerden çıkan Bayan Bosenna ile karşılaştı, hizmetçisi Dinah hemen arkasındaydı.

"Tekrar iyi günler, Kaptan Hocken! Ve bu Kaptan Hunken mi?
. . . Onu bu kadar erken getirmeniz nazik bir davranıştı - gerçekten nazik bir davranıştı."

Tobias'a elini uzattı, Tobias elini tutmak için bir anlığına
tırabzandaki elini bırakmak zorunda kaldı.

"Hizmetçi, hanımefendi," dedi sert ve doğal olmayan bir sesle ve desteğine yaslandı.

Tekrar neşeyle güldü. "Ve seni müzikal onurlarla
karşıladığım için beni affeder misin? Bu Dinah'ın ani bir fikriydi.
Yoldan yukarı doğru geldiğini gördü ve--Dinah, şu aptal melodiyi
durdurmayı başarabilir misin?"

"Deneyeceğim, hanımım." Dinah eğildi, otların arasında el yordamıyla dolaşıp
müzik kutusunu ininden çıkardı.

"Sen," diye kekeledi Kaptan Cai, sanki bir formülü tekrarlıyormuş gibi, "onu
herhangi bir zamanda--ters bir anahtarla kapatabilirsin."

"O zaman senindir!" Bayan Bosenna ona dönerken ellerini
birleştirdi.

"Benimdir," diye itiraf etti Kaptan Cai. "Bu soru aklınıza gelebilir, hanımefendi--"

"Öyle. Ah, öyle_oldu!_" Kahkahalarla güldü. "Dinah'ın onu gördüğünde yüzünü görmeliydin!"

"Caius," dedi Kaptan Hunken, bir zile vurarak onun neşesini bölerek, "beni çimdikler misin?"

"Hayır, 'Bias--eğer bana nerede olduğunu söylersen."

"Herhangi bir yerde. Sadece hanımların huzurunda olduğumuzu hatırlıyorum."

"Tamamen basit," dedi Kaptan Cai, "eğer açıklamama izin verirsen! Görüyorsun ya, buna bir tanıklık denebilir.
Bugün kasabadan geçerken aldım."

"Bir tanıklık mı? Ne kadar ilginç!" diye mırıldandı Bayan Bosenna.

"Merhum mürettebatımdan, hanımefendi. Dediğim gibi, kasabadan geçerken sizi ziyarete giderken, hanımefendi, bir nevi 'atlama'ya götürüldüm ve alıcıyı--"

"Ne için?" diye sordu 'Bias. Zor nefes alıyordu.

"Bu bana yakışmaz," dedi Kaptan Cai ve umutsuzluğun stresi altında konuşurken, aniden kendi akıcılığına şaşırdı.
"Tüm o duyguları tekrarlamak bana yakışmaz, ki bu, şey, yayılmıştı."

"Bana biraz ver," diye homurdandı Kaptan Tobias ve kısık bir nefesle eklediği duyuldu - "Tanıklık mı? _Benim_ grubumun bunu _benim_ üzerimde denediğini görmek isterdim!_"

"Dediler ki," diye itiraf etti Kaptan Cai, "birleşik istekleriymiş gibi--"
Burada Bay Tregaskis'in olası yavruya yaptığı göndermeyi hatırladı ve
acı içinde kızardı.

"Ee?"

"Kelimeler şöyleydi: nasıl ki onların ortak dileğiydi - 'her havada' eklenerek."

"Ve bir sonraki haber, bir hendekte melodiler çalıyor," diye devam etti Yüzbaşı
Tobias.

"Sanırım açıklayabilirim," diye ekledi Bayan Bosenna tatlı bir şekilde, bir sebepten ötürü bu iki iyi arkadaş arasında aniden açılan
küçük gediği kapatmak için acele ederek. "Kaptan Hocken, beni ziyarete giderken kutuyla meşgul olduğu için, onu bir süreliğine buradaki çalıların arasına sakladı, istasyona geri dönerken onu kurtarmayı düşünüyordu."

"Öyle, hanımefendi," diye doğruladı Yüzbaşı Cai.

"Ama zamanı yanlış hesaplamış ve seninle tanışmak için acele etmiş -iyi bir arkadaş- Ah, Yüzbaşı Hunken, keşke senin hakkında
konuşma şeklini duyabilseydin! Bana ne beklememi sağladığını--hayır," diye ekledi sevimli bir şekilde, "hayal kırıklığına uğradığımı kabul ediyorum."

"Devam et, hanımefendi," dedi Yüzbaşı Tobias kararlı bir şekilde. Ama gerçekte utanmış görünme sırası ona gelmişti.

"Şey, görüyorsun ya, aceleyle unuttu. Ve şimdi seni geri getiriyor--almak için--haklı değil miyim?"

"Tam olarak değil, hanımefendi," diye itiraf etti Yüzbaşı Cai. "Gerçek şu ki--"

"Şey, bu arada nasıl bulduğumuzu duyacaksın... Biz Rilla'da kremamız konusunda çok titiziz: ve bu sıcak hava
gelirken, Dinah bana tavaları akan suyun altına koymamızın zamanının geldiğini söylüyordu. Sen de öyle düşünmüyor musun, Dinah?"

Dinah, desenli elbisesini düzeltti. Burada itiraf etmesi gereken şey, günün erken saatlerinde, üst kattaki bir pencereden, Kaptan Hocken'ın yaklaştığını izlediğini, buna tanık olduğunu, ayrıca gizleme eylemine tanık olduğunu ve bunu sadakatle metresine bildirdiğiydi.

"Yani," diye devam etti Bayan Bosenna, "dere yatağının kış yağmurlarının aşağı taşıdığı şeylerle tıkanmış olabileceğini ve
burası bizim tavalar için en sevdiğimiz yer olduğundan, köprünün serinliği altında, aşağı inen Dinah--"

"Affedersiniz, hanımefendi; ama ana yola oldukça yakın değil mi?"

"Öyle, Kaptan Hunken: ve geceleri sık sık bunu düşündüm.
Ama buraların insanları dürüsttür--olağanüstü dürüsttür. "

Kaptan Tobias'ın Kaptan Cai'ye aniden ciddi bir şekilde baktığını ve Kaptan Cai'nin de biraz beceriksizce bakışlardan kaçtığını fark ederek sözünü kesti.

"Adam ol, Caius!" diye uyardı Tobias arkadaşını.

"Bu taraftan, hanımefendi," dedi Kaptan Cai, uzun bir duraksamanın ardından utangaç bir şekilde, cebine daldı. "Bizim tam olarak müzik kutusunu almaya mecbur değildik, Tanrım beni affet! Şu an için unutmuştum ama _bunu_ geri vermemiz gerekiyordu. Cebime nasıl girdiğini bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," diye düşündü Bayan Bosenna, Dinah o gece ona soyunmasına yardım ederken. (Bu soyunma aslında, metres ve hizmetçinin sohbet etmesi ve -gördüğüm pozisyon farkından dolayı- yatmadan önce sırlarını paylaşması için kullanılan eski bir bahaneydi.) "Kaptan Hocken, herkesin anlayabileceği gibi, basit fikirli; ama doğası gereği dalgın değil.
En azından umarım öyle değildir. Dalgın erkeklerden nefret ederim."

Bardağına baktı ve sertçe döndü.

"Dinah, sen plancı kadınsın! Sanırım o kutuyu cebine sen koydun? Evet, paltosunun fırçalanması gerektiğini iddia ettiğinde, seni
gördüm!"

BÖLÜM VIII.

'BIAS ONAYLIYOR.

Ayrılıp vadiden aşağı doğru ilerlerken, iki arkadaş arasında kısıtlayıcı bir
sessizlik oldu. İkisi de
tren istasyonunu tekrar görene kadar sessizliği bozmadı.

"Bu vadideki havayı pek sevmiyorum," diye duyurdu 'Bias.

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, biraz yakın," diye onayladı Cai.

"Ben de vadiyi pek beğenmiyorum, ikisi de. Oldukça güzel,
diyebilirsin; ama sana bir his veriyor -- sanki bir sonraki ne olacağını bilmiyormuşsun gibi."

"Bazılarında yerlerin böyle bir etkisi oluyor," diye tekrar onayladı Cai, ama daha
kederli bir şekilde. Korkunç bir endişe -- eğer 'Bias hoşnutsuzluğunu Truva'nın kendisine kadar
yaymaya başlarsa!

"Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum," diye devam etti 'Bias, bu dile getirilmeyen korkuyu
yanıtlayarak ve yatıştırarak. "Orası şuradaki gaz fabrikası mı?"

"Evet. _Gerçek_ manzara kasabanın diğer ucunda."

"Koku sağlıklıymış, bana öyle söylediler." 'Bias yol kenarında durdu ve
başını geriye atarak gazometreye uzun uzun baktı. "Beni
acele ettirmemelisin," dedi, "Her şeyin tadını çıkarmalıyım."

"Hiç acele etme," dedi Cai, kelimeler kalbinden en azından kolunun altındaki müzik kutusu kadar
ağır bir yükü kaldırdı. "Merhaba! İşte Bill
Tregaskis ve karısı! . . . Akşam, William--iyi akşamlar, hanımefendi!"
Kaptan Cai şapkasını çıkardı. "Umarım kocanızın yolculuktan
daha kötü durumda olduğunu görmezsiniz?--ama, elbette, bu onun veya herhangi bir denizcinin
hakkında adildir, eve döndüğümüzde bazı insanların bizi azarlama şekli."

Bayan Tregaskis bir reverans yaptı. "Ama emin olun, efendim--hangi azarlama?"

"Görünüşünüz, hanımefendi--görünüşünüz, eğer söylememe izin verirseniz! . . . William sizinle
olabildiğince erken evlendi, bahse girerim; ama, adil olmak gerekirse, _sizin_ onunla
evlenmenizden
on yıl önce olması gerekirdi."

"La, efendim!" diye cevapladı Bayan Tregaskis kızararak. "Acaba siz hiç
evlenmediniz mi--bu kadar saçma konuşuyorsunuz! Ama bugün ruh halindesin, herkes bunu görebilir." Birkaç adım ötede duran, bacaklarını açmış ve bakışları hala gazometreye dalmış Yüzbaşı Tobias'ın geniş sırtına baktı. "Bu kadar cüretkar olmak, efendim,
bu kadar çok şey duyduğumuz arkadaşınız mı?"

"Öyle, efendim," Yüzbaşı Cai, 'Bias'ı tanıştırmak için çağırmak üzere döndü, Bay Tregaskis onu nazikçe kontrol etti ve elini müzik kutusuna koydu.

"O zaman bundan bahsetmeye değer bulmamıştım, efendim; ama bu
enstrümanlar taşınmak için tasarlanmamıştır."

"Hayır, hayır," diye aceleyle kabul etti Yüzbaşı Cai. "İşte, 'Bias! Etrafına bak ve seni ilk karşılayan
kişi kim! Tregaskis, tüm erkekler arasında! Ve bu da
karısı."

"Nasılsınız, Bay Tregaskis," dedi Kaptan Tobias, el sıkışırken. _Hannah Hoo_'nun
ikinci kaptanını tanıyordu ve yetenekli bir denizci olduğu için ona saygı duyuyordu.
"Umarım sizi iyi görüyorumdur, hanımefendi?"

"Güzel, efendim, teşekkür ederim!" Bayan Tregaskis reverans yaptı ve gülümsedi.

Ama Kaptan Tobias, onunla da nazikçe el sıkışsa da, yeterince meşguldü. "Harika bir icat," dedi.
"Sadece gazı akıtıyorsun ve sonra her an kullanıma hazır oluyor.
Burada bu kadar güncel olduğunu hiç tahmin etmemiştim."

Bay Tregaskis şaşkın görünüyordu. "_Gazla_ çalışmıyor. Bir dişli tertibatıyla
kuruyorsun, bana söylendiğine göre bu da bir yay bobini üzerinde etki ediyormuş -- tıpkı bir saatin içi gibi. Ama kapağı kaldırarak görebiliyoruz."

"Eh?" Yüzbaşı Tobias omzunun üzerinden geriye baktı.

"Ama patrona söylediğim gibi, asla bir kır yürüyüşü için
tasarlanmadı. Eve bırakıyorsun ve bir şarkı söylüyorsun -- belki de
içecekler," diye devam etti Bay Tregaskis berrak bir şekilde.

Yüzbaşı Cai arkadaşının dirseğine dokundu. "Siz ikiniz farklı şeylerden bahsediyorsunuz," diye açıkladı gergin bir telaşla, hassas bir zeminden çıkmak için endişeliydi. "Tregaskis buna - şey - atıfta bulunuyordu; ki" diye sonlandırdı, "bu sabah bu olduğunda benden daha fazla şaşıran kimse olamazdı." 

"Bunun müzik kutusu olduğunu söylemiyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Tregaskis. "Şimdi, siz de katılmıyor musunuz efendim" -Kaptan Tobias'a seslendi- "akşam yemeğinde William'a sunum ve konuşmalar hakkında bana anlattığında söylediklerimle aynı fikirde değil misiniz? [Burada Kaptan Cai, kızaran ama gözlerini başka tarafa çeviren, umursamaz gibi yapan arkadaşına bir bakış attı.] Ben, birçok cahil denizci için bunun oldukça mutlu edici bir düşünce olduğunu ve hiç kimsenin Kaptan Hocken'ın bunu hak etmediğini söyleyemeyeceğini söyledim; ancak, bu şey
bu kadar aceleyle satın alınmışken--ve William'ı ne kadar iyi tanıyorsam--onda bir oranında
aldanmıştı ve denendiğinde işe yaramayacaktı."

"Size söylemiştim," diye söze girdi eşi, "çünkü satıcı bize nasıl çalıştırılacağını göstermişti ve en gerçekçi melodileri çalıyordu, 'Home Sweet Home'
ile birlikte."

"Satıcı!" dedi Bayan Tregaskis küçümseyerek. "Bir satıcıya güvenirsen
dünyada çok yol kat edersin! Bir zamanlar Harris'in Drapery'sinde genç bir adam bana sinek kuşları olan bir başlık göstermişti -tamamen
aşırıydı; içinde görülmezdim; ve beş dakika içinde beni orada yakaladı ve gözlerimde yaşlarla onu alamayacağımı düşündürdü."

"Gerçekten de işe yarıyor, hanımefendi," diye güvence verdi Kaptan Cai.

"Ah, belki de William'dan daha beceriklisindir? Onu denizde
nasıl bulduğunu bilmiyorum ama _ben_ ona saati kurması için güvenemiyorum."

"Ben kendim kurmadım, hanımefendi; şahsen değil."

"Eh," diye iç çekti Bayan Tregaskis, "William'ın bu kadar aceleyle bir şey satın almadan önce bana danışmasını isterdim. Mağazadan kirlenmiş, itiraf etmeli ki; bunu sadece sen görmezden gelirsin umarım."

"Sana söylemiştim canım," diye sabırla araya girdi Bay Tregaskis, "işaretin bir Challenge Kupası tarafından yapıldığını. Adam bu konuda oldukça dürüsttü."

"Daha düşünceli bir adam," diye ısrar etti hanım, "karısına danışırdı - belki de bir deneme için eve getirirdi, onun fikrini alırdı. Diğerleri itiraz etmezdi, eminim.
Ve," diye bitirdi bir iç çekişle, "müziğe oldukça düşkün olduğumu biliyor!"

"Eğer öyleyse, hanımefendi," diye başladı Kaptan Cai ve tereddüt etti, ani bir ihtiyatla yenildi, "bir ara sana ödünç verebilirim."

"Çok iyi kurtuldun," dedi Tobias, ilerlerken. "Burayı seviyorum--" Durakladı, bir banknot istifini taramak için. "Daha
ilerledikçe daha çok hoşuma gidiyor. Ama buradaki kadınlar her zamankinden daha
ileri görünüyor. Önyargısız bir adam buna bir dezavantaj diyebilir."

"Üzgünüm, 'Bias, o lanet kutudan bahsetmeye devam edecekti... Çocukları engelleyemedim, görüyorsun ya - akıllarında böyle bir şey olduğunu bilmeden."

"Kendini çağırıp dinlemeye davet etti," diye devam etti Tobias ciddi bir şekilde. "Onu çok iyi engelledin. Elbette, zamanla şarkılardan bıkabiliriz; ve o zaman bir süreliğine hoş karşılanabilir. Göreceğiz. Birlikte dinlemeyi bitirdiğimizde bunun için bolca zamanımız olacak."

Kaptan Cai durdu ve arkadaşına kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir duyguyla baktı. Ama Tobias göremiyordu: Başının üstündeki sokağın üzerinden geçen bir tele bakıyordu. "Telefon! Sırada ne var? . . . Bana hiç söylemedin, ya da hatırladığım kadarıyla konuşma yapmak için gittiğinde."

"Ama ben söylemedim. Ben--şey--gerçek şu ki, bir veya iki ders alma düşüncelerim vardı. Özel dersler, anlıyor musun?"

"Gördüğüm kadarıyla gerek yok. O dul kadına ne söylediğini duydum?--'Sen duyguların--alıcısı yapıldın- ... Tobias bir duvar posta kutusunun önünde durdu. "Şuna bak, şimdi! 'Toplama Saatleri' falan filan.
Gerçekten de bir fark yaratıyor--denizde böyle bir şey hayal edin! . . .
Biliyor musun, kendini hiç bu şekilde ifade etmemiş olsan da, kafamın bir köşesinde senin bir şekilde kamusal hayata
gireceğin düşüncesi hep vardı."

"Bana ima edildi," diye itiraf etti Cai, kızararak. "Birisi şöyle diyebilir, bu--şey--"

"Yayıldı," diye önerdi arkadaşı.

"Yayıldı, o zaman--düzeltilmesi gereken bir iki şey varmış."

"Yolumuza devam ederken notlar alırız."

"Ama senin küçük zayıflıklarımızı arayarak başlamanı istemiyorum!"
diye bağırdı Cai, aniden sevdiği kasaba için korkarak.

Yine de yedinci cennetteydi, arkadaşının (genellikle konuşma konusunda çok temkinli) telafi etmeye, bir anlığına -daha fazla değil- mükemmel
anlayışlarını
geçen
küçük bulutu süpürmeye çalıştığını seziyordu. 'Bias buradaydı, Truva'yı sevmeye kararlıydı: ve 'Bias
başarıyordu. Başka ne önemliydi?

"Burada düzenli küçük bir ticaret var," diye yorumladı 'Bias, Geçit Kaydırağı'na vardıklarında ve nehrin ticari erişimini, iskelelerin yanındaki gemileri, çalışan vinçleri, şamandıralara demirlemiş nakliye araçlarını -her milletten gemiler, ama çoğunlukla Danimarkalılar ve Ruslar, sıralarını bekliyorlardı.

"Ayda yirmi bin ton, oğlum! İkinci iskelenin yanındaki iki bacalı tekneyi görüyor musun? Altı bin - bir kesir altında değil.
Biz geçmişte kaldık, sen ve ben, ve rekabetten çekilmemizin
zamanı gelmişti."

"Çin kili mi?"

"Hepsini."

"Çin kili hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi 'Bias düşünceli bir şekilde.
"Ama halkı korumak için birinin zamanının gelmediği hiçbir şeyin yirmi bin tonunu görmedim."

"Burada bir Liman Komisyonu var, tabii ki - tüzükler ve bunun gibi şeyler."

"Ay; senin için bir açıklık var. Başkalarını bulacağız."

Yollarına devam ettiler. Sokak--Troy'un sadece bir sokağı var, ama bunu çeşitli uzunluklara çeşitli isimler vererek telafi ediyor--o kadar dar yerlerdeydi ki, geçen araçlardan kaçınmak için
elverişli kapı girişlerine sığınmak zorunda kalıyorlardı. Dörtte üçünde kapı açıktı ve
Kaptan Cai, mutfağa veya küçük salona kafasını uzatarak, izinsiz girdiği için özür diler, evin hanımıyla vakit geçirir, kocasının sağlığını sorardı--"Acaba onu hatırlıyor muyum?"
--ve kaç çocuk vardı ve yaşları kaç olabilirdi?
--Her zaman arkadaşını tanıtarak bitirirdi. Kimse bu selamlamalara, bu sorulara kızmazdı. Gerçekten de,
Kaptan Cai ile somurtkan olmak nasıl mümkün olabilirdi?--çok şeffaf bir neşe, nezaket,
masumiyet taşıyordu.

"'Truva'da bizim yolumuz bu, görüyorsun," dedi 'Bias'a, otobüsten kaçmak için bir kunduracı dükkanına dalarken. "Ezilmek
istemiyorsan komşuluk yapmalısın... Şimdi Londra'da, botlarının tamir edilmesini istemediğini açıklamak için çok zaman harcarsın."

"Parlamento için kampanya yapmakla ilgili duyduklarıma benziyor," dedi 'Bias.
"Ve bu da senin için başka bir öneri."

Fore Caddesi olarak bilinen ana caddenin uzunluğundaki en önemli dükkanlardan ve Church Meydanı'ndaki (aynı caddede bir tirbuşon
bükümü var) 'Bias çok takdir gösterdi. Özellikle Bay Shake Benny'nin vitrinindeki gökkuşağı renklerindeki eşyalar ve
satışa
tavsiye eden kartlar onu cezbetmişti. _Lord Rosebery'e hayransanız, Şimdi Sizin Zamanınız_--Birkaç dakika bunu inceledi.

"Neyin zamanı?" diye sordu, kulağını hafifçe ovuşturarak.

"İçecekler," diye önerdi Cai ve saf bir gönül zevkiyle güldü.
"Hadi gel, dostum--yoksa gemiye varmadan beni Başbakan yapacaksın. . . Evet, işte kilise--Kuruldu. Dört sivri uçtan ve rüzgar gülünden anlayabilirsin; aynı şekilde mezar taşlarından da. Ama günümüzde insanları
tepeye gömüyorlar." Durakladı--"Bu bana şunu hatırlattı"--tekrar
durdu.

"Neyin?"

"Oh--şey--hiçbir şey; özel bir şey yok... Pekala, eğer bilmen gerekiyorsa, o eski şapkamı düşünüyordum."

"Gömdüğünü söylemedin mi?"

"Hayır."

"İçki zamanı," dedi 'Bias kararlı bir şekilde.
Ship Inn'e uğradılar ve Kaptan Hunken'in sandığının ve
papağan kafesinin usulüne uygun olarak teslim edildiğini öğrendiler.

"Çok iyi bira," dedi 'Bias bir quart'ı paylaşırken.

"Bir adamın halletmesi gereken bir işi olduğunda--" diye başladı Cai ve arkadaşına baktı.

"Yemeğinizi yiyene kadar beklememiz daha iyi olmaz mı?--isterseniz yarın sabaha kadar."

'Bias kupasını bitirdi ve ayağa kalktı--görünürde dinlenmiş bir dev.
"Hemen evi görmeye gidiyorum."

"Şeyler," dedi Cai, "farklı bakış açılarından farklı taraflara çarpar. Bu meşhurdur. Bir adam bir yerde doğup büyür ve diğeri değildir... Şimdi eğer ikincisi - tartışma uğruna ona böyle diyeceğiz -"

Ama bu görüşmeyi kısa kesen 'Bias, kapıyı kazanmış ve yürümeye başlamıştı.

Elbette (ve Kaptan Cai sinirlerine daha iyi hakim olsaydı bu alameti selamlayabilirdi) Doğa, Truva kıyılarını ve limanını bundan daha hayırlı bir havaya sokamazdı. Bacaların dumanı doğrudan "sessil havanın" üzerinde yükseliyor, içinden gün batımının ışığının sarı - soluk limon sarısı, altın sarısı, turuncu, turuncu-kahverengi akıntılar halinde süzüldüğü yumuşak, soluk renkli bir pus oluşturuyordu. Limanın
uzak kıyısında, pencereler, sanki kulübe kulübe bir fırının
yoğun ve sabit çekirdeğini tutuyormuş gibi parlıyordu. Üstlerindeki yeşil yamaç, güney gökyüzünün tamamına, soluk mavi zirvesine kadar nüfuz eden bu altın renginde
yıkanmıştı.

"Güzel hava," diye homurdandı 'Bias, "camın da sabit olduğunu görüyorum;
en azından Han salonunda tuttuklarına güvenebiliyorsan."

Cai cevap vermedi: kritik an çok yaklaşıyordu.

"Çok küçük bir manzara da... Şimdi bir kutu boyası olan bir adam, ona bir tokat atmaya
cezalandırılabilir."

İyi niyetli ama beceriksiz bir benzetme! Kaptan Hunken hayatında bir kez
bir resim satın almıştı; gece püsküren Vezüv'ü temsil ediyordu ve
Napolili sanatçının ısrarlarına boyun eğmişti - ya da daha doğrusu,
kendini boyun eğdiği için mazur görmüştü - sonuçta baraj şeyini başka bir şeyle karıştıramazdınız.

Harbour Terrace'a yanaştılar. İki Numara'nın yeşil ön kapısının önünden geçiyorlardı.
Yine de Kaptan Cai hiçbir işaret yapmadı.

"Bir ev var, mesela - eğer bir adam kirayı karşılayabilseydi -" 'Bias durdu ve baktı. "Merhaba, boş!"
Yavaşça döndü. "Bana bunu söylemek istemiyorsun - çünkü bu _o_
şey?"

"Bu o_," diye itiraf etti Cai titreyerek. Uzun bir duraklamadan sonra,
'"Bias," diye kekeledi, "onu nazikçe kır."

"Denemeye çalışıyorum," dedi 'Bias, nefes alıp daha iyi bir görüş için
tırabzanlara doğru geri çekilerek. Şapkasını çıkardı ve başının tepesini birkaç kez sildi. Sonra aniden--

"Yaşasın!" diye patladı.

"'Bias!" Cai, bakakaldı, çünkü arkadaşının yüzü
tamamen duygusuzdu.

"Hoo--" diye başladı 'Bias tekrar. "Bu kim lan?" diye sordu, kapı açılıp Tabb'ın çocuğu girişte belirdiğinde.

"Bu saatten fazla bir süredir seni bekliyordum," diye duyurdu Tabb'ın çocuğu. "Yolda içki içmek için durdunuz sanırım?"

"Şimdi bahsettiğine göre, bir içki içtik," diye kekeledi Kaptan Cai, şaşırarak: "ama, bu bizim geç kalmamızı açıklamıyor.
Ama seni buraya getiren ne, küçük hanım?"

Parmağını dudağına koydu. "Şşş! Onları aldım."

"Neyi aldın?"

"Senin için hizmetçiler. İçerideler." Gizemli bir şekilde tekrar koridora işaret etti.

"Bu çocuk kim?" diye sordu Kaptan 'Bias.

"O--şey--benim genç bir arkadaşım--" diye başladı Kaptan Cai. Ama Fancy
onu kesti, hafifçe reverans yaptı ve arkadaşına doğrudan
söyledi.

"Adım Fancy Tabb, efendim. Umarım Troy'u beğenirsiniz ve Kaptan Hocken bana kendimi faydalı kılmamı ve size bir çift hizmetçi bulmamı söyledi - bir kadın ve bir oğlan."

"Ah, ama sıkı tutunun!" diye itiraz etti Kaptan Cai. "Henüz döşemeye başlamadık."

Başını salladı. "Önemli değil. İkisiyle de acele etmeyin - birkaç hafta veya size uygun olduğu sürece. Ama onlarla konuşmak daha güvenli olacak: ve Bayan Bowldler hayatınızın fırsatı."

Eşyasız ve biraz karanlık mutfağa doğru yol gösterdi.
Alçak bir pencere koltuğu vardı, iki kaptan içeri girdiğinde iki figür - orta yaşlı bir kadın ve sakar bir oğlan - ayağa kalktı ve onları selamladı; biri son derece nazik bir reveransla, diğeri ise
alnından beceriksizce yarım çekiştirerek ve ayaklarıyla çok fazla
sürtüntüyle.

"Bu Bayan Bowldler," Fancy orta yaşlı kadına doğru başını salladı.

"Hizmetçiniz, beyler," Bayan Bowldler tekrar reverans yaptı ve öksürdü. "Eğer itirazınız
yoksa W ile."

"Oldukça iyi bir sade aşçı; ve iyi bağlantıları var, ancak
koşulları kısıtlı. Bay Rogers, efendim, sıkışık bir durumda onu işe almaktan genellikle memnun."

"Ne için?" diye sordu Yüzbaşı Tobias, zor nefes alarak.

"Bu," dedi Bayan Bowldler titrek bir öksürükle, "sağlık durumumda iki
tuhaf beyefendiyle tekrar hizmete girme düşüncesi bile
kuzeydoğulu ve bunu size söylüyorum." Burada elbisesinin önünü düzeltti ve beklenmedik bir
ruhla Tobias'a döndü. "Bana
istediğinizi söyleyebilirsiniz, efendim, ve bana istediğinizi yapabilirsiniz, ama eğer
bütün gece uyanık kalıp
kazların mezarınızın üzerinde yürümesine izin
verseydiniz, kendimi sizin yerinize koyar ve 'Eh, eğer kan tükürmezse bu bir
merhamet!' derdim."

"Düz yemek pişirme mi dediniz?" diye sordu Yüzbaşı Tobias, taş gibi kıza dönerek.

"Ve biblolar. Konuşmasına aldırmayın, efendim; o daha iyi şeylerle
yetiştirildi ve bu sadece onun oyunları... Şimdi buradaki çocuk--adı Pam, Palmerston'ın kısaltması: ve onun için vicdanen daha fazlasını söyleyemem, sadece o istekli ve bana kömür taşıyabildiğini söylüyor."

Onun için daha fazlasını söyleyemeyebilirdi ve yine de sesinde Bayan Bowldler'ı takdir ederken eksik olan bir hüzün vardı.
Elbette çocuğun bakışları bu sıradan bakışı kabul etmiyordu.
Tay ve köşeliydi, çekingen, tavşan gibi gözleri vardı.
Pençe pantolon (bacak kısmı çok kısa), açıkça yetişkin bir adam için yapılmış bir ceket ve yelek yerine açıkça kadınsı bir giysi olan koyu kırmızı bir gömlek giymişti.
Ceketinin kolları bileklerinin üzerine kıvrılmıştı ve elinde elastik bir iple bir kız denizci şapkası sallıyordu.

"Sağlıklı mı?" diye sordu Kaptan Tobias.

Sanki askeri bir emirdeymiş gibi, çocuk dilini çıkardı.

"La!" diye haykırdı Bayan Bowldler, "Şuna bak görgü kuralları için!"

"Nereden geldi?"

Çocuk çaresiz bir şekilde Fancy'e baktı. Fancy hemen cevap verdi. "'Bayan Bowldler'ı gördüğüne göre, eve bir göz atsa zaman kazanırsın değil mi?'

"Güveniyorum ki," dedi Bayan Bowldler, "benim bir evde uyumam gerekmez. Ben tuhaf biri değilim ama bu sabah kahvaltıda kız kardeşim Martha'ya söylediğim gibi, 'Tavan aralarına hiç alışkın değildim ve eğer benim yaşımda, her zaman başının üstünde bir çatı ve bunun sonucunda hiç gözünü kırpmadan tavan araları olacaksa, Martha,' dedim, 'benden bunu istemezsin, hayır, Hıristiyanlıktaki tüm emekli beyefendileri memnun etmek için. '"

"O zaman yukarı çıkıp emin olsan iyi olur," dedi Fancy.
Kadın gider gitmez başını kapıya doğru salladı.
"Şimdi konuşabiliriz. _Onun_ bilmesini istemiyordum ama Pam, _iş evinden_ geliyor. Babası bir geminin kaptanıydı ve denizde boğuldu ve annesi tek başına
baş edemedi."

"Hangi gemi?" diye sordu Kaptan Cai. Her iki kaptan da çocuğa ilgiyle
bakıyordu.

"_Tatar Kızı_--Bay Rogers'ınkilerden biri--Güney Shields'dan kömürle,
ama bir Troy mürettebatı. Beş yıl önce oldu; ve dün gece sen bir erkek çocuk istediğini söylediğinde, aklıma Burt'lerden birinin tam o yaşta olacağı geldi. [Pam'in diğer adı Burt, ama az önce söylemedim, Bayan Bowldler'ın kim olduğunu tahmin etmesini istemediğim için.] Bu yüzden bu sabah Bay Rogers'ın Tregarrick Darülaceze'yi aramama izin vermesini sağladım ve işte burada."

"Orada onları böyle mi giydiriyorlar?" diye sordu

Kaptan Cai.

"Daha uyguna getirmişler!" dedi kız öfkeyle. "Onu 'Darülaceze' yazan temiz bir kadife takım elbiseyle gönderdiler: ve Bayan Bowldler'ın tahmin etmemesi için onu güzelce donattım."

Bu sırada keskin bir çığlık Fancy'nin açıklamasını böldü.
Ön odalardan birinden geldi ve ardından daha kısa bir çığlık geldi - ses kesinlikle Bayan Bowldler'ındı.

Hanımın yardımına koşarak onu boş salonda buldular - yalnız, şömine rafını iki eliyle tutarak ve
başka bir yardım çığlığı atmaya hazırlanarak.

"Ne oldu yahu?" diye sordu ilk gelen Fancy.

"Bir adam vardı!" Bayan Bowldler gözlerini koruyucularının üzerinden geçirdi ve
yavaş bir ürpertiyle onları pencereye doğru çevirdi. "Onu
açıkça gördüm. Kanımı krema gibi yaptı."

"Bir adam mı? Ne yapıyordu?" diye sordular.

"Pencereden içeri cesurca bakıyordu..." Bayan Bowldler
yüzünü elleriyle kapattı.

"Ne oldu?" Fancy sabırsızlıkla onu teşvik ederken, Kaptan Cai hayaletin peşinde ön kapıya doğru yürüdü.

"Büyük siyah bir şapkası vardı. Ölümün
peşimden geldiğini düşündüm!"

Bayan Bowldler nefes almak ve daha fazla duygularını kaydetmek için duraklarken, Kaptan Cai ön kapıya ulaştı, kapıyı açtı, yola baktı ve irkilerek geri çekildi. Sağında siyah giysili bir adam duruyordu, Bayan Bowldler'ın tarif ettiği gibi, ama bu sefer oturma odası penceresine bakıyordu; daha iyi bir görüş için, Kaptan Cai'nin bir ünlemle tanıdığı uzun bir şapkanın siperliğini gizliyordu - "Bay Philp!"

Bay Philp bakışlarını çekti, arkasını döndü ve utanmadan başını salladı.

"İyi akşamlar, Kaptan. Arkadaş geldi mi?"

"Davranışın komik bir yolu, değil mi?" diye sordu Kaptan Cai sert bir şekilde.
"Başkasının pencerelerini kurcalamak ve delmek - bunu yapmana sebep olan şey nedir?"

"İçeride neler olup bittiğini merak ediyordum."

Bu konuda Kaptan Cai'yi bir an için sinirlendiren bir kesinlik vardı. Cevap vermeye pek de müsait görünmüyordu. Sonunda şöyle dedi--

"Eh, eğer bu bir teselliyse, bununla bir kadını histeriye sürükledin."

"Hadi bakalım! Bayan Bosenna?"

"Hayır, Bayan Bosenna değildi... Bu arada, bu bana hatırlattı.
Şapka konusunda fikrimi değiştirdim."

"Hey?"

"Sonuçta, bunun bir işe yaradığını gördüm."

Ama bu anda 'Bias arkasındaki kapıda belirdi.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu 'Bias.

"Beni araya sok," dedi Bay Philp görkemli bir sakinlikle.

Bu gizli ticaret eyleminde yakalanan Kaptan Cai, şaşkınlığından
kızardı ama itaat etti.

"'Bias,' dedi, "bu, içerideki karışıklığa
neden olan beyefendi. Adı Philp ve sizinle tanışmak istiyor."

KİTAP II.

BÖLÜM IX.

İLK ŞÜPHELER.

Ağustos ayıydı ve hava haftalardır harikaydı. Ayrıca,
Troy'un yıllık regattasının olduğu haftaydı ve bir yat filosu küçük limanda demirlemiş, binicilik ışıklarını hazırlıyordu. İki veya üç gecikmiş olan -gri ufuktaki büyük beyaz güveler gibi- henüz buluşma noktasına gelmemişti ve tüm brandaları yığmış bir şekilde oraya doğru sürünüyorlardı: çünkü rüzgar -gün boyunca hafif ve değişken-
gün batımında neredeyse durgun bir sakinliğe düşmüştü.

"Orada birkaç kilo kaldırılacak," diye yorumladı Kaptan Cai, "eğer
çekiciler bir girişimde bulunursa."

Kaptan 'Bias teleskopa elini uzattı. "Şu yawl -iri adam- onun jib-top'larını alsa daha iyi olur. Onu suda ne kadar hızlı
çekiyorsa, onu o kadar rüzgaraltına çekiyor.
Onu aşağıdayken iki nokta daha yakına koyardı."

"Adam da karar veremiyor: Zamanın yarısında sallıyor."

İki arkadaş 'Bias'ın yazlık evinde oturuyorlardı, tütünlerinin kokusu, sohbet ederken, geç güllerin, nikotinlerin, limon otlarının kokusuyla karışıyordu. "Sohbet ettik," mi dedim? Hadi, lafı dolandırmayalım: çünkü sohbetleri yeterince gevezeydi. Ama ara sıra biri veya diğeri ağzını açtığında, sözleri, insanlar ve ilişkiler hakkında bir yorum
biçimini alsa da, aslında derin bir içsel içeriğin nefesiydi. Aralarındaki masada Kaptan Cai'nin müzik kutusu "Faust"tan vals çalıyordu.

Mayıs ayının başlarında ev işgalcileri olmuşlardı ve ilk başta her biri birkaç çıplak mobilya parçasıyla. Ama yaz ortası müzayedelerine düzenli olarak katılmaları sayesinde o zamandan beri harikalar yaratmışlardı. Kaptan Cai, diğer şeylerin yanı sıra bir buzdolabı, bir keten presi ve bir set 'The Encyclopaedia Britannica' (1881 baskısı) edinmişti; Kaptan 'Bias bir kümes hayvanı koşusu (bölümler halinde) ve "The Waterloo
Banquet"in çerçevelenmiş bir gravürünü edinmişti; gariptir ki, sanata olan ilgisizliği sayesinde doğrudan sahibi olmuştu; çünkü, mezat salonunun sıcağından bunalıp, resimler elden çıkarılırken kısa bir uykuya (ayaklarının üzerinde) yenik düşmüştü ve kendi adını duyduğunda uyandığında, bu pazarlığı zamansız ve önceden düşünülmemiş bir baş sallamayla güvence altına aldığını biliyordu.

Ancak, bu tür küçük kazalar ev döşemenin eğlencesinin bir parçasıdır. Genel olarak, iki arkadaşımız akıllıca alışveriş yapmışlardı ve şimdi etraflarına baktıklarında, deneylerinin şimdiye kadar başarılı olduğunu söyleyebilirlerdi; şimdiye kadar dünya nazikti.

Özellikle şanslıydılar (Fancy Tabb sayesinde) tam da bekar ev sahiplerinin iyi şansı kaçırmaya meyilli olduğu yerde - ev hizmetlerinde. Çocuk Palmerston, şüphesiz, bir
hileden muzdaripti - (Fancy onlara güvence verdi) yoksul evi tedavisi altında edinilmiş ve
zaman ve nazik muameleyle ortadan kaldırılabilir--küçük bir tahrikte veya tahrik olmadan gözyaşlarına boğulma. Ancak Bayan Bowldler bir hazineydi.
Bundan şüphe edilemezdi; ve çocuk Palmerston ile ilgili olarak Bayan Bowldler'ın doğasındaki altın - rafine altın - kendini en açık şekilde ortaya koyan şeydi.

Bir zamanlar Londra'nın Batı Yakası'nda mutfak hizmetçisi olduğundan şüpheleniliyordu: ancak bu geçmişin üzerinde gizli bir örtü vardı ve o, "Eaton Meydanı'nda ikamet ettiğimizde" sözlerinde okunabilecek herhangi bir itiraf dışında, bunu asla kaldırmadı. Bu sözlerle büyük metropolün tüm anılarını (ve bunlar sık ​​sık oluyordu) önceden anlatırdı. İyi bir kadın olarak gerçek sınavını, gerçeği bilmesine rağmen, masum bir dedikoducu olarak, Palmerston'ın geçmişinin üzerine aynı örtüyü veya bir köşesini uzatmayı seçtiğinde geçti. Dedi ki: "Geçmiş genellikle örtülüdür. En iyi ailelerde bu durum çok belirgindir. Ne olduğumuzu biliyoruz ve ne olduğumuz hakkında spekülasyon yapabiliriz; ancak ne olacağımızı kim söyleyebilir? Bu bizi ürpertebilir." Tekrar şöyle dedi: "Her adam sırt çantasında bir düğme taşır, böylece er ya da geç daha yüksek şeylere yükselebilir. Bunu bir Fransız söylemişti,
ve bundan daha nazik bir millet bulamazsınız."

Tekrar: "Kan her zaman belli eder, eğer varsa, ve bu ifadeyi mazur görür. "

Böylece Bayan Bowldler "ihtiyacını muhteşem bir kazanca dönüştürdü", hizmet alanını romantizmin prizmatik merceği altında renklendirdi ve genişletti.
Sohbetinde her iki kulübe de bir "ikametgah" ve küçük bahçesi "arazi" oldu, şöyle ki:--

"Palmerston, Kaptan Hunken'a akşam yemeğinin servis edildiğini bildir. Onu
arazide bulacaksın."

Ya da, "O çocuk nerede?" diye sorabilir Kaptan Cai.

"Palmerston, efendim? Şu anda bitişikteki odada bıçakları ve çatal bıçakları temizliyor."

Hizmet alma eyleminde bu yüksek ifade standardını gerçekten de belirlemişti; ne kadar ücret talep ettiği sorulduğunda, "Eğer sizin için kabul edilebilirse, efendim, on sekiz gine ve benim yiyeceklerimi teklif ederim." diye cevap vermişti.

"Bu, on dokuz pounddan iki şilin eksik," dedi Yüzbaşı Hunken.

"Teşekkür ederim, efendim" -Bayan Bowldler saygı duruşunda bulundu- "ama benim ginelere bir bağlılığım var."

Kendini işverenleriyle özdeşleştiriyordu, onlardan birinci şahıs çoğul olarak bahsediyordu: "Hayır, akşam yemeği için giyinmiyoruz. Kuralımız
sağlık açısından daha uygun olduğu için
öğlenin ortasında yemek yemektir." [Bir iç çekiş.]
"Bazen sebzelerin sehpanın üzerinde daha iyi göründüğüne kendimizi ikna edebilmeyi isterdim."

Bayan Bowldler da öyleydi: ve onun ev işleri, romantik olmaktan daha az dikkatli olmayan
bir şekilde, iki arkadaşımızı binlerce küçük ev endişesinden korudu.

"Bu gece komite toplantısı mı var?" diye sordu 'Bias.

"Saat sekiz: Ayrıntıları halletmek için - işaret tekneleri, handikap ve benzeri şeyler... Benim için bir merak," dedi Cai düşünceli bir şekilde, "bu
regatanın yıl be yıl nasıl devam ettiği. Sekreter olarak Bussa ile, eğer böyle bir çılgınlığı anlayabiliyorsanız."

"Seni bir sonraki Mahalle Konseyi'ne aday gösterecekler, kader kadar kesin."

Cai bunu görmezden geldi. "Bir de havai fişekler var. Henüz onları denetlemek için kimse seçilmedi ve bunu kimin yapacağını bilmiyorum, tabii ki ben o küçük işi
eklemediğim sürece."

"Şirketin her zaman onları düzeltmek ve serbest bırakmak için birkaç eleman gönderdiğini sanıyordum."

"Öyle de oluyor. Birkaç saat önce geldiler - ikisi de Chloe kadar sarhoştu."

"Bundan sonra uyumak için bolca zaman var," diye rahatça fikrini belirtti 'Bias.

"Ama hala içki _almış_ durumdalar. Muhtemelen yarın onları buradan dört mil uzaklıktaki Otoyol hapishanesinde bulacağız. . . .
Daha önce bir kez oldu," dedi Cai kasvetli bir yüzle, "ve Bussa tüm gösteriyi tek başına yaptı."

"Aman Tanrım! Nasıl oldu?"

"Hatırlayamıyor, sadece _olduğunu_ biliyor. _O_ da sarhoştu--
amaçlı sarhoştu: çünkü, çok makul bir şekilde söylediği gibi, cesaretini
bulabilmesinin tek yolu buydu. Eğer doğru şekilde
uygularsa , bu adam kamu ruhundan yoksun değil. Toy bana, kendi adına, bunu
yatak odasının penceresinden gördüğünü söyledi-- Town Quay güvenli değildi, roketler
yağmur gibi yağıyordu--ve gösteri kötü bir gösteriydi, _eğer yatay olarak
bakarsanız_; ama yatlardaki soylular bundan neredeyse hiç keyif almadılar, demirlerini almakla meşguldüler."

Bias bu konuda yorum yapamadan, müzik kutusunun şıngırdayan notaları arasında hafif ama duyulabilen bir ayak sesi, ikilinin bakışlarını
sağ taraftaki küçük bir pencereye çekti, pencerenin dışında çardaklarına giden çakıllı yol vardı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu bir ses -bir kadının sesi- notasında oldukça tereddütlüydü: ve Bayan Bosenna kapıda duruyordu.

"_Lütfen_ yerlerinizi koruyun," diye yalvardı, ikisi de garip bir şekilde ayağa kalkarken.
Neşeli bir kahkaha atarak ekledi, "Müzik kutusunun çaldığını duydum ve bu yüzden Fransız izni aldım. Şimdi, bana bir
davetsiz misafir olduğumu söyleme! Sadece birkaç dakikalığına; ve--kesin olarak konuşursak, bilirsin--kira sözleşmesi makul herhangi bir zamanda girebileceğimi söylüyor. Bu makul bir zaman mı?"

Ona, yine de garip bir şekilde, her zaman hoş karşılanacağını temin ettiler.
Kaptan Cai ona bir sandalye buldu.

"Yani," dedi etrafına bakarak, "birlikte oturup cinsiyetimiz hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunuz yer burası. En azından, Dinah bana bunu temin ediyor,
ama bunu nasıl bilebileceğini anlamıyorum."

"Hanımefendi!" dedi Cai, "tam şu anda havai fişeklerden bahsediyorduk:
ne eksik ne fazla. "

"Eh, ve bundan daha önemli bir şeyden bahsetmiş olamazdın," dedi Bayan Bosenna; "çünkü, tesadüfe bakılırsa, beni buraya
getiren havai fişeklerdi."

'Bias belirsizce gökyüzüne bakarken, "Bana söylemeyin, hanımefendi, şu adamlar kasabada sorun çıkarıyorlar mı?" diye bağırdı Cai.

"Eh? Anlamıyorum... Hayır," diye güldü, adam endişesini açıkladığında, "Korkarım ki benim görevim çok daha bencilce. Görüyorsunuz ya,
havai fişeklere kesinlikle bayılıyorum."

Durakladı.

"Eh," dedi 'Bias, "bu kadınca."

"Merhaba!" dedi Cai. "Kadınca olanın ne olduğunu nereden biliyorsun?"

"Korkarım ki kadınca," diye itiraf etti Bayan Bosenna aceleyle.
"Ve Rilla Çiftliği'nden Regatta gecesinde hiç manzara göremiyorsunuz. Yani merak ediyordum--eğer bunu bana karşı çok ileri gitmezseniz--"

"Eğer kastettiğin buysa, onları buradan izleyebilirsiniz, hanımefendi,"
dedi 'Bias.

"Ya da tercih edersen, benim bahçemden, hanımefendi," dedi Cai.

"Neden izlesin ki?" diye sordu 'Bias.

"Eh, bir iki metre daha yakın, bir şey için."

"Başka?"

"Evet: diğer yazlık ev limana biraz daha yukarıda; havai fişeklere doğru, yani."

"Bunu bilmelisin: _sen_ seçtin. . . . Ama neyse, önce ona sordum."

"Teşekkür ederim--ikinize de teşekkür ederim!" diye araya girdi Bayan Bosenna, soruyu açık bırakarak. "Ve Dinah'ı da getirebilir miyim? O da havai fişekler konusunda neredeyse benim kadar aptal, zavallı kadın! ve bir çiftlikteki hayat sıkıcı olabilir."
İç çekti ve ekledi, "Ayrıca, 'daha uygun olurdu. İnsanları konuşturmamalıyız--eh, Kaptan Hocken?" Gülerek ona yalvardı.

"Cai burada olmayacak," diye duyurdu 'Bias ağır bir şekilde.

"Kim söyledi bunu?" diye sordu Cai.

"'Bunu yirmi dakika önce sen de söyledin. . . . 'Havai fişeklerin sen olmadan nasıl
patladığını bilmediğini söyledin, ya da buna benzer
sözler. O zaman hiçbir yorum yapmadım. Şimdi tek söyleyeceğim şey, Bayan Bosenna havai fişekleri görmeye gelirse, patlamalarını bekleyecektir: ve ben de bunu böyle bırakıyorum."

"Patlayacaklar, tamam," dedi Cai neşeyle, onun öfkesini dizginleyerek. [Ama bu gece Bias'ın nesi var?] "Bu akşam küçük bir Alt Komite atayacağım. Ama kendim bir el
çekme konusunda fikrimi değiştirdim."

"Gerçekten de, Yüzbaşı Hocken, umarım partiyi terk etmezsiniz," dedi Bayan Bosenna sevimli bir şekilde ve tekrar güldü. "Biliyor musun, bu kadar cüretkar davrandıktan sonra, daha da cüretkar davranmayı ve yarın _seni_
eğlendiriyormuş gibi yapmayı düşünüyorum. Bana verdiğiniz tek şans bu, ikiniz."

Bunu gözleri 'Bias'ta, sanki acımış gibi
ilk önce ona, sonra Cai'ye bakarak söyledi. Ama Cai hiçbir şey görmedi, o anda müzik kutusunu
kurmakla meşguldü, kutu bitmişti.

Bayan Bosenna çekingen bir şekilde gülümsedi. Öğrenmek için
geldiği şeyi keşfetmişti; ve keşfettikten sonra, hemen yarın
zamanında geleceğine dair bir sözle ayrıldı.

Bayan Bosenna gittikten sonra ikili bir süre sessizce oturdu. _Tink,
tink-tink-a-tink, tink_, masanın üzerindeki müzik kutusu çaldı. . . .
Sonunda Cai ayağa kalktı.

"Komite'ye gitme zamanı," dedi ve kapıya doğru yürüdü; ama orada dönüp etrafına baktı. "'Bias--"

"Eh?"

"Gerçekten de Diğer yazlık evi seçtim çünkü
daha iyi bir manzarası vardı?"

"_Daha iyi_ bir manzarası var mı?" diye sordu 'Bias.

"Havai fişekler içinmiş gibi görünüyor," dedi Cai üzgün bir şekilde. "Ama ben düşündüm ki -bundan bahsetmekten nefret etsem de- bu ev denize daha düz bakıyordu ve bu nedenle
seni daha çok memnun edecekti. Bu yüzden... Yarın bahçeleri
değiştirebilirsin."

"Bayan Bosenna yarın geliyor," diye homurdandı 'Bias ve sonra, bir saniyelik duraklamadan sonra, alçak sesle ama duyulabilir bir şekilde küfür etti.

"Neyin var, 'Bias?"

"Bilmiyorum... Belki de o müzik kutusu beni sinirlendiriyor.
Hayır, onu elimden alma. Bunu öyle kastetmemiştim ve müzik eskiden yeterince güzeldi, ilk başta."

"Bir şans verelim," dedi Cai, eğilip melodiyi kapattı.
"Ben müzikle pek aram yoktur; çoğu gün gök gürültüsünü duymayı tercih ederim. Ama bu
şey iyi niyetliydi. "

"Ay, ve şüphesiz ki tekrar tadına bakacağız--bir akşamın iç mekanında, kış geldiğinde."

"Ne diyeyim," diye önerdi Cai. "Yarın, John
Peter'a götüreceğim ve kapağına bir yazıyla pirinç bir plaka koymasını isteyeceğim.
Bu tür şeylerde çok beceriklidir ve korkunç bir şekilde geciktiricidir... Ve bu gece Bayan Bowldler onu mutfakta saklayabilir. Ona bayılıyor--özellikle '_ben
yaşadığımı__rüyamda gördüm."

"Bu," dedi Bayan Bowldler daha sonra mutfak masasının iki yanında o şarkıda içerken Palmerston'a, "şarkı söyleyemez,
ama sözleri, benim yanımda Prensler ve
Akranlarla Mermer Salonlarda yaşadığımı gördüğümü söylüyor--tıpkı böyle. Prensler!" Ucuz sandalyeye yaslandı ve gözlerini kapattı. "Bugün bile içimden geçiyor.
Gençliğimde bunu sık sık söylerdim, sosyal ölçeğin diğer ucunda olan ama
sahte olmayan başka bir popüler favoriyle birlikte--Annem asla ormanda çingenelerle oynamamam gerektiğini söyledi. Eğer yapsaydım, O derdi ki, Tum tiddle, tum tiddle, tum-ti-tay'
--hatırladığım eskisi gibi değil." Bayan Bowldler gözlerini sildi.

"Peki sen yaptın mı?" diye sordu Palmerston. "Bana ne olduğunu anlat."

Ertesi sabah, Regatta Günü'nde Kilise çanları çalarken,
Kaptan Cai müzik kutusunu kolunun altına sıkıştırdı ve Komite Gemisi'ne giderken Bay John Peter Nanjulian'ı (genellikle kısaca "John Peter") çağırdı.

Yaşlı bir adam olan John Peter, daha da yaşlı bir kız kardeşiyle birlikte, Aşağı Şehir'in çatılarının üzerindeki uçurumun yamacına kurulmuş, sadece basamaklarla kesilmiş bir patikadan ulaşılabilen ve Duvarın Üzerindeki tek adıyla bilinen eski, ferah bir evde yaşıyordu.

Ev bir aile konağıydı ve yamaçtan tırmanan
kulübeler tarafından sarsılmış olsa da, hala eski onur izlerini koruyordu.

Yoksulluğun stresi altındaki Nanjulianlar, teraslı bahçelerinden parsel parsel ayrılırken, giderek daha da yaklaşıyorlardı.
Son nesilden -beş oğlu ve üç kızı, hiçbiri
evlenmemişti- John Peter ve kız kardeşi "Bayan Susan" artık hayatta kalan tek kişilerdi ve her biri küçük bir yıllık gelirle, eski çatı altında yaşıyorlardı,
sadece pazar günleri akşam yemeğinde buluşuyorlardı ve haftanın geri kalanında, geniş binanın ayrı bölümlerinde ayrı ayrı yaşıyorlardı,
bir zamanlar çocukken saklambaç oynadıkları
geniş merdivenden aşağı yukarı
altı oyun arkadaşıyla
koşuyorlardı.

John Peter, tüm bu sonraki Nanjulianlar gibi eksantrikti: zayıf, kambur bir adamdı, yüzünde biraz terbiye, zayıf bir ağız ve sanki sakızla ve dalgınlıkla yapıştırılmış gibi görünen gri saç tutamlarıyla noktalı bir çene. İyi bir okuyucu olarak bilinirdi ve Pope by the yard'ın şiirsel eserlerini alıntılayabilirdi. Kalem ve suluboya fırçasıyla biraz yeteneği vardı. Navigasyon teorisini anlıyor ve öğretebiliyordu; satranç problemleriyle uğraşıyordu; ve bir zamanlar astronomik bir saat yapmıştı. Çok temiz olmayan elleri
alışkanlık gereği asitlerle lekelenmişti: çünkü gravür de yapıyordu,
tabakaları her zaman bozulsa da. Pirinç ve bakır üzerine gravür yapmada hatırı sayılır bir yeteneği vardı ve
tabut plakalarına yazı yazarak gelirini artırmaktan çekinmiyordu. Ancak cenaze levazımatçısı onu işe almaktan çekiniyordu, çünkü asla acele ettirilemezdi.

John Peter, Kaptan Cai'yi atölyesinde kabul etti - bir stüdyo için yeterince geniş bir oda ve kuzeye bakan büyük bir pencereyle aydınlatılmıştı, ancak
örümcek ağlarıyla kararmıştı, kirliydi ve inanılmaz derecede işe yaramaz
cihazların ıvır zıvırlarıyla doluydu. Bir saatçinin camını gözüne dayadı ve müzik kutusunun bağırsaklarına uzun uzun baktı.

"Çalışmalar tozla tıkanmış," diye duyurdu. "Yağ ve kirle oldukça kaplanmış. Gitmemesine şaşmamalı."

"Ama _gitti_," diye itiraz etti Kaptan Cai.

"Bana söylemiyorsun! . . . Neyse, en iyisi sen çalışları çıkarmama izin ver,
her neyse, ve onları parafin banyosuna sok."

"Bu kadar ciddi bir şey mi? . . . Şimdi geldiğim nokta,
sizden kapak için bir pirinç levha yapmanızı istemekti --üzerine bir yazıyla. "
Kaptan Cai bir kağıt parçası çıkardı. "Şuna benzer bir şey,
'_Hannah Hoo_'nun Kaptanı Caius Hocken'a Emekliliği
Vesilesiyle Sunulmuştur. Sevgi dolu imzasıyla': sonra isimler,
eğer yer kalırsa belki bir slogan veya bir şiir dizesi."

"Ne tür şiir?"

"Eh? . . . 'Doğrusu, şu ana kadar farklı türler
_olduğunu bilmiyordum. En iyisini bulacağız."

"Neden Benny'ye gidip sana uygun bir şeyler hazırlamasını sağlamıyorsun?"
önerdi John Peter. "Yaşlı Benny, yani denizciler için mektuplar
yazıyor. Dizelerde ustadır. İnsanlar gazeteye koydukları
Anma Yazıları için ona düzenli olarak giderler."

"Bu da bir fikir," dedi Kaptan Cai. "Yarın ona danışacağım.
Ama bu senin tabakla ilerlemeni engellemez mi?" diye ekledi; çünkü
John Peter'ın yolları meşhurdu.

"Nasıl istersin?" John Peter etrafına kör bir şekilde baktı,
gözlüklerini eski püskü bir ceket kuyruğuyla ovuşturdu.

"Eh, sorun değil," dedi Cai hemen--"Ama sabahın
erken saatleri."

"Eski İngilizce mi?"

"Belki de ben o ismi bilmiyorum."

"Ya da Plain var."

"Benim için değil, teşekkür ederim."

"--Ya da yine, İtalik var; bence en iyisi. Küçük oynamalara ve süslemelere uygundur, zevkinize göre." Yaşlı John Peter onu duvara götürdü ve kirli parmağıyla işaret etti; ve
Cai, dikkatinin oyulmuş
tabut plakalarından oluşan bir çizgiye yöneldiğini fark ederek soluk soluğa kaldı.

"Bu İtalik," dedi John Peter, bir yazı seçip
başparmağıyla süslemelerin üzerinden geçerek. "'_William Penwarne, d.
1837--_' Kraliçe'nin tahta çıktığı yıl. Görüyorsunuz ya, eski İngilizce'den
daha kolay okunuyor ve bizim
Gotik veya Kilise dediğimiz -ki bu da başka bir türdür--çok daha kolay, ama tabii ki,
Plain kadar kolay değil. İşte Plain--" Bir yazıyı gösterdi--'_Samuel Bosenna, Rilla'dan, d. 1830, ö. 1895_."

"Bu vadideki yaşlı adam mı, Bayan Bosenna'nın kocası mı?" diye sordu Cai, biraz hayrete düşmüş bir şekilde.

"O adam."

"Ama burada ne işi var?"

"Bu benim talihsiz eğilimim," diye itiraf etti John Peter, basit bir
açık sözlülükle. "Görüyorsunuz ya, şeylerin doğası gereği bu plakalar aceleyle
oyulmalı - ben bunu _tamamen_ cenaze levazımatçısının bakış açısından görüyorum. Ama öte yandan, eğer bir sanatçıysanız, her zaman ruh halinizde hissetmezsiniz; ilham dedikleri şeyi beklersiniz ve sonra cenaze levazımatçısı sinirlenir ve
şeyi ellerinize geri atar."
John Peter, zavallı, sabırlı bir gülümsemeyle gözlüklerini tekrar ovuşturdu ve tekrar düzeltti. "Belki de Plain'i istersiniz," diye önerdi. "Genellikle bu kadar uzun sürmez."

"Hayır," diye karar verdi Cai biraz aceleyle; "hatırlatabilir--yani, müzik kutusuyla aynı telaş olmaz."

"Bir parafin banyosu çok daha iyi olurdu," diye mırıldandı John
Peter, işlerin içine dalarak. Ama Cai duvardaki tabağa bakmaya devam etti ve kapıda bir ses "Günaydın!" diye bağırdığında ve Bay Philp içeri girdiğinde ona bakıyordu.

"Ho!" dedi Bay Philp, "Siz ikiniz tanışmışken bilmiyordum.
Ve _siz_ burada ne yapıyor olabilirsiniz, kaptan?"

"Önemsiz bir iş meselesi, hepsi bu," diye cevapladı Cai, Bay Philp'in merakından rahatsız oldu; ama herkes gibi, boşuna rahatsız oldu.

"Göğüs zırhını mı sipariş ediyorsun? . . . John Peter ile uğraşırken iyi vakit geçirmek iyidir," dedi Bay Philp korkunç bir şakacılıkla. 
"Kasabanın başına geldiğimde," diye açıkladı, "Snell'in karısının gece öldüğünü duydum. Mutlu bir kurtuluş. Sana işi verip vermediklerini görmek için
uğradım." 

John Peter başını iki yana salladı. 

"Ve sanırım sen de alamazsın," dedi Bay Philp; "ama emin olmak istedim. İt,--istediğin bu. Günümüzde tek
şey bu. İt... John Peter'ın uyumsuzlarına bakıyorsun, anlıyorum," diye devam etti ve Cai'ye döndü. "Şimdi, _işte_ yeri, diyebileceğiniz gibi, daha fazla
doldurulmamış kalmayacak bir adam var--hey?" Bay Philp bastonunu Rilla'nın eski sahibinin ismine doğrulttu ve bir tür
sulu göz kırpma elde etti.

"Bununla bir şey kastettiğinizi düşünüyorum, Bay Philp," dedi Cai, ona yarı öfkeli ve tamamen şaşkın bir şekilde bakarak. "Ama ne demek istediğinizi
anlıyorsam, aman Tanrım."

"İşte! Ve ben sizin ve Kaptan Hunken'ın paylaşmadığınız
bir sırrınız
olmadığını tahmin etmiştim!"

"Bias mı?" diye sordu Cai yavaşça. "Bias'tan kim bahsediyordu?"

"Bazen öyle oluyorlar," dedi Bay Philp, akan gözünü silerek. "Ve ne kadar ertelerlerse, hangi yöne gideceğini asla bilemezsin. Elbette, eğer Kaptan Hunken sana son zamanlarda Rilla'yı ziyaret ettiğini söylemediyse, bunun için sebepleri olmalı ve konuştuğum için üzgünüm."

Cai zor nefes alıyordu. "Önyargı mı? . . . Ne zaman?"

"Onu en son iki gün önce gördüm... öğleden sonra geç saatlerde.
Şimdi bahsetmeye geldin, o zamanlar görülmek için
çok istekli olmadığı fikrine kapılmıştım. Çünkü arkadaki tarlalardan geldi - Bayan Bosenna'nın geçen hafta taşıdığı on dönümlük tarladan - ve çok temiz bir ürün,
bana söylendiğine göre, sapında orta uzunlukta olmasına rağmen... İşte, oradaydı - anızların üzerinden geliyordu - hem de iyi bir hızla, ceketi kolunda - sonra tahmin ettiğim gibi aşağıdaki yolda beni gördü ve durdu,
dalga geçiyor ve sopasıyla otları temizliyormuş gibi yapıyordu.
'Yeni moda bir çiftçilik,' diye düşündüm; 'anızları ayıklamak, hem de Ağustos ayında! Acaba Dul'a bu numarayı kim öğretti' - çünkü
emin
olmayacağım Arkadaşını tanımış, tokatlama değil. Ama Kaptan Hunken'dı:
çünkü emin olmak için tepenin diğer tarafındaki Çiftçi
Middlecoat'a uğrayıp bir içki içtim ve son birkaç haftadır arkadaşını sık sık görmüştü... İşte, bundan pek memnun görünmüyorsun!--ve eğer çıkarsa, ona çok iyi bir eş olurdu."

Cai'nin başı dönüyordu. Kendini toparlayıp, "Başkalarının işlerine çok fazla ilgi duyuyor gibisin, Bay Philp," dedi.

"Yığınla," dedi Bay Philp. "O olmadan yaşayamam."

BÖLÜM X.

REGATTA GECESİ.

Üzülerek de olsa, o gün Komite Gemisi'nde Kaptan Cai'nin parlamadığı kabul edilmelidir. İki "uçan başlangıcı" beceriksizce kronometresiyle oynayarak ve vitesini bozarak yaptı; birkaç umutsuzca gecikmiş yarışmacı için kazanan silahları ateşledi; ödül parasını dağıtırken en az üç hata yaptı (ve aslında üçüncü olan bir mürettebata birincilik ödülü ödeme gibi bir dikkatsizlik yapmamış olan hiç kimse, teslim olmayı zorlamanın zorluğunu kavrayamaz); son olarak, yanlışlıkla iki tekneye de yakın bir handikapta diğerinin zamanını ekleyerek güvertede serbest kavgaya benzer bir şey kışkırttı. Daha da can sıkıcıydı, çünkü komite toplantılarında birçok görevi üstlenmişti, neredeyse birçok eski işçiyi nakde çevirmişti, bu eski işçilerin zorunlu tembellikleri onları içkilerle gemide bırakmıştı ve kızgınlıkları (gün ilerledikçe) can sıkıcı yorumlarda kendini hissettirmişti, yardım teklifinde bulunmadan, kenarda durup her acı verici gelişmeyi izliyorlardı. En kötü an, eski hazinedarı yeni ve hırslı bir adamla değiştiren ve ayrıca tüm önemli etkinlikler için ödüllerin çekle ödenmesi yönünde bir karar alan
Kaptan Cai'nin, himayesindeki kişinin adını
yazmak için fazla sarhoş olduğunu keşfetmesiyle geldi.
Kaptan Cai bu gerçekten korkunç acil durumla, kendi adını çeklere cesurca yazarak başa çıktı.
Elbette, çekler kendi özel hesabına çekilecekti ve o, bir veya ikisinin gözünden intikam fırsatını
kavradıklarını okurken, Komitenin onu telafi edeceğine güvendi. Ancak Regatta Günü, Troy'daki bankaların erken kapandığı bir Çarşamba gününe denk geliyor; ve bu çekler
hoş olmayan bir şüphe gösterisiyle kabul edildi.

Ancak en uzun günün bir sonu var. Bütün bu sıkıntılar en azından arkadaşımızın zihnini sabahki keşiften uzaklaştırmaya yaradı; ve sonunda son top ateşlendiğinde kıyıya çekilmek üzere bir tekneye atladığında fiziksel olarak çok bitkindi - bir şeyler yemek veya atıştırmak için neredeyse hiç vakit bulamamıştı - zihnini Walton'ın sütçü kızının "asla gerçekleşmeyecek birçok şeyin korkusuyla" doldurduğu kadar dolduramadı. Eve vardı, günün kaygılarını ve siyah barut kokusunu ılık bir banyoda yıkadı, olağandışı bir zarafetle giyindi ve Bias'ın bahçesine doğru merdivenlerden inerken, merdivenlerin dibinde Bayan Bowldler'ı görünce şaşırdı, oturmuş ve önlüğü başının üstünde ileri geri sallanıyordu. Hayır, merdivenlerin alacakaranlığında onun üzerinden bir takla atmayı kıl payı kaçırdı.

"Merhaba! Ne oldu, hanımefendi?"

"Oh--oh!" diye hıçkırdı Bayan Bowldler. "Yoksulluğun ekmeği acıdır, kim inkar edebilir ki! Ve ben, zamanında şapkamda bir pound on beşlik tüyle Troy sokaklarında dolaştım! Devekuşu. Ve şimdi _onun_ gibileri için bir masa hazırlıyorum, aksiliklerimizden önce yanından geçerken sokakta görmeyeceğim bir şey!"

Günün olaylarından çoktan sarsılmış olan Yüzbaşı Cai, elini başına koydu.

"Tanrı aşkına, kadın, bana mantıklı konuş! _Kimi_ kastediyorsun?--Bayan Bosenna mı? Ve bu masa hazırlama konuşması da ne?"

"Bayan Bosenna?" diye yankıladı Bayan Bowldler, bu sırada merdivenlerden
kalkmıştı. Eteklerini bir onur hareketiyle sıkı sıkıya çekti. "Bayan Bosenna'yı sohbetimize dahil etmek bana düşmez, efendim - kesinlikle değil - ve umarım yerimi daha iyi biliyorumdur. Bildiğim kadarıyla, Yüzbaşı Hocken - eğer, bir _hizmetçi_ olarak, bu terimi kullanabilirsem -"

"Kesinlikle hayır," dedi Yüzbaşı Cai belirsiz bir şekilde, ayrıntılı bir alçakgönüllülükle duraklarken.

"Bildiğim kadarıyla, efendim, Bayan Bosenna cennetten yeni düşmüş bir Düşes olabilir. Devon'daki Holsworthy'den geldiği ve (hafızam beni yanıltmıyorsa, efendim) Düşeslerle ilgili hiçbir şeyin düşmediği -ya da en azından o zaman düşmediği- sıradan bir şekilde söylendiğini duydum.
Ama Bayan Bosenna hakkında hiçbir yorumda bulunmuyorum. Gözleri açıkken yaşlı bir adamla evlenmeyi seçerse, bunu ortaya atmak bana düşmez, sadece şunu söylemek isterim ki
bazı insanlar ekmeklerinin hangi tarafta olduğunu bilir. _Ben_ Bayan Bosenna'yı asla
götürmedim. Umarım bana bu adaleti sağlarsınız?"

"O zaman bahsettiğiniz kişi kim?"

"Hangi isimleri anmak istediğimi bilmiyorum efendim, bu benim isteğim değil; ve en iyimiz bile nasıl doğduğumuzu veya hangi pozisyonda olduğumuzu bilemez. Ama çiftlik hizmeti çiftlik hizmetidir, buna ne derseniz deyin; ve eğer isimsiz bir parti üstleriyle oturmaya başlarsa, belki bana ne zaman ve nerede son bulacağımızı söylersiniz? Bu, efendim, Kaptan Hunken'a sorduğum sorudur; ve tüm saygımla efendim, 'kahretsin' kelimesi duruma uymuyor."

"Belki de uymaz," diye kabul etti Kaptan Cai, ama tam bir inançla değil.

"Kaptan Hunken'ın bana verdiği tek cevap buydu, efendim. 'Kahretsin,' dedi, 'Bayan Bowldler, gidin ve size söylediğim gibi akşam yemeğini hazırlayın, sonra konuşuruz.'"

"Akşam yemeği mi? Nerede?"

"Yazlık evde, efendim: bu yılın bu zamanında
kafanıza
uçuklar sokmak, etrafınızdaki örümcekler veya onların büyüklüğü hakkında konuşmak bana düşmez. Kaptan Hunken, hanımefendi ve diğer parti şu anda arazinin sizin tarafınızda, havai fişekler için
kendilerine katılmanızı umuyorlar; bu tamamen karışık
bir arkadaşlığı sevip sevmediğinize bağlı. Ve sonrasında konuklar"--Bayan Bowldler kelimeye
soluk soluğa bir küçümseme
kattı--"konuklar Kaptan Hunken'in yazlık evine veya başka bir yere, orada akşam yemeğine katılacaklar. Ve eğer beklemem istenirse, efendim," diye sonlandırdı, "sadece et ve kandan olduğum gerekçesiyle
haber vermem için yalvarmalıyım."

"O--oh!" dedi Kaptan Cai düşünceli bir şekilde. 'Bias'ın
biraz incelikle bir uzlaşmaya vardığı aklına geldi. O an için Bayan Bowldler'ı düşünmüyordu ve onun ültimatomunun tam anlamını kavrayamamıştı.

Tekrarladı. "Tut--tut," dedi. "İstemediğin halde masayı beklemeni kim istiyor?
Çocuk yeterince iyi iş çıkaracaktır."

"Bu," dedi Bayan Bowldler, "Palmerston'ı dinleme fırsatını yakaladım ve o da itiraz etmiyor."

"Pekala, o zaman."

Bayan Bowldler gözle görülür şekilde rahatlamıştı. Bir iç çekti ve
ayrılık atışı yaptı.

"Sadece güvenebilirim," dedi, "eğer Palmerston beklerse, o da hiçbir alçak numara yapmadan yetişecektir. Çocuklar çok anlayışlı!"

Cai bahçesine indi ve dibinde uçurumun kenarındaki alçak çitin yanında üç karanlık figür buldu - 'Bias ve Bayan Bosenna
birlikte konuşuyorlardı, Dinah biraz uzakta duruyordu. "Ama," diye düşündü, "sadece onun yeri, az önce duyduğum gibi." Aklı başındaydı
ve şüphelenmekte yavaştı. Şimdi bile Bay Philp'in hikayesinin zehrini özümseyememişti. Herkes Bay Philp'i ve eğilimlerini biliyordu. Berber Bay Toy'un söylediği gibi, "Philp'in kimseye zararı yok: o sadece
arıların bal yapması gibi yaramazlık yapıyor."

Bu yüzden Cai, "Şerefe, 'Bias!" dedi - her zamanki selamıydı - Bayan Bosenna'yı iyi gördüğünü umdu ve göğüs korkuluğunun yanından diğer tarafına düştü.
Bu sırada gökyüzü neredeyse zifiri karanlıktı, bulutların arasında bir veya iki yıldız parlıyordu. Bayan Bosenna'dan, kendi deyimiyle, rahatça demirlediğinden emin olmasını rica etti. Korkuluk
sağlam ve güvenliydi; ağırlığını korkmadan ona yaslayabilirdi.
Geç geldiği için özür dilemeye devam etti. Komite Gemisi
tüm gün boyunca altıda yedideydi.

"Kimse kıyıdan bunu tahmin edemezdi," dedi Bayan Bosenna nezaketle ve 'Bias'a yalvardı. "Kasabadan geçerken bunu duydum. 
Her yerden." 

"O kadar da kötü değil," diye kabul etti 'Bias ve bu, ondan gerçek bir övgüydü. 

"'İlkinden sonuna kadar hiçbir aksaklık yok - yıllardır sahip olduğumuz en başarılı Regatta.' Bana ulaşan ifadeler tam da bunlardı." 

"Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağız," diye güvence verdi Cai, iltifatları yutarak. "İnanın ya da inanmayın, her şeyi yoluna koymak için yeterince zorluk çektim; ve her şey yolunda olmadığında endişelenen biri olduğum için--" 

"_Biliyorum!" diye mırıldandı Bayan Bosenna sempatiyle. "Her şeyi
görmeden
geri dönmeye dayanamazdın. Eh, öyle oldu ki,
Truva'da bunu fark eden insanlar var; ve senin 'bir dahaki sefere'
konuştuğunu duymak bana iyi geliyor. Yine de, kesinlikle, böyle mükemmel bir havada
bir dahaki sefere güvenilemez."

"Yarım saat veya daha kısa bir sürede yağmur yağacak," diye homurdandı 'Bias.

"Ah, havai fişeklerden önce değil, değil mi?" diye haykırdı oldukça dehşet içinde.
"Şimdi söyle, Kaptan Hocken!"

Cai'ye döndü ve sonra--

"Oh--oh!" diye bağırdı, limanın çok uzağında, sinyal roketi tıslayarak
yukarı fırlayıp muazzam bir patlamayla patladığında. Kükremesi kulaklarını
doldurdu; ama Cai kükremeye pek aldırmadı. Kıyıdan kıyıya
yansıdı ve kıvrımlı dereler onu alıp yeniden yankıladı;
ama Cai yankıları duymadı.

Çünkü (hiç de gösterişli değildi!) küçük bir el karanlıktan kolunu kavramıştı ve ona tutunuyordu, titriyordu, korunmak için. . . . Evet,
hâlâ titriyordu! . . . Elini onun üzerine koydu, onu rahatlatmak ve
aynı zamanda alıkoymak için.

Yüzünü göremiyordu. Roket "sis patlatıcısı" olarak bilinen türdendi ve
patlamasıyla hiçbir ışık saçmıyordu. Bakışlarının kendisine mi yoksa karanlık gökyüzüne mi
döndüğünü çok merak ediyordu ve bunu söyleyemedi. Ama el kolunun altındaydı ve anlar geçmesine rağmen geri çekilmedi. . . .

Yarım dakika böyle geçti ve sonra (ah, havai fişekler ne kadar da kötüydü!)
bir roket salvosu gökyüzüne tırmandı - bu sefer ışıklı olanlar. _wroo--oo--sh!_ diye fırladıklarında el nazikçe,
hızla çekildi. . . .

Ateş topları halinde patladılar -mavi, yeşil, sarı, kızıl. Bahçeyi o kadar canlı bir şekilde aydınlattılar ki
laustinus çalılarındaki her bir yaprak
kendi keskin gölgesini oluşturdu. "O--oh!" diye soludu Bayan Bosenna, ama şimdi çok
farklı bir tonda ve sanki tüm ruhu derinden içiyormuş gibi,
göksel bir arzuyu söndürüyordu. Cai, gizlice bir bakış atarak, profilinin
ışıldadığını, bakışlarının zirveye yükseldiğini gördü.

Ateşli sağanak söndü, yok oldu. Parti çitinin ötesinden, çocuk
Palmerston'ın meleklerin cennette böyle davranıp davranmadığını sorduğu duyuldu.

"Orta derecede," diye yanıtladı Bayan
Bowldler'ın (havai fişeklere asla karşı koyamayan) nazik, tiz sesi. "Orta derecede, ama
eşlik eden patlama olmadan. Yani, tahmin
edebildiğimiz kadarıyla. . . . Ve _onlar_ için çok itibarlı," diye sona erdi,
ani bir sertlikle, "bazen aşağı bakmak zorunda kaldıkları şeyleri
düşünürsek!"

"Ben _çok_ isterdim," diye arzuladı romantik oğlan, "yukarı çıkmak - yukarı çıkmak - yukarı çıkmak, tıpkı böyle, ve sonra kırmızı ve sarı alevler içinde büst - büst."

"Yapacaksın, bir gün; yani, eğer kendine hakim olursan. Bu güvence içimizde var."

"Ölümün umrumda olmaz," diye düşündü Palmerston, "böylece tek bir güzel büst alabilirim."

"İlik ve şişmanlık diyarında bunu kalıcı olarak yapacağız," diye güvence verdi Bayan Bowldler, onu rahatlatmak için. "Yani eğer
oraya varırsak. Ama siz sadece set parçalarını bırakana kadar bekleyin.
Kraliçe Victoria'nın bir tanesi var, göz kapaklarını bile görebilirsiniz. Altmış yıl İngiltere Kraliçesi, gelecek Haziran: Belşatsar'ın Şöleni gibi fişeklerin altında _Tanrı Onu Korusun_ ile. Ve bildiğim kadarıyla O da _bunu_ yapacak."

Şu ortaya çıktı ki, bizimkilerin onları gördüğü mesafeden,
bu set parçaları hayal gücünde biraz yük oluşturuyordu. Kesinlikle
hak ettikleri gibi alkışlandılar; ve Bayan Bosenna "Ne kadar güzel!" diye bağırdığında ve
Bias "O kadar da fena değil" dediğinde, haraçları pek farklı değildi, ancak farklı bir
parayla ödendi. Ancak roketler en yüksek övgüyü kazandı ve
çevredeki tepelerde renkli ateşler roketleri hemen hemen ikinci sırada koştu.

Gösterinin sonuna doğru, aşırı yüklü bulutlardan birkaç yağmur damlası düşmeye başladı: büyük uyarıcı damlalar, bu üst hava
rahatsızlığına itiraz ediyordu.

"Bu güzel sokak!" diye duyurdu 'Bias, bir başka patlayıcının
yukarıya doğru
çarpmasıyla, arkasında bir "ateşli yılan" volkanı tıslayıp çığlık
atarken. "Sığınak için koşalım!"

Kolunu uzattı. Cai de aynısını yaptı. Fakat Bayan Bosenna -bu sefer kimseye
tutunmamıştı- çok çevik bir şekilde aralarına
kayarak
Dinah'ı koruyucu olarak aldı. Hepsi ıslak basamakları tırmanıp yola çıktıklarında ve sonra da patlayan yağmurun altında diğer ıslak basamaklardan aşağı 'Bias'ın
yazlık evinin sığınağına doğru indiklerinde, çok neşeli bir ruh halindeydi.

"Tam zamanında!" diye soludu, pelerinindeki damlaları silkeleyerek. "Ve
kendimi bu kadar eğlendiğimi hiç hatırlamıyorum. Ama--" etrafına ve masanın üzerinden bakarken--"ne ziyafet!"

Bu asil bir ziyafetti. Eğer Cai bütün gün meşgul olmuşsa, 'Bias da
meşguldü. Istakozlar vardı; haşlanmış jambonlu tavuklar vardı;
daha iğrenç tatlar için soğuk bir dana bonfile vardı;
jöleler, tartletler, bir tatlı, bir vişneli turta vardı. Dokuz galonluk bir kavanozda bira, diğerinde ise elma şarabı vardı.
Bayan Bosenna'nın elma şarabını sulandırmak için ısrar ettiği bir damla ile
gazlı limonata şişeleri vardı. Şölen sırasında neşesi bulaşıcıydı, yağmur ise artık
bir sel gibi yağıyordu, yazlık evin çatısına vuruyordu.

"Eve nasıl döneceğiz, Dinah, eminim bilmiyorum!
Ve dahası, henüz umursamıyor gibi görünüyorum."

Kaptan Cai ve Kaptan 'Bias, zamanı geldiğinde, onu tüm tehlikelere karşı eve kadar eşlik edeceklerini hep bir ağızdan söylediler.

"Bana güvenebilirsiniz, hanımefendi, umarım?" diye patladı 'Bias.

"İkinize de güvenebilirim, umarım." Bayan Bosenna, Cai'ye doğru baktı, ya da Cai öyle düşündü.

"Sürekli yaptıkları şakalar!" diye bildirdi Palmerston Bayan Bowldler'a.
(Son derece neşeli bir şekilde sağanak yağmur altında yazlık evle ikametgah arasında gidip gelmeye devam etti.) "Bayan Bosenna neşeli bir düşünceden bahsettiğinde neredeyse kendimi ikiye böldüm."

"Her şeyde bir orta yol vardır," diye öğütledi Bayan Bowldler. "Masada beklerken, mesafeli bir ifade takınmalısınız; sanki daha önce birkaç kez duymuşsunuz gibi, ne kadar komik konuşurlarsa konuşsunlar. Bölünmeye gelince, düşüncesi bile beni ürpertiyor."

"Aslında ben yapmadım. Sadece elimi ağzıma koydum."

"Peki diğer kadın ne yapıyordu?" diye sordu Bayan Bowldler.

"Özellikle fark ettim," dedi Palmerston. "Sessizce oturuyor ve amıyla oynuyordu."

Yağmur devam ederken, akşam yemeğinin sonunda 'Bias sansasyonel bir şekilde iki deste iskambil kağıdı çıkardı ve Palmerston örtüyü kaldırır kaldırmaz, kendisinin "whist'e lastik" dediği şeyi oynamalarını önerdi. O ve Bayan Bosenna birlikte kestiler; Cai ve Dinah. Şimdi iki kaptan, kural olarak, whist'te iyi bir el oynayabilirdi. Bu sefer o kadar iğrenç oynadılar ki hem kendilerini hem de birbirlerini şaşırttılar. Dinah uzman olduğunu iddia etmedi ve Cai'nin hataları çoğunlukla ona göre değildi.
Ama 'Bias, ne onu azarlayan ne de bir kez bile
hiçbir numarayı kaçırmayan ortağının önünde kendini rezil etti.

İkinci raundun sonunda "Bu gece başıma ne geldiğini anlayamıyorum," diye itiraf etti.

"Yarışma günü!" diye güldü Bayan Bosenna ve kartları itti.
Üçüncü parmağındaki evlilik yüzüğü, asılı lambanın ışığı altında parladı. "Dinah falımıza bakacak," diye önerdi.

Dinah desteyi aldı ve çok ciddi bir şekilde fallarına bakmaya başladı.
Kaptan Hunken ile başladı ve "ikinci evde" esmer bir kadın olduğunu, kesinlikle o renkten biriyle, bol parayla evleneceği ve sonsuza dek mutlu yaşayacağını gördü.

Sonra Kaptan Hocken'ı denedi. "Eh, bu komik, şimdi!" diye haykırdı, kartları yüzü yukarı bakacak şekilde dağıttıktan sonra.

"Ne komik?" diye sordu Cai.

"Neden," dedi Dinah, en az yarım düzine kez dudaklarını büzdüğü ve açtığı uzun bir incelemeden sonra, "elbette kartlar farklı, ama aynı şeyi söylüyorlar - esmer kadın ve her şey - ve ben bunu başka türlü yapamam."

"Gerek yok," dedi Cai neşeyle, piposunu çekerken (çünkü Bayan Bosenna çifte sigara içme izni vermişti). "'Bias ve beni aynı çizgide
yürüttüğün sürece, memnunum. Eh, 'Bias?"

"Ama 'aynı_ kadın!"

"Ah! Bu, doğal olarak işleri değiştirir."

Dinah kartları tekrar bir araya topladı ve karıştırdı. "_Senin_ falına
bakayım mı, hanımım?" diye sordu yaramazca.

"Hayır," dedi Bayan Bosenna ayağa kalkarak. "Yağmur durdu ve sağanak yağışlar arasında eve dönmemizin zamanı geldi."

Yine Kaptan Cai ve Kaptan 'Bias ona Rilla Çiftliği'nin kapısına kadar eşlik etmeyi teklif ettiler; ama onların refakatçilerinden hiçbirini kabul etmeyecekti.

"Yolda kimse bana hakaret etmeyecek," diye güvence verdi onlara.
"Ayrıca, eğer ederlerse, çığlık atan Dinah olurdu. Bu yüzden onu
getirdim."

Akşamının tadını inanılmaz bir şekilde çıkarmıştı. Ayrılışını, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, mutlu bir şekilde seçilmiş birkaç kelimeyle yaptı.

O gece ceketini çıkardıktan sonra, Kaptan Cai elini üst koluna koydu ve çekinerek hissetti. Yanlış anlamadıysa, gömleğinin kolunun altındaki et, Bayan Bosenna'nın elinin hafifçe titrediğini, elinin üzerinde durduğunu ve onu heyecanlandırdığını
söyledi.

"Mesele şu ki," dedi Cai kendi kendine, "her neyse, 'Bias' olamaz. O zamanlar Philp'in yalan söylediğinden oldukça emindim. Ama ne kadar da küstah bir adam!"

Gariptir ki, parti duvarının diğer tarafındaki yatak odasında
Kaptan 'Bias o anda derin bir meditasyonda duruyordu. O da
kolunu, pazısının hemen altından ovuşturuyordu.

Ancak açıklaması basit. Bayan
Bosenna'nın da diğer kadınlar gibi _iki eli_ olduğunu düşünmeniz yeterli.

BÖLÜM XI.

BAYAN BOSENNA BİR SALON OYUNU OYNAR.

"Aynı anda tükendik," diye duyurdu Bayan Bowldler ertesi sabah, iki arkadaş Kaptan Cai'nin salonunda kahvaltıda otururken, her biri kendi gazetesine dalmış (ya da dalmış gibi davranıyordu). Uyumuşlardı ama kayıtsızca ve masada buluştuklarında sanki zımni bir onay varmış gibi dün geceki eğlenceye dair imalarda bulunmaktan kaçınmışlardı. Gazetelerin her biri, Regatta'nın şenlikleriyle ilgili tam sütunlu bir rapor içeriyordu ve bu da sessizliğe bahane oluşturuyordu. Cai, masum bir zevkle kendi adını basılı olarak gördü. İncelemesi sırasında birkaç kez buna geri döndü ve kendi kendine bunun çok iyi göründüğünü itiraf etti.

Ancak Bayan Bowldler da, eğer gözleri -kırmızı ve gözyaşlarıyla şişmiş- kanıt olarak alınabilirse, kayıtsız bir şekilde uyumuştu.

Bulaşıkları içeri getirirkenki havası, öfkeden ziyade üzüntüden bahsediyordu.

Bunun dikkat çekmediğini görünce, birçok kez yüksek sesle iç çekti ve
her ayrı girişte, "Size söylüyorum, inanılmayı veya hatta dikkate alınmayı beklemiyorum, çıkarlarınıza karşı herhangi bir dikkatli ilgi için alkışlanmayı hiç beklemiyorum,
ama bundan sonra kendimi suçlamayayım" demesi gereken biri gibi kasvetli bir iç haber bıraktı.

"Aynı anda tükendik," diye tekrarladı, Kaptan Cai gazeteden başını kaldırdığında. "Kömürlerden bahsediyorum. Palmerston bana her iki mahzende de iki buçuk kovadan fazla olmadığını söyledi, istediğiniz gibi arayın." (Her halükarda arama kapsamlı olamazdı, çünkü mahzenler 8 fit x 4 fit ölçülerindeydi.)

"Bu," diye devam etti Bayan Bowldler, bir duraklama ve iç çekişten sonra, "bir ayağı mezarda banyo sandalyesiyle dolaşan bir adam hakkında bunu söylemek Hristiyanca olmayabilir, ancak benim inancıma göre Bay Rogers bize az miktarda kömür gönderiyor."

"Bu sabah biraz daha sipariş edeceğim, ha, 'Bias?"

'Bias onaylayarak homurdandı.

"Ve bu konudayken, barakaların alabileceği kadar sipariş verebiliriz. Yaz sonuna yaklaştık ve fiyatlar çok geçmeden artacak... Ben sizin yerinizde olsaydım, Bayan Bowldler," diye ekledi Cai, alışılmışın ötesinde bir ciddiyetle, "insanlara sadece şüpheyle sahtekâr demezdim."

"Ben sizin yerinizde olsaydınız, efendim, bu kadar cüretkar davranarak, Rogers ve Dodgers'lı dünyanın daha fazlasını görmüş olurdunuz. İşte oldu!" Bayan Bowldler bir tabak kızarmış patatesi masaya koydu ve istifa ederek ayağa kalktı. "Beni kovabilirsiniz, Yüzbaşı
Hocken, ve hemen. Daha azını istemiyorum. Olması gerekiyordu. Kız kardeşimin beni uyardığı gibi, 'Çocukluğundan beri hep yüksek ayaklıydın,
ve,' dedi, 'yüksek ayaklar Azaltılmış'ta yersizdir.'"

"Tanrı kadını korusun!" Cai kağıdı bıraktı ve baktı. "Kim seni kovmaktan bahsetti?"

"Ben bir zamanlar yan eyerde bindim: ve bu, efendim, kolay kolay unutulacak bir şey değil. Ama eğer bunu görmezden gelirseniz, beyler," dedi Bayan Bowldler gözyaşlarıyla, "Palmerston'ın dün gece bir bardakla talihsizlik yaşadığını da söyleyebilirim."

Cai bakmaya devam etti. "Dün sokakta bir çiftin performans sergilediğini _gördüm_. Çocuk buna nasıl karıştı?"

"Misafirler gittikten sonra yazlık evdeki _debree_'yi temizlerken kırdı," diye açıkladı Bayan Bowldler. "Bu yeni bir
ayrılış olduğu için, umarım onun durumunda bunu bir temkinle geçirmeme izin verirsiniz."

Öğleden önce Cai, Bay Rogers'ın liman kıyısındaki mağazasına uğradı ve orada Bay Rogers'ın kendisini, hasta sandalyesinden kömür tartımına nezaret ederken buldu. Fancy Tabb oradaydı.

"Merhaba!" Bay Rogers onu selamladı. "Dün gösteri çok iyi geçti ve bu sabah gazetelerde senin adını gördüm."

Cai, kendisinin de gördüğünü itiraf etti.

"Ve bu son da olmayacak, kesinlikle değil. Seninle bir şey konuşmak istiyordum. Kaptan Hunken,--eh, ama bu sahip olunacak türden bir arkadaştır--binde bir adam--Kaptan Hunken birkaç gün önce bana,
seni kamusal hayatta görmek istediğini söyledi."

"Teşekkür ederim," dedi Cai. "'Bias benim hakkımda böyle bir düşünce besliyor, biliyorum. Ama umarım kendi fikrimi verebilirim."

"Senin için bir dikkat dağıtıcı olacağını söyledi."

"Çok muhtemel." Cai nedenini bilmeden sinirlendi. "Ama ya dikkatimin dağılmasına
ihtiyacım yoksa, şu anda değil mi?"

"Şu anda değil," diye kabul etti Bay Rogers. "Arkadaşın buna izin verdi; ama
insan hayatının belirsiz olduğu için, gelecek yıllarda senin
ne olacağın konusunda endişeli olduğunu söyledi."

"Ölümünden sonra mı demek istiyorsun?" diye sordu Cai, biraz sert bir şekilde.

"Belirtmedi. Aklında ölüm olabilirdi ya da
senin hoşuna giden herhangi bir şey olabilirdi. Dediği şey, 'Yaşlı Cai'nin son yıllarını geçirebileceği bir şeyle
birlikte olmasını isterim.' oldu. Bunu tam olarak bu sözcüklerle söyledi ve bundan daha nazik bir şekilde ifade edilebilecek hiçbir şey olamazdı."

"Aynı yaştayız, kıl payı. 'Bias'ın neden bu kadar acele ettiğini anlamıyorum, aramızda değilse... Ama benimle bir şey konuşmak istiyordun."

"Evet, tam da bu soruya. Ben Okul Kurulu'ndayım, tesadüfen,
ve aramızda kalsın, istifamı göndermeyi düşünüyorum, bu da
bir boşluk yaratacak."

"Ah?" dedi Cai, tetikte; "Eğitimle ilgilendiğini bilmiyordum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Rogers açık sözlülükle. "Bu lanet şeyden nefret ediyorum.
Eğer bu benim elimde olsaydı, ülkede böyle ucubeler olmazdı. Ama
her zaman düşük tutulması gereken oranlar vardır. Ve aynı şekilde düşünülmesi gereken kömür
sözleşmesi de var. Buna ek olarak," diye bitirdi, "sana birkaç küçük şekilde
çekim sağlıyor."

"Anlıyorum," dedi Cai bir duraklamadan sonra. "Ama öyleyse, neden istifa ediyorsun?"

"Çünkü sağlığım bozuk ve toplantılara katılamıyorum. Philp olmasaydı altı ay önce istifa ederdim."

"Bay Philp sizi tutmaya ikna etti mi?"

"Bahse girerim ikna etmedi!" diye sırıttı Bay Rogers. "Philp boş pozisyonu istiyor ve--peki, ben Philp'ten hoşlanmıyorum. Sana nasıl göründüğünü bilmiyorum?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti Cai, "Ondan hoşlandığımı söyleyemem.
Çok--meraklı, diyelim mi?--ama bunu en iyisi için yaptığını düşünüyorum."

"Şüpheci," dedi Bay Rogers. "Şimdi buna inanamazsınız ama
bir gün bu dükkana geldi ve kömüre az ağırlık verdiğimi ima etti. 'Önemli değil,' dedim; 'bilgi vermeye mi geldin?' 'Hayır,' dedi; 'Yasanın bedelini biliyorum ve ben buradayım
bir dost olarak, yeni bir emir vermek için. Ama,' dedi, 'dostlar arasında
tartılmasını görmeye gidiyorum.' 'Yine mi!' dedim--'ne kadar?' 'Şu an için on iki çuval ihtiyacımı karşılar,' dedi; 'ama
bu sefer dolu olsunlar, eğer sakıncası yoksa.' Sana
tam olarak olduğu gibi kelimeleri veriyorum. 'Pekala,' dedim, 'onları
tartılıp sizin için
arabaya konulmuş olarak göreceksiniz, burada ve şimdi.' Bu yüzden Bill'e arabayı gezdirmesini emrettim; ve George'a, en iyi çuvallardan on ikisini seçmesini, onları uzun kenarıma bir sıra halinde dizmesini ve çok dikkatli bir şekilde tartmaya başlamasını söyledim. Terazi yüz ağırlığına döndüğünde, "Şimdi iki büyük parçayı fazlalık olarak koy ve çuvala koy" dedim. Öyle yaptı ve Bill çantayı arabaya götürdü. 'Şimdi bir sonrakine,' dedim. Philp açgözlü bir adam: orada öylece durup tartma kepçesine baktı, bu sefer ne kadar fazlalık alabileceğini merak etti, koltuk değneğimin ucuyla en arkadaki çantayı çizgiden çıkardığımı veya Bill'in gelip onu alıp köşeye fırlattığını görmedi. George on birini tarttığında, Philp'e 'Pekala, şimdi, umarım bu sefer tatmin olmuşsundur?' dedim. Arkasını döndü, tüm çantaların gittiğini gördü ve 'Bu son, öyle mi?' dedi. 'Sen bir ziyafetsin ve hiç şüphe yok,' dedim şakayla. 'Bu mağazada fırıncı düzinesiyle satmıyoruz:' çünkü saydığını görebiliyordum. 'Pekala,' dedi, 'Şikayet
edilecek bir şey yok' ve Bill'i yük ile
götürdü. 'Şikayet
edilecek bir şey yok!" Bay Rogers gözlerinde yaşlar birikene kadar kıkırdadı. Neşesini kontrol etti ve devam etti, "Sanırım,
ama zavallı aptal bir şeyden şüphelenmişti; çünkü Bill dört çuvaldan fazlasını teslim etmeden
eve dönmüştü. Ama Bill, görüyorsun,
üzerine oturmak için her zaman bir veya iki boş çuval taşır; bu yüzden o tarafta yapılacak bir
sayma yoktu, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Cai ciddi bir şekilde. Bayan Bowldler'ı azarlamakta fazla aceleci davrandığı aklına geldi. "Acaba," diye atıldı çocuk Fancy, "orada oturup böyle bir hikayeyi nasıl anlatabiliyorsun! İnsanların cehenneme gitmesinin sebebi tam da bu, seni tekrar tekrar uyardım. Senin bununla övünmeni duymak beni ürpertiyor." 

"Öyle bir şey değil," dedi efendisi neşeyle. Onun serbestçe konuşmasına kızamazdı, çünkü o onun için gerekliydi. Ayrıca, bu onu eğlendiriyordu. "Yaşlı Şeytan ve Johnny Rogers'ı kendi aralarında hesaplaşmaya bırak. Eğer beni bulduğu gibi kabul ederse ben de ona aynısını yapacağım - ve çuvalları sayacağımı biliyor. Kaptan Cai sana şunu söyleyecektir ki, eğer o bu kadar şüpheli görünmeseydi Philp'e asla böyle bir oyun oynamazdım. Şüpheci adamlardan nefret ederim... Ve bu yüzden, Kaptan, Okul Kurulu'ndaki yerimi almaya karar vermeni istiyorum. Görüyorsun ya, istifa etmek için kendi zamanımı seçebilirim; Kurul, Seçimler arasında oluşan herhangi bir boşluğu
doldurur: ve Philip veya başka biri bundan haberdar olmadan önce Kurul'da senin için çalışabilirim. Yani, senin
onayın varsa?"

"Bu senin için alışılmadık derecede iyi," dedi Cai. "Bunu düşüneceğim ve belki de
tavsiye alacağım."

"Arkadaşının sana ne tavsiye vereceğini biliyorsun zaten. Çünkü sana söylemekten çekinmiyorum, senin kamu hayatına girmenden bahsettiğinde ona bir ipucu verdim."

"'Bias Hunken dünyadaki tek arkadaşım değil," diye cevapladı Cai, aniden kızararak.

"Umarım öyle değildir," dedi Bay Rogers. "Örneğin ben varım: ve sen de benim fikrimi duydun. Bu onun için yeterli olmalı--eh, çocuğum?"
Cai'nin yüzünü ilgiyle izleyen Fancy'e döndü.

"Kaptan kadınsı bir tavsiye istiyorsa," dedi Fancy, alaycı bir yetişkin tonuyla, "hepimiz kamu adamlarını severiz. Bu bizim bilinen zaafımız."

Cai onlara iyi günler diledi ve biraz şaşkınlıkla ayrıldı.

O yaramaz çocuk, neredeyse kendisi anladığı anda onun niyetini anlamıştı. Hayır, şimdi -ya da daha doğrusu, üç dakika sonra- bunu ondan daha kesin olarak bilmesi muhtemeldir: çünkü Tren İstasyonuna doğru yürüdü -yani Rilla Çiftliği yönünde-
ilk başta kendi kendine bir yürüyüşün her halükarda beynini temizlemek için iyi bir reçete olduğunu söyledi; Rogers'ın teklifinin kısa bir
zamanda önemli bir karar almasını gerektirdiğini söyledi.

Yolda iki veya üç kez kendi kendine konuşmak için durdu: ilki, 'Bias ve kendisinin iskelelerdeki trafiği izlemek için durduğu Passage Slip'teydi. Şimdi yine kandırıyordu ama duyarsız gözlerle... "Rogers bana tavsiye almaktan bahsediyor," diye kendi kendine konuştu Cai.
"Bana öyle geliyor ki bu, bir adamın kendi kararını vermesi gereken adımlardan sadece biri..."

Gazometrenin gölgesinde tekrar durdu, muhtemelen
fikir çağrışımı yoluyla, çünkü bu, 'Bias'ın çok hayran olduğu düşünceleri çağrıştırıyordu--"'Bias iyi niyetli, elbette. Ama ben,
kendi adıma, 'Bias'ın son günlerini nasıl eğlendireceğini planlamıyorum. Ayrıca,
'Bias birden fazla şekilde yanılmış olabilir."

Farkında olmadan Tren İstasyonunu geçmişti ve
Rilla kapısına vardığında, üçüncü kez durdu. "Bir adam, elbette, konuya gelince, kendisi için karar vermelidir. Yine de, bazı durumlarda, dikkate alınması gereken başka şeyler de vardır. . . . Ne kadar kastettiğini bilseydim! . . . Bir şey kastetmiş olmalı." Evet, tekrar pazılarındaki kavramayı ve büyük, saran elinin altındaki küçük elinin titrediğini hissetti. "O bir şey _kastetmiş_ olmalı. Elbette, kararlarını ciddi şekilde
etkileyecek değildi! Ama ona danışmamak
pek de adil görünmüyordu. . . . Onun fikrini alacaktı, ne pahasına olursa olsun, kendine ihanet etmeden. Ona tavsiyede bulunurken --yani,
biraz daha ileri veya biraz daha geri gidebilirdi. . . . Yine de, bir kez daha, o
bir şey _kastetmiş_ olmalı; ve eğer bir şey kastetmişse, yaşlı 'Bias'ın aptallar cennetinde yaşamaya devam etmesine izin vermek adil değildi. Evet,
kesinlikle--'Bias'ın hatırına--biraz net bir anlayış olmalı ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. . . . "

Cai kapının tokmağına bastığında, kendini
güçlü iradesiyle gerekli bir göreve fırlatılmış ve
bir arkadaşı uğruna, isteğine rağmen bunu gerçekleştiren bir adam olarak görmeye başlamıştı.

"Umarım bu onun için bir darbe olmaz, her ne olursa olsun," diye düşünüyordu Cai ön kapıyı çalarken.

Dinah kapıyı açtı: ve kapıyı açtığında, Dinah küçük bir ürpertiyi bastıramadı ve bunu neredeyse anında, hoş geldin gülümsemesinin altına sakladı.

"Kaptan Hocken? . . . Ah, evet! Hanım şu anda içerideydi
ve bir ziyaretçiyi ağırlıyordu. . . . Ah, kesinlikle hayır! hiçbir sebep yoktu"--hızla döndü ve kendini onu takip ederken buldu ve
itiraz edemeden, kendini salon kapısının önünde buldu, kapıyı
açtı ve ilan etti--

"Kaptan Hocken sizi görmek istiyor, hanımefendi!"

Cilalı maun masasının başında oturan ve
"spillikins" oyununa girişen Bayan Bosenna--bu yalnız bir beceri denemesidir ve
bir balıkçıl yuvasındaki kemikler kadar karmaşık bir şekilde birbirine dolanmış küçük fildişi parçalarını tek tek, hassas bir fildişi kancayla kaldırmaktan oluşur--bu izinsiz girişe sadece hoş bir şaşkınlık gösterdi. Aslında, Kaptan Hocken'ı birkaç dakika önce pencerenin önünden geçerken görmüştü; ve bu onun minik fildişi kancayı bir an bile oynatmasına veya bir anlığına hassasiyetini kaybetmesine neden olmamıştı. Doğuştan gelen çabukluk ona ne yaptı, doğuştan gelen katılık Yüzbaşı Hunken için de neredeyse aynısı geçerliydi, şöminenin yanındaki bir koltukta oturmuş sigara içiyor ve onu izliyordu ve yaklaşık yarım saattir hayranlıkla oturup onu izliyordu, hiç konuşmadan. "Spillikins", izleyenin sessizliğini emretmesine rağmen, gerçek bir uzmanın şakayla bir yoruma itiraz edebileceği veya ara sıra bir yoruma tahammül edebileceği bir oyundur. Ayrıca, güzel bir bileğe ve ele sahipseniz, onunla şaşırtıcı bir oyun
yapabilirsiniz.

Cai ve 'Bias'ın konuşmadan yavaşça birbirlerini sorguladıkları biraz uzun ve acı dolu bir duraksamayı doldurmak için "spillikins"in bu açıklamasını ekliyorum. İkisi de Bayan Bosenna'nın fildişi oyuncaklarını bir yığın halinde süpürdükten ve küçük bir zevk çığlığı atarak davetsiz misafire elini uzattığı o güzel, incelikli takırtıya aldırış etmedi. Cai bunu bir rüya olarak algıladı. Gözleri 'Bias'a sabitlenmişti, çünkü 'Bias,
piposunu ağzından çıkarıp yerine koymuştu,
tekrar çıkardı ve sordu--

"Peki, seni buraya getiren ne?"

Bir an için Cai boğazındaki bir lokmayı çiğniyormuş gibi göründü.
Daha hızlı olması gerektiğini hissetti.
Rakibinin (Aman Tanrım! İş bu noktaya mı geldi?)
bir sorgu
kurmasına izin vermek her zaman bir hatadır.

"Ben de sana aynı soruyu sorabilirdim," diye cevapladı.

"Ama sen sormadın," dedi 'Bias kararlı bir şekilde, bacaklarını çaprazlayıp
piposunu yeniden yakmak için raftaki bir kutu kibriti aldı. "Ee?"

"Eh, eğer bilmen gerekiyorsa, Bayan Bosenna'ya özel bir iş için danışmak için aradım."

Bu yeterince hoş bir ipucuydu; ancak ateş almadığını söylemek garipti. 'Bias kıpırdamadan piposunu çekti ve cevap verdi--

"Ben de."

"Lütfen oturun, Kaptan Hocken," dedi Bayan Bosenna, içten neşesini en çekingen gülümsemeyle örtbas ederek. "İşini bana daha sonra anlatırsın--yani, acelesi yoksa?"

"Acelesi yok," diye itiraf etti Cai. "Ama bir şekilde önemli--benim için önemli; ve pipo içip senin salon oyunları oynamanı izlemekten daha önemli."

"Bu," dedi 'Bias vecizeli bir şekilde, piposunu dudaklarından çekerken,
"iş değil, zevk."

"İnanmayabilirsiniz, Kaptan Hocken," diye itiraz etti Bayan Bosenna,
"ama 'spillikins' düşüncelerimi sabitlememe yardımcı oluyor. Ve siz
gurur duymalı, gerçekten de--"

Şimdi güldü ve alaycı bir şekilde--"Çünkü, aslında, Dinah sizi içeri aldığı anda onları size sabitliyordum!" Ona, az veya çok şey ifade edebilecek bir bakış attı. Cai bunun çok şey ifade ettiğini düşündü.

"Hanımefendi,--" diye başladı, ama o dönmüştü ve 'Bias'a hitap ediyordu. "Kaptan Hunken ve ben o anda sizin yeteneklerinizdeki bir adamın -Truva yerlisi de- ve tabiri caizse gücünün zirvesinde olan birinin, çok fazla şeyin yapılması gereken küçük bir yerde paslanmaması veya paslanmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdik. Benim açımdan," -gözleri hala 'Bias'ı sorguluyordu- "bir erkekle yaşayamam ve ona saygı duyamam,
eğer kalbini bir işe, ister çiftçilik, ister kamu işleri, isterse başka bir şey olsun, vermemişse. Bunu bir örnek olarak koydum, elbette: sadece size bunun bizim kadınlara ne kadar çekici geldiğini göstermek için; ve biz _dünyanın_ yarısını oluşturuyoruz, siz bekar beyler bizi ne kadar hor görüyormuş gibi
davranırsanız
olsun."

"Bu zavallı yaşlı 'Bias'ı sakinleştirir," diye düşündü Cai ve aynı anda eski arkadaşına karşı geri dönen bir sevgi fışkırmasının ve sıcak akışta karışan bir miktar kendini suçlamanın farkındaydı.

"Neden, buna gelince, hanımefendi," dedi, "her ne kadar bunu biraz fazla nazik bir şekilde söyleseniz de--bununla ilgili bir şeydi, size danışmaya gelmiştim."

"Okul Kurulu mu?" diye önerdi 'Bias.

"Doğru. Rogers'ın size bununla ilgili bir ipucu verdiğini biliyordum: ama tabii ki, sizi burada görünce, hiç tahmin etmemiştim--"

Bayan Bosenna ellerini birbirine vurdu. "Ve o ipucu üzerine
Kaptan Hunken gelip bana tavsiyede bulunmamı istedi: Benim de ilgi duymam gerektiğini bilerek. Ah, keşke biz kadınlar dostluğu erkeklerin anladığı gibi anlasaydık! . . .
Ama gelip bize danışsanız, anlıyor musunuz? . . . Ve şimdi ikiniz de akşam yemeğine
durup bunu konuşmalısınız."

BÖLÜM XII.

_AMANTIUM IRAE_.

"Benim hissettiğim şey," dedi Cai akşam yemeğinde mütevazı bir şekilde, "eğitim almamış olmam nedeniyle bu pozisyona
eşit olamam."

"Eğitim!" diye yankıladı Bayan Bosenna yüksek bir küçümseme tonuyla ve et çatalını Dinah'ın kahverengiye çevirdiği bir kazın göğsüne yarı vahşi bir şekilde
götürerek. (Hem Cai hem de 'Bias onun için oyma
teklifinde bulunmuşlardı, ama o daha fazla kıskançlık
çıkartmamak için hizmetlerini reddetmişti. Ayrıca, operasyonun, spilikins oyunundan bile daha iyi, ellerin ve bileklerin güzel bir
gösterişine
kendisini verdiği söylenebilir). "Eğitim! Umarım, Yönetim Kurulu'na son çılgınlıklarından kurtulmalarını söyleyecek kadar bilgin vardır. Buna inanamayacaksın," diye devam etti, 'Bias'a dönerek, "ama geçen gün Kız Okulu'nun önünden geçiyordum ve eğer bir piyano çalınmıyorsa!--evet, gerçekten bir piyano!
Bu çocukların bazılarının ebeveynlerinin haftada on altı şilin kazanmadığını düşününce!"

"Ucube," diye kabul etti 'Bias.

"Ama anlamıyorum, hanımefendi," dedi Cai, "çocukların kendileri piyano çalıyor. Bunun hakkında soruşturma yaptım, benim zamanımdan beri yeni bir şey: ve bana bunun öğretmenlerin şarkı söyleme dersinde kullanması için olduğunu,
ve çocukların alıştırmalarda zamanı tutmalarına yardımcı olmak için olduğunu söylediler."

"Öğretmenler mi? Ve öğretmenler kim, bilmek istiyorum?--İğrenç, kendini beğenmiş şeyler, eğer çocukların zamanı tutmasını istiyorlarsa, sıradan insanlar gibi 'Bir, iki--sağ, sol' diye bağırmalarını ne engelliyor?
Ama--aman Tanrım, hayır! Biz _bunun çok üstündeyiz!_ Yani çın çın, çın, çın ve hepsi de ücret dışı."

"Ama 'bir, iki--sağ, sol' sizi bir şarkı dersinde çok ileri götürmez," diye ısrar etti Cai.

"Ve kim _ister_ bütün bu şarkıları? Mesela, benim arabacım William Skin var - beş çocuk ve üç odalı bir kulübe - tüm
çocuklar okula gidiyor ve düzenli olarak da. William için keyifli bir hayat olurdu, beşi de eve 'Deniz, Açık Deniz' şarkısıyla
geldiğinde ve işten eve geldiğinde evde her şey vardı!
En azından öyle olurdu, eğer sağır olmasaydı."

"Kadın da sağır mı?" diye sordu 'Bias.

"Hayır. Eğitime inanıyor," dedi Bayan Bosenna. "Çocukları haftada beş gün elinden alan her şeye inanmaya _mecbur_."

Cai kaşlarını çattı. "Ama," dedi, geri dönerek, "Ben de piyanonun parasını kimin ödediğini sordum ve öğretmenlerin abone listesiyle dolaşıp küçük eğlenceler düzenleyerek parayı topladıkları söylendi. Yani ücretlerden düşmüyor. "

"Bir süredir bu açıklığa göz koymuş gibi görünüyorsunuz,"
Bayan Bosenna, hafif bir rahatsızlıkla karşılık verdi. Haksız olduğunun kanıtlanmasından hiç hoşlanmamıştı. "Ve benimle çelişmeniz pek de nazik bir davranış değil!"

Cai hemen yıkıldı. "Bunu o şekilde kastetmedim, hanımefendi," diye kekeledi; "ve sadece soruşturma yaptım, anlıyor musunuz? Kıyıda olan birçok şeyden habersiz olmak. 'Bias' ve benim ilk yola çıktığımızda ne kadar cahil olduğumuzu görseniz şaşırırdınız."

"Kendi adına konuş," diye ekledi 'Bias.

"Bana gelmeliydin," dedi Bayan Bosenna. "Sana Eğitim hakkında her şeyi anlatabilirdim, özellikle de işçi çocuklarına verilmesi gereken türden; ve bazı insanların
hiçbir şey bilmedikleri konularda konuşma biçimleri beni şaşırtıyor. Rahmetli kocam, benimle evlenmeden önceki yıl, sadece bir düzine çocuğu okuldan alıp onun yerine elma toplaması için
beş şilin ve masraf cezasına çarptırılmış olarak bu soru üzerinde bir çalışma yaptı. Şans eseri, onlardan biri ağaçtan düşüp bacağını kırdı ve bu da Kurul'a konuyu ele alma bahanesi verdi. Kocam bunu Kurul'la tartıştı. 'Çocuklar bundan
hoşlanıyor,' dedi, 'çünkü onları dışarıda tutuyor ve onlara
sağlıklı egzersiz sağlıyor. Eğitim bir çocuğu elma toplamak için tırmanmaktan alıkoyuyorsa,
neden o zaman,' dedi, cesurca konuşarak, 'Sizin efendilerinizin izniyle,
Eğitim her zaman düşündüğüm gibi, Doğa'ya karşı temiz bir şey olmalı. Ve ebeveynler bundan hoşlanıyor, getirdiği paralar için. Ve çiftçi elmalarını
saklıyor. Eğer öyleyse,' diyor, 'işte herkesin yararına olan bir işlem, bunun yerine
Yönetim Kurulu beni bunun için taciz etmek için elinden geleni yapıyor.' Başkan, Sir
Felix, kendisinin de haklı olduğunu kabul etti. 'Bosenna,' diyor, 'size
cevap veremem. Burada otururken, bulduğum gibi
yasayı uygulamak zorunda kalmaktan daha çok üzen hiçbir şey yok. Ama işler böyleyken, seni daha azıyla baş başa bırakamam.'"

Bu anekdot ve Bay Bosenna'nın kullandığı yakın argümanlar Cai'yi
düşünceye daldırdı; ve yemeğin geri kalanında dalgın bir şekilde oturdu,
konuşmaya ara ara katılarak, arada sırada gözlerini ölen çiftçinin portresine, karşı duvardan ona bakan büyütülmüş ve çok renkli bir fotoğrafa kaldırdı. Bakış
inatçıydı, sindiriciydi, sanki Cai'yi savunmada bir kusur bulmaya
zorluyormuş gibiydi: ve Cai, bir yerlerde bir yanılgının belirsizce farkında olmasına rağmen,
bu meydan okumayı karşılayamadı. Gözlerini tekrar tabağına indirdi.
Kendini, gelecekteki herhangi bir durumda Bayan Bosenna'nın
portreyi başka bir daireye asmaya
razı olup olmayacağını merak ederken buldu...

Gerçekten de onu öyle derin bir soyutlamaya sürükledi ki, Bayan Bosenna
ayağa kalkıp onları şarap ve tütünleriyle baş başa bıraktığında, ayağa kalktı
üç saniye geç kalmıştı. . . . 'Bias (genellikle hareketlerinde uyuşuktu) çoktan kapıdaydı, kapıyı onun için açık tutuyordu. 

Daha kötüsü--'Bias kapıyı onun üzerine kapattıktan sonra, hafif ama dayanılmaz bir himaye
edici tavırla koltuğuna döndü ve--şarap sürahisini ona uzattı!

'Bias, sandalyesine çöküp bacaklarını
ağır ağır çaprazlayarak, "Oldukça iyi bulacaksın," dedi.

Cai aniden gelen öfke dalgasını yuttu. "Senden önce!" dedi yapmacık bir umursamazlıkla. "Daha önce tattım."

"Eh--eğer _yapmayacaksan_--" 'Bias yavaşça kolunu uzattı,
bardağını doldurdu ve sürahiyi kendi tatlı tabağının yanına koydu. "Bu elmaları oldukça iyi bulacaksın," diye devam etti, şarabı yudumlarken,
"ama daha sonra gelen Cox's Orange Pippins veya Blenheim Oranges kadar iyi değil." Dudaklarını şapırdattı. "Bu port şarabını denesen iyi olur. Belki de burada tek başınayken tattığından farklı bir
kalitedir."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Cai. "'Senden sonra' dedim."

"Öyle mi?" 'Bias sürahiyi itti. "Az önce pek de nazik değildin, değil mi?" diye sordu bir duraklamadan sonra. "_Aynı_ şarap mı?"

"Elbette öyle. . . . _Ne zaman_ nazik olmadım?"

"Neden, onu böyle terslediğin zaman." 'Bias piposunu
doldurmaya başladı. "Kadınlar - kelime neydi? - hassastır; özellikle
kendi masalarında."

"Onu terslemedim," diye devam etti Cai. "En azından--"

"Bu konuda sinirlenmen için hiçbir neden yok, değil mi? . . .
Bana öyle bir izlenim verdin ve ona da aynısını vermediysen, yanılıyorum."

"Sinirlenmiyorum."

"Hayır mı? . . . Neyse, ne yaptıysan, oldu ve endişelenmenin bir anlamı yok. Sadece senin ve Bayan Bosenna'nın arkadaş olmanızı istiyorum - o bizim ev sahibemiz, tabiri caizse."

"Teşekkür ederim," dedi Cai tekrar, heyecanlı bir eliyle piposuna bir kibrit tutarak. "Eğer hatırlarsan, onunla tüm erken
işleri yapmış olmama rağmen bunu bilmem gerekirdi."

"O da sana karşı çok iyi niyetli," dedi 'Bias. "Bu Okul Kurulu
işinden bahsettiğimde konuşma şeklinden daha nazik hiçbir şey olamazdı: hiçbir şey. İkimiz de seni o işte
bulunmuş görmekten mutluluk duyarız."

"Acaba bunu kendin üstlenmeyi düşünmedin mi?"

"Ben düşündüm," diye itiraf etti 'Bias sakin bir şekilde.

"_Sen?_ . . . Peki, sonra ne olacak?"

"Bunu düşündüm. . . . Sadece bir an için. Öncelikle, senin yoluna çıkmak
istemedim; ve sonra, az önce söylediğin gibi, bir adamın hiçbir şey bilmediği bir işe başlaması hassas bir konudur. Ama yakında onu alacaksın, tüm zamanını ona verebileceksin."

"Bu senin için geçerli olabilir."

Bias buna cevap vermedi. Tütünü piposunun kasesine bastırarak içmeye devam etti. İki arkadaş, arada sırada şarabı nazikçe iterek, kısıtlı bir sessizlik içinde oturdular.

"Ne zaman hazırsın?" diye sordu sonunda 'Bias--Cai son yarım bardağını alırken, tam olarak ölçerek ve sürahinin dibinde bir miktar daha bırakarak. "Hanımlar
çok uzun süre bekletilmekten hoşlanmazlar."

Cai şarabı yuttu ve ayağa kalktı, öfkesinin yerini alan içsel bir neşeyi de yuttu. Son bir iki dakika boyunca birçok şeyi hatırlamıştı,--Bayan Bosenna ile ilk karşılaşması;
Rilla'ya ilk ziyareti; o olayda, erkeklerde kültürlü bir tavrın zarafeti üzerine yaptığı yorumlar;
sonraki bazı bakışlar, neredeyse samimi;
her şeyden önce, koruyucu kolunu kavraması. . . . 'Bias'a üzüldü. Bayan Bosenna'nın şarabının pembe etkisi altında, 'Bias'ın sanrısının komik yönünün tadını çıkarırken, 'Bias'a gerçekten üzüldü.
'Bias--ilk baştan beri cilasızlığı için Mazeret gösterdiği--'Bias
hanımların neyi sevip neyi sevmediği konusunda kural koyuyordu!

Ağır ağır kalktılar ve hayvanları görmek için dışarı yürüdüler. Bu iki emekli denizcinin, talimat almadan,
çiftlik ustasının rutinine ne kadar rahat bir şekilde
girdikleri harikaydı. Dinah, mutfağın bölmeli penceresinden dışarı bakarken, metresinin çay saati için ağır kek ve patates kekini
hazırlamaya başladığı
ocak için taze bir odun parçası
getirirken şöyle dedi (başka bir deyişle).

"--öğleden sonra alışkanlıkları, demek istiyorum," diye açıkladı Dinah. "Sadece pencereden dışarı bak, hanımefendi, ve oradaki iki adamı gör - domuzları inceliyorlar. Sanırım, Yüce Olan, bir sorunun nerede bittiğini göstermek için kitaplara koydukları gibi, bir domuzun başını sapından ayırt edemezdi. Oraya geldiklerinde, güvende olurlar... Ama sırtlarından, hanımefendi - şimdi bir bak, bak - onların, eski ustanın kendisi kadar bilgili olmadıklarını, Royal Cornwall için domuzları yargılamaya alışkın olduklarını - zavallı yaşlı melek - tahmin edersin! Şimdi, bir şişe şerinin en iyi kısmını içtikten sonra, ahırlara doğru yürüdüğünü görebiliyorum."

"Yapma, Dinah!" Bayan Bosenna yalvardı, yine de bir bakış attı:
Dinah bunu çekingen bir şekilde fark etti. "Bu--hepsi çok _yeni!_"

"Ay," diye kabul etti Dinah ve pencerenin önünde cesurca durarak,
eklemlerini kalçalarına koyarak düşündü. "Şimdi, onları ayrı ayrı ele alınca,
bana eski ustayı daha çok hatırlatan şeyin ne olduğunu söyleyemezsin. "

"İşine bak, aptal kadın."

"Sanırım," dedi Dinah, bakışlarını isteksizce geri çekerek ve itaat ederek,
"bir erkekte her zaman _bir şeyler_ vardır!"

Bayan Bosenna mutfak masasının yanında durmuş, bir başka barm kekini okşuyordu.
Un ve hamur işleriyle Dinah'ınkinden bile daha hafif bir eli vardı. . . .
İki kaptan Home Parc'ın kapısına doğru ilerlemişti ve onları
hâlâ pencerenin kenarından görebiliyordu.
Kaptan Hunken'in
yavaş bir açıklama hareketiyle elini yatay olarak çektiğini ve sonra
aniden dik bir açıyla bıraktığını gördü.

'Bias, aslında, o anda Cai'ye, nokta nokta ve küçümseyici bir şekilde, ödüllü bir Devon kısa boynuzunun doğru ana hatlarını açıklıyordu.
Bayan Bosenna (ona bildiği azıcık şeyi öğreten) açıklamayı izlerken, dudaklar.

"Girişteki ufak bir blöfün önemi yok, eğer beni anlıyorsan,"
dedi 'Bias, dersini geri alarak. "Ondan sonra, hiç dik değil; kıça gelene kadar düz bir çizgi, -ya da, tartışma uğruna,
diyelim ki, tezgaha--ve sonra bir rıhtım punt'u kadar dik bir düşüş."

"Bütün bunları nereden aldın?" diye sordu Cai.

"Bunun hakkında hiçbir sır saklamıyorum," dedi 'Bias. "Bayan Bosenna bana öğretti. Ama, düşünmeye başladığınızda, bir gemiyi ölçmek kadar basit. Önce kendinize söz konusu nesnenin -ister inek, ister brigantin deyin- ne için tasarlandığını sorun. Peki bir inek ne için _tasarlanmıştır_?"

"Süt, sanırım," diye cesaretini gösterdi Cai.

"Pekala, o zaman, seni bu konuda anlıyorum: inek ne kadar kare olursa o kadar çok
tutar. Mantıklı."

"Bilmiyorum." Cai biraz inatçılık gösterdi, ama korkulan o ki,
gerçeğe ulaşmaktansa arkadaşını sınamaktı. "Yuvarlak bir inek,--eğer böyle bir şey varsa--"

"Ama yok. Söz konusu bile olamaz."

"Düzeltme altında konuşuyorum," dedi Cai düşünceli bir şekilde; "ama gördüğüm
ineklere bakınca,--sonuna kadar. Ve zaten, bir ineğin memesine kare diyemezsin; "Kelimenin hiçbir anlamında değil."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi 'Bias, argümanı değiştirerek, "bu kasapların ve çiftçilerin pazarda bir öküzün üzerine nasıl bakıp ağırlığını bir veya iki pound olarak yargılayabildikleri. Sanırım bu bir numara; ama nasıl çalıştığını bilmek istiyorum."

"Neden?"

"Eğer bu bir gemi olsaydı ve şimdi pound ağırlığındaki bir şey yerine tonlarca yük olsaydı, sen ve ben oldukça doğru tahmin edebilirdik. Ama konu bir öküz olduğunda!"

"Anlamıyorum," diye itiraz etti Cai, "bunun ikimizi de nasıl ilgilendirdiğini."

"Anlamıyor musun?" diye sordu 'Bias, onun için hızlı ve keskin bir bakışla.

"Elbette anlamıyorum," diye cevapladı Cai. "Eğer bir öküzü aynı anda yemek için satın almak isteseydim ve eğer öyle olursa kendimi
pazarda bir tane ararken bulursam--ağırlığı konusunda endişelenirdim.
Söylemeye gerek yok. Ve olasılıklar,
en dürüst görünümlü adama benim için bir tahminde bulunmasını istemem yönünde. Ama seninle benim için bu iki kilo dana bifteği meselesi. Görünüşünden yumuşak olup olmadığını anlarım ve tartıya bakarak ağırlığının makul olup olmadığını söyleyebilirim. "Bütün öküzün gösterilmesini istemiyorum."

"Sanırım haklısın," dedi 'Bias, görünüşe göre çok rahatlamış bir şekilde.
"Her neyse, kamusal hayata gireceksen, çok fazla dertten tasarruf edeceksin. Kamusal hayattaki bir adam, öküz tartmak gibi detaylara zaman ayıramaz. Ama, kendi adıma, tarıma ilgi duymaya
başlıyorum."

"Neden olmasın?" diye kabul etti Cai. "Çiftçilikten daha güzel bir meslek yoktur, yeter ki bir adam bakmakla yetinsin ve bunu uygulamaya
başlamasın. Gerçek çiftçilik için sermaye gerekir, elbette."

Bias buna hiçbir tepki vermedi, ama düşünceli bir şekilde Bayan Bosenna'nın ineklerine bakmaya devam etti.

"Sonuçta," diye devam etti Cai neşeyle, "bu küçük ilgi alanları, rahat bir adamın hayatının tuzudur. Cesaret edip söyleyebilirim ki, örneğin, Philp
cenazelerden epeyce eğleniyor, ama bana
tuhaf bir zevk gibi geliyor. Her erkeğin kendi hobisi vardır; ve şimdi seninkini de anlayabiliyorum. Bahçede dolaşmayı, ot ayıklamayı ve dikmeyi bitirdiğinde,
--bu arada, dikim mevsimi de çok uzakta değil. İlkbaharda çok konuştuğumuz
sonbahar kataloglarına bakmamızın zamanı geldi."

"Doğru," dedi 'Bias. "Son zamanlarda aklımdan çıktı. Ve sen de
bahsetmiyorsun--"

"Bir şekilde benimki de aklımdan çıkmıştı. . . . Tüm o Regatta işi, sanırım. . . . Ve şimdi, bu Okul Kurulu ile görüşmeye devam edersem
zamanıma daha fazla çağrı olacak. Ama işte! Her iki bahçeyi de sana devredersem, sanırım itiraz etmeyeceksin. 'Çok daha fazla meşguliyet olacak,--elbette,' diye ekledi Cai, "payımı yapmaktan
kaçmak istemiyorum. Ama dediğim gibi, bahçedeki günlük işini bitirdiğinde ve akşam dedikodularını toplamak için rıhtıma doğru yürüyüşe çıktığında, bölgedeki iki-üç çiftlikten birine doğru yürürken bacaklarını uzatmaktan ve ekinlerin nasıl olduğunu, tabiri caizse sığır ve koyun etlerinin nasıl olduğunu ve ineklerin nasıl süt verdiğini görmekten daha sağlıklı bir rahatlama olabilir mi; belki de çay ve sohbet için uğrayabilirsin?--örneğin, burada Rilla'da, her zaman hoş karşılanacağından emin olacağın yerde."

"Bundan emin misin?" diye sordu 'Bias. Sözcükler yavaşça, fazlasıyla anlam yüklü bir şekilde geldi.

"Elbette yapacaksın! . . . 'Bu senin kendi önerindi, aklında bulunsun. 'Tarımla ilgilenmek' senin sözlerindi. Elbette, önce bundan çok faydalanacağınızı vaat etmiyorum. Öğrenmek eğlencenin yarısıdır--"

Ama burada Bayan Bosenna'nın sesi onları çağırdı ve birlikte döndüler
neredeyse suçluluk duyarak, onun çim biçme samanının üstündeki yokuşu tırmandığını,
yaylı yürüyüşünü ve mutfak ateşinin son okşamalarıyla
büyüleyici bir şekilde kızarmış yanaklarını
gördüler.

"Eğer ilgileniyorsanız," diye selamladı onları, "Dinah çay koyarken
Higher Parc'a gidip geri dönmek için biraz zaman var. Bir nefes temiz hava
bana dünyadaki en iyi şeyi yapar"--ihtiyacı varmış gibi görünmüyordu--"ve sanırım ikiniz de orada ne kadar muhteşem bir manzara göreceğinizi bilmiyorsunuz? Tüm liman ve gemiler ayaklarınızın altında ve
ötesinde millerce açık Kanal! Zavallı sevgili Robert, Cornwall'da bunun
eşinin olmadığını söylerdi."

Cai, tüm masumiyetiyle ona, daha önce Higher Parc ve onun meşhur manzarasından hiç bahsedilmediğini temin edebilirdi; ayrıca dönüp
suçlu bir şekilde kızaran arkadaşına soru sormak da aklına gelmedi.

Bayan Bosenna kızaran şeyi gördüyse bile görmezden geldi. Bir
stil'e doğru yol gösterdi; üzerinden tırmandı, yardımlarını reddetti, on yedi yaşında bir kız kadar çevikti; ve çiftliğin arkasındaki bir şalgam tarlasının üzerinden yukarı doğru eğimli bir patikaya
girdi. Tırmanış, dik olmasa da
sürekli idi ve Rilla'nın bacaları yaklaşık yirmi veya otuz fit aşağıdaydı, ikinci bir stile ulaştıklarında ve üzerinden geçtiklerinde,
muazzam bir tarlanın kenarında durdular, ki bu tarlanın genişliği tahmin edilemiyordu,
çünkü gökyüzüne karşı kubbe gibi duruyordu, çitin veya sınırın tüm görünümünü kesiyordu ötesinde.

"Burası Higher Parc," diye duyurdu Bayan Bosenna. "On dönüm."

"Oh?" diye haykırdı Cai aniden gelen bir anı ile. "Ve anız!"

'Bias'a baktı. Ama eğer imaları duyduysa
içinde hiçbir şey
okumayan 'Bias, sanki daha önce hiç Higher Parc'ı görmemiş gibi
yokuşa bakıyordu.

Anızların üzerinden yukarı doğru yol aldılar, Bayan Bosenna adımlarını
düz gün batımına karşı altınla sertleşmiş bir halı gibi parlayan
keskin sapların arasında zarifçe seçiyordu. Üçünün gölgeleri önlerinde yürüyordu, giderek daha uzun uzanıyor, sonunda sırtın üzerinden kayboluyordu.
. . . Ve sırtın manzarası muhteşemdi, tıpkı Bayan Bosenna'nın söz verdiği gibi. Ayaklarındaki yamaç iskeleleri gizliyordu - veya yükleme vinçlerinin tepeleri hariç hepsini: ancak akıntının ortasında yelkenli gemiler ve buharlı gemiler büyük şamandıralara iki ayrı katman halinde bağlanmış, yüklerini bekliyorlardı. Yelkenli gemiler arasında direklerine dik olmayan Ruslar, farklı donanımlara sahip İngiliz kıyı gemileri, Norveçliler ve tek bir Hollanda kalyonu vardı. Ancak çoğunluk Danimarka bayrağını dalgalandırdı - sizin Danimarkalınız bayrağını dalgalandırmayı sever ve bu onun için küçük bir suçtur! - ve bunlar yuvarlak küt yaylar ve beyaz veya vernikli üst çıtalar ve ahşap kıç vinçleri olan kare kesimli sayaçlar sergiliyordu. Sağda ve denize doğru, göz bir başka katın yanından geçti, burada bodur bir İsveç serserisi iki görkemli İtalyan teknesiyle yan yana yatıyordu - artık İtalyanlara aitti, ancak başlangıçta Glasgow'da Horn'un etrafındaki trafik için inşa edilmişti - ve böylece limanın kıvrımını takip ederek Kanal'a ulaştı, burada deniz ve gökyüzü içilebilir altının sarı bir selinde buluştu. Solda
nehir geçidi iç kesimlere doğru kıvrılıyor, sularını saklıyor, çiftlik evleriyle dolu
üst üste binen uçurumların etrafından dolanıyor ve (göz detaylara doğru ilerledikçe)
burada ve orada çok sayıda karınca grubu gibi
çalışan küçük çiftlik halkı kolonileriyle dolu,--bazıları kesiyor, diğerleri saklıyor, sarı mısır, hepsi geceyi, hiç kimsenin çalışamayacağı zamanı önceden haber vermekle meşgul.

Hasatçıların
sarmaşıkta durup, gözlerini gölgeleyerek,
Ya da mavna veya yelkenlinin denizden gizlice çıkmasını izlemek için durdukları yaylalar:
Kendileri alacakaranlıkta, o alacakaranlıkta bir hayalet

alacakaranlıktaki ormanları ayırıyor.

. . . Cai ve 'Bias bakışarak dururken, her şeyi içlerine çekerken,
duyuları her zaman hızlı olan Bayan
Bosenna döndü, arkasına baktı ve
küçük bir çığlık attı.

"Öküz! . . . O Middlecoat'ın öküzleri--yine çiti kırdılar!
Oh--oh! ve ne yapacağım?"

Cai ve 'Bias, aynı anda dönerek, küçük bir boynuzlu sığır sürüsünün kendilerine doğru rahatça ilerlediğini, anız tarlasındaki altın ışınları göğüslediğini ve ilerledikçe yayıldığını fark ettiler.

"Yapın, hanımefendi?" diye yankıladı 'Bias, durumu bir bakışta kavrayarak.
"Neden, geri çevirin onları, emin olun!" Sürüyle buluşmak için yola koyuldu.

"--Sen de çite doğru koşarken," diye ekledi Cai, cesurca takip etmeye
hazırlanarak. Fakat Bayan Bosenna kolunu yakaladı.

"Ben--ben çok aptalım," diye itiraf etti titrek bir fısıltıyla,
"boynuzlu hayvanlar hakkında--bana ait olmadıklarında."

"Tehlikeli, öyle mi?" diye sordu Cai. Oyalandı, 'Bias sürüye doğru yirmi adım kadar ilerlemişti, üç ya da dört tanesi çoktan durmuştu, masum bir gevezelikte böyle kesintiye uğradığı için şaşırmıştı. "Sen koşarken biz onları uzaklaştırırız." 

"Hayır, hayır!" diye yalvardı Bayan Bosenna; ve Cai kararsız kaldı, çünkü kolundaki baskı
çok lezzetliydi. Bir an için aklından sığırlarla bu kadar çekingen bir hanımın Rilla Çiftliği'nde tek başına yaşamasının doğru olmadığı geçti. 

"Farklı - kendi ineklerimle," diye soluk soluğa kaldı Bayan Bosenna, sanki bu düşünceyi tek nefeste yorumlayıp yanıtlıyormuş gibi. "Ben
alışkınım onlara--ama Bay Middlecoat bu vahşi hayvanları tutmakta ısrar edecek!--
yalnız bir kadın olduğumu ve hiçbir
çitle tutulmamaları gerektiğini bilmesine rağmen--"

"O Middlecoat'a biraz akıl vermek istiyorum," diye homurdandı Cai ve
küfür etti. Bu sırada kolu Bayan Bosenna'nın beline gelmişti ve o da ona
teslim oluyordu. Ama 'Bias'ın hala sürüye karşı kararlı bir şekilde karşı koyduğunu gördü--
bir kolunu, bir şapkayı kavrayan elini kaldırdığını ve sertçe salladığını gördü--bunun üzerine öküzlerin dönüp kapıya doğru geri döndüklerini, başları öne eğik, kıçları inip kalkarak ve dalarak. Cai tekrar küfretti ve isteksizce kucaklamasını gevşetti.

"Koş, _canım!_" 'Bias'ı
kurtarmak için koşarken bu kelime kulaklarında çınladı. 'Bias, aslında, ne kurtarmaya ne de desteğe ihtiyaç duyuyordu.
İlk saldırısından önce dağılıp dağılan düveler,
tekrar açık kapıya doğru bir hücumla birleşiyorlardı.
Panikle, itişerek, dar yoldan geçerek oradan hücum ettiler: ve
'Bias, hala çılgınca şapkasını sallayarak, Cai'den önce onların arkasından hücum etmişti, artık arkadaşının ustalaştığından emin olarak, durdu ve
bir elini yanına koyarak nefes aldı.

'Bias kaybolmuştu. Cai, biraz uzaktan,
hâlâ kapının ötesindeki patikadan düveleri dürterek onun sesini duydu. . . .
Sonra, göründüğü kadarıyla, başka bir ses 'Bias'ın sesine meydan okudu ve ikisi
öfkeli bir tartışmaya girdiler.

"Bay Middlecoat!" diye soludu hemen arkasından gelen bir ses. Cai döndü ve
şaşkınlıkla Bayan Bosenna ile karşılaştı. Geri çekilmek yerine,
takip edenleri takip etmişti.

"Ama sana söylemiştim--" diye başladı, öfkeli bir emir tonuyla.

"Bay Middlecoat'ın huyunu bilmiyorsun. Korkarım--eğer karşılaşırlarsa--"
Onun yanından aceleyle geçip kapıya doğru gitti.

Cai taze bir nefes aldı ve onun peşinden koştu. Kapıyı
boyun bükük geçtiler. Yoldan yaklaşık elli metre aşağıda bir dönüşte--Cai şimdi bir veya iki adım öndeydi--nefes nefese durdular.

'Bias, sırtı yolu kapatarak, orada genç bir çiftçiyle karşı karşıya duruyordu: ve genç çiftçinin yüzü bir boğa öfkesiyle kızarmıştı.

"Lanet olası izinsiz giren!"

"İzinsiz giren mi?" diye yankıladı 'Bias, dikleşerek. "Lanet olası izinsiz giren
sığırların ne olacak?"

Bayan Bosenna Cai'nin yanından geçti ve kendini savaşçıların arasına attı.

Gariptir ki 'Bias'ı görmezden geldi ve ona yalvarmak için düşmana döndü.

"Bay Middlecoat, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz? O bir boksör kadar iyi!"

Genç çiftçi baktı ve yavaşça gardını indirdi.

"Hizmetkarınız, hanımefendi! . . . Bostancı mı? Neden bana ilk başta bunu söyleyemedi?"

BÖLÜM XIII.

ADİL MEYDAN OKUMA.

İki arkadaş yine sessizce vadi yolundan geri döndüler: ama
bu sefer kısıtlamalarını atmosfere veya manzaraya yükleyerek kendilerini veya birbirlerini aldatmaya çalışmadılar.
Her biri arkadaşlıklarının üstesinden gelinmesi gereken bir kriz olduğunun farkındaydı; her biri diğerine içtenlikle acıyordu, kendi iyi talihi için biraz pişmanlık duyuyordu; her biri temiz bir göğüs yapmak istiyordu - "dürüst bir kavga en çabuk çözülür," der atasözü - ve her biri, makadamda adımlarını tutarken, ayrı ayrı aynı karara vardılar, bu fırsatın akşam yemeğinden sonra pipolar yakıldığında, o akşam alınması gerektiği. Okuyucu, krizin tam eşiğinde bile, Cai ve 'Bias'ın şunları
sahip olduğunu
belirleyecektir:

"Tek bir düşünceye sahip iki ruh,
Bir olarak atan iki kalp."

Şimdi, rutine uygun olarak, o akşam 'Bias'ın masasında akşam yemeği servis edilmeliydi. Ancak Cai - yukarı kata çıkıp süslenirken - kendi salonundaki lambanın yandığını ve örtünün serildiğini fark etti;
ve bunu belirsiz bir şaşkınlıkla fark ettiğinde, Bayan Bowldler ile karşılaştı.

"Eğer uygunsa, bu akşam Kaptan Hunken'ın evindeyiz," diye başladı Bayan Bowldler soluk soluğa ve nefesini tutarak, "Eğer siz farklı bir açıdan bakarsanız, sizden Palmerston'ın kutumu aşağı taşımasına izin vermenizi rica ediyorum, efendim, ve isterseniz onu arayabilirsiniz."

"Ah! Conf--" diye başladı Cai sırayla ve kendini toparladı. "Özür dilerim, hanımefendi; ama gerçekten de artık eve varmam mümkün değil, merdivenlerin dibinde beni bulup haber vermeden.
Bu sefer sorun ne?"

"Eğer beni oraya götürürseniz, efendim," dedi Bayan Bowldler incinmiş bir tonda,
"Kaptan Hunken'ın papağanı."

"Kaptan Hunken'ın papağanı mı?" diye yankıladı Cai, gerçekten şaşırarak; çünkü, onun
deneyimine göre, bu kuş, eğer varsa, şişman bir uyuşuklukla dikkat çekiciydi.
Konuşabiliyordu, kesinlikle. Arada sırada, yüzeysel bir şekilde, "Polly'yi tırmala" veya "Polly bir öpücük istiyor" diye boşalırdı; ama
genel olarak, daha rahat veya daha az geveze bir
kuş hiç tanımamıştı.

"Bu öğleden sonra bana bir mesaj gönderdi," dedi Bayan Bowldler nazikçe; "ya da, sizin deyişinizle, bir yorumda bulundu."

"Neydi o?"

Bayan Bowldler, arkasındaki gaz memesi jetine bir bakış attı. "Gerçekten
yapamam, efendim! Işığı söndürseniz bile; ve bir beyefendi olarak
basmayacaksınız."

"Elbette hayır," diye temin etti Cai. Düşünceli bir şekilde. "Şimdi tuhaf; ama ben
o papağanı her zaman sıkıcı bir kuş olarak görmüşümdür: tabii ki
Bias'a--Kaptan Hunken'a bunu hiç ima etmedim."

"Bu öğleden sonra sıkıcı değildi," diye iddia etti Bayan Bowldler. "Ah, hiçbir şekilde!"

"Daha önce hiç--şey--sizi bu şekilde rahatsız etti mi?"

"Asla, efendim. "

"Çocuk onun bu tür bir dil kullandığını hiç duydu mu?"

"Eğer beni anlıyorsanız, efendim," diye açıkladı Bayan Bowldler daha da nazikçe, "söz konusu yorum bir erkek partiye uygulanmazdı: kesinlikle. Bana cevap verebilirsiniz, efendim, tüylü kabileler Hıristiyan olmadıkları için kimin dinlediğini hesaplamazlar, ancak ruhlarının onları nasıl hareket ettirdiğini düşünürler, tıpkı Quaker'lar gibi. Buna _size_ cevabım, efendim, bu
her şeyi daha da kötüleştirir. Olayın gerçekleştiği sırada, Palmerston şu anda, burada, bitişikteki bu merdivenlerden aşağıyı fırçalıyordu: bazıları buna şans, bazıları da yine İlahi Takdir diyebilir. Ama şunu söyleyeyim, birlikte odayı temizliyorduk, zemini delmiş olmalıyım ve çocuğun ahlakına ne olacağını tahmin edin.

Cai bunun ikna ediciliğini kabul etmek zorundaydı.

"Aslında efendim," diye devam etti Bayan Bowldler, "daha sonra Palmerston gibi konuştum. Bana yaratığın hiç kötü bir dil kullandığını
duymadığını söyledi; ve ona inanıyorum, çünkü eğer
_duymuş_ olsaydı, bana bundan bahsedeceğini söyledi. Ama durumumu görüyor musunuz, efendim?
Siz iki bekar beyefendi odadayken bile olabilirdi.
. . . Evde yirmi dört saat daha kalmayacağım, çünkü
bunun yüzüme bakma ihtimali var."

Cai çenesini ovuşturdu. "Anlıyorum," dedi bir an sonra. "Eh, bu
tuhaf, ama Yüzbaşı Hunken ile konuşacağım."

Bunu yaptı, neredeyse o ve 'Bias akşam yemeklerini kasvetli bir şekilde bitirir bitirmez--büyük ölçüde dün geceki ziyafetin ıvır zıvırlarından (Bayan Bowldler'ın dilinde _debree_) oluşan bir yemek. Her biri, yemek yerken,
bilinçsizce bunu karşılaştırdı--zayıf insanlığımız böyle--hatırlatılması gereken
iyi neşeden çok, Bayan Bosenna'nın kilerinin taze bolluğuyla. Bekar masası ve bekar alışkanlıkları
hepsi çok iyi--diğer şeyi tatana kadar.

'Bias'ın bir açıklanamayan sevgi,
Cai'nin söz verdiği gibi garip olabilir. Ama her neyse, konuyu ikisinin de zihninde en üstte açmaktan daha az gıdıklayıcıydı; ve Cai
rahatlama olmasa bile bir rahatlama hissiyle konuya girdi.

"Bu arada," dedi, piposunu yakıp bacak bacak üstüne atarak, "Akşam yemeğinden önce Bayan Bowldler ile bir
sohbet ettim. Bana gelip senin papağanın hakkında"--(püf)--"şikayet etti. Görünüşe göre kuştan
hoşlanmıyor."

"Konuşmasını monoton mu buluyor?" diye önerdi 'Bias, bir duraklamadan sonra, o da
püfledi. Gariptir ki, hiç sıkıntı göstermedi. Sesi
kayıtlıydı bile.

"Ben buna aptalca demezdim. . . ."

"Bunun tekdüze olduğunu kabul ediyorum," diye devam etti 'Bias, nefesler arasında. "İstersen
hiçbir şey de: Kuşların konuşmasıyla hiç alakam yok,
benim açımdan--ne kadar aynı olduğu umrumda değil. Kadının şikayeti buysa,
ona istediği zaman yeni kelimeler öğretmekte özgürdü."

"Ama değil."

"O zaman ne gibi bir şikayeti olabilir ki," dedi 'Bias tüm sakinliğiyle. "Kuş biçimli ve normalden daha iyi gelişmiş... Belki de itirazı genel olarak papağanlaradır--eh?" 'Bias pipo sapını dudaklarından çekti ve sertçe ona baktı. "Zaten
uğraşmaya gerek yok," diye ekledi, "çünkü, öyle oldu ki, kuşu
veriyorum."

"Eh?" Sorgulama hafif bir yankı gibi duyuldu.

"Yarın. Bayan Bosenna'ya. Neden vermeyeyim?"

Cai otururken vücudunun kaskatı kesildiğini hissetti. O an için cevap vermedi:
sonra--

"Eh, bu senin meselen--bir anlamda," dedi; "ama senin yerinde olsam, yapmamalıydım."

"Bunu ona bugün söz verdim. Bana Rilla'da yalnız olduğunu söylüyordu ve ben buna şaşırmıyorum."

"Aynı şeyi bana birkaç kez, ara ara söyledi," dedi
Cai.

"Ah?" . . . 'Bias etkilenmedi. "O zaman belki de toprağın nasıl
olduğunu tahmin etmene yardımcı olur."

"Az çok, çok öyle," diye kabul etti Cai: ve sonra, aklına parlak bir düşünce
gelince. "Ona neden müzik kutusunu ödünç vermeyelim? O--daha güvenilir, her neyse."

"'Evcil hayvan olarak pek de önemli olmazdı, değil mi?" diye karşılık verdi 'Bias. "Şimdi buraya bak, Cai!" sandalyesinde döndü ve konuşma başladığından beri ilk kez ikili birbirlerinin gözlerinin içine baktı. "Sen ve ben en iyisi anlaşalım ve bitirelim. Sana, erkek erkeğe, her şeyi düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum; ve sonuç şu ki - kesin olduğunu söylemiyorum ama olası - yakın gelecekte zamanımın çoğunu Rilla'da geçireceğim."

"Hoş geldin. Neredeyse bunun hesabını verebilirim," diye güvence verdi Cai içtenlikle.

"Fark ettin, ha? . . . Eh, bu çok fazla dertten kurtarır."

Rahatlama homurtusuyla 'Bias bakışlarını tekrar boş ızgaraya çevirdi
ve bir süre sigara içti. "Bir anda başına bir şey gelmesinden korkuyordum... ha? Sorun ne?" Tekrar döndü, çünkü Cai duyulabilir bir inleme
yapmıştı.

"Senin için üzgünüm, 'Bias--düşünemezsin--"

"Ah, o bekar saçmalığını bir kenara atabilirsin," diye sözünü kesti 'Bias tüm neşesiyle. "Ben de eskiden öyle hissederdim ya da öyleymiş gibi davranırdım.
Bir adam _bildiğinde_ işler farklı."

"Böyle devam etmene izin veremem!" diye tekrar inledi Cai. "Kes şunu, 'Bias--
yap!"

"Kes şunu?" 'Bias baktı. Açıkça şaşırmıştı.

"Yani, bundan bahsetmeyi bırak! Gerçekten de öyle."

'Bias hala bakıyordu. Aniden üzerine kısmi bir ışık düştü.
"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. Ayağa kalktı, piposundan külleri silkeledi, dikkatlice baca rafına koydu, ellerini ceketinin altına soktu ve çok ciddi bir şekilde etrafına baktı.

"Bunun bir veya iki kez bir ipucu olduğunu fark ettim ve itiraf etmekten çekinmiyorum," dedi, Cai'nin dayanılmaz bulduğu şefkatli bir tavırla aşağı bakarak. "Yine de sadece bir ipucuydu ve bir kenara koydum, çünkü gözleri olan hiçbir adam onun tercih ettiği kişiyi yanlış anlayamaz."

"Elbette beni kastediyordu," diye araya girdi Cai, piposuna tütünü
çekerek.

"_Sen mi?_" 'Bias gözlerini kocaman açtı: sonra hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
"Ho--affet beni--ama bu çok abartılı değil mi!"

"Böyle sırıtmaya başlamana gerek yok, yoksa yüzünün
yanlış tarafına sırıtarak bitirebilirsin." Cai, arkadaşının hayranlığına acımak yerine, hızla sinirleniyordu. "Sana
kanıtlarım olduğunu
söyleseydim ne derdin?"

"Ben senin tam bir yalancı olduğunu söylerdim," diye cevapladı 'Bias aynı çabukluk, samimiyet ve ustalıkla. "Kanıtlar mı? _Hangi_ kanıtlar?"

Cai bir an tereddüt etti... Sonuçta, hangi kanıtı sunacaktı?
Örneğin, koluna hafifçe bastırmak, üretilebilir bir kanıt değildir.
"Boş ver," dedi somurtkan bir şekilde. "Zamanı geldiğinde yeterince kanıtın olacak."

'Bias bunu kuru bir gülümsemeyle karşıladı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Sende yok, oğlum--üç penilik bir şeyi bile karşılayacak kadar."

"Sanırım öyle, öyle mi?" diye alay etti Cai.

"Yığınla."

"Pekala; bir örnek alalım... Şömine rafında bulamazsın," çünkü 'Bias arkasını dönmüş ve büyük bir dikkatle piposunu tekrar eline alıyordu.

"Duygularını incitmek gibi bir niyetim yok," dedi, bir anlığına kaseye
bakıp küllerini avucuna vurarak.

"Beni _umursama!_"

"Ama ben seni _umursarım... Bak, Cai," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "birbirimizi tanıyoruz - bakalım - ne kadar zamandır?"

"On yedi yıl, gelecek yılın yirmi biri Kasım," diye hemen yanıtladı Cai, tütün kavanozunu karıştırırken. "Rotterdam'da, hatırlarsan--gemilerimiz yan yana uzanıyordu. 'Merhaba!' diyorsun."

"Hatırladığım kadarıyla, beni gemiye davet ettin."

"Evet. 'Merhaba!' diyorsun; 'seninki çok güzel görünüyor.'
'Çoğu yerde işe yarar,' diyorum. 'Sanırım hızlı,' diyorsun, 'sert ahşap bir gemi için; ama biraz ince.
Islak bir tekne, şüpheliyim?' 'Hiçbir şekilde değil,' dedim; 'yabancıların _Hannah Hoo_ hakkında yapmaya meyilli olduğu bir hata bu. Gemiye binip
onun teçhizatına bir göz atmak ister misin? Sana tik paneller konusunda bir şeyler gösterebilirim,' dedim: ve sen geldin. Böyle başladı,' diye bitirdi Cai, tütün kavanozuna dikkatle bakarak, çünkü -doğrusunu söylemek gerekirse- hafif bir sis görüşünü
kapatmıştı. 'Bias da, ayaklarının arasındaki şömine halısına sertçe bakıyordu.

"Ay; ve o günden bu yana aramızda bir madeni para atarak çözebileceğimiz hiçbir soru olmadı." Kasvetli bir şekilde aşağı bakmaya devam etti.
"Atış yapmak bize yardımcı olmaz, bu durumda değil," diye ekledi.

"Saygılı olmazdı."

"Adil de olmazdı... İstediğin gibi konuş, Cai,
ama dul kadın bana destek oluyor."

"Az önce senden kanıt istedim, hatırlıyorsan."

"Öyle yaptın. Ve hatırlarsan, iki dakika önce senden aynısını istedim. İkimiz de veremeyiz, ikimiz de: ve verebilsek bile, neden--biraz önce dediğin gibi--saygılı olmazdı. Hadi o zaman adil oynayalım, kahretsin!"

"Elbette," diye kabul etti Cai, bir kibrit çakıp piposuna tutarak.
(Ama eli titriyordu.) "Eğer sen nasıl yapacağını söylersen."

'Bias bir süre düşündü. "Pekala," dedi sonunda; "o zaman ikimizin de oturup ona bir mektup yazmamızı önereceğim; mektupları
birlikte postalayalım ve en iyi adamın kazanmasına izin verelim."

"Daha adil olamazdı," diye kabul etti Cai, bir an düşündükten sonra.

"En iyi adam dediğimde," diye düzeltti 'Bias, "sadece onun hoşlandığı adam demek istemiştim. Sana yönelik bir düşüncem yok."

"Belki de kendine yönelik?" diye ima etti Cai, son bir 
öfkeyle. Sönüp gitti ve -o anda aklına gelen parlak bir ilhamın ardından gelen cömertlik dürtüsüyle- "İstersen, mektupları postalamadan önce birbirimize gösterelim mi?" diye önerdi.

"Sen öyle seç," diye cevapladı 'Bias. "Ya da istersen daha sonra--
Ben kaba bir kopyasını saklarım."

Şimdi bu şüpheli bir şevkle söylendi: çünkü Cai kabul edilebilir bir şekilde daha iyi bir bilgindi ve kural olarak 'Bias'ın seyrek iş mektuplarını gözden geçirir ve yazım hatalarını düzeltirdi. Ama--kendi ani ve parlak fikriyle
gözleri kamaşmış olsa da--hiç şüphe duymadı.

"O zaman bu bir pazarlık mı?"

"Bu bir pazarlık."

El sıkışmadılar. Arkadaşlıkları her zaman tüm arkadaşlık formalitelerinden vazgeçecek kadar samimiydi; (diyelim ki) yirmi yıllık bir ayrılıktan sonra
bir araya geldiklerinde el sıkışmazlardı. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sadece bir anlığına,
ve ikisi de başlarını salladılar.

"Bu gece kriko oyunu mu?" diye sordu 'Bias.

"Çok geç olmadı mı," diye cevapladı Cai.

Saatini çıkardı, 'Bias ise şömine rafına ve cüssesinin sakladığı saate doğru döndü.

"Dokuz buçuk," diye duyurdu Cai.

"Neredeyse bir tik," diye kabul etti 'Bias. "Bu saati kurduğumuzdan beri ne kadar iyi vakit geçirdiğimize şaşıyorum."

"'Şaşırtıcı,' diye onayladı Cai.

İki oyun kriko oynadılar ve yatağa çekildiler. Soyunurken
Cai, 'Bias'ı açıkça uyarmayı ihmal ettiğini hatırladı --Bayan Bowldler'a göre-- papağanın ne yapabileceğini. Uyarı, konuşmanın başlarında bir veya iki kez dilinin ucundaydı: ama her zaman (hatırladığı kadarıyla) sözü kesiliyordu.

"Yarın kahvaltıdan sonra onu uyaracağım," dedi Cai kendi kendine, dualarından
kalkarken cömertçe. "Zavallı ihtiyar 'Bias--ne
deyse ne kadar iyi bir adam!"

Derin bir uyku çekti ve ertesi sabah Palmerston tarafından şu bilgiyle uyandırıldı: "Bugün kahvaltı bitişikte, efendim!"--bu ve
"Kahvaltı için evdeyiz" Bayan Bowldler tarafından
icat edilen alternatif formüllerdi.

"Ve Yüzbaşı Hunken sizden beklememenizi istiyor," diye ekledi Palmerston,
Bayan Bowldler'ın söylediklerini tekrarlayarak.

"Bugün geç mi yatıyor?" diye sordu Cai.

"Erken bir gezintiye çıkmış," diye cevapladı Palmerston sakin bir şekilde.

"Ah! Beynini boşaltmak için--zavallı yaşlı 'Bias!" dedi Cai kendi kendine ve
bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. Ayrıca, gece boyunca,
Bayan Bowldler'ın papağanın yaşadığı odaya başka bir yemek koymayı açıkça reddettiği,
ta ki 'Bias'ın salonuna inip çaydanlığı kaldırdığında odanın her zamankinden daha aydınlık ve
güneşli olduğunu fark edene kadar, pencereye doğru bir bakış attığı aklına gelmedi. Papağan kafesi artık onu karartmıyordu. Aslında, papağan ve kafes gitmişti. Bayan Bowldler'a sertçe döndü. Fakat Bayan Bowldler, bir tabak haşlanmış yumurta koyarken, bakışını fark etmiş ve sorusunu tahmin etmişti.

"Bu," dedi, "size minnettarım efendim ve daha hızlı Yüzbaşı
Hunken davranamazdı. Dedikleri gibi, bir baş sallama, kör bir ata göz kırpmak kadar iyidir; fakat Yüzbaşı Hunken ne kör ne de at olduğu için,
ve göz kırpmak kadar kaba bir şey söz konusu olmadığı için, sonuç aynı olsa da, tamamen geçerli olmayabilir."

BÖLÜM XIV.

MEKTUPLAR.

Kahvaltısını yaptıktan, gazetesini okuduktan ve piposunu içtikten sonra (ve hala kayıp 'Bias'tan eser yok), Cai şapkasını fırçaladı ve Bay Peter Benny'ye bir ziyarette bulunmak üzere yola koyuldu.

Bay Peter Benny--daha önce tanıştığımız Bay Shake Benny'nin babası--hayatında birçok dert bilen, ama bunların hepsinde edebiyata tutkulu bir bağlılık ve tamamen sade bir kalp koruyan beyaz saçlı küçük bir adamdı: ve bu ikisi hayatı onun için romantik hale getirmişti, her ne kadar dertleri uzun bir erkek ve kız ailesi olan fakir bir memurun sıradan dertleri olsa da, karısının yardımıyla hepsini Tanrı'dan korkmaları için yetiştirmiş ve hayata oldukça iyi bir şekilde başlamalarını sağlamıştı. Mücadelenin sonuna doğru, Kader ona gülümsemeyi seçmişti, onu Troya'nın birkaç mil yukarısında nehrin kenarında bulunan bir arazi olan Damelioc'un yöneticiliğiyle ödüllendirmişti. Bu, Peter Benny gibi dürüst bir adam için bile dilenci bir memurluğa karşı iyi bir değişimdi. Ama bunu uzun süre sürdüremedi. Karısının, refahlarının beşinci yılında ölümü üzerine, küçük bir emekli maaşıyla emekli olmayı, eskiden çocukların taşarak doldurduğu su kenarı kulübesinde tekrar (ama tek başına) yaşamayı ve mesai saatleri dışında denizcilere mektup yazarak 52 pound maaşını kazanmak için kullanıldığı ahşap kulübede edebi kompozisyonlarla uğraşmayı seçmişti. Metodik alışkanlıklarını korudu ve Cai onu çoktan kulübede çalışırken ve daha az çocuksu bir özgüvene sahip birini korkutabilecek bir görevin tadını çıkarırken buldu. Aslında, Ovid'in 'Fasti'sini İngilizce şiire dönüştürüyordu ve bu amaçla orijinalin yerine (Bay Bohn tarafından yayınlanan) canlı, ama gerçek bir düzyazı çevirisi kullanıyordu; Latince diline dair bilgisizliği onu bundan alıkoyuyordu. Bir tat için:--

"Hangi deniz, hangi kara Arion'un ününü bilmiyor!
Nehirler onun şarkısıyla cam gibi sertleşti:
Aç kurt hareketsiz durdu, kuzu da hemen hemen aynısını yaptı--
Takip etti ve takip etti, bir _çıkmaz_ yarattı--"

Ancak bu emekten zevk alırken, Bay Benny her an sohbet etmeye hazırdı, hatta hevesliydi. Cai'nin girişinde gözlüklerini yukarı itti ve
ışıldadı.

"Ah, günaydın, Kaptan Hocken!--Günaydın! Bunu gerçekten
dostça olarak alıyorum. . . . Beni her zamanki gibi ilham perilerine kur yaparken bulabilirsiniz; erken ve ayakta.
Bazı yazarlar, efendim,--bu unvanı almaya cesaret edemesem de--en iyi ilhamlarını
gece yarısı yağlarında, hatta gecenin geç saatlerinde bulmuşlardır.
Edgar Allan Poe--düzensiz bir dahi--onun 'Raven'ını tanıyor musunuz, efendim?--"

"Neyi?"

"'Raven'ı; bir büstün üzerine tüneyen ve
bir papağan gibi 'Nevermore' diyen bir kuş hakkında bir şiir."

Cai irkildi. "Bir büstte mi dediniz? Kimin büstü?"

"Pallas'ın bir büstü, efendim, iddiaya göre Bay Poe'nun elinde:
Pallas, aksi takdirde Minerva, Bilgelik tanrıçası, genellikle
bir Baykuşla temsil edilir."

"Kuşlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Cai, bu bilgiyle çaresizliğe
düşmüş bir şekilde. "Ve şiir hakkında hiçbir şey bilmiyorum, daha da kötüsü--genç yaşta yakalanıp denize çırak olarak verilmiş olmam."

"Ve bunda utanılacak bir şey yok, Kaptan Hocken!"

'Deniz, deniz, açık deniz--
Mavi, taze, her zaman özgür.'

"Sanırım siz de sık sık böyle hissetmişsinizdir, tıpkı rahmetli Barry
Cornwall, ya da Bryan Waller Procter gibi, kızı, yetenekli
Adelaide Anne Procter, erken yaşta ölmeden önce, her yerde bir kornet solosu olarak çok popüler olan
'The Lost Chord'u besteledi. Bay Benny gizlice devam etti, "edebiyatın meraklarından biri de, o hafif (ve tuzlu) patlamanın yazarının, _mal de mer_ tarafından yere serilmeden Dover'dan Calais'e bile geçememiş olmasıdır; öyle ki, (bu arada, ondan birkaç yıl daha uzun süre hayatta kalan ve aslında yakın zamanda ölen) iyi hanımı, hicivli bir mizah anlayışına sahip olduğundan ve kendisi de bu üzücü şikayetten muaf olduğundan, bir zamanlar bir dergi makalesinde okuduğum gibi, bu durumlarda onun önünde güvertede aşağı yukarı yürür, kendi dizelerini muzipçe alıntılardı,--"

'Denizdeyim, denizdeyim!
Her zaman olacağım yerdeyim:
O vahşi, köpüren, patlayan gelgitte
gezmeyi seviyorum (Ah, _nasıl_ seviyorum!)'
"_vb. Bu şekilde gevezelik etmemi mazur görün. Troy'da çok az insan edebiyatla ilgileniyor: ve çok fazla yan yolu var!"

"Korkarım," diye itiraf etti Cai, giderek daha da şaşkına dönerek, "eğitimim oldukça ihmal edildi, 'özellikle edebiyatta, ama
nedense yazımda fena değilim'. Ama, yazım kurallarını bir kenara bırakırsak, tam da bu yüzden size geldim. Eğer isterseniz, bana bir mektupta yardım etmenizi istiyorum."

"Elbette yaparım," diye hemen cevapladı Bay Benny, 'Fasti'nin çevirilerini bir kenara itip bir çekmeceden birkaç
tabakanın taze kağıdını çıkardı.

"İş meselesi olarak, anlıyor musunuz?"

"Eğer ısrar ediyorsanız; ama bu bir zevk olacak, Yüzbaşı Hocken, sizi temin ederim."

"Bu--biraz zor," diye kekeledi Cai minnettarlıkla. "Aslında, bu hiç de sıradan bir
mektup değil."

Bay Benny, kağıdını düzgün bir bloknota yerleştirirken profesyonelce gülümsedi.
Mektup sıradan bir mektup olmayabilirdi; ama eskiden bu ek bölümü yüzlerce kez dinlemişti.

"Bu--yani, bu bir evlilik teklifi," dedi Cai çaresizce; ve
kendi isteği dışında bu kelimeyi söylerken irkildi.

Bay Benny, bloğu tatmin edici bir şekilde okşadıktan sonra, sadece başını sallayarak cevap verdi ve kalemini mürekkep hokkasına daldırdı.

"Sanırım beni duymadın," diye cesaret etti Cai. "Bu bir
evlilik teklifi."

"Ateş edin!" dedi Bay Benny. "Sadece dikte edin, ya da bana ana
yönleri ve ben onu düzelteceğim."

"Ama bak buraya--bir evlilik teklifi, sana söylüyorum!"

"Bir sürü şey yazdım... Kendin için mi?"

Bu basit ve gerçekten de gerekli görünen soru Cai'yi
rüzgarla su arasında bıraktı.

"Elbette birinci tekil şahıs olarak yazılmasını istiyorum--eğer demek istediğin buysa?"

Bay Benny yine başını salladı, "Anlıyorum," dedi. "Buraya kendi hesabına gelmekten
çok utanan bir arkadaşın adına geldin."

"Bunu öyle söyleyebilirsin," diye kabul etti Cai, büyük bir rahatlamayla. "Sana davanın
biraz olağandışı olduğunu söylemiştim!"

Bay Benny'nin gülümsemesi hala tamamen profesyoneldi. "Bu benim
deneyimimin dışında değil, efendim; en azından şimdiye kadar. Arkadaşını senin yaşlarında biri olarak kabul edebilir miyim, aşağı yukarı?"

Cai başını salladı. "Tahmin etmekte oldukça hızlısın, söylemeliyim."

"Biraz paslı, korkarım, pratik eksikliğinden dolayı... Ama geri gelecek... Şimdi hanıma gelelim. Bekar mı, dul mu?"

"Önemi var mı?"

"Bir mektupta yardımcı olur."

"O zaman dul olduğu için yazalım."

"Yaş? . . . İşte! Elbette senden kesin olmanı istemiyorum:
ama bana biraz genel bir rehberlik etmeni istiyorum. Örneğin, arkadaşının
yaşında mı? Ya da daha genç, diyelim mi?"

"Daha genç."

"Önemli ölçüde?"

"Bunun üzerinde durmanıza gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Emin olabilirsiniz ki, yapmayacağım," dedi Bay Benny, not defterine "Daha genç,
önemli ölçüde" diye karalayarak. "Ayrıca, ilk taslağımızda size mutsuz bir şekilde ifade edilmiş gibi görünen
herhangi bir şeyi yumuşatabilir veya kaldırabiliriz.
Meslek, meslek veya uğraş, varsa?" Cai'nin tereddüt ettiğini görünce,
"Arkadaşınız bu dört duvar arasında ne kadar açık sözlü olursa," diye ekledi Bay Benny, kaleminden bir saç teli çekerek, "bizim de o kadar ikna edici olmamız muhtemeldir."

"Çiftlik işlettiğini yazabilirsiniz."

"Bağımsız demek mi?"

"Evet, öyle oldu. Öyle değil--"

"Elbette--elbette! Sevgiler söz konusu olduğunda, bu
önemli değil. En azından, arkadaşınızla değil. Yine de,
Kaptan Hocken, yaklaşımın tarzı olarak adlandıracağım şeyi etkileyebilir. Tarz, efendim,
kardeşim Bay Joshua Benny tarafından tanımlanmıştır--Bu arada, Londra basınıyla önemli bağlantıları olduğunu duymuş olabilirsiniz. . . .
Hayır? Olağanüstü yetenekli bir adam, ama _ben_ öyle diyorum. Bana,
Tanımlayıcı Orta'da dokunuşun hafifliği için, Fleet Street'te onun eşini bulmanın
zor olacağını söylüyorlar. . . . Dediğim gibi, efendim, kardeşim Joshua
tarzı, konu ne olursa olsun, uygun bir şekilde konuşma veya yazma sanatı olarak tanımlamıştır. Uygunluk derken, efendim, normalde uygunluk olarak adlandırılan şeyi kastediyor. Uygunsuzluk, nezaketsizlik anlamında, bu tür bir iletişimde söz konusu olamaz. Öte yandan, kesin uygunluk her zaman yakalanması kolay değildir. Arkadaşınızın denizcilik geçmişinin olduğunu varsayabilir miyim?"

Cai kısa bir süre boş boş ona baktı ve basit bir şekilde içten bir kahkaha attı.

"Elbette," dedi, "arkadaşım 'Bias Hunken'ı düşünüyorsun!
Seni ilk başta neredeyse bir sihirbaz sanıyordum--ve yemin ederim ki öyle yaptım! Ama kurnazlığınızın ne demek olduğunu anladığımda, kolayı kolay."
Bay Benny'ye baktı ve anlayışla göz kırptı.

"Lütfen bana söyleyebilirsin," diye cevapladı Bay Benny, kendisi biraz şaşkındı ama güvenlik için oynuyordu. "Elbette bana, Kaptan Hunken değil, bambaşka bir adam olduğunu söyleyebilirsin: Örneğin, Kaptan Hunken'den senin kadar farklı."

Cai irkildi. İkiyüzlülükte iyi değildi ama bu öneriyi savuşturmayı başardı. "Arkadaşım 'Bias olduğunu varsayalım," dedi; "ama 'Bias bunu duysa eğlenirdi."

"Çok iyi - çok iyi gerçekten!" Bay Benny kalemini bıraktı, ellerini yumuşakça ovuşturdu ve kalemi tekrar aldı. "Şimdi işe koyulabiliriz.
. . . '_Saygıdeğer Hanımefendi_'--'Saygıdeğer Hanımefendi' ile başlayalım mı?
Yoksa biraz daha -şey--tutkulu bir şey mi tercih edersiniz?
Belki de tavsiyede bulunabilirim, daha açık-şey--temkinli olmalıyız ve (tabiri caizse) konumuza sıcak davranmalıyız. . . . Bir sanat var, Kaptan Hocken,
bir evlilik teklifi yazmak ve yazmak bile. . . . 'Saygıdeğer Hanımefendi--Bu mektubun içeriğine şüphesiz şaşıracaksınız--'
Bu arada, şaşıracak mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Cai. "Bias'tan geldiği konusunda anlaştık, unutmayın."

"Evet, evet. . . . Şaşırmış gibi görünmeyi sevecektir,
her neyse. Bütün hanımlar şaşırır. '_--sizinle yaptığım iletişimden dolayı kendimi
zorlanmış hissediyorum._' Bunu, sizin--daha doğrusu
Kaptan Hunken'ın--kendini tutamayacağını ima etmek için böyle ifade ediyorum: hanımefendi, en gerçek anlamıyla, bir fetih yapmış. Zafer duygusu, ister bakire ister dul olsun,
kadın göğsünde, böyle bir iletişimin alınmasıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, efendim.
Kaptan Hunken'ın iznini almadan--ha?--bu duyguyu biraz daha pohpohlayacağız--ve onu bu hanımefendinin yayının ve mızrağının kurbanı olarak resmedeceğiz. Mecazi bir
ifade."

"Ah!" dedi Cai, bakmaya başlamıştı. "Hadi, devam et."

"'_Şaşırdım, diyorum; ama (umarım) gücenmedim; her halükarda affetmeye yanaşmayan, bu sözcüklerin kendi içinde onurlu olsa da, başka bir anlamda, kişilere saygı duymayan bir duygunun emirlerinden kaynaklandığını kabul eden. Sevgi, Sayın Hanımefendi, kurbanları kadar sadık taraftarları da vardır. Kendimi hiçbir zaman önceki kategoride saymadım ve sayılmadım da. _--'"

"Kategori nedir?" diye sordu Cai.

Bay Benny sözcüğü karaladı. "'Dava'yı değiştireceğiz," dedi, "ve Yüzbaşı Hunken'ı açıklama zahmetinden kurtaracağız. _Ben artık - fark etmişsinizdir, o halde neden rol yapayım? - gençliğimin ilk
ateşinde: tutkulu bir çocuk değilim_' - Yüzbaşı Hunken'dan bahsediyoruz, unutmayın."

Cai başını salladı. "Bu gerçek Bay Benny. Ama sizin bir şeyleri ifade etme şekliniz harika. "

Bu şekilde - Bay Benny karalıyor, siliyor, bir cümleyi mırıldanıyor ve
anonim olarak söylüyor - Cai burada ve orada bir soru soruyor, ama her zaman
özür dilercesine, ayaklarından taşınıp
derin sulara sürüklenmiş gibi bir hisle - yarım saat içinde mektup yazıldı. Hiç de Cai'nin beklediği mektup değildi.
Onu, onu veya kendisini zar zor tanıyabileceği yüksek romantik bir ışığa soktu. Ama
son derece etkili olduğunu hissetti. Vicdanı biraz sızladı,
hayalinde 'Bias'ı başı eğik ve dirsekleri yayılmış bir şekilde, edebi çabayla
bileklerine kadar mürekkeplenmiş halde gördü. Zavallı 'Bias!
Ama "aşkta ve savaşta her şey mübahtır."

Bay Benny hafif şaşkınlığına rağmen bir ücret reddetti. "Eğer, efendim, bunu kabul edecek kadar
iyi olursanız, arkadaşlar arasında olduğu gibi?" diye önerdi küçük adam çekinerek. "Yardım ettin çok keyifli bir sabah geçirmemi sağlayacak: ve eğer ortak kompozisyonumuz Kaptan Hunken'in davasının ilerlemesinde etkili olursa, aramızda bir bağ olacak -söyleyeyim mi?-."

Cai tereddüt etti. O anda bir fayda sağlamaktansa bir fayda sağlamayı tercih ederdi. Vicdanı küçük bir merhem istiyordu.
Ancak reddetmek Bay Benny'nin duygularını incitecekti.

"Sana ne söyleyeyim!" diye önerdi: "Bunu, senden istemeyi düşündüğüm başka bir iyilik ile birlikte ekleyelim ve bunun için şartlarını sen belirleyeceksin.
Birkaç kişi tarafından önerildi, bu yüzden isim vermeye gerek yok--
elbette küçük bir şekilde kamu hayatına girmem gerektiği."

"Öyle mi, Kaptan Hocken?" Bay Benny kendi kendine gülümsedi; anlamaya başladı veya anladığını düşündü. "Çok övgüye değer bir hırs!"

"Kötü olan," diye itiraf etti Cai, "konuşmada hiç deneyimim olmaması. Dedikleri gibi, fındık için kamusal bir konuşma yapamam."

"Bu bir sanattır, Kaptan Hocken," dedi Bay Benny güven verici bir şekilde, "ve kazanılabilir. Bunu kazanma hırsı efendim, -siz bunu sadece bir amaca ulaşma aracı olarak görüyordunuz- benim mütevazı görüşüme göre, kamusal yaşamın idari tarafında parlamaktan daha övgüye değer bir hırs olurdu. Çünkü bu sadece bir sanat değil, efendim ve büyük bir sanat.
Neredeyse kaybolmuş bir sanat. Günümüzde, Burkes'leriniz, Fox'larınız, Sheridan'larınız -Demosthenese'lerinizden bahsetmiyorum bile- nerede?"

"Anlayacaksınız," diye tereddüt etti Cai, "şu anda Okul Kurulu'nun ötesinde hiçbir şey söz konusu değil. Bunu kesinlikle aramızda söylüyorum."

Bay Benny taburesinde sallandı. "Şunu dinleyin, Yüzbaşı Hocken--
'Dikkat edin efendim, tüm insanların doğal olarak sahip olduğu
kendi hükümetlerinin onurunu destekleme arzusunun yanı sıra, özgürlüğün her zaman eşlik ettiği o onur duygusu ve mülkiyete dair o güvenlik duygusu'--ya da benim
dediğim gibi, _vardır_--'özgür toplumun stokunu artırma eğilimindedir. En çok şeyin biriktiği yerde çok şey alınabilir. Ve deneyimin, yığılmış bolluğun gönüllü akışının, yığılmış lüksün ağırlığından
patlayarak, dünyadaki tüm makinelerin zorlanmasıyla ezilen yoksulluğun kuru kabuklarından
sıkıştırılabilecekten daha bol bir gelir akışıyla aktığını tekdüze bir şekilde kanıtlamadığı toprak veya iklim nedir?' Burke, efendim--Burke: kendi döneminin saçmalıklarına göre, Avam Kamarası'nın akşam yemeği zili olarak adlandırılan, ancak tüm ciddi siyasi düşünürlerin dikkatini çeken--"

'Senatoların emir vermesi için alkışlayan'

"Hırsınızı seziyorum. Kaptan Hocken ve buna saygı duyuyorum,"

"Beni yanlış anlamadığınız sürece," diye ısrar etti Cai gergin bir şekilde. "Şu anda Okul Kurulu'nda bir koltuktan öteye geçmiyor... Ama geriye doğru, ders vermek için kullandığınıza dair bir ipucu vardı--kelimeyi unuttum."

"Konuşma," dedi Bay Benny. "Altı ders için bir gine
eski görevimdi. Yarın, tam on birde diyelim mi?"

"Öyle olsun," diye kabul etti Cai. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi--ömrümün üç çeyreğinin boşluğunu yakalamam gerekiyor. "

Cai mektubunun taslağını katlayıp göğüs cebine koyduğunda ve ayrıldığında, Bay Benny saatini çıkardı.
Hala bir saatlik akşam yemeğine ihtiyacı vardı.
Masasındaki kağıtları yeniden düzenledi ve 'Fasti' üzerinde çalışmaya devam etti:--

"Tavşanın yanındaki tazı gölgede eşlik ediyordu,
Geyik, dişi aslan, aynı kayanın üzerinde,
Çok geveze karga--"

Burada biri kapıyı çaldı.

"Girin!" diye seslendi Bay Benny.

Kapı açıldı. Ziyaretçi Kaptan Hunken'dı.

"Günaydın."

"Ah! Günaydın, efendim!"

"Meşgul müsün?"

"Oyalanıyorum, efendim,--Müzler'le oyalanıyorum. Bu,
şimdilerde benim tek işim."

"İçeri baktım," dedi 'Bias, şapkasını indirerek, "bana küçük bir iyilik yapıp
yapmayacağınızı sormak için."

"Bundan emin olabilirsiniz, Yüzbaşı Hunken: yani, eğer benim
gücüm altındaysa."

'Bias, biraz gizemli bir şekilde başını salladı. "Bahse girerim öyledir: ama,
diyebiliriz ki, ortak alanda başıboş bir şekilde yatmıyor. Bir mektup
yazılmasını istiyorum."

"Evet?"

"Söyleyebileceğiniz gibi, sıradan bir mektup da değil. Aslında, --aslında, bir
evlilik teklifi!"

Bay Benny başının arkasını hafifçe ovuşturdu. "Zamanımda epeyce yazdım, Yüzbaşı Hunken... Bu --eğer nazikçe ifade edebilirsem-- birinci şahıs mı efendim?"

"O birinci şahıs--" diye başladı 'Bias ve durdu. "Bunun bir önemi var mı," diye sordu, "tarafları oldukça doğru bir şekilde tarif ettiğim sürece?"

"Hiçbir önemi yok," diye güvence verdi Bay Benny. "Bir arkadaş diyelim mi?"

"Haklısın," 'Bias ciddiyetle başını salladı.

"Peki ya hanım?--bekar mı yoksa dul mu?"

"Dul."

"Oh!"

"Eh?"

"Hiçbir şey. . . . Düşünüyordum. Birkaç veri toplamak gerek, anlıyor musun,--kesinlikle gizlice, tabii ki. . . . Ticaret, meslek veya uğraş?"

"Kimin?"

"Eh, öncelikle arkadaşınızın."

"Bu gerekli mi?"

"İkna edici olmamıza yardımcı olacak." 'Bias'ın hala tereddüt ettiğini gören Bay Benny devam etti. "Örneğin, denizcilik geçmişi olan
bir arkadaşınız olarak ona itibar edebilir miyim?"

"Sanırım," diye yanıtladı Bay Benny'ye birkaç saniye baktıktan sonra 'Bias, "Cai Hocken'ı mı düşünüyorsunuz?"

Bay Benny güldü. "Yine de bu o kadar da büyük bir tahmin olmazdı,--
hey?--sizin ikinizin ne kadar arkadaş olduğunuzu görünce."

"Zararı olmaz," diye izin verdi 'Bias bir süre düşündükten sonra, "eğer Cai Hocken olduğunu
aldıysan; ama, aklında bulunsun, senin haklı olduğunu
söylemiyorum."

"Anlaşıldı. . . . Peki hanımın mesleği ne olacak?"

"Şey... "Çiftçilik yapabilirsin--tartışma uğruna."

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Bay Benny kendi kendine, "_bu ikisinden_ hangisi yalan söylüyor." Yüksek sesle başladı, kalemi kağıda koydu ve yazarken tekrarladı,
"'_Sayın Bayan,_'--bunun çok soğuk olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Neden, şimdiden başlayabildin mi?" diye haykırdı 'Bias yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Beynime sıçradığı anda ilham almayı severim," diye güvence verdi Bay Benny.
"Devam ederken düzeltiriz."

BÖLÜM XV.

PALMERSTON'IN DEHASI.

"Hoş geldin, canım," dedi Bayan Bowldler, Fancy Tabb'a,
kendi deyimiyle, etrafa bakmak için uğramıştı.

Çocuğa öğleden sonra yürüyüşe çıkması ve
örümcek ağlarını temizlemesi için birkaç saat izin verildi Chandler'ın kasvetli evi: zavallı 
dükkân işçisi babası, sağlığı için Bay Rogers'tan bu tavizi koparma cesaretini
bulmuştu. "Bir çiçek gibi hoş geldin, ama
hoş geldin için çalışmalısın. Gel ve bana ekmek ve tereyağı kesmemde yardım et. . . . Palmerston! Çaydanlığı getir ve çaydanlıklara biraz su koy, sadece ısıtmak için."

"Şirket mi?" diye sordu Fancy, pelerinini bir kenara bırakarak.

"Şirket mi?" Bayan Bowldler burnunu çekti. "Bu mezarın bu tarafında bize yetecek kadar
şirketimiz oldu. Ho, umarım şirket adı bir süre daha
duymama izin vermeyecek!"

"Nedir o zaman?"

"Ucubeler, umarım; kurtçuklar, zavallı sevgili şefkatli annemin dediği gibi; ve
hepsi de kuruluşa iki kat iş çıkarıyor. Ayrı ayrı yemek yemeliyiz,
birdenbire; ve şimdi çayımızı ayrı servis ettirmeliyiz; ve
akşam yemeğinden çay saatine kadar yazı yazarak, ikimiz de,
zavallı kafalarımıza bir kan hücumu
getirdiğini merak edene kadar."

"Yazmak mı?" diye yankıladı Fancy. Tereyağını yaymaktan vazgeçti ve
Bayan Bowldler'a şüpheyle baktı, dudaklarını büzdü. "Bunun
görünüşünü beğenmedim. Ne yazıyorlar, sence?"

"Tahmin etmek bana yakışmaz," diye cevapladı Bayan Bowldler. "Sanki vasiyetlerini hazırlayıp birbirlerine tüm mal varlıklarını bırakıyorlar."

"Umarım öyle olmaz. Yardım edecek bir avukatları olmadan korkunç bir karmaşa
yaparlardı."

"Masa örtüsünü korkunç bir karmaşaya sokuyorlar - ya da, _demem_
gereken şekilde, sırasıyla masa örtülerini. Lekeler. Üç penilik bir lokmayla karşılayamayacağın bir veya iki tane var.
Özellikle Yüzbaşı Hunken; ve sadece geçen temmuzda dört ve dokuz peniye mal oldu, bu da yüreğimi kanatıyor."

"Kavga etmediler, değil mi?" diye sordu Fancy.

"Kavga mı ettiler? Hayır, elbette kavga etmediler. Böyle bir şeyi kafana kim soktu, çocuğum?"

"Bilmiyorum... Ama bu yazıyı sevmiyorum; doğal değil.
Ve ayrı yaşıyorlar, öyle mi diyorsun?"

"Birlikte kahvaltı bile etmediler. Ama bu bir kazaydı, Yüzbaşı Hunken erken çıkıp papağanı da götürmüştü."

"Yürüyüşe çıkarılacak komik bir şey."

"Bu," diye açıkladı Bayan Bowldler, Palmerston'a bir bakış atarak, "dün Yüzbaşı Hocken'a konuşmasıyla ilgili bir şikayette bulunmam gerekti ve o da bundan bahsetmiş olmalı; çünkü Kaptan Hunken kuşu kafesle birlikte yanında götürerek saat sekizde dışarı çıktı ve geri döndüğünde _eksik_tiler."

Fancy düşündü. "Papağan ne dedi?" diye sordu.

"Soramazsın canım. Bunu evli bir kadından daha azına söyleyemem."

"Bu üzücü; çünkü hemen öğrenmek istiyordum. Sanırım, şimdi, kuşla ne yaptığını
hiç bilmiyorsun?"

"Hiçbir fikrin yok."

"Ben öyle düşünmedim. Aslında biliyorum. Gitti ve Rilla'daki Bayan Bosenna'ya verdi."

Bayan Bowldler solgunlaştı ve masanın kenarını kavradı.

"Sana her türlü paraya bahse girerim," Fancy yavaşça başını salladı.

"Hadi! Bayılmadan beni yakala!" diye soludu Bayan Bowldler.

"Ne oldu, sorun ne? O evli bir kadın ya da öyleydi."

"Keşke duysaydın--"

"Evet, yazık," diye kabul etti Fancy ve arkasını döndü. "Pam!"

"Evet, Bayan," diye cevapladı Palmerston.

"Bana 'Fancy' deyin."

"Evet, Bayan Fancy."

Küçük ayağını yere vurdu. "Bunda 'Bayan' diye bir şey yok. Ne kadar da aptalsın
-benim de acelem olduğunu gördüğünde! Bana 'Fancy' de."

"E-evet--Fancy," diye kekeledi Palmerston, öfkeyle kızararak, gözlerini
kapatıp sesini fısıltıya düşürdü.

"Bu daha iyi. . . . Nasıl bir his? Hoş mu?"

"Ç-çok hoş, bayan--Fancy, yani. O--zamanı gelecek," diye yalvardı Palmerston, hala gözleri kırmızı.

"Doğru, yine. Çünkü seninle evlenmek istiyorum, canım Pammy."

"Eh! O iğrenç!" diye haykırdı Bayan Bowldler, bir tür histerik kıkırdamayla, kalbinin bir yerindeki korsesini çekiştirerek.
Fancy ona aldırmadı.

"Sadece onu kaçamak bir şekilde eşleştirmeliyiz," diye devam etti, "çünkü kaybedecek
zaman yok gibi görünüyor."

Cevap olarak Palmerston gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi bakalım!" Bayan Bowldler aniden ciddileşti. "Onun alay edilmek
için çok yumuşak olduğunu biliyor olabilirdin... Ah, sessiz ol, hadi Palmerston! Adını taşıdığın kişiyi düşün!"

Üstümüzden bir çan şıngırdadı.

"Kaptan Hocken'ın çanı!--ve çocuğun yüzü ağlamaklıydı, ki bunu görmekten
nefret ediyordu, oysa Kaptan Hunken'a gelince--işte! Yandaki çan onun değil!
Palmerston, kendini toparla ve bir
adam ol."

"Yapamam, hanımefendi," diye hıçkırdı Palmerston. "O--dün, gözlerimin kızardığını
g-gördüğünde bana çuvalı vereceğini söyledi."

"Sanırım, çaylarını onlara kendim götürmeliyim," dedi Bayan Bowldler, iyi kalpliydi. "Hayır, Palmerston, gözlerin uygun değil. Ama
nasıl bir durumda olduğumu görüyor musun?" diye sordu Fancy'e. "Genellikle çay için zil çalmalarına izin verir misin?" diye sordu Fancy.

"Hayır, çocuğum. İkisinde de bir sorun olmalı, ya da
benim saatimde," diye cevapladı Bayan Bowldler saate bir bakış atarak.
"Ama saat dörtte yirmi beş, seni şahit tutuyorum! Ve prensip olarak beş dakika ileri alıyorum."

"Bir sorun _var_," diye güvence verdi Fancy ona. "Eğer
tavsiyemi dinlersen, içeri girip yaralı gibi görüneceksin."

"Onları bekletemezdim, yaralı olsam da bakarım," diye söz verdi Bayan Bowldler, iki çay tepsisinden birini alarak. "Palmerston
araziye çekilip kendini kontrol etse iyi olur. Onu kuruluşla ilgili bir göreve
gönderdiğimi açıklayacağım."

Hızlıca dışarı çıktı. Fancy kapıyı arkasından kapattı; sonra döndü ve
Palmerston'a seslendi.

"Gözlerini kurula, aptal çocuk," diye emretti. Palmerston itaat etti ve
gözlerini kırpıştırarak ona baktı -sırayla ona ve
sıkıca buruşturup bir ped haline getirdiği mendiline; bunun üzerine biraz
acımasızca sordu:

"Şimdi, kendin için ne söyleyeceksin?" Cevap vermeye çalışıyordu
Bayan Bowldler koşarak içeri girip diğer çay tepsisini aldığında.

"Görünüşe göre," diye soludu, "postayı yakalamak için acele ediyor; ve
Umarım Tanrı, Palmerston'ın tam bu anda geri döndüğünü ve onunla gideceğini söylediğim için beni affeder. Ama bunu bir
zarfa sarmış ve erkek çocuklarına güvenilmemesi gerektiğini söylüyor. Ben ergenlik çağında bir kızken," diye devam etti Bayan Bowldler, şans eseri ikinci çaydanlığın
içinde su olmadığını keşfederek ve çaydanlığa doğru aceleyle giderek, "Çocuk Kitabı'ndan Merkür adında sözde antik bir tanrı hakkında bir şeyler öğrenmiştik,
bu yüzden güzel havalarda yukarı çıkmak için barometrelere bu maddeyi koyuyorlardı.
Çizmelerinde kanatları vardı ya da olması gerekiyordu: Palmerston'ın talihsiz alışkanlıklarıyla birlikte bu günlerde bir kolaylık olurdu.
Tanrı aşkına, çocuğum," diye seslendi Fancy'e, "onu dışarı çıkar, böylece bir günde iki kez yalan yere yemin etmeyeyim!"

Kayboldu.

"_Şimdi_, kendin için ne söyleyeceksin?" Fancy tekrar
Palmerston'a döndü ve sorusunu tekrarladı.

"Benim sorunum bu, Bayan--Fancy, demek istiyorum," diye itiraf etti,
duygularıyla acı dolu bir mücadeleden sonra. "Kendim için
söyleyecek hiçbir şeyim olmadı, bu dünyada: ve--ve--" cesaretini topladı--
"az önce yaptığın gibi benimle oynamaya hakkın yok!" diye
patladı.

"Seninle oynadığımı kim söyledi?" diye sordu Fancy; ama Palmerston aldırmadı.

"Ve senin sözlerinin tam üstüne yazmak doğal değildi!" diye devam etti.

Ona baktı. "Bunun bununla ne alakası var? . . . Ayrıca,
ne demek istiyorsan, tüm yazıların doğal olmadığını kastetmedim.
Tanrı bilir Bay Rogers için yeterince yaptım! Ama onlar için, hayatlarının en iyi kısmını gemilerde seyrettikleri için, öyle görünüyor ki - eh, buna bir şekilde erkeksi olmayan diyeceğiz."

"Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor," diye homurdandı Palmerston, iki elini cebine sokup, onun bakışlarına karşılık vermeye zorlayarak, buna karşı somurtkan bir şekilde başını salladı. "Bir erkek _bir şekilde_ kendini toparlamak zorundadır - çok kötü bir şey istediğinde."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Fancy.

"Ne olduğunu biliyorsun, tamam." Ona sertçe baktı, artık çaresiz ve utanmazdı.

"Öyle mi?" Ama başını sallamaya devam ederken, gözlerinin içine baktı.

"Evet, istiyorsun," diye ısrar etti. "Bu günlerde seninle evlenmek istiyorum;
ve sen de benimle çıktığım için bana saldıramazsın; çünkü bu senin kendi fikrindi."

"Ah, aptal çocuk!" diye azarladı Fancy, hem çok
lezzetli bir heyecanın hem de eşit derecede
lezzetli bir korkunun bilincinde olarak. ("Ah, gençlik, gençlik! Ve
ilk aşkın harikası!") Kaçmak için bir yol aradı ve zorla bir kahkaha attı. "Biliyor musun, sen bana evlenme teklif eden ilk kişisin."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi övücü olmayan Palmerston. "Şuna gelirsek, sen bana evlenme teklif eden ilk kişiydin."

"Ama yapmadım! Yani," diye ısrar etti Fancy, "sadece şakaydı."

"Şaka olsun ya da olmasın," dedi Palmerston, "bunu inkar edemezsin. "Birdenbire zayıflayarak avantajını kaybetti. "Ama benden nefret eden biriyle evlenmek istemezdim," diye ilan etti. "Aşağılanmaktan bıktım - İşevinde."

"Seni hiç hor gördüğümü söylemedim, Pammy," diye itiraz etti Fancy.

"Evet, söyledin; ya da uzun uzadıya, 'Erkekçe değil,' dedin."

"Ama bu yazmakla ilgiliydi." Gözlerini kocaman açtı. "Bana _sorunun_ bu olduğunu mu söylemek istiyorsun? . . . Neler yazıyordun?"

"Bir kitap," diye düşündü Palmerston kasvetle. "Bir adam kendini bir şekilde
yükseltmeye çalışmalı."

"Elbette. Ne tür bir kitap?"

"Bu--sadece bir hikaye."

"Neden," diye güvence verdi ona, "Geçen gün bir hikaye yazıp Bin Pound kazanan bir adamdan duydum. Oldukça beklenmedik bir şeydi ve
arkadaşlarını bile şaşırttı."

"Bayan Bowldler'ın bana bahsettiği adam olmalı. Adı
Walter Scott'tı ve adını yazmadan 'Waverley' diyordu, çünkü bir Şerifti; ve Boss'un 'Picnic' adlı kitabını yazan ve pound kazanan başka bir adam daha vardı. Bu yüzden benimkine 'Pickerley' adını verdim, dikkat çekmek için, ama tabii ki, eğer
hiç şansın olmadığını düşünüyorsan, sanırım yok," diye bitirdi Palmerston, aniden bir umutsuzluğa kapılarak.

"Ah, Palmerston," diye haykırdı Fancy, ellerini kavuşturarak, "eğer
bir dahi olduğun ortaya çıkarsa!"

"Biraz _iyi_ olurdu," diye kabul etti, neşesi
yeniden canlanarak.

"Bir yerden duydum," diye düşündü, "ya da belki gazetede okudum,
dahiyane erkekler en kötü kocalar olur ve bir kadın
biriyle evlenmek için aklını kaçırmış olmalı."

Palmerston'ın yüzü yine asıldı. "Belki de olmayabilirim," diye itiraz etti, ama pek de umutlu değildi.

"Ah, evet, eminim öylesindir! Ve dahası, eğer bir vuruş yaparsan, dedikleri gibi, bilmiyorum ama bunu görmezden gelip riski göze alabilirim.
Görüyorsun ya, Bay Rogers ile yaşamaya alışkınım, o cehenneme gidecek ve bu bir tür alıştırma olabilir."

Çocuk sessizce durdu, başını ovuşturdu. Bunu düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Hırslarımız çoğumuza yaklaşırken, kavrayışımıza yaklaşırken ne kadar da değişmiş bir yüz sunuyor!

Birdenbire Fancy ellerini çırptı. "Elbette!" diye haykırdı.
"İçimde bir yerlerde, bir gün bir hanımefendi olacağım fikri hep vardı - çok önemli ve elmaslarla kaplı, böylece diğer
tüm kadınlar beni kıskanırdı. O hissi biliyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti Palmerston.

"Kadın olsaydın öyle olurdu. Ama tam tersine, neredeyse daha çok
sevdiğim şey dükkan işletmek - defter tutmak, faturalar çıkarmak, _hesap vermek, ikinci başvuru, şüphesiz ki sizin
farkınıza
gitmiştir_ ve bunun gibi şeyler. Bir keresinde Plymouth'da bir dükkan gördüm, düzinelerce genç kadın masalarda oturuyordu ve bir ipi çektiklerinde
küçük toplar başlarının üzerinden, gökyüzündeki yıldızlar gibi, nakit dolu bir şekilde yuvarlanarak onlara doğru geliyordu; ve bu toplardan birini
açıp size paranızı tıpkı meleklermiş ve siz de ayaklarının altındaki toprakmış gibi sakin ve alaycı bir şekilde veriyorlardı. Onlardan biri olmayı ve öyle davranmayı ne kadar çok istediğimi hayal bile edemezsiniz. Ama bu iki şey
bir arada olmuyor gibiydi."

"Hangi iki şey?"

"Neden, böyle bir masada oturup bir kanepede oturup 'Nasılsın canım? Bu korkunç havada, özellikle de kiralamak zorunda olduğunuz için, aramanız _çok_ iyi. . . ' Ama şimdi," dedi Fancy, ellerini kavuşturarak, "yolumu görüyorum: yani, eğer gerçekten bir dahiyseniz.
Kitaplarınızı yazacaksınız ve ben onları satacağım. '_Bay ve Bayan Palmerston
Burt, Yazar ve_--kelime neydi?--pub--publicers--hayır, yayıncı;
_Yazar ve Yayıncı_.' Bu oldukça yüksek bir iş sınıfı: ve
eğer biri bana patronluk taslamaya çalışırsa, bunu sadece yardım etmek için yaptığımı her zaman açıklayabilirim, çünkü iş konularında çocuksunuz. Dahiler
çoğunlukla böyledir."

"Öyle mi?"

"Evet, bu onların bir diğer dezavantajı. Ve," diye devam etti Fancy,
"elbette ünlü olurdun, bu da dergilerde, resimlerle yer alacağımız anlamına gelir--_Kütüphanenin Bir Köşesi_ ve _Batıya Bakan Gül Bahçesi ve Bayan Palmerston Burt Bebekle oynamaktan çekinmez ve sen de en sevdiğin köpeğinle--çünkü o zamana kadar ikisine de sahip olurduk. Ah, Pammy, kitap nerede?"

"Genellikle yukarıda, ama elimde birkaç bölüm var--" Palmerston
göğüs cebine vurdu--"Eğer gerçekten istediğin gibiyse--"
Tereddüt etti, rengi kırmızıdan beyaza döndü. İşte, bunu kanıtlama noktasında, zavallı çocuk kaderinden çok fazla korktu.

Ama Fancy ısrar etti. Birlikte Kaptan Hunken'in bahçesine kaçtılar;
ve orada, yazlık evde--bu sırada neredeyse alacakaranlıkta--ona değerli
el yazmasını gösterdi. (Birçok başka dehanın ilk çabası gibi) çok çeşitli kağıt parçalarına yazılmıştı, bunların çoğu daha önce bakkaldan alınanları sarmıştı.

"Ve düşününce," diye fısıldadı Fancy, Bay Rogers'ın bazı
ambalajlarını tanıyarak, "belki de babamın o paketleri sardığını gördüm ve hiç tahmin edemedim--pekâlâ, devam et! Bana oku."

"Ben--ben hiç iyi okuyamıyorum," diye kekeledi Palmerston.

Ayağını yere vurdu. "Ne kadar kötü okuduğun umurumda değil, yeter ki
beni bir an daha bekletme."

"Bu Dokuzuncu Bölüm... Elbette, istersen
diğer bölümlerin ne hakkında olduğunu söyleyerek başlayabilirim--"

"_Lütfen_ daha fazla konuşma, ama oku!"

"Ah, tamam. Bölümün adı '_Ernest Başka Bir Deneme Yapıyor._'
Ernest, Bayan Bowldler'ın kahraman dediği kişidir, bu da kitabın
tamamen onunla ilgili olduğu anlamına gelir. Başlıyor--"

'Önceki bölümde anlatılan olayların ardından akşamın geç saatleriydi'

--Bunu Bayan Bowldler'ın cebinde taşıdığı bir kağıttan çıkardım.
'Bow Bells' diye adlandırılıyor ve buna güvenebilirsiniz, çünkü hepsi en yüksek insanlarla ilgili--

'Ernest, Grovener Meydanı'ndaki 20 Numara'nın zilini çaldığında.'

--Bu adresi de Bayan Bowldler'dan aldım. Bundan daha yükseğe çıkamayacağınızı söyledi. 'İnsanca konuşmuyorum' dedi, ama ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

"Ama," diye itiraz etti Fancy, "başka bir kitaptan, daha yüksekten başlamak isteyebilirsiniz.
Bütün hayatımızı bununla geçirmeyi bekleyemeyiz: ve hiçbir düşüş olmamalı."

Palmerston gülümsedi ve ustalıklı bir tavırla el yazmasını salladı. Bunu düşünmüştü.

"Kraliyet var!"

"O-oh!" Fancy nefesini tuttu. Artık onun dehasından emindi.

"Yolumuzu bulmalıyız," dedi Palmerston; "Güvenli bir zeminde olduğunuz sürece
istediğiniz kadar yükseğe uçmanız gerektiğine inanıyorum. Elbette," diye devam etti,
"bir tehlike _var_. Grovener Meydanı'nda 20 numarada _gerçekten_ kimin yaşadığını bilmiyorum; ama kesinlikle Delauncy diye adlandırılmıyorlar,
ve bu yüzden duygularına gerçek bir zarar gelmiyor."

"Bayan Bowldler bilebilir."

"Anlamıyorsun," diye açıkladı Palmerston, itirafının buzlarını kırdığından beri birkaç santim daha uzun ve
daha ustalaşmış gibi görünüyordu. "Neden ona bu kadar çok soru sorduğumu bilmiyor. Bunu merakına bağlıyor: sürekli olarak,
onu _pompaladığımda."

"Ah!" Fancy çöktü.

Palmerston devam etti:--

"'İkinci uşak onu yatak odasına götürdü,
orada birkaç lamba yakmıştı bile,
hafif bir gül rengi tonu yayıyordu. Leydi Herm
Intrude bir konsola yaslanmıştı,
bir an umutsuzluk içindeydi ama şimdi umursamazlık noktasına kadar uyuşuktu.'"

"Konsol nedir?" diye sordu Fancy.

"En iyi salonların hepsinde bir tane vardır," diye cevapladı Palmerston.
"Bayan Bowldler--"

"Hadi canım!" Kıskanmaya başlamıştı, ya da neredeyse kıskanıyordu.

"'Eski Mechlin elbisesini giymişti, derin bir düşüş ve portakal çiçekleri belirtisi vardı,
ve bir buket gül taşıyordu,--

"Hayır, onu çizdim. 'Damadın hediyesi' yazıyordu ve
şık bir düğünden aldım; ama burası için uygun değil. "

'Bu lüks çevrenin ortasında Ernest beyninin
bir girdapta olduğunu hissetti.
Konsolda yatan figürün önünde dizlerinin üzerine çöktü,
sahibini boğan uzun ve yarı bastırılmış bir hıçkırık
olmadığı sürece hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.
"Lady Herm Intrude," diye haykırdı kırık aksanlarla, "ikinci kez, seni seviyorum."'"

"Çok güzel, Palmerston! Çok güzel!" diye soludu Fancy. "Neden onu ikinci kez seviyordu?"

"Ona ikinci kez _söyledi_. Onu ilk
zamandan beri sevmişti--hepsi ilk bölümlerde. . . . Ona ikinci kez
söyledi: ve kitabın sonuna kadar bunu iki kez daha yapması gerekiyor."

'Beklerken, nefes almaya bile cesaret edemeden, bir cevap beklerken, komşu bir vazodan süzülen ve daireyi birçok arazinin ürünü olan yüksek sınıf mobilya
eşyalarıyla dolduran orkidelerin kokusunu neredeyse alabiliyordu.'

"Ah, Palmerston! Ve sen, dokuz yaşından beri hiç kendi evin olmamış olan sen - Dağınık bile! Nasıl oldu da hepsini
düşünmeyi başardın?"

El yazmasını ondan aldı ve karanlıkta gözlerini
z dikerek ona baktı.

"Şimdi bir lamba getirebilir misin?" diye önerdi.

Ama çocuk yaklaştı ve baskın bir şekilde yanında durdu.

"_Sen_ bunu nasıl yaptığımı biliyorsun," dedi. "Evet--beğendiğine sevindim.
Bir lamba getireceğim. Ama--"

El yazmasını incelerken, eğildi ve aniden yanağına büyük ve garip bir öpücük kondurdu.

Bunun üzerine lambayı aramak için kaçtı.

XVI. BÖLÜM

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR.

I. BÖLÜM.

Cai ve 'Bias o gece birlikte akşam yemeği yediler, bu da Bayan Bowldler'ın rahatlamasına sebep oldu. Ancak yemek sırasında çok az konuştular, ikiyüzlülükte beceriksizdiler.

Üçüncü kez üst üste yemek Cai'nin salonunda hazırlandı, Bayan Bowldler papağanın neden olduğu üzüntüyü görmezden gelmeyi ve dünle _dies non_ olarak ilgilenmeyi nazikçe seçti. 'Bias bunu fark ettiyse de
yorum yapmadı.

Örtü kaldırılınca, her zamanki gibi sandalyelerini şöminenin önüne çektiler. Cai ayağa kalktı, şömine rafında temiz bir kilise muhafızı piposu buldu, 'Bias'a uzattı ve kendisi için bir tane seçti.

"Bugün o mektubu gönderdim," dedi umursamazca.

"Haklısın," dedi 'Bias; "Ben de benimkini gönderdim."

"Dört buçukta posta, benimki geçti."

"Benimki de öyle."

"O zaman onları bir araya getirecek, yarın ilk teslimat."

"Evet."

"Bu hepimizi eşit kılıyor. Eğlenecek, şaşmam."

"Ben de benimkinde eğlenmeye çalışmadım," dedi 'Bias bir duraklamadan sonra, ağır ağır
tüttürerek.

"Daha fazlasını yapmadım." Cai sessizce piposunu doldurdu ve yaktı. Vicdanı
onu biraz rahatsız etti. "Eh," dedi, koltuğuna çökerek,
"mesele bir şekilde çözüldü, umurumuzda olduğu sürece.
Mektuplar postada ve Parlamento Yasası dışında onları dışarı
göndermenin bir yolu yok. Eğer daha adil olacağını
düşünüyorsan, sana söylediklerimi söylemekten çekinmem."

"Katılıyorum."

"Oldukça güçlü bir şekilde attığımı yanlış anlamazsın, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı 'Bias. "Şuna gelirsek,
kendim oldukça güçlü bir şekilde attım."

Cai hoşgörüyle gülümsedi ve cebindeki kaba taslağı yokladı.
Onu çıkardı, kağıdı açtı ve lambanın ışığı altında
dizinin üzerine serdi. Sonra, gözlüklerini düzelttikten sonra
piposunu tekrar eline aldı.

"Daha yeni başladım," dedi, "benden haber aldığında biraz
şaşırabileceğini ima ederek."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti 'Bias. "Yanılmıyorsam daha da şaşıracak."

"Nedenini anlamıyorum."

"Öyle değil mi? . . . Peki, kusura bakma. Başlamak için çok iyi bir yol.
Aslında," dedi 'Bias hafifçe küçümseyici bir tonda, "ben de
başladığım gibi oldu. Sadece onun - nasıl adlandırırsın? " diye hemen devam ettim.

"Hangi kelimeyi _senin_ kullandığını bilmiyorum. _Ben_ hakarete uğramış demeliydim, eğer ne demek istediğini anlarsam."

'Bias irkildi. "Şu anda ben - şey - tam da o kelimeye denk geldim. Hatırlıyorum, çünkü bana komik geldi, iki f ile yazılmıştı.
Ama onurlu demek istediğimi ve beni suçlamaması gerektiğini söylemeye devam ettim, çünkü bu tür şeyler kişilere saygı duyulmadan oluyordu."

Cai dik oturdu, kaskatı ve merak ediyordu. Gözlüklerini çıkardı ve sildi.
"Bunu mu söyledin?_" diye sordu yavaşça.

"Ben bundan çok daha fazlasını söyledim," diye kıkırdadı 'Bias. "Sevginin kurbanları olduğunu ve v ile başlayan başka bir şey olduğunu söyledim,
şu anda tam ifadesini unuttum ve kendimi asla eski kedi--hayır, durumunda görmemiştim. "Nasıl
attığımı hayal bile edemezsin," dedi 'Bias, ellerini rahatça karnının
üzerinde kavuşturarak. "Kelimeler kalemden akıp gidiyor gibiydi."

"Ah, öyle değil mi?" Cai, dik bir omurgayla oturarak ona bakmaya
devam etti. "Ah, öyle yaptılar mı? Ve belki de
tam olarak ilk gençlik döneminde olmadığınızı - tutkulu bir çocuk diyebileceğiniz türden biri olmadığınızı - açıklamaya devam etmediniz.

Dik durma sırası 'Bias'taydı. Dik oturdu, zor nefes alıyordu.
"Bu ifadede alışılmadık bir şey yok, değil mi?" diye kekeledi. "Ama bunu nasıl tahmin ettin-"

"Bir şekilde mektubumu çalıyordun!" diye öfkelendi Cai.

Ama 'Bias duymamış gibiydi. Zor nefes almaya, boşluğa bakmaya devam etti. "Bu sabah Peter Benny'yi ziyaret ettin mi?" diye sordu uzun uzun, çok yavaşça.

"Evet, eğer bilmek istiyorsan," diye cevapladı Cai somurtkan bir şekilde, öfkesi şaşkınlıkla kontrol altına alındı, tıpkı yüksek bir dalganın başlangıcının bir geri akışla karşılaştığında bastırılması gibi.

"Doğru," 'Bias başını salladı. "Bir şekilde veya başka bir şekilde Benny bize bir köpek sattı: ve dahası, bize aynı köpeği sattı. . . . Bence,"
bir duraklamadan sonra devam etti 'Bias, "Benny'ye gitmeniz sizin açınızdan çok iyi bir his olduğunu gösteriyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Cai, düşünceleri çalışmaya başlamıştı.
"Gördüğüm kadarıyla sen de aynısını yaptın; bu yüzden zaten şikayet edemezsin."

"Evet, edebilirim. Senin gibi bir akademisyen olmayı hiç planlamadığımı çok iyi biliyorsun. Bu handikapta haklı olarak sen sıfırdan bir teknesin, yine de harçlığı çalmaya çalıştın. Senin daha iyi bir sporcu olduğunu düşünmüştüm."

"Benim Benny'ye gitmem," diye sofistike bir şekilde ısrar etti Cai, "sık sık yapıldığı gibi, eğitimli bir adamın diğerine danışmasıydı."

"Öyle mi? Eh, bunu oldukça kapsamlı bir şekilde yaptın, söylemeliyim."

"Oysa _senin_ gidişin, senin olmayan veya buna benzer
bir şeyi
sahtekarlık yapmaya çalışmanın temiz bir örneğiydi. Gel, sana
başka bir şekilde anlatayım. Diyelim ki mektubun işe yaradı ve o da
bunun gücüne dayanarak 'evet' dedi--bunu tartışmak için yazıyorum, anlıyor musun?"

"Devam et."

"Ve diyelim ki bir gün, evlendikten sonra, sana gelip
'Bias, bir mektup yazılmasını istiyorum. Kendim yazmayı düşündüm,
ama sen mektup yazmada çok ünlüsün.' dese, ne güzel bir
dehşete düşmüşsün!"

"Hayır, yapmamalıydım. 'Beni çok yükseklerde görüyorsun, canım.' derdim. Yine de, derdim ki, 'eğer ısrar ediyorsan, ana noktaları bir kağıda karala, ben de yürüyüşe çıkıp üzerinde düşünürüm.' Sonra da bunu Benny'ye götürürdüm." 'Şimdiye kadar öfkesini tutarak tartışmanın galibi olan Bias, başını sallayarak zaferini perçinledi ve piposunu yeniden doldurdu.

"Benny yaşlı bir adam ve her an ölebilir," diye itiraz etti Cai.

"Şimdi tamamen abartıyorsun... Ayrıca,
'ben onunla evlendikten sonra senin hiçbir meselen olmayacak, değil mi?'

"Eh, olmayacaksın--şimdi: ve ben de olmayacağım," dedi Cai acı bir şekilde.
"Benny bununla ilgilendi!"

"Gerçekten de bir karmaşa," diye kabul etti 'Bias, piposunu yakıp tüttürerek.

"Kırılacak--ah, küfür! Sadece yarın sabah postasını açtığında hayal et! O, bize güzel bir çift şakacı
düşünecek!" Cai odada volta attı. "Bu gece yukarı çıkıp açıklayamaz mıyız?"

"Ona beş kala," dedi 'Bias saate bakarak. "Ondan
kalkmasını ve aşağı inip kendimizi aptal yerine koyduğumuzu duymasını iste.
Kendimi göremiyorum. Elbette istediğini yapabilirsin. "

"Gözümü kırpmadan uyuyamam," diye ilan etti Cai, hala volta atıyordu. "Yeryüzünde
Benny--" Birdenbire durdu. "Benny'nin kendisinin-- olduğunu mu sanıyorsun--"

"Hadi! Onun yaşındaki bir adam... Hayır, izin verdiğim gibi sana nasıl olduğunu anlatacağım: ve eğer öyleyse, Benny tamamen suçlu değil. Önce sen
ona gidiyorsun ve bir mektup yazılmasını istiyorsun. Ona isim vermiyorsun ama o
rüzgârın nasıl estiğini tahmin edecek kadar şey öğreniyor... Şimdiye kadar haklı mıyım?"

Cai başını salladı.

"Böylece o mektubu yazıyor ve sen de onunla birlikte gidiyorsun. Daha sonra, _I_
drops'ta hemen hemen aynı istekle. Şimdi hatırlıyorum, yaşlı adam oldukça
komik davrandı: Bana 'birinci kişi' olmakla ilgili bir şey sordu ve sonra mektubun bir arkadaşım için
yazılmasını isteyip istemediğimi sordu. İş konusunda rahat değildim ve
bu yüzden--akşam yemeği vakti de yaklaşırken--bunu öylece bıraktım."

"Sen mi yaptın? . . . Ama ben de yaptım!"

"Hey?"

"Benny'nin bunu bir arkadaşım için yazdığını düşünmesine izin verdim.
Hatırladığım kadarıyla, o önermişti... Evet, kesinlikle yaptı," dedi Cai hafızasını zorlayarak.

"Önemi yok," dedi 'Bias birkaç saniye düşündükten sonra. "Birimizin yalan söylediğini varsaymıştı: ve muhtemelen şimdi, mesele netleştiğinde yüzlerimizin halini düşünerek
kıkırdıyordur. Düşününce, bu numarada hiçbir kusur yoktu,
'özellikle de benden para almadığı için."

"Benden de," Cai sandalyesine çöktü ve tütün kavanozuna uzandı. "Eh," diye iç geçirdi, "adam ikimiz için de bitti, hepsi bu!"

"Hiçbir şey," dedi 'Bias kararlı bir şekilde. "Yarın erkenden gidip,
açıklayacağız. Onda bir, ikimize de böyle bir kahkaha atması onu çok sinirlendirecektir."

BÖLÜM II.

"Bunu bilemez!" dedi Bayan Bosenna ertesi sabah erkenden, mutfak masasının yanındaki yüksek arkalıklı bir sandalyede otururken. Yüzü hafifçe kızarmıştı ve sağ ayakkabısının burnu taşlı zeminde sabırsızca tık tık tık ediyordu. "Bunu bilemez."

"Umarım bilmez," dedi Dinah. "Ama bu düşüncesizlik - en iyi ihtimalle: ve her neyse geçmişi hakkında pek de iyi şeyler söylemiyor."

"Bunu _satın_ almış olabilir, biliyorsun," diye ısrar etti Bayan Bosenna; "yaşamının geç dönemlerinde."

"Eh, o korkak değil," diye kabul etti Dinah; "böyle söylediğine göre."

"Ben Kaptan Hunken'dan bahsetmiyordum, aptal kadın. _Onu_ kastetmiştim."

"Eh?" dedi Dinah. "Oh!--_Onu mu?_"

"Eğer istersen 'Onu'," diye düşündü Bayan Bosenna. "Muhtemelen bir dişi olamaz,
değil mi?"

"Bir bedenin cinsiyeti uğruna . . . böyle şeyler
söylemeye güvenmemeliyim. Ayrıca, bir yerlerde bana kesinlikle söylenmiştir - 'Çocukların Bilgi Rehberi'nde, olabilir - dişilerin
hiç konuşmadığı."

"Bundan emin misin?"

"Oldukça eminim. Her neyse, _doğal olmayan_ bir şeydi; yoksa
hatırlamazdım."

"Eh, ve eğer öyleyse," dedi Bayan Bosenna, "İlahi Takdirin ne amaçladığını görebiliriz, bu her zaman rahatlatıcıdır... Şimdi merak ediyordum da,
onu bir yerlere bahçeye götürmeniz
rahatsız edici olabilir mi. Bu havada zarar görmezdi, örneğin çalı çitinin altında."

Dinah başını iki yana salladı. "Ben göremedim hanım; gerçekten!"

"Muhtemelen," dedi Bayan Bosenna ikna edici bir şekilde, "hiçbir şey söylemezdi,--bir daha böyle bir şey, mavi ayda bile değil."

"Bunu bana ilk söyledi ve on dakika sonra tekrar söyledi. Ama tabii ki, eğer bu kadar eminsen, seni istediğin yere götürmene hiçbir şey engel olamaz. Ama fikrimi sorarsan, mavi ayları beklemez. Geldiklerinde onları maviye çevirir."

Bayan Bosenna ayağını daha da huysuz bir şekilde vurdu. "Bir kuş tarafından kendi oturma odandan uzak tutulmak tamamen saçmalık," diye ilan etti, "! Git ve William Skin'i çağır ve ona o iğrenç şeyi
almasını söyle."

"Ve onun bir ailesi var mı?"

"Kulaklığı zayıf," dedi Bayan Bosenna.

"Güvenebileceğin bir zorluk değil. William'ın yeterince hızlı
duyduğunu biliyorum, istenmediği zamanlarda bile. Ayrıca, neden kuşu kendimiz
çıkaramadığımızı da bilmek isteyecektir: sağırlığı onu şüpheli yapıyor.
. . . Ve dahası," diye toparladı Dinah, "duysa da duymasa da, bize bir faydası olmayacak. Duyduğunu düşünerek devam edeceğiz;
ve sana söylüyorum hanımım, o adamla bir daha karşı karşıya gelmeden yüzüm kızarmadan duramayacağım,
doğuştan gelen hayatımda değil."

"Bu tamamen saçma, söylüyorum sana!" diye tekrarladı Bayan Bosenna ayağa kalkarak. "Bir kuş yüzünden mutfakta kahvaltı etmeye mi zorlanacağım?"

"Öyleyse, eğer öyleyse, neden tekrar yatağa dönmüyorsun, ben de kahvaltını odana getiririm."

"Saçma. Balmumunu nereye koyuyorsun? Ve seni küçük kiler dolabına götürüp kulaklarıma bir parmak pamuk getir. Bunu kendim yapacağım, çünkü sen çok korkaksın."

"Ben korkak değilim, hanımefendi--"

"Sen daha da kötüsün," diye sertçe sözünü kesti hanımı.

"Böyle kelimeler hakkında hiçbir şey bilmemelisin ve
bunları nereden bulduğunu
öğrendiğin benim için bir vahiy."

Dinah önlüğünü düzeltti. "Ben de öyle olduğunu sanmıyorum," diye itiraf etti ve
sakıncalı bir şekilde ekledi, "Asla eski efendiden gelmiş olamaz, çünkü eminim
böyle bir şeyi asla kullanmazdı."

Bayan Bosenna, yüzü alev alev bir şekilde döndü. Ama Dinah'ı parçalamak için
onu çevirmeden önce, vadiden bir korna sesi duyuldu.
Dinah'nın tüm vücudu bir anda kaskatı kesildi. "Direk!" diye bağırdı ve izin istemeden
mutfaktan koşarak ona doğru geldi. Rilla Çiftliği'ndeki mektuplar son derece nadirdi, çünkü Bayan Bosenna mümkün olan her yerde nakit ödeme (ve son kuruş indirimi) yapma noktası; böylece faturalar, hatta faturalar bile azdı.
Hiç akrabası yoktu veya muhabir olarak desteklediği kimse yoktu,
çünkü, deyişte olduğu gibi, "kendisinden büyük biriyle evlenmişti." Aynı
nedenle, belki de, Holsworthy, Devon'da bir zamanlar sahip olduğu kız arkadaşlarından gelen duygusal mektupların akışını çoktan durdurmuştu. Bayan Bosenna, dulluğunda Rilla Çiftliği'nde ara sıra kendini yalnız hissediyorsa, eski tanıdıklarının çoğunun, biraz da memnun bir kinle, kendisinin suçlu olduğunu iddia etmekte hemfikir olacağından korkulmalıdır ve hoş geldin!

"İki tane var!" diye duyurdu Dinah, mutfağa geri fırlayıp
el sallayarak. "İki tane!_--ve ikisinin de üzerinde Troy posta damgası var!"

"Lütfen masaya koyun. Ve lütfen fırına bir göz
atın. Ekmeğin yanmasına izin vermeyin, ben kahvaltıyı mutfağa götürsem bile."

"Ama onları açmak için acele etmiyor musunuz hanımefendi?" diye sordu Dinah, hala topuklarının üzerinde asılı
olarak, gidiyormuş gibi yaparak.

"Belki de ediyorum; belki de etmiyorum." Bayan Bosenna iki zarfı biraz abartılı bir dikkatsizlikle aldı. İkisi de mühürlüydü. İlkinin mührünü dikkatlice açtı, mektubu çıkardı ve okudu--

"Saygıdeğer MADAM,--Şüphesiz şaşıracaksınız--"

Son sayfayı çevirdi ve aboneliği okudu--

"Saygılarımla,"

"TOBIAS HUNKEN."

"Kimden geldi hanımefendi?" diye sordu Dinah, fırın kapağıyla ilgili bir zorluk varmış gibi

yaparak.

"Seni ilgilendiren kimse yok," diye çıkıştı Bayan Bosenna ve aceleyle
mektubu korsesinin koynuna koydu. Diğerini aldı.
Onun da mührünü kırdı--

"ONUR HANIMEFENDİ,--"

El yazısı biraz daha üstündü.

"ONUR HANIMEFENDİ,--Bu mektubun anlamına
şaşıracaksınız şüphesiz; tıpkı
size
yapmak zorunda hissettiğim
iletişime--"

Bayan Bosenna, aslında hafifçe şaşırarak mektubu çevirdi. İmzası vardı--

"İtaatkar hizmetkarınız,

"CAIUS HOCKEN."

Kostümünden ilk harfi çıkardı. İlk birkaç cümlesini okuduktan sonra
yanakları pembe bir parıltı aldı.

Ama aniden irkildi, tekrar ilk harfe döndü ve
kucağına koydu.

"Eğer hiç!" diye soludu, bir duraklamadan sonra.

"Bir teklif! Biliyordum!" diye bağırdı Dinah, fırının
kapısından sallanarak.

Bayan Bosenna, duyduysa bile, duymamış gibi görünüyordu. Sırayla iki mektubu da tutuyordu, birinden diğerine inanmazca bakıyordu. Gül rengi gelip gidiyordu.

"Onlar ve papağanları! Onlara öğreteceğim!"

Dinah ne olduğunu sormadan önce bir zil sesi duyuldu.
Bu, verandanın hemen içinde çalan ön kapı ziliydi.

Dinah önlüğünü düzeltti ve dışarı fırladı. Rilla çiftliğinin isimsiz mimarına karşı her zaman şikayeti olmuştu ve hanımı da bunu paylaşıyordu.

O, uzun mutfak penceresini samanlığa doğru çevirmişti, oysa aklı başında bir adam,
yaklaşımlarıyla ön kapıyı yan taraftan kontrol edecek şekilde tasarlardı. Bu hatası, Dinah'a verandanın ziline her cevap verdiğinde elma odasından bir tur atmasına mal oldu; çünkü sınır kalesindeki eski bir kapıcı, önce keşif yapmadan bir ziyaretçiyi kabul etmeyi aklından bile geçirmezdi.

Bir dakika sonra geri koştu ve başını mutfak kapısından içeri uzattı.

"Hanımefendi," diye fısıldadı heyecanla, "onlar!"

"Oh!" diye haykırdı Bayan Bosenna, zil tekrar çaldığında. "Onlar da
acele ediyor gibi görünüyor." Gülümsedi ve gülümsemesi, ağzının kıvrımı
kasvetli olmasına
izin vermiyorsa bile, en azından kararını ifade ediyordu. İki mektubu
aldı ve cebine koydu. "Onları
içeri
gönderebilirsin."

"Nereye, hanımefendi?"

"Buraya. Ve Dinah, postayla ilgili bir şey yok, aklında olsun! Şimdi koş!"

BÖLÜM XVII.

GÖRÜNÜŞE GÖRE ÜÇE AYRILMIŞTIR.

"Bu kadar erken aradığımız için bizi affedin, hanımefendi," diye başladı Cai. Mutfağa
götürülmesine şaşırdığının farkında
olmak için çok utanmıştı.

"--Özür dilemeyi sen yapacaksın, elbette," 'Bias'ın ön verandadaki sözleriydi. "İlk yazılan mektup seninkiydi: ve ayrıca, sen bir konuşmacısın."

"İkiniz de hoş geldiniz," Bayan Bosenna, durduğunda ona güvence verdi. Ses tonu nazikti, ancak içinde hafif bir sorgu
tınısı duyuluyordu. "Kahvaltını yaptın mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Ah, gerçekten erken geldin! Ben de tam benimkine oturmak üzereydim."

"Sözünüzü kesmek istemiyoruz, hanımefendi, ama--" Burada Cai çaresizce 'Bias'a baktı.

"Devam et," diye homurdandı 'Bias.

"Biz--kaba görünmek istemiyoruz--"

"Kaba olmayı boş ver," diye homurdandı 'Bias yine. "Bitir artık."

"Gerçek şu ki, bir hata oldu: acı verici bir hata. En azından," dedi Cai, Bayan Bosenna'nın sakin sorgulayıcı bakışları altında giderek daha da gerginleşerek, "bu kadar saçma olmasaydı acı verici olurdu." Zorla bir kahkaha attı.

"Böyle sesler çıkarma," diye emretti 'Bias. "Bitir şunu."

"Mektuplarla ilgili, hanımefendi."

"Mektuplar mı?" Bayan Bosenna koyu gözlerini kocaman açtı; ve onları sorgulayıcı bir şekilde Dinah'a çevirdi. "Mektuplar mı?"

"Mektuplar mı?" diye tekrarladı Dinah, ipucunu alarak.

Cai'nin yüzünde bir rahatlama güneş patlaması gibi belirdi. "Ama belki de mektuplarınızı kahvaltıdan sonra okuyorsunuz hanımefendi? Ve eğer öyleyse, zamanındayız."

"_Hangi_ mektuplar?" diye sordu Bayan Bosenna.

"Kesinlikle teslim edilmişlerdir, hanımefendi? Aslında evden gelen postacıyla karşılaştık."

"Aman Tanrım--size buraya mektuplar getirdiğini söyledi mi?"

"Hayır--geziyordu ve biz bunu hafife aldık. Ayrıca,
zamanında postalandıklarını biliyoruz."

"William Skin bazı günler mektupları alıyor," diye önerdi Dinah, "eğer arabayla geri dönerken postayı yakalarsa. Adamın tepeye tırmanmasını önler."

"Acaba--" diye düşündü Bayan Bosenna.

"Nerede?" Cai'nin şaşkın beyni, Skin'i yakalayıp mektupları ondan alma
imkansız taktiğine atıldı.

"Şu anda midilliyi ahıra koyuyor, sanırım... Ama anlamıyorum. Hangi mektuplardan bahsediyorsun? Ne tür_ mektuplar?"

"Orada--biri benden ve biri de 'Bias'tan--"

"Aman Tanrım!" diye lafa girdi, hoş bir şekilde gülümseyerek, "Ne, bir
davetiye mi?"

"Şey--" diye başladı Cai.

"Evet," diye söze girdi 'Bias.

"Buna bir davet diyebilirsin, bir nevi," diye kabul etti Cai.

"'_Elbette_ diyebilirsin," dedi 'Bias olumlu bir şekilde.

"Bu sabah çok gizemlisiniz, ikiniz de." Dul kadın birinden diğerine döndü, gülümsemesi hala eğlencesini gizliyordu. "Ama tahmin edeyim. Görünüşe göre ikiniz de bana bir davetiye göndermek istediniz ve
mektuplarınızda bir şeyler ters gitti."

"İkimiz de aynısını gönderdik," diye açıkladı Cai ve kızardı. "Özetle bu, hanımefendi."

"Çok da korkunç görünmüyor." Bayan Bosenna'nın gülümsemesi tatlı bir şekilde güven vericiydi. "İkiniz de, sadece birinin yazması gerekirken mi yazdınız?"

"Ona sürekli bunu söylüyordum, hanımefendi," diye atıldı 'Bias kararlı bir şekilde. "Ama o
küreğini sokardı."

"Eh, eh... İkiniz de bana zevk vermek istediniz ve her biriniz diğerinin
bilgisi olmadan yazdınız--"

"Hayır, yazmadık," diye sözünü kesti 'Bias yine.

"Neyse," diye sabırlı bir iç çekişle karşılık verdi, "ikiniz de davetinizi bana zevk vermek için planlamıştınız; ve aynı şey olduğu için--?" Bir sorgulama notasında durakladı.

"Aynı diyebilirsiniz, hanımefendi--bir bakıma," diye onayladı Cai.

Güldü. "Biliyor musunuz," dedi, "bir an için sizin ne tür
arkadaşlar olduğunuzu unuttum; ve aklıma belki iki davet
olduğunu ve çakıştıklarını_ _geldi."

"Ama çakışıyorlar, hanımefendi!" diye homurdandı Cai.

"Eh? Yine de az önce dedin ki... Yani sonuçta iki tane var!"

"Bu--bu şekilde, hanımefendi: harfler aynı, ama sizin dediğiniz gibi
davet--" Burada Cai durakladı ve neşesini gizlemek için fırının kapısına doğru adım atan Dinah'a doğru sinirli bir bakış attı. Kadın gitse, belki açıklayabilirdi. "Ama davet aynı şekilde geçerli değil, her iki durumda da değil."

"Bu garip, değil mi?" diye yorumladı Bayan Bosenna. "Ve, kabul ettiğimi varsayarak, hanginize yazmalıyım?"

"Bana," dedi 'Bias büyük bir hızla.

"Kesinlikle hayır." Cai öfkeyle arkadaşına döndü.

"Bence orada dikilip--"

"İkisini de kabul edemez miyim?" diye önerdi Bayan Bosenna tatlı bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle yapamazsınız, hanımefendi... Ve mektuplar henüz size ulaşmadığı için, içlerine bakmadan bize geri verirseniz ikimiz de bunu bir iyilik olarak kabul ederiz. Biz--biz tekrar denemek istiyoruz,
ve sizi daha çok memnun edecek şekilde
silahlı bir şey göndermek istiyoruz. Bu garip bir istek, kabul ediyorum."

"Öyle," diye kabul etti, onu kısa keserek. "Ama mektuplarda ne sorun var? İçlerine herhangi bir şekilde kötü bir dil mi koydunuz?"

"Hanımefendi!" diye haykırdı Cai.

"Kötü dil mi?" diye itiraz etti 'Bias. "Neden, en başta, hanımefendi, hiç kullanmıyorum. Dil bir bakıma çok iyi ve bu bizim sorunumuz;
sadece Cai, burada, bunu dile getirmiyor, ama lafı dolandırıyor.
Görüyorsunuz, bunun için Bay Benny'ye gittik."

"Bay Benny'ye mi gittin?" diye yankıladı, tereddüt ederken. "Ne için, lütfen?"

"Mektuplar için, hanımefendi. Birbirimizden habersiz
Bay Benny'ye gittik--Bay _Peter_ Benny--kalemiyle yetenekli--"
'Bias tekrar tereddüt etti, durakladı ve durdu, Bayan
Bosenna'nın gülümsemesinin somurtmaya dönüştüğünü; gözlerinde ona
onaylamayarak baktığını ve aniden iki yanağında kırmızı bir lekenin belirdiğini fark etti.

"_Sen_ de _pek_ iyi bir hava yaratmıyorsun gibi görünüyor," diye alay etti Cai; ve bunun üzerine, onay için ona baktığında, o da onun değişen
ifadesini fark etti ve sustu.

"Bana mı söylüyorsun,"--diye dikleşti ve ikisi de önünde suçlular gibi durdular. "Bana bunun bir oyun olduğunu mu söylüyorsun?"

"A--ne, hanımefendi?"

"Bir oyun!" Ayağını yere vurdu. "Peter Benny'nin yardımıyla kasabanın benimle alay ettiğini mi söylüyorsun--siz iki komik denizcinin buraya itiraf etmek için mi geldiği?"

"Hiçbir isim verilmedi, hanımefendi," diye kekeledi Cai. "Size temin ederim--"

"Hiçbir isim verilmedi!" Bayan Bosenna öfkeli bir şekilde çok yakışıklıydı.
Öfkesi ikiliyi o kadar korkuttu ki, bir anlığına tüm zihinlerini kaybettiler. Sonuçta, Bay Benny'den basit bir daveti dile getirmesini istemenin ne zararı vardı? Mektuplar ona ulaşmadığı için, daha kötüsünden şüphelenemezdi; peki, o zaman tüm bu yaygara neden? Böylece, vicdanları onları korkak yapmasaydı, vicdanları ve karşılıklı güvensizliğin sinsi soğuk gölgesi, bunu akıllarına getirebilirlerdi. "İsim verilmedi!"
diye tekrarladı hanım. "Ve ben buna inanmalıyım, tıpkı inanmam gerektiği gibi, efendim," - sertçe 'Bias'a seslendi - "hayatınızda hiç
kötü
dil kullanmadınız!"

"Ben öyle demedim, hanımefendi - tam olarak değil," diye ısrar etti şaşkın 'Bias.
"Bu kötü dil meselesinin ne olduğunu bilmiyorum. Kim kötü
dil kullanıyor? Ben değil."

"Belki de boks günlerinizden beri, Kaptan Hunken."

"Boks günlerim mi? Benim pr--Kim size söyledi, hanımefendi, daha önce hiç böyle bir şey
yaptığımı veya davrandığımı?"

"Buradaki arkadaşınıza sorsanız iyi olur."

"Hey?"

"Belki de," dedi Bayan Bosenna alaycı bir şekilde, "bu sizin hafızanızın ötesine gidiyordur! Papağanınız, eğer söylersem, daha iyi bir tane var."

"Hanımefendi!" diye alçakgönüllülükle itiraz etti Dinah, "Aman Tanrım!" diye mırıldandı Cai irkilerek. Arkadaşının gözleri de onun üzerindeydi, sabit ve
şüpheli.

"Papağan mı?" 'Bias, masum olmasına rağmen, alarma geçti.

"Neden, ne yapıyordu?"

"Onun _yaptığı_ bir şey değil, efendim," diye itiraz etti Dinah, fırın kapağından tekrar
yüzünü çevirmek için cesaretini toplayarak. "Onun _söylediği_ şey."

"Sizi uyarmak istedim--" diye başladı Cai; ama 'Bias onu
gürleyen bir şekilde dövdü--

"Ne dedi?" diye sordu Dinah'a.

"Ah, söyleyemedim, efendim! Gerçekten söyleyemedim!"

"Sizi uyarmak istedim," diye araya girdi Cai tekrar. "O kuşta bir yerde gevşek bir vida var. Sana daha dün gece Bayan Bowldler'ın onunla anlaşamadığını söylememiş miydim?"

"Öyleydin," diye itiraf etti 'Bias, sesi tekinsiz bir şekilde sakindi. "Ama belirtmedin: kuşu buraya Rilla'ya getireceğimi söylediğimde değil."

"Hayır, belirtmedim: çünkü ilk başta, kuşun hangi dili kullandığını bilmediğim için, söyleyemezdim."

Daha fazlasını da söyleyebilirdi ama 'Bias sertçe ondan uzaklaşıp kadınlardan talepte bulundu--

"Peki, ne _dedi_? . . . Bunu sizin duyabileceğiniz şekilde mi söyledi, hanımefendi?"

"Öhö!--şey--kısmen öyle," diye sahiplendi Bayan Bosenna.

"Ne dediğini sormanın bir faydası yok," diye ekledi Dinah; "çünkü hiçbir düzgün
kadın bunu söyleyemez. Ve dahası, hanım kahvaltısını burada mutfakta yapıyor çünkü salona yaklaşmaya cesaret edemiyor."

"Ve o kuşu bir misyonerden aldım! Deneyimlerime göre daha düzgün konuşan bir papağan hiç tanımadım - ve birkaç tane tanıdım."

"İnsanların bu konularda farklı fikirleri var; tabiri caizse farklı standartlar," diye önerdi Bayan Bosenna buz gibi bir şekilde.

"Benim fikrim," diye araya girdi Cai, "o misyoner senin gözüne vurdu."

"Ah, bu senin fikrin, öyle mi? Eh, sen en iyisi dikkat et, şakacım,
yoksa sen de gözüne bir şey yersin."

"Burada herhangi bir ödül dövüşü istemiyoruz, lütfen," diye emretti Bayan Bosenna.

"Yine mi!" diye köpürdü 'Bias, yeminini kontrol etmekte zorluk çekerek. "Ben bir boksör müyüm? Bunu kafanıza kim soktu, hanımefendi? Bana
kim
skandal
olarak
karşı çıkıyor?" Yarı boğularak döndü ve Cai'ye
zararlı bir şekilde parmağını salladı.

"Ben--ben dövüşen adamlara itirazım olduğunu söylemedim, sessiz olduklarında değil," Bayan Bosenna sakinleştirici bir tonda gözlemlemek için acele etti.
Aslında gerginleşiyordu ve intikamını yeterince ileri götürdüğünü hissediyordu. "Merhum kocam gençliğinde yüzüğü çok severdi."

Ancak, tutkuları uyandırmak onları yatıştırmaktan daha kolaydır.
'Bias Cai'ye parmağını sallamaya devam etti ve Cai (haklı olarak
söylenebilir) suçlamayla cesurca yüzleşti.

"Seni asla utandırmadım," diye cevapladı. "Aslında bu izlenimi
yok etmek için
elimden gelen her şeyi yaptım." Bunu uygunsuz bularak - sabah kıvrılıp hiçbir şey söyleyemeyen diliyle bir tür umutsuzluk içinde - hem kolay hem de beceriksiz bir tonda hemen ekledi, "Benim inancıma göre, 'Bias, papağanın dişilerle yalnız kalmaya uygun değil." 

"Eh, yine de boynunu kıracağım," diye söz verdi 'Bias; "ve eğer bazı kişiler dikkatli olmazsa, belki de _onun_ ile durmam." 

Cai, giderek artan öfkesine rağmen, kayıtsızlığını korudu. "Sen ve ben varken, yaratık' cazibesini hissetmiyor ve sonuç olarak onun karakterinin bizden gizlenmiş bir tarafı var. Ama dişi bir toplulukta ortaya çıkıyor. Açıklamanın bu olduğuna güvenebilirsin."

"Elbette öyle," diye atıldı Bayan Bosenna ani -şüpheli bir şekilde ani- bir inançla. "Bunu düşünmek ne kadar da akıllıca!"

"Evet, akıllı," diye homurdandı 'Bias, yatıştırılmadan. "Ah, o korkunç
zeki, hanımefendi, Caius Hocken! Ne de iyi bir dost! . . . Ve şimdi,
belki de, nasıl olduğunu açıklayacaktır -çok zeki ve çok iyi bir dost--bunu iki gece önce öğrenip beni uyarmadı mı?"

"Seni uyardım, 'Bias," Cai'nin yüzü alaycı tavırlar altında bembeyaz kesilmişti.
"Ama itiraf ediyorum, daha güçlü bir şekilde atmış olabilirim... Eğer
hatırlıyorsan, papağanı tartışmanın üstüne bir de bir şeyi tartışmaya başladık--ikimiz için daha önemli bir şey; ve bu
kuşu kafamdan
kovdu. Yatma vaktine kadar bir daha hiç aklıma gelmedi ve
sonra seni ertesi gün kahvaltıda uyarmayı düşündüm."

"Bu sabah açıklamalarda iyisin," diye alay etti 'Bias. "Daha uygun
olarak
ihtiyaç yoktu ve sen adil oynadın."

"'Adil oynadın'!"--Cai sonunda öfkelendi--"Bunu senden almıyorum,
'Bias Hunken, ne de herhangi birinden! Kendi tuzağına düştün--sana olan
buydu... 'Adil oynadın' mı? Sanırım o sabah Rilla'ya habersizce ve erkenden gizlice gittiğinde adil oynuyordun,
anlaştıktan sonra--"

"Ee?" diye sordu 'Bias, Cai dururken.

"Ne anlaştığımızı gayet iyi biliyorsun," diye uysal bir sonuca vardı Cai.

"Kuş nerede, hanımefendi?" diye sordu 'Bias donuk bir şekilde. Her iki adam da aralarındaki her şeyin bittiğini hissediyordu,
ama ikisi de nasıl olduğunu tam olarak anlayamıyordu. "Bu--görünüşe göre seni gücendirdim ve affını istiyorum.
Bunu yapmama gelince--peki, ister inan ister inanma.
Bu vicdanın sana emrettiği şey... Ama bir uyarıda bulunacağım--
Kötü bir arkadaş genellikle iyi bir koca olmaz."

Dinah'a salona doğru yol göstermesi için işaret etti ve böylece başını bir
şaşkınlıkla sallayarak, onurlu bir şekilde ayrıldı.

Bayan Bosenna hemen gözyaşlarına boğuldu.

Cai, onunla yalnız başına ve kalbindeki umutsuzlukla, yavaşça
(ne yaptığını bilmeden) kırmızı benekli bir mendil çıkardı ve
göz attı. Belki de başlangıçta onu uzatmak gibi bir niyeti vardı.
Ama kıpırdamadan durdu, kederli bir figür, şimdi Bayan Bosenna'ya bakıyordu, şimdi mendile
nasıl eline geldiğine hayret ediyormuş gibi sabit bir şekilde bakıyordu. Ayrıca, köşedeki uzun saatin olağanüstü yüksek bir tik tak sesi çıkardığını ilk kez fark etti.

"Git buradan!" diye emretti Bayan Bosenna bir dakika kadar sonra, yaşlarla ıslanmış gözlerle yukarı bakarak. Görünüşe göre aniden onun
varlığının farkına vardı.

Cai şapkasını aldı. "İzninizi bekliyordum, hanımefendi."

"Gidin, lütfen!"

Gitti. Gerçekten de gitmek için can atıyordu. Büyük ihtimalle derenin yanındaki beyaz
kapıda, 'Bias kafasını
uçurmak için bekliyordu. Cai umursamadı. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu - 'Bias'ı takip etme ve onunla bir kelime daha
konuşma arzusu dışında. Hatta belki de... Ama hayır: 'Bias onun için kaybolmuştu, geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu. Yine de onu
takip etmek, ona yetişmek, bir kelime daha için yalvarmak istiyordu.

Hızla patikadan aşağı kapıya doğru yürüdü, ama 'Bias'tan hiçbir
iz yoktu.

Zavallı Cai! Yolda bir iki adım attı ve durdu. 'Bias
görünmez olduğu için şehrin bu tarafında onu
geçme şansı çok azdı; ve sokakta hiçbir açıklama mümkün olmazdı.

Cai ağır ağır döndü, yüzünü içeriye doğru çevirdi ve büyük bir hızla yürümeye başladı. Sanki yürümek kalbinde taşıdığı şeyi dışarı atabilirmiş gibi!

Bu arada 'Bias vadi boyunca aynı canlılıkla ve daha da fazla kararlılıkla yürüyordu. Sağ eli papağan kafesini kavrıyor, yürürken sallıyor ve ara sıra sağ bacağının baldırına sertçe çarpıyordu, bu da onun çok rahatsız olmasına, kuşun çok daha fazla rahatsız olmasına neden oluyordu. Kuş, hızlı ve mide bulandırıcı hareketten şaşkına dönse de, bazen savrulup savrulsa da, Bayan Bowldler ve Rilla'daki hanımlara sırayla çok saldırgan gelen sözcükleri tekrarlamaktan inatla kaçınıyordu. Bir veya iki kez, eli yorulduğunda ve kafesin kenarı üst ayak bileği kemiğine
acı verici bir şekilde çarptığında, 'Bias durdu ve küfür etti--

"Tamam, güzelim! Eve varana kadar bekle!"

Daha önce hiç bir kuşun boynunu sıkmamıştı ve böyle bir işe nasıl başlayacağını bilmiyordu. Dahası, insancıl bir adamdı. Yine de kararlılıkla ve
pişmanlık duymadan papağana kaderini vaat etti.

Kasabanın girişinden biraz ötede, Bay Rogers'ın kömür deposunun girişinde, bir grupla karşılaştı--bir üçlü--selamlamadan geçemezdi. Bunlar Bay Rogers (banyo sandalyesinde ve her zamanki gibi
şeytani) ve Bay Philp'ti, her zamanki gibi Fancy Tabb da oradaydı.

"Umarım bu sefer tatmin olmuşsundur?" diyordu Bay Rogers.

"Sanırım öyle olmalıyım," diye homurdandı Bay Philp cevap olarak. "Ama
söyleyebileceğim tek şey, kömürler eskiden olduğundan daha hızlı yanıyor."

"En iyi Newcastle'ın yolu bu." Hayatında hiç ton Newcastle kömürü satmamış olan Bay Rogers (en iyisinden bahsetmiyorum bile) gözünü kırpmadan neşeli güvencesini verdi.

"Bunu bana bir kereden fazla söyledin," diye karşılık verdi Bay Philp. "Ticaret sıraları denen şeyleri hiç incelemedim; ama bir kere de Newcastle halkının kömürlerini Runcorn yoluyla Troy'a nasıl gönderdiğini sormak aklımdan geçti."

Bay Rogers bilgili bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "Mesafeyi kısaltıyor," diye cevapladı, "çok fazla. Ama kömürler daha hızlı yandığı için diyordun. Eh, öyle oluyor ve bunun sebebi ne?"

"Ah!" dedi Bay Philp. "Bunu bilmek istiyorum."

"Pekala, sana bilgiyi vereceğim ve ödemen gereken hiçbir şey yok. Kömürler
daha hızlı yanar, bir adam daha yavaş yanar. Hayatında ilerliyorsun; ve bir dahaki sefere
dizlerini ızgaranın üstüne çektiğinde kendine şunu söyleyebilirsin,
William Philp. . . . Merhaba! İşte Kaptan Hunken! . . . Günaydın, Kaptan.
Taşıdığın kuş çok güzel."

"Görünüşe göre bir papağan," diye araya girdi Bay Philp.

"Sherlock 'Omes!" Bay Rogers onu kısaca tebrik etti.

"'Günaydın, Bay Rogers--günaydın, Bay Philp!" 'Bias durdu ve kafesi yarım kol mesafesinde tuttu. "Evet, bana söylendiğine göre güzel bir kuş." Papağana
kinle baktı.

"Konuşuyor mu?"

"Kahretsin! Tam da bu."

"Ne diyebilir?"

"Bilmiyorum. Keşke söyleseydim. Kuşu hediye olarak mı alacaksın yoksa boynunu bükmek için altı peni mi istersin?"

"İkisi de," diye hemen önerdi Bay Philp.

"Ne diye kıvranıyorsun, sandalyemin arkasında, Tabb'in
çocuğu?" diye sordu Bay Rogers, felçli olduğu için başını çeviremedi.

"Bir teklif, efendim!" diye fısıldadı Fancy. Bay Rogers, duyduysa bile, hiçbir işaret yapmadı. "Ciddi misin?" diye sordu 'Bias'a. "Papağanlara karşı oldukça zaafım var, hem de güzel bir kuş. Nesi var?"

"Bilmiyorum," diye tekrar itiraf etti 'Bias. "Keşke birileri öğrense: ama
bana hanımlara emanet edilemeyeceğini söylediler."

"Bu yüzden mi yürüyüşe çıkarıyorsun? . . . Peki, ucuza gidiyorsa beş
çifti riske atarım."

Bay Philp'in yüzü düştü. "Ben kendim yarım kron verirdim," diye mırıldandı
isteksizce; "ama Bay Rogers gibi zengin bir adama karşı teklif veremem... Yaratığın ne dediğini bilmiyor musun?"

"Adam'dan daha fazlası değil - sadece insan kulakları için çok şok edici olduğunu.
Bay Rogers kuşu beş şiline almaya razı olursa, hoş geldin ve
iyi kurtulmuş oldu. Sadece kendisinde neyin yanlış olduğunu asla öğrenemeyecek."

"Dürüst mü?" diye sordu Bay Rogers.

"Dürüst. Bu kuşla yedi yıldır birlikte yaşıyorum; bir misyonerden satın alındı; ve _ben_ bilmiyorum."

"Ah, peki!" diye iç çekti Bay Philp. "Para her şeyi satın alamaz. Ama
bunu öğrenmiş olabileceğime
bahse girmekten çekinmem."

"Şimdi yapar mısın?" diye sordu Bay Rogers kötü bir kıkırdamayla. "O zaman bir maç
yapacağım. Kuş beş şiline benim: ama Philp onu bir ay boyunca
alacak ve Philp'e yarım kron bahse girerim ki senin kaçırdığın şeyi
keşfedemez. Tamam, öyle mi?"

"Tamam." diye yankıladı Bay Philp, 'Bias'a seslenerek ve elini kafese doğru uzatarak.

"Tamam!" diye yankıladı 'Bias. "Beş şilin bana her zaman uygundur ve o hayvandan
kurtulduğuma sevindim."

"Bir stippylation var," diye ekledi Bay Rogers. "Philp bana
dürüstçe ne keşfettiğini söylemeli. . . . Sen, Tabb'ın çocuğu, yine
sandalyemi sallıyorsun!"

Böylece 'Bias, beş şilin uzatıldı, yoluna gitti; bir yükten kurtulmuş oldu, ama asıl yükten değil.

"Eğer hiç!" diye yankılandı Dinah, Rilla'daki mutfağa dönerken.
"Eğer bu bir şaheser değilse, ve hiç şüphe yok!"

"Kuş gitti mi?" diye sordu hanımı. "O zaman bana birkaç sosis
kızartıp kahvaltıyı salona hazırlayabilirsin."

Dinah içini çekti. "'Ne güzel,' dedi, "erkeklerle
aptalca
oynayabilmek... ne güzel ve kadınlar bunun için yaratılmış. Ama yine de
bir şans israfı. Bir daha asla geri gelmeyecek iki şans daha gitti."

"Bunu bana bırak," dedi gözlerini silen Bayan Bosenna.
"Şaka olsun ya da olmasın, onlara bunun için para ödediğimi kabul edeceksin. Şimdi duygusallaşma, sosisleri delmeye dikkat et. Patlamış sosislerden nefret ettiğimi bilirsin."

KİTAP III.

BÖLÜM XVIII.

ÇİFTÇİLİK.

Cai ilk dürtüsüne uyup vadi boyunca 'Bias'ı takip edip onu yakalasaydı, iki arkadaş birkaç ateşli sözden sonra barışabilirdi ya da en azından onurlu bir ateşkes sağlayabilirlerdi. Durum böyle olunca, 'Bias, Cai'yi tarlanın efendisi olarak bıraktığını varsayarak, acı bir ihanet duygusuyla eve döndü. Bayan Bowldler'a akşam yemeğini ve akşam yemeğini tek başına yiyeceğini söyledi.

"Bugünkü eklem bir kaz," diye itiraz etti o kadın; "ve bir tane daha
kısa sürede yarıya indirmek zor, bilmiyorum, benim açımdan."

"Elinden gelenin en iyisini yapmalısın." Başka bir cevap vermedi.

Bayan Bowldler sabahın geri kalanında bu sorunu düşündü.
"Palmerston," diye sordu, kuşu yağlamak için fırın kapağını açarken,
"diye sordu, bir kızarmış kazı yarıya indirmen istense, nasıl başlardın?"

"Bence yapmazdım," diye cevapladı Palmerston kısa bir düşünmenin ardından.

"Ama ya _yapmak_ zorunda olsaydın?"

Palmerston saniyelerce düşündü. "Dizimi üzerine koyarak başlardım," diye karar verdi.

Bayan Bowldler, aklı çok karışmış olsa da, sorunu çözmeyi erteledi
ve bu dünyada çoğu zaman erteleyenler gibi iyi şansla ödüllendirildi.

Akşam yemeği vakti geldi, ama Kaptan Hocken gelmedi. Kazı bütün olarak servis etti ve
Kaptan Hunken'a taşıdı.

"Eh?" dedi 'Bias, örtüyü kaldırırken. "Peki--Kaptan Hocken hakkında?"

"Daha gelmedi."

'Bias dişlerini gıcırdattı. "Onunla akşam yemeği mi yiyorum!" dedi kendi kendine,
ve vahşice tek başına payını kesmeye koyuldu.

İştahını giderdikten sonra bir pipo yaktı ve içti. Ama tütün
hiçbir teselli, hiçbir hayırsever düşünce getirmiyordu. Aslında,
Cai anayollarda millerce, kalbindeki acıyı dindirmeye çalışarak yürürken, 'Bias oturup nefes nefese kaldı ve öfkesinin
sabit bir kızgınlık kalıbına dönüşmesine izin verdi.

Cai döndüğünde alacakaranlık çöküyordu. Bayan Bowldler, bir şeylerin ters gittiğinin farkında olarak, koridorda onun ayak seslerini duydu ve kendini tanıttı.

"Alıkonulduktan sonra, bundan bir çay demleyebiliriz," diye önerdi, "ve bir kazın kanadına binmeye cesaret edebiliriz. Bu saatte doldurmaya pek yanaşmam, soğan ve tekrar tekrar ortaya çıkmaya müsait." Ama Yüzbaşı Hocken
çay ve kızarmış ekmekten fazlasını istemiyordu.

Bayan Bowldler akıllıca anlayışlıydı, çünkü Fancy öğleden sonra erkenden aramış ve biraz aydınlanma getirmişti.

"Bir tartışma var," dedi Fancy ve papağanın satışından bahsetti.

"Bayan Bosenna'nın en altta olduğunu, daha önce de söylediğim gibi," diye sonlandırdı.

"Kuşun gerçekten konuştuğunu düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum: Biliyorum."

Bayan Bowldler bir an düşündü. "Ho! iyi de--o bir dul."

"Sanırım," dedi Fancy, "eğer bu iki aptal onun yüzünden
düşecek ve ayrı yaşayacaksa, fazladan yardım isteyeceksin. Herkes için iki öğün
--Umarım kavga etmeye başlamadan önce _bunu_ saymışlardır."

"Evde başka bir kadın istemiyorum," diye ilan etti Bayan Bowldler ve
büyük İbranice yazarların üslubuna göre vurgulamak için tekrarladı. "Evde başka bir kadın daha olmayacak! Ne diyorsun,
Palmerston?"

Bir süredir ağlamanın eşiğinde olan Palmerston yıkıldı
ve oldukça ağladı.

"Bir oğlan var!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Biraz sıkı çalışmadan bahsedersen
ağlamaya başlar."

"Bunun için ağladığına inanmıyorum," diye konuştu Fancy.
"Sen öyle misin, canım Pammy?"

"Nun-nun-No-o!" diye hıçkırdı Palmerston.

"Kavgaya tahammül edemiyor--sorun bu işte... Ah, neyse!"
diye iç çekti Fancy ve en sevdiği teslimiyet formülüne geri döndü. "Yüz yıl sonra da her şey aynı olacak; karşılaştığımızda," diye bağırdı, "karşılaştığımızda, o Muhteşem Kıyı'da karşılaştığımızda! _Ve_ bu arada üçümüz de oturup, onlara küçük ellerinin asla yaratılmadığını öğretmek için bir fırsat kollamalıyız.
Dışarıda konuşmak yok, aklınızda bulunsun!"

"Sanki yapmam gerekiyormuş gibi!" diye itiraz etti Bayan Bowldler ve düşünceli bir şekilde ekledi,
"Dullara ne olduğunu sık sık merak ederim."

"Çoğunlukla tekrar evlenirler."

"Yani orada, yani Güzel Kıyı'da, tabiri caizse. Tekrar evlenmezler, çünkü İncil öyle diyor: ama bazı _ülke_ _kötülüklerinden_ nasıl kaçınılacağını bilmiyorum."

Başlıca bu üçünün sadakati sayesinde, Kaptan Caius Hocken ile Kaptan Tobias Hunken arasındaki dostluğun bozulmasının günlük konuşma konusu haline gelmesinden önce birkaç hafta geçti. Bay Rogers'ın bir fikri olmalıydı; çünkü ikili tüm iş ve yatırımları konusunda ona danışmıştı ve iki veya üç gemide paraları hissedarların politikası üzerinde ortak bir etki anlamına geliyordu. Şimdi, ayrı ayrı ve hiçbir ortak düşünce belirtisi taşımayan önerilerle ona geldiklerinde,
bu kadar zeki bir danışman bir şeylerin yanlış olduğunu tahmin etmekten kendini alamazdı.
Her birinin, diğerinin isteğinin kendi isteğiyle çatıştığı bir noktada
öğrendiğinde hemen
acele etmesi de durumu pek düzeltmedi. "Bias konuya böyle bakıyorsa," derdi Cai,
"elbette öyle yapacağız. Onu yanlış anlamış olmalıyım:" ve
Bias da kendi adına bir teklifi hemen geri çekerdi--"Cai başka türlü düşünüyor, ha? Oh, tamam, bu işi halleder! Sizin dediğiniz gibi,
birlikte ele almadık, ama detayları ona bırakıyorum." "Eğer buna
ayrıntı diyorsan--" "Evet, evet: Cai'ye bırak." Bay Rogers gözlerini kırpıştırdı, ama
hiç soru sormadı ve kendi fikrini söyledi.

Bay Philp daha tehlikeliydi. (Troy'da kim Bay Philp'i bir sırrın kokusundan uzun süre uzak tutabilirdi?) Ama şans eseri, Cai saf
masumiyetle ilk karşılaşmada Bay Philp'i alt etti.

Bu şekilde oldu. Bay Rogers, Barber Toy ve diğer dedikoducuların yardımıyla gündüzleri oldukça iyi
dayanan Cai, yabancılaşmanın ilk haftasının sonuna doğru akşamlarının dayanılmaz derecede yavaş olduğunu fark etmeye başladı. Sonbaharın yaklaştığını, karanlık saatlerin uzadığını ve her neyse, hava henüz
soğumamış olsa da, bir ateşin eşlik edebileceğini düşündü. Bu nedenle bir ateş yakılmasını emretti (Bayan Bowldler için daha fazla iş). Ama bir şekilde, kısa bir yenilgiden sonra, _can sıkıntısı_ geri döndü. Sonra aniden, bir gece yatma vakti, müzik kutusunu ve John Peter Nanjulian'ın aceleyle kaldırılması gerektiğini düşündü.

Buna göre, ertesi sabah kilise saati onu vurduğunda, onu Duvarın Üzerindeki dar yokuşu tırmanırken buldu: orada, bahçe kapısında, Bay Philp'i şişkin bir halı çantasıyla evden çıkarken gördü.

"Eh? Günaydın, Bay Philp."

"Size de günaydın, Kaptan Hocken." Bay Philp aceleyle yanından geçiyordu, ama
onu kuşatan cazibesi onu durdurdu. "Kaptan Hunken bu günlerde nasıl?" diye sordu.

"Güzel, teşekkür ederim," diye cevapladı Cai, Troy formülünü kullanarak.

"İkinizi son zamanlarda birlikte görmedim."

"Hayır mı?" Cai, konuyu değiştirmek üzereyken, hava durumu hakkında
rastgele bir yorum yaptı ve sordu, "Ne taşıyorsun, eğer biri bunu
cüretkarca
yapabilirse?"

"Bu--John Peter için küçük bir sipariş," diye kekeledi Bay Philp.
"Bahsedilecek bir şey yok."

Tepeden aşağı aceleyle geri çekildi. "Şimdi ilginç," dedi Cai, John Peter'a on dakika sonra, "meraklı adamın sorulardan nefret etmesi, tıpkı şakacının kendisine karşı gelen bir şakayla asla yüzleşememesi gibi. Philp'le dışarıda, bir halı çantasıyla karşılaştım: ve ne taşıdığını sorduğum anda bir tavşan gibi
kaçtı."

"Bunun da bir sırrı yok," dedi John Peter. "Bana, mesleği gereği Plymouth Boya ve Temizlik İşleri için bir acente açtığını söyledi."

"Ve ona temizlenmesi için biraz kıyafet mi verdin? Eh, neden bundan
utanması gerektiğini anlamıyorum."

"Eh, utanmadım, gerçeği söylemek gerekirse. Ben kıyafetlerimi
alıştıkça daha çok seviyorum. Ama kız kardeşim bronşitle yatıyor."

"Bayan Susan? . . . Ciddi bir şey değildir umarım?"

"Her zaman olur, yılın sonbaharında. Hayır, ciddi bir şey değil.
Ama doktor bir hafta yatağında kalması gerektiğini söylüyor--ve şimdi
_yapmak_ zorunda. . . . Öğrendiğinde bir kargaşa çıkacak," dedi John
Peter isteksizce: "çünkü o da benim kadar temiz kıyafetlerden hoşlanmıyor.
Ama insan komşusuna iyilik yapmayı sever; ve eğer pantolonumu alsaydı
'bütün ev halkının yatakta olması anlamına gelirdi, ki," diye bitirdi John
Peter tüm sadeliğiyle, "sadece kendi başına garip olmakla kalmaz,
ayrıca eski bir aileden sadece ikisi kaldığında tehlikeli de olurdu."

Cai, eğer anlamadıysa kabul etti. Müzik kutusunu geri aldı--söylemeye gerek yok, John Peter henüz plakayı kazımamıştı--ve
eve götürdü, süs hazır olduğunda onu geri getireceğine söz verdi. Sonraki bir iki gece sigara içip boş zamanını kamusal görevlerle meşgul ederken biraz olsun sakinleşti. Çünkü Bay Rogers'ın odasında Okul Kurulu üyeliğine seçilmişti ve istifa etmişti: ve Barber Toy'un dükkanında sadece Noel'den önce seçilecek Mahalle Konseyi için değil, gelecek yılın yazında boşalacak Liman Komiserliği için de aday olacağı anlaşılmıştı. Okul Kurulu'na atanmasıyla ilgili bildirim ona Eylül ayının son Salı günü posta yoluyla ulaştı. Şimdi, öyle oldu ki, İlçe Konseyi'nin Teknik Talimat Komitesi, yaklaşık dört gün sonra Troy'da bir Tarım Gösterisi düzenlemeyi ayarlamıştı; bu gösteride saban sürme, çit budama, alçıpan örme, çim biçme, direkleri ayırma ve bağlama vb. yarışmaları vardı. İşte, şimdi, Gösteri sabahı, Okul Müdürü ve dolayısıyla _resmen_ bir görevli olan Yüzbaşı Caius Hocken, yakasında kırmızı bir rozetle en güzel Pazarlık kıyafetiyle sahaya çıktı, "tamamen," dedi Bayan Bowldler, "Meydan'da bizimle sık sık öğle yemeği yiyen Fransız Büyükelçiliği beyefendisi gibi."

Sabah aydınlık ve açıktı: gökyüzü soluk mavi ve neredeyse bulutsuzdu, mevsim--

Daha yazın sonu gelmemişti, titreyen kışın doğuşu da gelmemişti,

--ve Cai, kavgadan beri yabancı olduğu bir ruh hafifliğiyle yürüyordu. Gösteri, Truva'dan çıkan ve denizin tabanı olan bir üçgen oluşturan iki yolun bir tepede birleştiği ve tekrar iki İlçe otoyoluna ayrıldığı Dört Dönüş'te yapılacaktı. Tarla bu tepeden sadece bir taş atımı uzaklıktaydı -- yani merhum Çiftçi Bosenna'nın ölümlü kariyerini
sonlandırdığı yerden. Aslında Bayan Bosenna'ya aitti ve Teknik Eğitim Komitesi tarafından küçük bir
meblağ karşılığında ondan kiralanmıştı; ancak Cai bunu bilmiyordu, çünkü düzenleme birkaç hafta önce, Okul Kurulu'na yükselmesinden önce yapılmıştı.

Bu nedenle, kapıdan geçerken Bayan Bosenna'yı içeride, iki pembe yüzlü çiftçiyle sohbet ederken bulduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı; ve dahası, yüzünde bir kan hücumuna neden oldu, çünkü o ölümcül sabahtan beri onu ne görmüştü ne de ondan haber almıştı.

Ancak geri çekilmenin bir yolu yoktu ve gruptan kaçınmak için genişçe adım attı, geçerken şapkasını beceriksizce kaldırdı, hanımın gözlerine bakmaya cesaret edemedi.

"Kaptan Hocken!" diye neşeyle seslendi. "Hanımefendi?" Cai şaşkınlıkla durdu.

"Bir an için buraya gelin - yani, görevlerinizi aksatmayacaksa - ve iki saban yargıcımızla tanışın. Callington'dan Bay Widger, St Neot'tan Bay Sam Nicholls - Yüzbaşı Hocken." Cai'nin yanakları pembeleşti
el sıkıştığı iki adamın yanaklarını taklit etti. "Yüzbaşı
Hocken," diye açıkladı onlara, "eğitime büyük ilgi duyuyor."

Bir an için Cai, bunu duyan ikilinin ona şüpheyle
baktığını fark etti; ancak beyni dönüyordu ve kolayca
yanılmış olabilirdi.

"Hiç de değil," diye kekeledi; "yani, demek istediğim - bu işte yeniyim,
anlıyor musunuz."

"Umarım pratik bir adamsınızdır, efendim?" Bay Nicholls sordu.

"Hayatımın çoğunu denizde geçirdim, eğer bunu pratik olarak sayarsanız," dedi Cai mütevazı bir şekilde.

"Elbette öyle," diye onayladı Bay Nicholls. "Neredeyse çiftçilik kadar pratik."

"Bir bakıma öyle," diye gönülsüzce kabul etti Bay Widger.
"İnsanların hepsi aynı yeteneklere sahip değil. Şimdi, tek bir deniz yolculuğuna çıktığımda
başıma gelenlere inanamayacaksınız."

"Hayır mı?" diye nazikçe sordu Cai.

"Hastaydım," dedi Bay Widger, büyük bir anımsatıcı şaşkınlık tonuyla.

"Bazen _olur_."

"Evet," diye tekrarladı Bay Widger, "hastaydım. Plymouth Sound'da gerçekleşti: ve beni tekrar denize açılırken yakalayamazsınız."

"Şimdi," diye sordu Bay Nicholls, "Çalışma Muafiyet Sertifikaları hakkında ne düşünüyorsunuz, Kaptan Hocken?"

Cai çakılmıştı. Eğitime olan iddia edilen ilgisi henüz konuyla ilgili bir çalışmaya kadar uzanmamıştı.

Bayan Bosenna kurtarmaya geldi. Eğitim hakkında konuşmak (itiraz etti)
katlanabileceği son şeydi. Saban sürme başlamadan önce, Kaptan Hocken'a çalılıkçıların tarlanın alt ucunda yaptıkları bazı işleri göstermek istedi.

Ayrıca o anda, yerel sekreter koşarak geldi ve ilk takımların çoktan koşulduğunu ve jürinin ön incelemesini beklediğini söyledi. Bay Widger ve Bay Nicholls bu nedenle mazeretlerini sundular
ve aceleyle görevlerine gittiler.

"Sizinle bir sorunum var," dedi Bayan Bosenna, o ve Cai
tarlada rahatça yollarına devam ettiler.

Cai o mutsuz mektupları düşününce inledi.

Ama Bayan Bosenna mektuplara hiç değinmedi.

"Haftalardır Rilla'nın yanına gitmedin," diye sitemle devam etti.

Cai ona baktı. "Düşündüm ki--kırılmış olduğundan korktum," dedi,
kalbi hızla atıyordu.

"Eh, öyle de yaptım. Bir hanımın yanında kavga etmeye başlaman--ve her zaman senin olduğunu düşündüğüm iki arkadaş!
Şok ediciydi. Şimdi, değil mi?"

"Beni yeterince perişan etti," diye yalvardı Cai.

"Ve öyle de olmalı... Seni şimdi affetmem gerektiğini bilmiyorum," diye ekledi Bayan Bosenna çekingen bir şekilde, "eğer tavsiye istememiş olsaydım."

"_Benim_ tavsiyem mi?" Cai inanmaz bir şekilde sordu.

"Bu bir iş meselesi. Kadınlar, bilirsin, iş söz konusu olduğunda
çok çaresizdirler." (Ah, Bayan Bosenna!)

"Eğer yardımcı olabilirsem--" diye mırıldandı Cai, biraz şaşkın ama
çok gururlu.

"Şşş!" diye sözünü kesti, indikleri tepenin
tepesine doğru hızlıca bir göz kaldırdı. "Yukarıdaki Yüzbaşı Hunken değil mi? . . .
Evet, kesinlikle öyle ve tam onu ​​çağıracağım sırada
yürüyüp gitti!" Cai'ye baktı ve bakışta bir yaramazlık vardı. "Sürmenin başladığını sanıyorum ve ikinizi de alıkoymayacağım.
. . . İş mi? Şimdi tartışmayacağız. Burada, ev işlerini bitirir bitirmez eşlik edecek olan
Dinah'ı beklemem gerekiyor. . . . Yarın, eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa.
Elveda!"

Onu bırakıp tekrar tepeye tırmandı. Havada yürüyormuş gibi görünüyordu; ve
şüphesiz, sabancıların
ekiplerini yargıçların önünde bir ileri bir geri sürdüğü platoya ulaştığında, kaşları çatık, dudakları sımsıkı kapalı, gözleri endişeyle çizilecek hayali karık çizgisine eğilmiş bir şekilde, bu sevinç tavrına bir güven verdi ki bu güven, kötü niyetli veya merhametsiz birine kendini beğenmişlik olarak görünebilirdi. Küçük _cognoscenti_ grubuyla kaynaştı, onların eleştirilerini dinledi ve bir ara, başını bilgili bir şekilde bir yana eğerek, "kırmızı ve gri atla gelen adam, doğru yolda ilerlemek için çabalarken derinlikten yoksun gibi görünüyordu" yorumunu yaptı.

Bu masum bir gözlemdi, belki de fazla dogmatik bir şekilde dile getirilmiş bir düşünceydi, ama aslında dirseğinin hemen yanında duran bir uzmandan yeni bir eleştiri almaktan daha derin bir niyeti yoktu. Ama arkasından bir ses, alaycı bir şekilde söyledi ve alaycı bir şekilde devam etti:

"Belki de buralarda derinlikten yoksun olan tek kişi o değildir."

Gri yüzlü Cai, döndü. Sesi tanımıştı.
İçindeki bir şeytan, cevabı tetikledi:

"Eh, 'Bias? Sen misin?--ve hala tarımla mı ilgileniyorsun?"

Sapı yerine oturdu. 'Bias cevap verirken sesi titriyordu--

"Eğitim hakkında çok fazla şey bilmiyor olabilirim, iki dakikalık bildirimde; ve saban sürme hakkında çok şey biliyormuş gibi davranıp
bunun için mazur göstermek için ceketimde bir düğme takmıyorum. Ama sanırım bir pound karşılığında seni saban sürebilirim, aptal, Cai Hocken."

On veya on iki seyircinin, çoğunluğu Truva kasabalılarının tam duyabileceği şekilde söylendi; ve başlarını çevirerek, bir an için kulaklarına inanamayarak, altı ayda
bir yerel deyime dönüşen iki adama sessizce baktılar. Kaptan Hocken
ve Gap'n Hunken--ne, _kavga mı?_ Hayır, hayır--saçmalık: bu onların
eğlencesi olmalı!

Ama ikilinin yüzleri farklı bir hikaye anlatıyordu.

İlk kahkahayı atan kişi bir yabancıydı--iki mahalle öteden genç bir çiftçi.

"Bir bahis, hayırcılar! - Duydunuz mu? - Onu alın, küçük adam - onu yemez."

"Ben kendim on şilin veririm, kaçırmaktansa," diye duyurdu başka bir ses. "Bantam'a on şilin!"

"İkinizle de çıkın," diye konuştu bir Truva vatandaşı. "Adamları tanımıyorsunuz. Şimdi ciddi değil - değil mi, Kaptan Hocken? - nasılsa öyle davranıyorsunuz -"

"Neden olmasın?" Cai ayağa kalktı, derin nefes aldı, rakibine baktı. "Eğer _ciddiyse_?"

"Öyle! Parasını mı örtbas edeceksin?" diye bağırdı arkasından cesaretlendirici bir ses.

Genç çiftçi uyluğuna vurdu ve bir sonraki gruba doğru koştu.
"Merhaba, arkadaşlar! Bir kibrit!"

Bağırdı. Arkalarını döndüler. "Ne oldu, Bill Crago?"--çünkü heyecanlı hareketlerinden gerçek bir haberi olduğunu anladılar.

"Fuarın eğlencesi, çocuklar! İki gemi kaptanı bir pound karşılığında saban sürmeyi teklif ediyor--eğer hiç!"

"Sarhoş!" diye önerdi biri.

"Eğer öylelerse ne olur? Çok daha iyi bir eğlence olur," diye cevapladı Bay
Crago. "Hayır--çok uzaklara kadar ayık oldukları anlaşılıyor. Gelip dinleyin--" Aceleyle geri döndü ve onlar da onu takip ettiler.

"Geri çekilmeyi seçerse?" Cai, kalabalık etrafında
dolaşırken Bias'ı kızdırıyordu. Çok doğruydu:--

"Sevdiğimiz birine öfkelenmek
Beynimizde delilik gibi çalışır."

"Kim geri çekilmek ister?" diye cevapladı 'Bias somurtkan bir şekilde.

"Bir adam bana hakaret ederse, sözünü tutar: ya o ya da sözünü
geri alır."

"Kesinlikle doğru, Kaptan"; diye bir ses teşvik etti. "Ve bize bunu
söylemediğini söyleyemez, çünkü onu duydum!"

"Hiçbir şeyi geri almayacağım." 'Bias inatla yüzünü çevirdi.

Bu sırada, akılları biraz açıldıkça, her biri
aptallığının farkına vardı ve her biri bu aleni gösteriden
memnuniyetle geri çekilirdi. Ancak kalabalık arttıkça, hiçbiri ilk pes eden
ve alaycı alaylara davet eden olmayacaktı. Dahası, her biri öfkeyle öfkelenmişti:
_Onun tarafından utandırılmaktan, _ona_ ucuz bir
zafer vermekten daha iyi bir şey görünüyordu.

Kavga haberi yayılmıştı. Kısa süre sonra seyircilerin üçte ikisi
üst alandaki kalabalığa katılmak için bir araya geldi,
antagonistlere doğru ilerledi, tartışmanın bir kelimesini yakalamak için hevesle itişip kakıştılar. D Sınıfındaki yarışmacılar yalnız yolları sürmek ve alkışlanmadan bitirmek zorunda kaldılar. Genç Bay Crago bu arada iki hakemin hizmetlerini almak için kaçmıştı.

Şimdi Bayan Bosenna, Dinah'ı (başlıca hatası dakik olmamaktı) alt kapıda yaklaşık on dakika bekledikten sonra sabrını yitirdi ve
Rilla'ya doğru yürüyerek onu karşılamaya ve azarlamaya gitti. Küçük kapıya neredeyse
ulaşmıştı ki, Dinah'ın dik patikadan anayola doğru aceleyle indiğini gördü ve durdu. Yukarı çıkan Dinah, nefes
tutumları arasında kendini mazur gösterdi. Bir tavuğun yolmasıyla alıkonulmuştu ve
bir tüy -ya da, siz buna yumuşak tüy diyebilirsiniz- boğazına kaçmıştı. "Bu," dedi, "nefes alış şeklim, hanımım, inanılmaz."

Bayan Bosenna, gelecekte daha dikkatli olması konusunda onu uyardıktan sonra,
adımlarını tarlaya doğru geri çekmek için döndü.

Tarlaya ulaştılar ve eğimi çapraz olarak tırmandılar. Üst platonun kenarına henüz ulaşmışlardı ki, Bayan Bosenna aniden durdu ve
nefes aldı. Çünkü o anda, yakındaki ufuk çizgisine karşı, bir at takımının arkasında,
bir sabanı beceriksizce çeviren bir adamın
figürü görüş alanlarını
kesti.

"Bizi kurtarın hanımım!" diye bağırdı keskin bakışlı Dinah. "Eğer değilse--"

"Olamaz!" diye bağırdı Bayan Bosenna, sanki aynı nefesteymiş gibi.

"Bu Kaptan Hunken," dedi Dinah kesin bir şekilde.

"Ama neden? Dinah--neden?"

"Bu Kaptan Hunken," diye tekrarladı Dinah. "Tanrı bilir neden. Eğer bunu eğlence için yapıyorsa, hayatımda bir karığa bundan daha kötü bir giriş görmedim."

"Ben de. Ama bu ne anlama geliyor?" Bayan Bosenna, soluk soluğa, çok uzakta olmayan alaycı tezahüratların sesiyle durakladı.

İki kadın, bakışları üst yamacın tüm uzantısına hükmedene kadar bir iki adım ileri koştular. Takımını -bir alaca ve paslı siyah-
sertçe zorlayan 'Bias, dönüşü yönlendirmenin zor sürecinde bakışlarının bir kenara kaymasına izin veremeyecek kadar yakından meşguldü. Tekrar yola koyuldu: güçlü sırtı, sadece pantolon askıları ve gömleğiyle, atların peşinden yürürken eğilmiş, saban kuyruğuna tutunmuş, çaresizce son karığının oluşturduğu dalgalı paralelden onları yönlendirmeye çalışıyordu.

Tarlanın aşağısında, giderek daha da yaklaşarak Cai'ye yaklaştı, bir takımı çaresizce yönlendiriyordu. Kaba tezahüratlar onu takip etti.

Bayan Bosenna, durumu açıklamakta oldukça zorlanmasına rağmen, durumu bir
an bile geçmeden kavradı. 'Bias'ı takip etti, geniş bir şekilde ve
koşarak -ama acele etmiyormuş gibi görünerek- soldaki kesintisiz zeminde.

"Kaptan Hunken!"

'Bias, tüm ağırlığını saban kuyruğuna vererek, takımını durdurdu ve etrafına baktı. Şaşkındı, ama sesi tanıdı.

O böyle dururken, Cai istikrarlı bir şekilde ilerledi ve onunla buluşup geçti. Açıkça ekibinin insafına kalmıştı - biri gri diğeri kahverengi, ikisi de belirgin bir
boydaydı - ve kendi isteklerine göre karık çiziyorlardı. Ama o da saban kuyruğuna tutunmuştu ve dudakları
sıkıştırılmış, gözleri katıydı, rakibiyle karşılaşmak ve onu geçmek için yaklaşırken. Aynı şekilde o da ceketini ve yeleğini bir kenara atmıştı: şapkasını
bilinmeyen bir destekçiye emanet etmişti. Geldiğinde hiçbir şey görmedi, sadece
ulaşmak için dua ettiği karık çizgisini.

"Kaptan Hocken!" Cesaretle öne çıktı, elini kaldırdı ve
Cai'nin ekibi de utanmış gibi durdu. "Ne--_bu aptallığın_ anlamı ne?"

"Yeter artık, _o_ yeter," dedi Cai utangaç bir şekilde, onun yanından ve 'Bias'a bakarak.

"Bunu eğlence olsun diye yapmıyorum, hanımefendi," dedi 'Bias. "Gerçek şu ki, en çok
maymunu kuyruğundan tutarak yönlendirmeyi tercih ederim."

"O zaman hemen bırakın, ikiniz de!"

'Bias başını kaşıdı.

"Buna gelince, hanımefendi, nasıl yardımcı olabileceğimizi göremiyorum.
Bu konuda para var--bahisler."

"Siz mahvettiğiniz sürece, benim alanımda paraya değecek bir şey kalmayacak." Kalabalık geride kalırken, onu yatıştırmak için çekinerek ilerleyen iki yargıca döndü. "Ve şimdi, Bay Nicholls--şimdi, Bay Widger--sizin bu konuda ne söyleyeceğinizi duymak istiyorum!"

"Bu oldukça eski bir kauçuğun ta kendisi, kesinlikle," diye izin verdi Bay Sam Nicholls,
şapkasının siperliğini bir tarafa doğru iterek ve
gözleri karıklar boyunca
dolaşırken başını kaşıyarak. "Acımasızca!"

"Ve siz buna izin verdiniz! Siz, çiftçilik hakkında _biraz_
bilgi sahibi olmanız gereken biri olabilir!"

"Elbette, hanımefendi," diye araya girdi Bay Widger, "bu kadar kötü olabileceğini hiç düşünmemiştik... Genç Bill Crago bize
bu iki beyefendinin nasıl bir eşleşme yaptığını haber verdi ve faturalar konusunda
sınıflar için yaptığımız gibi yargılamayı yapmamızı istedi--"

"Ve böylece onları başlattınız? Ve sonra, sanırım, gülmekten duramadınız?"

"Öyle bir şey, hanımefendi, _sizin_ dediğiniz gibi," diye itiraf etti Bay Widger.

"Ve ben tazminat faturamı gönderdiğimde, İlçe Meclisine ne tür bir konuşma yapacaksınız?--Daha bu sabah bana oranların nasıl hızla arttığından şikayet eden siz! . . . Bayan Bosenna, gözlerinde sadece bir muziplikle Cai ve 'Bias'a dönerek, "Bu beyefendilere gelince," dedi, "eğer beni arayıp bana bir teklifte bulunmaya karar verirlerse yarın sabah evde olacağım - tabii ki bunu mektupla yapmayı tercih etmezlerse."

Bunun üzerine, Dinah aniden elini ağzını kapatmak için kaldırdı. Fakat Cai ve 'Bias, bu çifte imayı yakalayacak durumda değildi.

Yargıçları pişmanlığa sürükledikten ve yerel sekreteri çağırıp ondan uzun ve acı dolu bir özür koparmaya başladıktan sonra, Bayan Bosenna, daha fazla saçmalık duyarsa tüm Gösteriyi kendi alanından çıkarmakla tehdit etti ve Dinah'ın kolunu tutarak, tüm savaş ganimetleriyle (tabiri caizse) yelken açtı.

Cai ve 'Bias, utanç içinde şişe tutucular
ve her biri şapkasını, ceketini ve yeleğini toplasın.

"Ama hangisi kazandı?" diye sordu destekçileri.

"_Kahretsin_ kim kazandı!" 'Bias'ın cevabıydı; ve daha fazla baskı yapılamayacak kadar
tehlikeli görünüyordu.

Ancak bahis bahistir; ve yargıçların kararı, verilene kadar Tarım Gösterisinin
devam etmesine izin verilmeyeceği tehditleriyle
çığlık atıldı. Bay Sam Nicholls aceleyle Bay Widger'a danıştı ve ödülü şu şekilde duyurdu:--

"Kaptan Hunken'in saban sürmesini gördüğümüz en kötü saban sürme olarak görüyoruz. Ama yine de ödülü ona veriyoruz, çünkü
Kaptan Hocken'in saban sürmesini hiç saban sürme olarak görmüyoruz."

_Solvuntur risu tabulae_--Onlar da Truva'ya gülebilirler!

BÖLÜM XIX.

GÜLLER VE ÜÇ-YÜZDE.

Bayan Bosenna gül bahçesinde -gerçek gül bahçesinde-
her ne kadar "Hibrit Sürekliler"in tüm çeşitlerini yetiştirse de (bunlar onun için Cornwall toprağı ve iklimine en uygun olanlar
olarak birinci sıradaydı), hoşuna giden "Çaylar" ve "Hibrit Çaylar" ile birlikte yetiştirdi ve bu bitkileri ilkbaharda sergi çiçekleri üretmek için sertçe budasa da, duygusallık veya zevk
evin önündeki patikayı çevreleyen veya duvarlarını kaplayan ve hatta saçaklardan bacalarına kadar uzanan eski sınır favorilerini rahatsız etmesini yasaklamıştı. Bunlardan bazıları nesiller boyunca Rilla'yı her yıl güzelleştirmişti: örneğin, sınırda Provence lahana gülleri, Crimson Damask ve çizgili Commandant Beaurepaire; yosun gülleri, pembe ve beyaz, verandada Ocak ayına kadar çiçek açan Çin gülü. Bunlar, yatak odası penceresinin yanındaki Mareşal Niel, güney duvarını boğan kokulu beyaz Banksian ve bayrağı tam çatı sırtına dikilene kadar hiçbir şeyin durduramayacağı veya durduramayacağı tırmanıcı Devoniensis, yaşlı bir adamın gelini olarak, ilk eve dönüşünde onu karşılamıştı. Gizemli bir çiçek tarzıyla, genç kanın isyanını yatıştırmış ve onu, kurnaz ve pratik bir genç kız için, sonuçta, kıskanılmayacak
olmayan birçok şeyle uzlaştırmaya yardımcı olmuşlardı. İçinde hiç romantizm yoktu ve güllerin yardımcı olduğunun farkında değildi; ancak güllerden şehvetli bir zevk alıyordu ve bu, onu hobisine başlatmıştı. Yerel çiçek gösterilerinde bir veya iki başarı, gerisini halletmişti. Şimdi, Rosa Devoniensis gibi yaygın bir tırmanıcıyla, her sonbaharda kesip eski odunun bir kısmını temizlemek tavsiye edilir; ve bu
erken ihmal bitkinin kök sazını aşmasına izin verdiğinde kolay bir iş değildir. Bayan Bosenna bu güle,
ve onu diğer beyaz güllerden ayıran, belirgin esmer, çingene kızarıklığına karşı özel bir düşkünlüğü vardı. Yine de bazen onu kesip kökünden sökmeyi düşünüyordu, çünkü bu sapık şey zirvesinde çiçek açmaya devam ediyordu ve merdivenlerle yukarı gönderilen William Skin -ister sonbaharda ister ilkbaharda bu isyanı budamak için, ister yazın bir kucak dolusu çiçek toplamak için- her zaman çatıya zarar veriyordu.

Sonra Bayan Bosenna, eldivenli ve bir çift budama makasıyla silahlanmış bir şekilde, ertesi sabah Devoniensis'in dibinde durup kendi kendine tartışıyordu.

Suçluyu bir yıl daha bağışlamaya karar vereceği konusu aslında kararlaştırılmıştı; çünkü William Skin çoktan evin duvarına bir merdiven dikmiş ve bir diğeri için ahıra doğru sürüklenmişti, çatının eğimine kaldırılacak ve orada bacanın etrafına bir iple bağlanacaktı. Ama o, geçen yıl aldığı sert olma ve infaz emri verme kararlılığıyla oynamaya devam etti. Bahçe kapısı tıkladığında hala onunla oynuyordu ve yukarı baktığında
Kaptan Cai'yi gördü.

"Ah! . . . Günaydın, Kaptan Hocken!"

Cai patika boyunca ilerledi ve şapkasını ciddiyetle çıkardı.
"Günaydın, hanımefendi--eğer rahatsız etmezsem?"

"Hiç de değil. Aslında sizi bekliyordum."

"Şey--hangi görev için hanımefendi?"

"--Hangi görev için?" diye yankıladı Bayan Bosenna, sanki anlamamış gibi.

"Önce daha acı verici işi yapalım mı?" diye önerdi Cai alçakgönüllülükle.
"Eğer gerçekten de--şey--diğerini yok etmediyse. Dün tarlanıza verilen zarar, hanımefendi--"

"Kaptan Hunken'ı da mı getirdiniz?" diye sordu Bayan Bosenna, sözünü keserek.

"Hayır, hanımefendi. Tam yarım saat içinde burada olacak." Cai saatine baktı.

"Ona üstünlük sağladın öyle mi?" gülümsedi.

Cai kızardı. "Yine hayır, hanımefendi. Şey--aslında önce kimin
çağırması gerektiğini kararlaştırdık."

"O zaman," dedi sakince, "o gelene kadar işin o kısmını bırakacağız; ancak, ikinizi de ilgilendirdiği için, neden onu
yanınızda getirmediğinizi anlayamıyorum. Biliyor musunuz," diye ekledi hayranlık verici bir sadelikle, "son zamanlarda bir iki kez, sizin ve Yüzbaşı
Hunken'ın eskiden olduğunuz gibi arkadaş olmadığınızı fark ettim?"

Cai hâlâ bakıyordu, yüzü şaşkınlıkla örtülmüştü. Bu kadın onun için bir
muammaydı. Kesinlikle anlamış olmalı? Kesinlikle, tüm imalardan
kaçındığı o iki mektubu almış olmalı? Ve işte dünkü suça dair tüm imaları aynı neşeyle erteledi!

Ama hayır; tam olarak öyle görünmüyordu; çünkü devam etti--

"Siz ikinizin neden dün yaptığınız gibi birbirinize meydan okuduğunuzu ve birçok çiftçinin önünde aptal durumuna düştüğünüzü anlayamıyorum.
Bu sizi aşağılıyor."

"Biz bir çift aptaldık," diye kabul etti Cai.

"Erkeklerin bir şekilde göremediği şey," diye devam etti öfkeyle, "işin orada bitmediğidir. Bu tür şeyler bir kadını aşağılar; özellikle de kendi kaynaklarına
sahip olduğunda ve güvenebileceği bir adam bulmak onun için her şey olduğunda."

Bayan Bosenna bu sözlere o kadar çok duygu kattı ki Cai bir anda kendini
unuttu. Beceriksizliği bir giysi gibi üzerinden düştü.

"Bana güvenebilirsiniz, hanımefendi. Gerçekten güvenebilirsiniz. Bana sadece ne yapabileceğimi söyleyin."

Tam bu sırada William Skin--sağırlık hastalığının kendisi için dünyayı çoktan boş, katlanılabilir bir gösteriye indirgediği, içinde hiçbir şeyin açıklanmadığı ve hiçbir şeyin şaşırtıcı olmadığı--evin köşesinden sendeleyerek geldi, bir araba ipi ve ikinci bir merdivenle, ilkinin yanına koydu; bu arada Cai'nin varlığını, başını sallayarak bile olsa, fark etmediğini belli etti.

"Senden," dedi Bayan Bosenna, "benim için yüz pound yatırmanı istiyorum.
Oh!"--Cai irkilerek Skin'e baktığında--"onun önünde konuşabiliriz:
bir mezgit balığı kadar sağır."

"Yüz pound mu?" diye sordu Cai, hala şaşkınlık içinde.

"Evet; elimde boşta duran bir miktar. Şu anda bankada, mevduatta, size sadece iki buçuk gibi bir şey veriyorlar: ve normal şekilde bunu Mısır'ın yüzde üçüne veya belki demiryollarına yatırmalıyım. Zavallı sevgili Samuel'imin Mısır hakkında her zaman iyi bir fikri vardı, nedense. Kilisede papazın Musa ve sazlar, kurbağa vebası ve benzeri şeyler hakkında okumasını dinlemenin ne kadar hoş olduğunu ve oraya para yatırdığını düşündüğünü ve o günlerde ne kadar farklı olduğunu söylerdi. Neredeyse son nefesinde benden Mısırlılara sadık kalmamı, ya da en azından yüzde üçlük ve altın kenarlı bir şeye sadık kalmamı istiyordu: çünkü, görüyorsunuz, her zaman tüm işleri o yönetmişti ve kadınların para işlerinde gerçek bir anlayışa sahip olduğuna inanmıyordu... Gerçekten hiçbir söz vermedim; ama bir bakıma onun anısına, bu tür şeylere gevşek meblağlar yatırmaya devam ettim. Yüzde üç, her şey söylendiğinde ve yapıldığında aptalca bir faiz oranıdır: ama tabii ki zavallı
canım beni dünyada yapayalnız, akıl verecek bir arkadaşı olmadan bıraktığını düşündü... ."

"Anlıyorum," dedi Cai, kalbi hızla atmaya başlamıştı. "Ve şimdi farklı mı?"

"Ben--ben öyle umuyordum," dedi Bayan Bosenna yumuşak bir sesle.

Cai, ikinci merdivene bir ip bağlarken melodisiz bir şarkı mırıldanmaya başlayan William Skin'in arkasına baktı. Hayır: William Skin'in yanında söylemek istediği şeyi söylemek imkansızdı, onu
kahretsin! Skin'in sağırlığı, Skin'in
huzursuzluğu, bir sınırı olabilirdi. . . .

"Sana tavsiyede bulunmamı mı istiyorsun?" diye sormaya kendini zorladı.

"Hayır, istemiyorum. Senden -eğer bana bir iyilik yaparsan-
sadece parayı alıp bana danışmadan yatırım yapmanı istiyorum. Bu--tıpkı İncil'deki usta gibi--yetenekleri dağıtan adam gibi. . . . Sadece
peçeteye
sarma!" Güldü. "Parayla
ne yapacağınızın bana söylenmesini bile istemiyorum. Aslında, söylenmemesini tercih ederim. Sana güvenmek istiyorum."

"Neden?"

Bu sefer daha utangaç bir şekilde tekrar güldü. "'Güven kanıttır,'" diye cevapladı, kırsal atasözünü alıntılayarak. "Sanırım bana bu kanıtı yapma hakkını verdin?"

Ah--kesinlikle--mektuplar! Elbette, 'Bias'ınkiyle birlikte onun
mektubunu da almış olmalıydı, gerçi bu onun buna ilk ima ettiği şeydi.
. . . Cai'nin beyni birkaç dakika boyunca hızla çalıştı. Ona bir
sınama teklif ediyordu; dürüst ve ihtiyatlı koşullara boyun eğiyordu; onu
kazanmaya davet ediyordu. . . . Ona adalet sağlamak için, asla--en azından asla, bilinçli olarak--kur yapmasını onun zenginliğine dayandırmamıştı.
Ne olursa olsun, sahip olduğu her şeyi yönetmeye devam edebilirdi.
Rilla Çiftliği'nin konforları onu cezbetmeye yardımcı olmuş olabilir, ancak kendisi
baştan beri gerçek büyüydü.

Finans konusunda hiçbir bilgisi olduğunu iddia etmiyordu. Kendi mütevazı yatırımlarından elde ettiği yüzde dörtlük bir getiri onu memnun etti ve bunları Bay Rogers'a bıraktı.

"Ah!"

Aklına aniden gerçekten parlak bir fikir gelmişti.

"Kabul ediyorum," dedi kararlı bir şekilde, Bayan Bosenna'nın gözlerinin içine bakarak ve
gözleri bakışları altında battı.

"Merhaba! Başlar!" diye bağırdı bir ses ve aynı anda
William Skin'in yukarı çektiği merdiven aşağı indi ve iki metre ötedeki
taşlı yola çarptı.

Bir saniye sonra Cai, Bayan Bosenna'yı kollarında tutuyordu. "Yaralanmadın mı?" diye
nefes nefese söyledi.

Yarı histerik bir kahkaha atarak kendini kurtardı. "Yaralandın mı?
Öyle mi? . . . Hayır, tabii ki değilim."

"Lanet olası ip kaydı," diye homurdandı William Skin, saçakların altındaki merdivendeki tünediği yerden.

"Kaydı mı?" Cai ipe doğru koşup inceledi. "Elbette kaydı,
seni ahmak!" Geriye doğru bir adım attı ve Skin'e, gemide ağaçların arasında beceriksizce yürüyen bir denizciyle konuşurmuş gibi konuştu. "Kayma düğümü kaymak için yapılmamış mıdır? Ve bir adam
bir düğüm yerine bir düğüm atacak kadar aptalsa--"

İpi çıkardı, görünüşe göre elini bir kez
çevirerek basamağın etrafına doladı ve bir hamleyle sağlamlaştırıp doğrulttu.

"Yol açın, yukarı!" diye seslendi.

"Kendini asla riske atmayacaksın," diye itiraz etti Bayan Bosenna.

"Kendimi riske mi atacağım? Tanrım, hanımefendi, beni kaç yaşında sanıyorsunuz?" Cai ipin gevşekliğini yakaladı ve omzuna sıkıca bağladı.
Yenilenmişti. Merdiven için bir yay yaptı ve tıpkı yirmi yıl önce sıçan iplerine tırmanacağı gibi yukarı çıktı. "Kendini küçült," diye emretti, Skin düşme tehlikesiyle karşı karşıyayken, saldırısından önce bir kenara çekildi. Cai bir anda yanından geçti, saçakların üzerinden,
kaygan sazda mucizevi bir kolaylıkla kendini dengeledi.
"Şimdi merdiveni yavaşça tırman!"

Kendini saf bir denge numarasıyla sabitlemişti ve Skin aklını toplayıp merdivenin saçakların kenarını ezmesini önlemek için uzanabildiği anda neredeyse sabit bir elle çekiyordu. On saniye sonra, denizcinin ayak çabukluğuyla, yamacın yarısına kadar ikinci bir çapa elde etti, ipin tüm gevşekliğini bir denizcinin kıvrımına
topladı ve kolunu dairesel bir şekilde sallayarak ustalıkla
bacadan fırlattı. Son, eline doğru kaymak yerine,
kendisini yaygın Devoniensis'in dikenlerinin arasına soktu. Bu onu
korkuttu mu? Onu sadece bir anlığına engelledi. Sonra,
yeni bir sıçrama için dengesini sağladı, çatı sırtlarına ulaştı ve
üzerine oturarak, elini yumruk yapıp, baca tabanına yakın bir şekilde merdiveni yukarı çekiyordu.

Harika olan, yakındaki sazda çiğnenmiş veya rahatsız edilmiş olduğuna dair hiçbir iz olmamasıydı.

"Lanet olsun, adama, bir kedi kadar çevik!" diye yemin etti William Skin.

"Aşağıdaki, makasları uzat!" diye emretti Cai, adamın sağır olduğunu unutarak. "Eğer hanımın biraz geride durursa,
sürgünleri tek tek seçip onun görmesi için yukarı kaldıracağım, böylece
hangisini keseceğimi söyleyebilir."

"Ellerini şeritlere kadar kaşıyacaksın," diye uyardı Bayan Bosenna onu.

"Bir çift çit eldiveni için aşağı inmeye değmez. . . .
Ama diyorum ki--daha iyi bir fikrim var! Bu adamın bacanın etrafında
çılgınca dolaşmasına izin vermek yerine, neden onu aşağı indirip
yatay, aşağı yukarı, sazın üzerinden ve boyunca, görülebileceği
bir yere
sabitlemiyorsun?"

"Harika!" diye kabul etti. "Ayrıca iki katından fazla çiçek
açardı. Yatay olarak yerleştirildiğinde her zaman daha iyi olur."

"Biraz ikna edersen, hemen aşağı iner. Asıl soru,
aşağı indiğinde onu nasıl
sabitleyeceğimiz?"

"Rick-spars," diye cevapladı Bayan Bosenna hemen. "Küçük olanlardan.
Vagon evinin tavan arasında düzinelerce var." William Skin'e aşağı inmesi için işaret etti, kulağına bir emir haykırdı ve onu yirmi kadarını almaya gönderdi.

"Merhaba!" diye bağırdı Cai, o an işsiz olduğu için etrafa bakmak ve çatı sırtından manzaranın tadını çıkarmak için
vakit buldu. "Eğer 'Bias' patikaya
çıkmıyorsa! . . . Merhaba! 'Bias!" diye selamladı çocukça, eski dostça tonla.

'Bias, kapıyı açmak için eğilirken, sanki doğrudan cennetten gelen
çağrıyı duydu ve aptalca etrafına baktı. 'Bayan Bosenna'nın patikada olduğunu ve onu hoş karşılamak için bir iki adım attığını fark etti. Durdu ve çatıya doğru bir bakış atarak güldü.
'Bias'ın gözleri yavaşça onunkileri takip etti.

"Tanrım!" "Onu oraya neden diktiniz? . . . Kötü davranıyordu, öyle mi? Daha önce çıraklara böyle hizmet ettim." diye mırıldandı.

"Tam tersine, çok güzel davranıyordu--"

"İşte, 'Bias!" diye seslendi Cai tekrar. "Uzun merdiveni yarım düzine metre boyunca güneye doğru çekin ve yardım etmek için hazır olun. Bu vebalı gül fidanını
aşağı indiriyorum ve eğer kayarsam biraz yakalarım."

"'Düştüğünde onu kim yakaladı?' 'Onun Bias'ı,'" diye alıntıladı Bayan
Bosenna. "O orada harikalar yaratıyor, Kaptan Hunken. Ama ben senin yerinde olsaydım - senin ağırlığında bir adam olsaydım -"

"Sanırım," dedi 'Bias, öne çıkıp merdiveni kavradı, sanki bambudan yapılmış gibi kaldırdı, "Boynuz'dan
reefing yapmak
hakkında öğrendiğim her şeyi unutmadım." Merdiveni yerleştirdi ve hemen
taktı. "Peki, program ne?" diye sordu.

"Bu gülü görüyor musun? Pekala, onu toplamam gerek - ana sapı denedim ve iyi eğilecek - sonra da sana doğru kaymam gerek.
Ondan sonra, Madam'ın emir verdiği gibi, onu saçakların üzerinde bir yere
çakmalıyız. Anladın mı?"

"Anladım. Hazır olduğunda, kayarak uzaklaş."

Tam o sırada William Skin bir kol dolusu rick-spar ile aceleyle geri geldi:
ve on dakika içinde iki rakip hararetle çalışmaya başlamıştı - ama
neşeyle, zekice, sanki hiç yanlış anlaşılma olmamış gibi,-
gül çalısından ölü odun kesiyor, kat kat koyuyor, çiviliyor,
direkleri çakıyorlardı--Bayan Bosenna yön tarif ederken ve William
Skin açık ağızla bakıyordu.

"Bu, saban sürmekten daha mı iyi, hanımefendi?" diye meydan okudu Cai neşeyle.

"Çok daha iyi," diye kabul etti dul kadın gülümseyerek, "ki ikinizi de neredeyse
affetmeyi düşünüyorum."

"Ama bugün akşam yemeğine kalmanızı istemeyeceğim," dedi daha sonra,
Dovoniensis'in karışık kütlesi, sürgünden sürgüne ayrılmış ve son sağlıklı görünen dala kadar çivilenmiş ve iki adam
ayakta kızarmış ama güvende, yanındaki patikada. Cai'ye gizlice
bir bakış attı. "Çünkü Yüzbaşı
Hocken'dan anladığım kadarıyla mazeretlerini ayrı ayrı dile getirmeyi tercih ediyorsun. Zaten _onu_ affettim: ve sıra Kaptan Hunken'a da gelecek."

Cai'den daha az şüpheci kim olabilir? Hiç şüpheci olsaydı, ona iyi günler dilerken elinin sinsice bastırmasından daha iyi bir güvence
olabilir miydi? . . . Zavallı 'Bias!

Kapıdan geçip gözden kaybolunca, Cai garip bir şekilde atlamak istedi!

"Eh, hanımefendi, siz cesursunuz, söylemeliyim!" diye yorumladı Dinah o gece, Bayan Bosenna'nın sohbet ettiği ve yılın bu mevsiminde, yatmadan önce içine bir dilim limon koyup küçük bir bardak sıcak brendi ve su içtiği mutfak ateşinin başında.

"Cesaretin nereden geldiğini anlamıyorum," dedi dul kadın. Ateşi inceliyordu ve dikkatsizce konuştu.

"İki yüz pound!"

"Eh? . . . Bunda hiçbir risk yok. Kaptan Hocken veya Kaptan Hunken hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz: ama onlar çocuklar kadar dürüstler. Para bankada olduğu kadar onlarda da güvende."

"Bana bir adam seçmenin hem çok gösterişli hem de çok soğukkanlı bir yolu gibi görünüyor. Şimdi, eğer bir adama kapılırsam--"

"Eh?" diye sordu Bayan Bosenna, Dinah durakladığında.

"Bana zayıf diyebilirsiniz ama kendimi tutamadım. Kendimi
doğruca onun kafasına atmalı ve beni çizmelerinin altında çiğnemesini istemeliyim!"

"O zaman onu iyi bir koca yapardın!" dedi metresi alaycı bir şekilde.

"Biliyorum, biliyorum," diye kabul etti Dinah. "Hiçbir şekilde direnemiyorum ve
Cenab-ı Hakk'ın bana bir ömür boyu sürecek bir dertten kurtardığını söyleyebilirim. 'O zamanlar çok hoş olurdu." İçini çekti.

"Ama iki adama yüz pound verip,
en iyi idare edeni seçmek--"

"En kötüsü," diye düzeltti Bayan Bosenna. "Sen aptalsın!" diye devam etti egemen bir küçümsemeyle. "Gerçekten paramı idare edebilecek bir adamla evleneceğimi mi sanıyorsun, yoksa onun idare edebileceğini varsayacak kadar kibirli mi?"

"O--oh!" diye soludu Dinah, aydınlanırken. . . . "Ama iki yüz pound, iki adamdan hangisinin daha aptal olduğunu bulmak için harcanacak korkunç bir miktar. Neden en çok sevdiğinle başlayıp
önce onun sana uyacak kadar aptal olup olmadığını öğrenmiyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Bayan Bosenna, tekrar düşünceli gözlerini ateşe çevirerek, "en çok hangisini sevdiğimi bilmiyorum."

"O zaman aşık olamazsın," diye ilan etti aptal Dinah.

"Akıllı kadınlar aşık olmaz; ancak daha sonra... Peki, hangisiyle evlenmemi tavsiye edersin?"

"Kaptan Hunken." Dinah'ın cevabı hemen geldi. "O kadar sert. Ben sert
bir erkekten hoşlanırım; hayır demeni çok zorlaştırıyor. Ayrıca,
diyebilirsin ki, papağanı bir şekilde buzları kırdı."

"Dinah, senden utanıyorum."

"Eh, hanımefendi, doğa doğadır: ve bilmeden edemeyeceğimiz şeyleri biliyoruz."

"Bu doğru," dedi Bayan Bosenna. İç çekme sırası ona gelmişti.

"Kaptan Hunken adamdır," diye tekrarladı Dinah. Başını salladı ve
durakladı. "Yine de, fikrimi sorarsan, Kaptan Hocken daha iyi bir koca olurdu."

"Zor."

"Ay... Benim açımdan, bir kocadan ne istediğini hiç bilmiyorum."

"Ben de," dedi Bayan Bosenna, hala ateşe bakarak. "En iyi ihtimalle bir risk."

Bayan Bosenna tekrar iç çekti. "Öyle olmasaydı, eğlence nerede olurdu?"

BÖLÜM XX.

BİR GAZETE PARAGRAFI.

Bay Rogers gazetesini severdi. Daha doğru bir ifadeyle, birkaçını severdi: ve Fancy'nin görevlerinden biri -hiçbir şekilde en az keyifli veya en az zahmetli olmayan- ona her gün 'The Western Morning News', 'The Western Daily Mercury' ve 'The Shipping Gazette'in ana içeriklerini okumaktı: ve perşembeleri -özel bir öğleden sonra seansında--daha fazla yerel haber içeren haftalık bülteniyle 'The Troy Herald'.

"Bu haftaki haberler neler?" diye sordu Bay Rogers, yeni yakılmış bir pipodan nefes
çekerek ve dinlemek için kendini
yerleştirerek.

Fancy gazeteyi orta sayfasından açtı, geriye katladı ve
taradı.

"İşte buradayız. 'Korse istiyorsanız, gidin--' hayır, bu bir
reklam. 'Troy Christian Endeavour. Yukarıda adı geçen gelişen
topluluğun himayesinde--'"

"Christian Endeavour'u atlayın."

"Pekala. Sıradaki 'Wesley Guild. Bu hafta, Rev. J. Bates Handcock'un "Kumar: Nedeni ve Tedavisi"ni dinlemek için
bir araya gelen iyi bir topluluk.
Rahip beyefendi Troy'da her zaman favoridir--'"

"Neyse, o benim hiç kimsem değil. Wesley Guild'i atlayın."

"Doğru! 'Geçtiğimiz Çarşamba günü, karşıt çekimlere rağmen, Enstitü Salonu'nda toplananlar, Bay Trudgeon'ın, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden dönmüş olan, fener slaytlarıyla resmedilmiş Büyük Colorado Kanyonu'nu dinlemek için büyük ilgi gösterdiler. Konuşmacı, dinleyicilerini Büyük Kıta boyunca kişisel olarak gezdirdikten sonra, cana yakın bir şekilde--'"

"Kahretsin," dedi Bay Rogers. "Sarhoşlara geçelim. Yok mu?"

"Görünüşe göre yok. Bu nasıl olacak?"

'Rapor, Pazartesi günkü Tarım Gösterisi'nin --tam raporu başka bir köşede bulunacak-- dramatistlerin sevdiği, komik bir rahatlamadan yoksun olmadığını söylüyor. O zaman--'"

"Ne hakkında?"

"O. Belki de yazım hatası."

'Bu konuda, yakın zamanda aramıza yerleşen ve biri yakın zamanda genç fikirlerimize nasıl ateş edileceğini öğretmek üzere seçilen, iki saygıdeğer
oğlu, C Sınıfı'ndaki saban sürme
oyunundan o kadar etkilendiler ki, orada ve o anda birbirlerine meydan okuyarak, tarımcı arkadaşlarımızın çok eğlenmesine neden oldular. Bahisler önemli miktardaydı ve dalgalardan daha
sağlam bir şey sürmeyi seçen iki kahraman, kendilerini hemen tüm
gözlemcilerin
gözlemlediği kişiler olarak buldular. Söylentiye göre,
yatan yeşim, davada bir hanımefendiye işaret ediyor.
İsimleri son zamanlarda eşanlamlı hale gelen bu ikilinin,'--

"--O Lor! işte bir yığın, efendim!"

"Uzun heceleri atla ve devam et."

"H'm--m--"

'--yargıçların ve sahadaki diğer herkesin şaşkınlığına rağmen kendilerini akladılar.
Galyalı komşularımızın dediği gibi, hanımı arayın.'

--"Galyalı nerede?"

"Bilmiyorum. Shake Benny'ye sorun. O, 'Herald'a' Troy Notları'nı veriyor."

"Öyle mi?"

"Evet: dedikodusunu Philp'ten alıyor; ve onu süslüyor. İşler böyle
yapılır. Philp'in bir gelinciğin burnu gibi bir burnu var: ama talihsiz bir şekilde eğitimliydi. Philp'in gerçekleri öğreneceğine güvenebilirsiniz--en azından dedikodu için ona güvenebilirsiniz: ama hiçbir şeyi süslü gösteremez. . . . Neden, çocuğun nesi var?"

Fancy Tabb asla gülmezdi: ve bu daha da tuhaftı çünkü yaşının ötesinde bir
mizah anlayışı vardı. Hiçbir şekilde neşeli bir çocuk olmasa da
doğal olarak neşesini ifade edebilirdi: ama bir şaka onu sadece sessiz, kasılmalarla etkilerdi, sanki gülünç yetenekleri
içinde bir yerlerde mücadele ediyormuş ama kahkahayı doğuramıyormuş gibi.

Bu neşe spazmları, onları ne tetiklemiş olursa olsun, merdivenlerden gelen ağır bir ayak sesiyle yarıda kesildi ve açıklaması da.

"Kaptan Hunken!" diye duyurdu ve kapıyı açmaya gitti. "Sanki seninle iş konuşmak istiyor
tıpkı bu sabah Kaptan Hocken'ın yaptığı gibi,
ve ben de ortadan kaybolsam iyi olur. Bu, birlikte çağırmak yerine,
davranmak için aldıkları aptalca yol."

"Ay, çok zekisin, küçük hanım," dedi efendisi. "Ama bu sefer aynı olmayacak,
olduğu gibi: bu yüzden bir kereliğine yanılıyorsun."

Hayal et, eğer duyduysa, cevap vermedi, çünkü 'Bias bu sırada dışarıdaki
sahaya ulaşmıştı. Ona açtı. "İyi günler, efendim."

"İyi günler, küçük hanım. Babanı dükkanda gördüm ve bana
yürümemi söyledi. Bay Rogers ayrıldı mı?"

"Ay, Kaptan--gir, gir!" dedi Bay Rogers sandalyesinden.
Bugün ne var? İş mi? Yoksa sadece bir pipo ve sohbet mi?"

"Eh, iş," diye izin verdi 'Bias kıza bir bakış atarak.
"Ama eğer sakıncası yoksa, üzerine bir pipo yakacağım."

"Ve ikinize de çay hazırlayıp koyacağım," dedi Fancy. "Zamanı yaklaşıyor."

Kayboldu ve kapıyı arkasından kapattı. 'Bias bir sandalye buldu,
oturdu ve piposunu çok yavaş ve düşünceli bir şekilde doldurdu.
Bay Rogers bekledi.

"Bana bu işi getiren şey--" 'Bias durakladı, bir kibrit çaktı ve
yaktı--"sıradan bir iş değil."

"Hayır mı?"

"Hayır." 'Bias birkaç saniye boyunca düşünüyormuş gibi göründü. "Aslında buna bir tür çırpınış diyebilirsiniz. Kelime bu--değil mi?--biraz para alıp, her zamanki alışkanlıklarınıza aykırı olarak onunla maceraperestlik yapmak."

"Öyle mi?" Bay Rogers ona sertçe baktı. "Cesur dediğimde," diye devam etti 'Bias, "aptalca demek istemediğimi anlayacaksınız. ... "Benim
şu anki halimle tatmin olmadığım fikriyle kaçmamalısın. Yüzde dört ve beş--ve benim için aldığın
bu--genel olarak en iyisidir. Gelir ve gece uykusuyla yaşayabilirim. Ama arada bir--"

"Ay," diye sözünü kesti Bay Rogers, "ve özellikle _bir arkadaşı memnun etmek için_ olduğunda."

'Bias piposunu ağzından çekti ve baktı. "Sen de zekisin! . . . Eh, ve bilmenin bir sakıncası yok. Bir bakıma rahatlatıcı: çünkü artık kendi hesabıma senin anlaşmalarından yeterince memnun olduğumu biliyorsun."

"Teşekkür ederim. İsim sormuyorum."

"Buna gelince, ben de ismimi anmak istemiyorum. Ama tavsiyenize çok memnun olurum: çünkü bir bakıma benim için önemli!"

Bay Rogers başını salladı. "Eğer öyleyse," dedi, "bana biraz düşünme zamanı vermelisin. Elbette ipotekler var: ve nakliyede yapılacak anlaşmalar var: ve borç verme var, - buna itiraz edebilirsin belki... Neyse, yarın bana gel, ve önerebileceğim bir şey olabilir."

"Teşekkür ederim. Bunu dostça karşılıyorum."

"Haklısın." Bay Rogers titreyen yarı felçli elini sandalyesinin yanında yerde duran gazeteye doğru uzattı. "Sizin için sorun olur mu--"

'Bias öne çıktı ve gazeteyi onun için aldı.

"Teşekkür ederim. Hayır: Bunu saklamanı istiyorum. . . . Daha dostça bir şey yapacağım: riskli olsa da.
Ortadaki sayfayı aç --sağ tarafta, ve 'Troy Haberleri' başlıklı bir sütuna bak. . . . Anladın mı?"

"Yarım dakika --Evet, 'Troy Haberleri' --İşte buradayız!"

"Şimdi, geçen Pazartesi günkü Tarım Gösterisi ile ilgili bir bölüme gelene kadar sütuna göz at."

"Şeytan!" diye yemin etti 'Bias. "Bunu demek istemiyorsun--"

"Elbette istiyorum. Günümüzde her şey gazetelere çıkıyor. . . .
Bunu baharatlı bulacaksın."

'Bias paragrafı buldu ve kaşlarını çatarak okumaya başladı.
Gazeteci tarzı onu tam yarım dakika şaşkına çevirdi.
Sonra "Ha!" diye bağırdı. ve homurdandı. On saniye sonra tekrar homurdandı ve birkaç kötü söz söyledi - gerçekten çok kötü sözler.

"Dikkatli olmanız konusunda sizi uyarmak istedim," dedi Bay Rogers. "Umarım yanlış anlamazsınız? Böyle küçük bir yerde her zaman gözler ve diller vardır."

"Bunu yazan soytarının kim olduğunu bulmak istiyorum?" diye soludu 'Bias, kağıt ellerinin arasında titrerken.

"Bunu kimin _yazdığını_ söyleyemem," dedi gemi tedarikçisi; "ama bundan kimin
sorumlu olduğunu oldukça yakın bir şekilde tahmin edebilirim: ve o da Philp."

"Philp mi?"

"Dikkat edin, bunun sadece bir tahmin olduğunu söylüyorum."

"Onu Philp yapacağım!"

"Eh, benim favorim değil," dedi Bay Rogers sırıtarak. "Benim için fazla
şüpheli ve şüpheci olmaktan nefret ederim. . . . Ama şüphelendiğim kişi o."

"Nerede yaşıyor?"

"Union Place--John Peter Nanjulian'ın iki kat aşağısında--
yukarı çıkarken sol tarafta. Ama sadece şüpheyle yaklaştığı için onunla tartışamazsın."

"Yapamaz mıyım?" dedi 'Bias sertçe. "Ona açıkça 'evet' veya 'hayır' diyeceğim. 'Evet' derse, ne yapacağımı bileceğim ve yalan söyleyebilirsin, yapacağım."

"Ama 'hayır' derse?"

"O zaman ona yalancı diyeceğim," diye söz verdi 'Bias bir an bile tereddüt etmeden. "Umarım bu onu rahatlatır. . . _Nerede_ yaşadığını söylemiştin?"

Tam bu sırada kapı çalındı ​​ve Fancy
çay tepsisiyle içeri girdi.

"Eğer onunla gerçekten konuşmak istiyorsanız," dedi Bay Rogers gözlerini kırpıştırarak,
"belki de çocuğun sizi evine götürmesine izin verseniz iyi olur. . . . . Eh, küçük hanım? Kaptan Hunken bana Union Place'de Bay
Philp'e uğramak istediğini söyledi."

"Şimdi mi?" diye sordu Fancy.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı 'Bias, 'Troy Herald'ı
ellerinin arasına sıkıştırarak.

Çay tepsisinden kurtulan Fancy'nin elleri şiddetle seğirmeye başladı.

"Pekala, efendim," dedi sadece; ve bunun üzerine şapkasını ve küçük pelerinini almak için
odadan çıktı.

"Philp'i nazikçe yakalamanızı tavsiye ederim," diye uyardı Bay Rogers, ikili yalnız kalır kalmaz. "Adamı sevdiğimden değil: ama mesele şu ki, hiçbir kanıtın yok. Sana söyleyecektir - ve muhtemelen de gerçeği söyleyecektir - çünkü aslında basılı olanı hiç yazmamıştır."

"Onu bana bırak," diye cevapladı 'Bias sertçe, çayını yudumlayıp dışarı çıkmaya hazırlanırken.

"Ve çocuğu dışarıda bırakmayı da hatırlayabilirsin. Tartışmada bir hanımın adı geçecekse, anlarsın ya... Ayrıca, tanıklar garip davranmaya meyillidir. Açıklığa kavuşturulması gereken hassas bir nokta olduğunda iki kişi güvenli sayıdır."

Fancy tekrar belirdi ve hazır olduğunu duyurdu. 'Bias şapkasını kaptı.
. . . Kendi haline bırakılan Bay Rogers sandalyesine yaslandı ve kıkırdadı.
Bay Philp'i ya da başına gelebilecekleri hiç umursamıyordu. Aklı bambaşka bir düşünce trenindeydi.

"Acaba kadının oyunu ne? 'Yüz pound boşta yatıyor'--ve
Hocken bu sabah aynı hikayeyle ortalıkta dolaşıyor... Yüzde on ve
orta derecede risk altında... O da her bakımdan kurnaz. . . .
Kahretsin, eğer bu tuhaf bir çapraz koşma dünyası değilse! Böyle bir kadın, eğer
üç-dört yıl önce onunla tanışma şansım olsaydı--bu_ olmadan önce!" . . . Felçli elinin çay fincanına uzanıp titrediğini gördü.

"Kapıya vardığımızda," dedi 'Bias ağır ağır, o ve Fancy sokaktan Union Place'in dar girişine dönerken, "geri çekilip
eve kaçacaksın."

"Korkma," diye güvence verdi ona. "Sana bir iyilik yapıyorum ve bunu
unutma."

"Ama benimle içeri gelemezsin."

"_Sorun değil. Kimse benim istediğimi söylemedi, duyduğum kadarıyla.
Görmek istediğim her şeyi görebiliyorum. Pencerenin dışında yakına doğru uzanan bir merdiven var."

Pencereyi işaret etti ve kendisinin tünemek istediği
noktayı oldukça açık bir şekilde belirtti. "Ve arkada bir pencere daha var," diye ekledi: "Böylece içeride olan her şeyi görebilirsin."

"Eve kaçman daha iyi olur," diye tekrarladı.

"Beni _zorlayamazsın_," diye karşılık verdi Fancy. "Elbette, burada, gün ışığında
zor kullanmayı seçmediğin sürece. Bir arkadaşımın dediği gibi, daha geçen gün, diye devam etti, 'Pickerley'den mor bir lekeyi kaparak, 'bir kadına elini kaldıran adam, hakkında söylenebilecek her şeyi hak ediyor. Kamuoyu onu bu hayatta kınayacak ve 'öbür dünyada' solucanlar onun payı olacak. İşte orada!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi 'Bias, yaklaşan
intikam düşüncesiyle meşguldü.

"Kim bir kadına karşı elini kaldırmayı düşünüyor?"

"Şey, sakın, hepsi bu!"

Onu kapının önünde ayakta bıraktı ve basamaklardan yukarı doğru sıçradı.
Bay Philip'in ön penceresinin panjurlarının üzerinden görünen bir noktaya
geldikten sonra, odaya bir göz attı ve hemen
kolları ve bacakları sanki barbarca bir savaş dansının açılış hareketindeymiş gibi seğirmeye başladı.

Hâlâ dikkatsiz olan 'Bias, bu bükülmelere aldırmadı. Bir an duraksadıktan sonra bastonunun topuzuyla kapıyı sertçe tıklattı, sonra cesurca mandalı kaldırdı ve koridora doğru yürüdü.

Sağında, ön salonun kapısı aralıktı.
genişçe açıldı ve içeri girdi. Ve içeri girdiğinde, odanın uzak tarafındaki
bir sandalyeden bir kadın figürü kalktı.

"Özür dilerim, hanımefendi!" diye kekeledi 'Bias, bir adım geri çekilerek.

"Polly bir öpücük istiyor!" diye bağırdı bir ses. Kadından gelmiyormuş gibi görünüyordu. . . . Ayrıca, bir şekilde garip bir şekilde tanıdıktı. . . .
'Bias çılgınca etrafına baktı.

Aynı anda ve gözleri masanın üzerindeki papağan kafesine düştüğünde, kadın--Ama bir kadın mıydı? Aman Tanrım! Neye benziyordu--bu kadın
kılığında figür?

"Kuşuna lanet olsun! Daha kötüsünü söylemeyecek! Ve bu onu baştan çıkarmak için oturduğum
üçüncü sabah!"

Bay Philp--evet, Bay Philp'ti--siyah merino elbise, Paisley şal ve üzerinde birkaç mor gelincik çiçeğinin başını salladığı kurdeleli şapka giymişti--Bay Philp, bir avuç örgü ve ayaklarının dibinde bir yün yumağıyla--Ama Bay Philp'in 'Bias'ın şaşkın varsayımıyla yaklaşıp yüzerken ona adalet sağlayacak bir cümle kurmak imkansızdı;
ve bu çaba terk edilecekti.

Bay Philp sakalını saran yünlü örtüyü yavaşça açtı
görünmez oldu.

"Akıllıca şeyler, kuşlar," dedi Bay Philp ve bandajın kıvrımları üzerinden düşerken sesi kimliğini yeniden kazanmış gibiydi. "Acaba tıraş olmak işe yarar mı! . . . Yenilmekten hoşlanmam."

Tam da bu niyetle gelen 'Bias elini kaldırdı--ama tekrar
indirdi. Hayır, yapamazdı!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve evden kaçtı.

Dışarıda, her şeyi görmüş olan Fancy basamakta bir fandango yapıyordu.

"Yardım edin!" diye bağırdı, onu kızdırarak. "_Kim_ bir kadına karşı elini
kaldırmaktan bahsetti?"

XXI. BÖLÜM.

MÜZAYEDE.

'Troy Herald'daki paragrafın bir sonucu, tam erimeye söz verdiği anda iki arkadaşın arasındaki yabancılaşmayı sertleştirmekti.

Birçok olanağı olan Troy'un dedikoduya karşı acınacak bir iştahı vardır; ve bu iştaha, Kaptan Hocken ve Kaptan Hunken'ın Bayan Bosenna'nın eli için
çekişmeleri et ve içecek sağladı. (Elbette, Bay Shake Benny'nin "_inamorata'nın_ kimliği" olarak adlandıracağı şeyi tahmin etmekte hiçbir zorluk yoktu.) Kötü niyetli kişiler, doğaları gereği, çiftin onun parasını aradığını varsaydılar. Spor yapanlar bahis oynadılar. Herkes, küçük kasabanın karakteristik özelliği olan ve bizi tanıdıkça ilgi çekici olan o açık sözlülükle konuyu tartıştılar, ancak bu durum yeni gelenleri sık sık rahatsız eder. Berber Toy, ertesi sabah Cai'yi boğazına yakın bir jiletle merhametine bırakmış olarak ona içtenlikle başarılar diledi.

"Kaptan Hunken'a karşı herhangi bir kötü niyetim yok," diye ekledi Bay Toy, "Ama mesleğin itibarı için prensip olarak tıraşlı çenemi geri çekiyorum."

Köşede sırasını bekleyen alaycı ve gezgin bir denizci, bunun üzerine Oxford ve Cambridge tekne yarışına gelince nasıl başa çıktığını sordu.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Bay Toy. "Ben kendim Oxford'da değildim - _ne_ Cambridge'de; ve yıllarca gazetelere göre birini veya diğerini destekledim. Ama bu tatmin edici bir yol değil. Dürüst bir olayla uğraşırken - dürüst, aklınızda bulunsun - her yıl iki parti arasında - her ikisi de kazanmaya kararlıyken, gerçek tatmin elde etmenin tek yolu, hayalinizi seçip onu desteklemeye devam etmektir. Bu size tamamen farklı bir ilgi verir, tıpkı Genel Seçimlerde Liberal veya Muhafazakar olması gibi. Bu sefer kazanamazsanız, bir sonrakini dört gözle beklersiniz. . . . Bir gün Bay Philp koyu mavi bir kravatla dükkana geldi ve bana, 'Oxford'sun' dedi. 'Öyle miyim?' dedi - 'Bunu ilk kez duydum.' 'Sen Oxford'sun,' dedim: 've ben Cambridge'im, yarım kron karşılığında.' Gariptir ki, Cambridge o yıl sekiz boy farkla kazandı."

"Bu hikayeyi anlatacak yüzünüzün olup olmadığını merak ediyorum," diye araya girdi Bay Philp.

Berber sırıttı. "Eh, ikimiz de komşuluk yolunda kendimize göre karar verdiğimiz için düşündüm. Ama ertesi Noel'den kısa bir süre sonra Bay Philp kravatını yıkamaya göndermezse ve istediğin
maviye dönerse çok üzülürüm. "İster birini ister diğerini yap - _umurumda değil," dedim:
ve ihtiyatlı bir adam olduğu için seçimi o kadar uzun süre tarttı ki, hiçbir bahsi
yapmayı kaçırdık. İnanırsanız, o yıl berabere kaldılar."

"Çok ilginç," diye yorumladı Cai.

"Ama bu son değil," diye devam etti berber. "Gelecek yıl kravatını tekrar yıkamıştı ve Cambridge'in itiraz edebileceği bir şey yoktu. Böylece
bir yarım taç daha kazandık ve Oxford iki boy farkla kazandı. . . . 'Onu bir daha asla bahse girmeye ikna edemediğim için yazık oldu, çünkü beraberliği Cambridger ve Cambridger almaya devam etti, Oxford ise beş yılda dört yıl kazandı."

"Eğer bunda bir dürüstlük olduğuna inanıyorsanız!" dedi Bay Philp.
"Beni kurtaran sadece şüpheci doğamdı."

Gerçekten de tüm kasaba rakipleri izliyordu ve açıkça
kızması çok zor bir ilgiyle. Hayır, sokaktaki her iki kişiden birinin kendi işine bakmasını söylemek imkansız olduğundan, Cai ve 'Bias
bu tanıtımı zorla kabul ettiler ve kızgınlıklarını birbirlerine yönelttiler.

Elbette ayrı yaşamaya devam ettiler ve Bayan Bowldler kısa sürede
aracı olmaktan kaçınmayı öğrendi, hatta (diyelim ki) kömür kaynakları konusunda ortak bir eylemde bulunmayı bile önerdi. İlk iki haftadan sonra aralarında hiçbir mesaj geçmedi--

"Uzak durdular, yara izleri kaldı,
Yırtılmış uçurumlar gibi "Ayrı ayrı."

Dükkanda veya yolda karşılaştıklarında başlarını sallarlardı, ama başka bir
selamlaşma olmazdı. Rilla Çiftliği'nde hiç karşılaşmadılar. Nasıl anlaştıklarını bilmiyorum,
Bayan Bosenna bunu bir şekilde ayarlamış olmalı; ama artık kurlarını açıkça dönüşümlü günlerde yapıyorlardı. Pazar gününü, Pazar gününün olması gerektiği gibi, dinlenme günü olarak ayırdı.

"Ne kadar da kurnazca!" diye haykırdı Bayan Bowldler bu düzenlemeyi keşfettiğinde. "Ama erkekler bize rakip değil, canım" - bunu Fancy'e söyledi - "ve bizi ne kadar sık ​​evlendirirlerse o kadar akıllıca terk ediyorlar."

"O zaman Sekizinci Henry'nin kadın olmaması iyi bir şey," diye yorumladı Fancy.

"Kutsal Yazılar'da böyle bir durum vardı, hatırlarsanız; ve en son kadının da öldüğünü söyler. Eğer öldüyse, emin olabilirsiniz ki
o seçene kadar ölmemiştir."

"Geçen gün Bay Rogers'ın 'İlk kocası asılmadığı sürece asla bir dul kadınla evlenmeyin' dediğini duydum."

"Lütfen konuyu değiştirelim," dedi Bayan Bowldler aceleyle.

"Neden? . . . Bay Bowldler neden öldü? Sık sık sormayı düşündüm," dedi Fancy, "ve sonra bazen böyle birinin olup olmadığını merak ettim."

"Böyle biri _vardı_." Bayan Bowldler hayalperest anılarla gözlerini yarı kapattı. "Bunun ötesinde kendimi buna adamak istemiyorum."

"Öldü mü yani?"

"Kadın terziliğinde terziydi ve doğal olarak neşeli bir mizacı vardı. Yanlış anlaşılmalara yol açtı. . . . Öldü mü? Hayır, bildiğim kadarıyla hayır. Bildiğim kadarıyla hala taşrada bir yerlerde başrolde."

Konuyu şimdilik bırakması gerektiğini, bunun da onu her zaman çarpıntılarla etkilediğini söyledi; ancak daha güçlü hissettiğinde gizlice konuya döneceğine söz verdi. Ancak bu günler boyunca ve önümüzdeki birçok gün boyunca, dulların diplomasisi hakkında geniş çaplı konuştu; Palmerston'ı onlardan kaçınmak için yolunu şekillendirmesi konusunda uyardı. Ve iyi şeylerini bulduğu yerde almayı çoktan öğrenmiş olan o yeni yazar, uyarılarını cesurca 'Pickerley'nin sayfalarına aktardı ve bu sayede 'Pickwick'e bir açıdan benzemeye başladı.

Bu genellemelerden, en kısa sürede pratik bugüne geri dönecekti.

"Bu iki kurum arasında geçici bir bulutun nasıl indiğini gördüğümüzde, bize düşen, bir şekilde onun gümüş astarına dikkat etmektir. Gümüşten bahsetmek bana elektroyu hatırlatıyor ve sana soracağım, Palmerston, hardal kavanozunu bırakıp kendine kapalı alanda yaşayan bir erkek mi demeli?"

Aralarındaki yabancılaşma, rakipler tekrar kamuoyunda çatışmaya girmeden önce yaklaşık üç ay sürmüştü.

Bunun başlangıcı çok mazur görülebilir bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandı.

Noel Günü haftanın sıradan bir günü mü, yoksa bir
Pazar mı, yoksa bir _dies non_ mu olarak sayılmalı? Okuyucu karar vermeli.

O yıl Noel Günü bir Cuma gününe denk geliyordu - Cai'ye örtük olarak tahsis edilen üç hafta gününden biri, bu nedenle Cai'nin bunu sıradan rutine dahil
olarak saymayı seçmesi affedilebilir. Öyle yaptı ve öğleden sonra saat üçte (parlak ve güneşliydi) Rilla'nın küçük kapısına ulaştı ve 'Bias'ın önündeki patikada ilerlediğini fark etti.

Hiç de azımsanmayacak bir öfkeyle onu kovaladı.

"Bakın," diye itiraz etti soluk soluğa; "Bir hata yapmadınız mı? Bugün Cuma."

"Noel Günü," diye cevapladı 'Bias, etrafta dönerek.

"Buna engel olamam. Cuma."

"Ve gelecek yıl Cumartesi olacak," diye karşılık verdi 'Bias ekşi bir sırıtışla;
"Bu seni mutlu edecek, geldiğinde. Hiçbirimiz engel olamayız.
Almanakta Noel Günü yazıyor ve haftanın sıradan günleri
sayılmıyor. Ayrıca, çeyrek günü ve kiramı getirdim."

"Benimkini de getirdim," diye cevapladı Cai. "Pekala, bunu Bayan
Bosenna'ya bırakalım."

Sessizce eve doğru yürüdüler. Zili açan Dinah,
ikisi kapıda birlikteyken
görünce biraz üzülmüş gibi görünüyordu. (Ancak Dinah'ın ön kapıyı ihtiyati bir inceleme yapmadan asla açmadığını biliyoruz.) Onları ön salona aldı ve metresinin binada bir yerlerde olduğunu düşünerek onu aramaya çıktı.

'Bias sırtını ateşe ve bacaklarını
açıkta bırakarak bir pozisyon aldı. Cai ellerini ceplerine soktu ve pencereden kasvetli bir şekilde dışarı baktı. Yaklaşık üç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, sonra Cai aniden
irkildi.

"İşte o Middlecoat!" diye bağırdı.

"Hey?" 'Bias pencereye koştu, ancak genç çiftçi çoktan
görünmez olmuştu.

"Bakın," diye önerdi Cai, "sadece bir kuyu bulduk, biri veya ikisi. O adam mükemmel bir zorba, bana öyle söylüyor."

"Bana aynı şeyi birden fazla kez söyledi."

"Her zaman bir kavga için bahane buluyor. Bir kadının böyle bir komşunun yanında korunmasız yaşaması doğru değil."

"Ona söyledim."

"Şey, az önce çok öfkeli, - görünüşüne ve yanından geçerken bir kül bitkisiyle bacağını çarpma şekline bakılırsa."

"Şimdi öyle miydi?" 'Bias bir an düşündü. "Eminim ki, bugün ikimizin de gelmesini beklemediği için bundan yararlandı... Hizmetçinin buraya geldiğimiz haberini vererek onu korkutup korkutmadığını merak etmemeliyim."

Gerçekten de Dinah bir anda geri dönüp metresinin gül bahçesinde olduğunu söyledi; ve onu takip ederek Bayan Bosenna'yı buldular, yüzü kızarmıştı ve aşırı bir huzursuzluğun üstesinden gelmeye çalışıyordu.

"Ben,--Seni hiç beklemiyordum," diye başladı.

"Cuma," dedi Cai.

"Noel Günü," dedi 'Bias. "Sanırım buna güvenmişti,--Middlecoat'a, yani."

"Eh? . . . Bay Middlecoat--"

"Üç dakikadan fazla bir süre önce veda ettiğini gördüm. "

"Sen,--onu ayrılırken gördün mü?"

"Tepeden aşağı, bir boğa kadar öfkeli bir şekilde yürüyordu," diye güvence verdi Cai ona.

"Komşu olarak sahip olunması korkunç bir adam," diye itiraf etti Bayan Bosenna,
kendini toparlayarak. "Tehdit etme ve zorbalık etme şekli!"

"Bana yarım şans verirse onu Orta Ceket'e koyarım!" diye yemin etti 'Bias.

"İkinizden birinin hasta olduğunu bilseydim... Ama ikinizin de bunu
Pazar günü sayacağını tahmin etmiştim."

"Noel Günü Pazar değil, yedi yılda bir değil," diye itiraz etti 'Bias.

"Bu yıl Cuma," dedi Cai, basit bir inançla.

"Saçmalık!" diye karşılık verdi 'Bias. "Bunu sıradan bir Cuma gibi gösteremezsin--sana meydan okuyorum. Gün hakkında bir _his'_ var."

"Bana Cuma gibi geliyor," diye devam etti Cai.

Ama burada Bayan Bosenna araya girdi. "'Eğer ikiniz tartışmaya başlarsanız, _bana_ Noel gibi gelmeyecek'. 'Barış ve iyi niyet' sloganıydı, benim
düşündüğüm gibi; ama bu öğleden sonra ikisini de yurtdışında pek göremiyorum."

İkili suçlulukla irkildi ve birbirlerinden gözlerini kaçırdı. Uzak limanlarda birçok kez İngiltere'deki Noel'den ve Noel yemeklerinden -kaz, erikli puding- bahsetmişlerdi. İngiltere'deki ilk Noel'lerini kutlamak için kendilerine nadir bir akşam yemeği sözü vermişlerdi ve
sonuçları ne olmuştu? Gözyaşlarının eşiğinde bir Bayan Bowldler ve açıkça kederden harap olmuş bir Palmerston tarafından servis edilen, parçalanmış sıkıcı bir yemeğe. Olmuştu - hatırlanamayacak kadar uzun sürmüştü ve Bayan Bowldler'ın sabah boyunca birden fazla kez gözlemlediği gibi, en kötüsü henüz bitmemişti. "Çünkü," dediği gibi, "iki soğuk kaz ve iki soğuk pudingden, önümüzdeki hafta sizi yiyecekleriniz ve benzeri şeyler için rahatsız edeceğim."

"Middlecoat'ın işi neydi, hanımefendi? - bu kadar cüretkar davranmak," sordu
'Bias.

"Oh!" diye hemen cevapladı, "o korkunç bir genç adam! Çoğu çiftçi gibi her şeyde kendi yolunu istiyor ve
bunu elde edemediğinde şiddete başvuruyor. . . . Diğer şeylerin yanı sıra gelecek haftaki satış için geldi."

"Ne satışı, hanımefendi?"

"Neden, kesinlikle görmüş olmalısınız? Faturalar günlerdir ortada.
Squire Willyams, derenin bu tarafındaki arazisinden,
tam buradan tren istasyonuna kadar olan arazisinden kurtuluyor. Buna elli dönüm diyebilirsiniz; çoğunluğu israf veya başka türlü ormanlık alan,--ve ormanlık alan biçmenin bedelini ödemez. "Birisi onu alıp götürmeden önce neredeyse dizlerinin üzerine çökmen gerekiyor."

"Toy'un dükkanında bununla ilgili bir şeyler duydum, şimdi düşünüyorum da,"
dedi Cai. "Ama eğer arazi değersizse--"

"Ben ve Bay Middlecoat dışında hiç kimse için değeri yok. Görüyorsun ya,
çiftliklerimizin hemen yanında, onlar ve Demiryolu Şirketi'nin su kenarı şeridi arasında uzanıyor ve--Rilla'nın serbest mülkiyeti ve
Middlecoat'ın serbest mülkiyeti ve sanırım doğası gereği, herhangi bir üçüncü tarafın müdahalesini kıskanmak. Ama ben araziyi istemiyorum ve bu yüzden ona
söyledim; ya da ona karşı teklif verip fiyatı yükseltmeyeceğim,--ama
bir açık artırmayla bunu hedefliyorlar."

"O zaman bu adam ne istiyor?" diye sordu 'Bias.

"Eğer şuradaki çite tırmanırsan--benim sınırım orası--bu tarafta plantasyonun aşağısına doğru uzanan, elli yardadan daha geniş olmayan küçük bir tarla şeridi göreceksin. Tepeye doğru biraz daha genişliyor, ama yine de birkaç dönümden
daha büyük değil. Barton'ın Bahçesi diyorlar."

"Peki ya orası?" diye sordu Cai, boynunu uzatıp arsayı incelemek için.

"Neden, güllerim için almak istiyorum. Ağaçlara çok yakın, emin olmak için; ama uzak tarafa hendek kazılabilir ve hendek betonla doldurulabilir, böylece köklerinin bu şekilde yayılması önlenebilir; ve vadinin bu tarafındaki tüm toprak iyi."

"O zaman neden satın almıyorsunuz, hanımefendi, satılık olduğu için? Ama benim açımdan,"
Cai, az önce yeterince çirkin olan,
kış malçlarının üzerinde sert, yapraksız filizler çıkıntı yapan yataklara bakarak ekledi,
"Zaten sahip olduğunuzdan daha fazla gülle ne istediğinizi düşünemiyorum."

"İnsanın asla fazla gülü olamaz," diye ilan etti Bayan Bosenna. "Bırakın
her yıl yenileri çıkıyor, sayabildiğinizden daha hızlı. İnsanlar beni eski H.P.'lerin Cornwall için en iyisi olmadığına asla ikna edemezler; ancak sergiye gittiğinizde jüri ve onların modaları dikkate alınır ve günümüzdeki çılgınlık tamamen Çaylar ve yüksek merkezler içindir... İlk olarak o arazi parçasının pazara girme olasılığını duyduğumda, oturup onu nasıl düzenleyeceğimi planladım
en iyi Çaylar için üç uzun yatak ve tepesini bir gül çitiyle - Wichuriana veya Penzance tatlı dikenleri - çitle çevirdim ve ona
Jübile Bahçem adını verdim; gelecek yıl Elmas Jübile olacak, biliyorsunuz. Tüm
bitkiler Şubat sonundan önce ekilebilir ve kendime söz vereceğim
Haziran'a kadar, Kraliçe'nin günü geldiğinde, daha sadık çiçek açan bir "Toprakta bahçe."

"Eh," diye kabul etti Cai, "zaten kemerler ve sloganlar dikmekten daha mantıklı. Ama seni ne engelleyecek?"

"Bu iğrenç, tatsız Bay Middlecoat," diye cevapladı Bayan Bosenna, huysuzca. "Şimdi gelip bana, o şerit her zaman onun
gözbebeği olduğundan, diyor ki... Bana karşı gül yetiştirmek istiyor; ve dahası, eğer yapabilirse bütün Rilla'yı yutacağına inanıyorum; bu da kendi arazisinden, dönüm dönüm daha iyi bir arazi. Bir kadınla birlikte yaşayıp her çiftçilik noktasında onun tarafından dövülmek onu
çileden çıkarıyor."

"Anladığım kadarıyla sizin keseniz daha uzun, hanımefendi," diye önerdi 'Bias.
"Bunun hakkında konuşurken--" Göğüs cebini karıştırdı ve bir
zarf çıkardı.

"Kira, hanımefendi."

"Elbette: ve benim, hanımefendi," Cai de kirasını çıkardı.

"Siz kiracıların en dakikisiniz!" diye güldü Bayan Bosenna, iki zarfı alarak. "Ama sonuçta, derler ki, kısa hesaplar uzun
dostlar yaratır."

Bakışlarını aralarında paylaştı, tıpkı onlar gibi.

"Ama önerdiğim gibi hanımefendi--neden satışa katılıp, adamdan daha fazla teklif vermiyorsunuz?"

"Elbette yapabilirim: ve belki de yaparım. Yine de, sadece bir kadın olduğunuz için içeri girip sizi taciz edebileceğini düşünen bir komşunun yanında yaşamak hoş değil."

"Koruma istiyorsunuz: istediğiniz bu," diye gözlemledi 'Bias aptalca.

"Sizin yerinizde olsam," dedi Cai daha incelikle, "ona mülkü yasaklardım."

Bayan Bosenna, bir sebepten dolayı onları kalmaya ve çay içmeye davet etmeyi
unuttu: ve bir süre sonra birlikte ayrıldılar. İnişin eteğinde, ana yola ulaştıklarında, Cai dönüp sordu,
"Hangi yol?"

"Four Turnin's'in etrafında bacaklarımı uzatmayı düşünüyordum," diye cevapladı
'Bias, gerçi aslında o an aklına gelmişti.

"Eh, hoşça kalın!" Cai başını salladı ve kasabaya doğru döndü. "Sezonun
tebrikleri," diye ekledi.

"Size de aynısı."

Karşı yönlere doğru yürüdüler.

Kasabadan eve giderken Cai, ilan panolarından birinin üzerindeki Müzayede Faturasını inceleme fırsatı buldu. Mülkü ayrı küçük parseller halinde ilan ediyordu ve bunlardan Barton's Orchard 9 numaraydı. Faturada ölçüleri 1 dönüm, 1 rood, 15 perch olarak belirtiliyordu. Satış, 4 Ocak 1897 Pazartesi günü saat 14.30'da Troy'daki Ship Hotel'de gerçekleşecekti. Müzayedeciler Bay Dewy ve Moss.

Sonraki hafta boyunca Bayan Bosenna'yı dinlemek ve satışa katılıp 9 numaralı lotu güvence altına almak istediğinden emin olmak için bir iki girişimde bulundu; ancak Bayan Bosenna bundan rahatsız edici bir umursamazlıkla bahsetti. Neredeyse bu, onun kafası karışmış ruh hallerine daha az aşina olsaydı, bu konuyu aklından çıkarmış olabileceğine ikna edebilirdi. Ancak Cuma günü (Yılbaşı Günü) ondan ayrılırken, Bayan Bosenna bunu tekrar hatırladı.
"Aman Tanrım," dedi düşünceli bir şekilde, "Seni birkaç gün göremeyeceğim, değil mi?"

"Eh? Neden olmasın?"

"Yarın cumartesi; sonra pazar bizim dinlenme günümüz, Dinah'ın dediği gibi.
Pazartesi günü açık artırma--"

"Ah, kesinlikle!" Cai bunun sonucunu unutmuştu ve
bir anlığına neşesi kaçmıştı. "Ama seni orada göreceğim?"

"Belki," diye cevapladı umursamazca. "Katılacak mısın?
Gerçekten, şimdi!"

Suçlayıcı bir aksanla, kendisini bu kadar yakından ilgilendiren bir
işin onu uyanık olmaktan başka nasıl bulabileceğini hayal edebildiğini sordu.
Ayrılırken, gelecek yıl için iyi dileklerini tekrarladı ve
o, bunu ters bir şekilde görmezden gelmeyi tercih etti.

Elbette satışa katılmayı düşünüyordu. Önümüzdeki pazartesi günü, ilan edilen saatten yaklaşık on dakika önce
Ship Inn'e girdiğinde, dirseğinde bir bardak sıcak brendi ve
su ile 'Bias'ı barda bulduğunda da şaşırmadı. Cai, sıcak bir rom sipariş etti.

"Müzayede nerede yapılacak?" diye sordu ev sahibi Bay Oke'ye.

"Her zamanki gibi Uzun Oda." Bay Oke başparmağını merdivenlere doğru salladı; ve
Cai, bardağını bitirip yukarı çıktı.

Uzun Oda'da, vagon çatılı ve The Ship'in inşa edildiği zamandan kalma ilginç Jakoben kalıpları olan şık bir daire olan
Troy'un büyük yerel ailelerinden birinin "şehir evi" olarak hizmet vermesi için Cai, satışın açılmasını bekleyen seyrek bir topluluk buldu ve Bayan Bosenna'nın henüz gelmemiş olduğunu
anlık bir üzüntüyle fark etti. Fakat sonuçta, diye düşündü, aşırı dakikliğe gerek yoktu, müzayedecinin Lot 9'a ulaşması biraz zaman alacaktı.

Katılımcılar arasında genç Bay Middlecoat da vardı elbette; ve tabii ki satışla meraktan başka bir ilgisi olmayan Bay Philp; kırsal kesimden üç veya dört çiftçi, görünüşe göre Bay Middlecoat'a manevi destek vermekten başka bir amaç için gelmemişlerdi, çünkü ortaya çıktığı üzere hiçbiri ciddi bir teklifte bulunmadı; Squire Willyams'ın uşağı Bay Baker, uzun boylu, temiz tıraşlı, dikkatli ve tarafsız bir yüze sahip bir adamdı; The Ship'in bar-salonunun bir veya iki müdavimiydi; ve (Barber Toy'un da belirttiği gibi) görevlerini ihmal etmenin herhangi bir yeni yolunu bir lütuf olarak selamlayan Rıhtım Amiri.

Müzayedeci Bay Dewy, katibiyle birlikte masanın ucunda oturuyor,
kağıtlarını düzenliyor ve mülkün haritasını açıyordu. O, titiz bir küçük adamdı ve harita açılır açılmaz kendini tekrar açmaya başladığı için büyük bir karmaşa yaratıyordu. Mürekkep hokkasıyla bir köşeyi ağırlıklandırdı ve ikinci ağırlık olarak masanın ortasını süsleyen üç sümbül vazodan birine elini uzattı. Ampul devrildi ve mürekkep hokkasına daldırıldığında bir _jet d'encre_
gönderdi, sıçrayan sular haritanın, katibin,
Bay Baker'ın şık biber ve tuz takımının ve Bay Dewy'nin kendi süslü yeleğinin üzerine dağıldı. Çok sayıda kurutma kağıdı kullanıldı ve Bay Baker'a aceleyle birçok özür
sunulmuştu; bu kargaşanın ortasında 'Bias
odaya girdi ve kapının yanına oturdu.

Haritadaki en kötü hasarı silip mendilini Bay Baker'a uzattıktan sonra (mendilini reddetti), Bay Dewy küçük bir fildişi çekiç aldı, parmaklarını fark edilmeyen bir mürekkep lekesiyle lekeledi, onları yaladı, mendiliyle dikkatlice sildi, çekici tekrar aldı ve satışın başladığını duyurdu.

"Parça I.--Higher Penpyll olarak bilinen tüm Oak Coppice. On sekiz dönüm,
bir rood, on bir perch. Güney ve güneybatıya doğru bak. . . .
Ama orada, beyler, hepiniz mülkle tanışmışsınızdır, hiç şüphem yok. . . . Satış kataloğuna sahip olmayan mevcut biri var mı?
Evet, orada kataloğu olmayan bir beyefendi görüyorum. Bay Chivers, rica eder misiniz?"

Hâlâ üzerindeki mürekkep izlerini temizlemeye çalışan memur, basılı kataloğun yarım düzine kopyasını dağıttı.
Birini Cai'ye verdi. 'Bias da elini uzattı ve bir tane aldı.

"Parça I.," diye devam etti Bay Dewy. "Higher Penpyll olarak bilinen tüm o arzu edilen ormanlık alan (meşe korusu). On sekiz dönüm ve biraz fazla. _Şimdi_, ne diyelim, beyler?"

"Elli pound," dedi Bay Middlecoat hemen.

Müzayedeci, kaşlarını çatan Bay Baker'a baktı.

"Hadi, Bay Middlecoat! Hadi, gerçekten, efendim! . . . Bu ciddi bir iş,
ve siz bana dönüm başına üç pounddan az teklif ediyorsunuz! Koruluk da iyi
koruluk. "

"'Temizlemek için ödeme yapmam," diye cevapladı Bay Middlecoat. "Ama neden
bu arsayı diğer iki arsayla bir araya getirmiyorsunuz? . . . Benim önerim bu.
Bay Baker kabul ederse? Hepsi tek bir şeritte gidiyor, tabiri caizse;
ve, tamamı için teklif veren bir adam nereye _gittiğini_ bilir."

Bay Dewy, avucunun arkasında fısıldayarak, Bay Baker ile istişare etti.

"Tamam," diye duyurdu sonunda. "Bay Baker, Squire Willyams adına hareket ederek, üç arsanın bir araya getirilmesine izin veriyor--
Fransızların deyimiyle _uzun blok_. İtiraz yok mu? Tamam, o zaman. Lot 1, Higher Penpyll, on sekiz dönüm, bir rood, on bir tünek: Lot 2,
Lower Penpyll, kırk iki dönüm, üç tünek--kırk iki neredeyse tam olarak:
Lot 3, Wooda Wood, kırk dönüm, bir rood, bir tünek; hepsi meşe koruluğunda,
iki ila beş yıllık büyüme. Beyler, bu çok
arzu edilen kerestelik arazi için ne teklif ediyorsunuz?"

"Üç elli!"

"Gelin, Bay Middlecoat!" diye itiraz etti müzayedeci, Bay Baker'a bir kez daha baktıktan sonra. "Gerçekten efendim, şaka yaptığınızı
inandırmaya mı çalışıyorsunuz?"

Bay Middlecoat, bakışlarını Bay Baker'a dikmiş, etrafına baktı ve
masaya doğru bakarken, destekçilerinden birinin dikkatini çekti ve o da başını salladı.

"Üç-yedi-beş!" diye seslendi destekçi.

"Dört yüz!" Bay Middlecoat hemen teklifi sınırladı.

"Bu biraz daha iyi, beyler," diye cesaretlendirdi Bay Dewy onları.

Görünüşe göre en iyisiydi. Yaklaşık üç dakika boyunca onları
azarladı ve azarladı, ancak daha fazla teklif alamadı. Uzun bir
duraklama oldu. Müzayedeci, görünüşte
farkında olmasa da Bay Baker'a tekrar baktı itiraz, başını hafifçe eğdi. Bay Middlecoat'ın gözleri
tüm bu süre boyunca Bay Baker'ın üzerindeydi.

"Diyelim ki yüz dönüm, dönümü dört pounddan az!
Eh, eğer herhangi biri işe girdiğim gün bana bunu kehanet etmiş olsaydı
-" Bay Dewy kendini tuttu ve çekici bıraktı.
"Bay Middlecoat, efendim, şanslı bir adamsınız." diye duyurdu, "Parsel 4--İki
ekilebilir tarla, sırasıyla Willaparc Veor ve Willapark Vear olarak bilinir:
altı dönüm, bir rood ve altı perch'lik; diğer üç buçuk dönümlük arazi."

Müzayede ilerledikçe, saf Cai bile
bunda bir gerçek dışılık havası sezmekten kendini alamadı. Bay Middlecoat her şey için teklif verdi. Ara sıra, Bay Middlecoat yanlış hesap yaparsa, bir arkadaşı
yardımcı oldu ve Bay Middlecoat'ın tekrar denemesi için fiyatı birkaç pound artırdı: Bay Middlecoat da bunu yaptı. Bay Middlecoat'ın bir şekilde Squire Willyams'ın her lotu "satın almak" yerine ne kadar fiyata satacağını tahmin ettiği; Bay Baker'ın bunu bildiği; müzayedecinin bunu bildiği; odadaki herkesin bunu bildiğini bildiği; ve odadaki hiç kimsenin Bay Middlecoat'ın teklif edilen her şeyi almasını engellemeye meyilli olmadığı ortaya çıktı.

Bu koşullar altında satış hızla, hoş bir şekilde ve
aksaklık olmadan ilerledi. Cai sık sık kapıya baktı. Ama dakikalar
hızla geçti ve hala Bayan Bosenna görünmedi.

"Parsel 9--Barton'ın Bahçesi olarak bilinen bir tarla. İki tünek sadece iki dönümden azdı--"

"Yirmi beş diyelim," dedi Bay Middlecoat umursamazca.

Cai tekrar arkasına baktı. Çiftlik arazisi ortalama olarak dönüm başına
yirmi ila yirmi beş pound getiriyordu. . . . Bayan Bosenna neden
burada değildi?

Bir anlık dürtüyle--belki de genç çiftçinin
her şeyi olduğu gibi kabul eden tonlamasından rahatsız olarak--"Otuz!" diye bağırdı.

Müzayedeci ve Bay Baker--az önce hafif bir kaş çatmayla, genç çiftçinin teklifini kabul edemeyeceğini belirtmişti--merakla yukarı baktılar.
Bay Middlecoat da, müzayedecilikte alışılmadık bir terim kullanmak gerekirse, yeni
"başlığının" sesini tanımayarak döndü.

Ama Cai bakışlarını yakaladı: çünkü aynı anda o da
döndü kapının yanından gelen derin bir ses.

"Kırk!"

"Eh?" diye mırıldandı Bay Dewy ve Bay Baker, birlikte şaşırarak. Ve "Merhaba, dev--" diye başladı Bay Middlecoat, Cai hemen "Elli!" diye bağırdığında.

Çünkü yeni teklif sahibi 'Bias'tı, elbette: ve eh, Cai bir anda
oyunu tahmin etti. Bayan Bosenna oyalanmayı seçtiğinden, 'Bias ona karşı teklif veriyordu. Bu bir düelloydu. 'Bias kazanıp ona
bu imrenilen iki dönümü mü verecekti? Asla!

"Altmış!"

"İşte diyorum!" diye itiraz ettiği duyuldu Bay Middlecoat. Ama o da
bir oyun olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. "Altmış beş!" Düello üçgenleşmişti.

"Yetmiş!"

"Seksen!" diye mırıldandı 'Bias.

"Yüz!" Cai'nin çenesi kilitlenmişti.

Bu sırada tüm başlar yeni yarışmacılara dönmüştü. Çiftçilerden iki veya üçü fısıldaşıyor, anlaşmazlıkta
mineral olup olmadığını soruyorlardı. Birisi duymuştu -ya da öyle iddia ediyordu- "manganez"
vadinin yukarısında bir yerlerde -zamanından önce- keşfedilmişti-ama babasının bundan bahsettiğini hatırlayabiliyordu.

Bay Middlecoat pencereye doğru yürüdü ve bir anlığına meydana baktı. Geri döndü ve gergin bir şekilde "On tane daha!" dedi.

"Affedersiniz," diye düzeltti müzayedeci onu yumuşak bir şekilde; "odanın en ucundaki beyefendi -adını duyamadım--"

"Hunken," dedi 'Bias.

"_Kaptan_ Hunken," diye teşvik etti Bay Philp.

"Şey--affedersiniz, Bay Middlecoat, ama Kaptan Hunken az önce yüz yirmi teklif etti."

"Ve otuz!" diye şakıdı Cai.

"Elli!" diye karşılık verdi kapının yanındaki ses.

Bay Middlecoat elini alnına götürdü. "Bir on tane daha," diye mırıldandı müzayedeciye. "Yakınlarda bir çocuk var mı? Ben--bir mesaj göndermek istiyorum?"

"Elbette, Bay Middlecoat," diye kabul etti uzlaşmacı ama şaşkın müzayedeci ve katibine döndü.

"Bay Chivers, rica eder misiniz?"

Genç çiftçi bir kağıt parçasına bir iki kelime karaladı, katladı ve aceleyle birkaç talimatla Bay Chivers'a verdi; ve Bay Chivers çevik bir şekilde dışarı çıktı. Ancak bu arada Barton's Orchard için teklifler iki yüze çıkmıştı.

"Devam etmek için bir on tane daha söyle," diye önerdi Bay Middlecoat, hava soğuk olmasına rağmen alnını silerek. Zaman kazanmak için, belki bir hata olduğunu söyledi; Beyefendiler belki de mülkün haritasını incelememişlerdi ve yanlış bir algıyla başka bir arsa için teklif veriyor olabilirlerdi.

Bay Baker buna itiraz etti. Katalogdaki arsaların tanımı kesin ve belirgindi. İki beyefendi açıkça neyle uğraştıklarını biliyorlardı. Tarla küçük bir tarlaydı ama toprak tartışmasız en iyisiydi ve satıcının çıkarları doğrultusundaydı--

"İki yüz otuz!" diye sözünü kesti 'Bias.

"--ve elli!" diye teklif etti Cai.

Bir duraklama oldu. Bay Dewy, bakışları altında iki yüz altmışı bahse girmeye istekli olduğunu itiraf eden Bay Middlecoat'a baktı. "Ama bu
inşaat arazisinin bedeli!"

"Görünüşe göre satın almayı bırakmaktansa onu vermeye razısın," diye gözlemledi Bay Baker kuru bir şekilde. "Bildiğiniz kadarıyla bu iki beyefendi de
bir inşaat alanı için bunu istiyor olabilir. İçlerinden birinin
iki yetmiş beş dediğini duydum mu? Yüzbaşı--şey--Hunken, eğer ismini duyduysam?"

"İki seksen," diye ısrar etti Cai.

"İki doksan!"

"Peki, üç yüz yapalım, ben de bitireyim!" diye inledi Bay Middlecoat
çökerek.

"Üç--"

"Bütün bunlar ne?" diye araya girdi kapıda çok tatlı ve serin bir ses.

"Bayan Bosenna?--Hizmetkarınız, hanımefendi!" Bay Dewy koltuğunda yarıya kadar kalktı
ve saygı gösterdi. "Sizi ilgilendirebilecek çok şeyle uğraşıyoruz, hanımefendi; çünkü "--haritasına baktı--"Evet--ben de öyle düşünmüştüm--tam Rilla'daki mülkünüzün yanında. İki dönümlük bir arazi, hanımefendi ve
Bay Middlecoat bunun için üç yüz teklif etti."

"Ve"-- diye başladı Cai: ama Bayan Bosenna (şaşırmış olsa da) hemen harekete geçti ve onu susturmak için kaşlarını çattı.

"Ve değerinden daha fazla bir anlaşma, tıpkı Yüzbaşı Hocken'ın söylemek üzere olduğu gibi.
Hiçbir aptal böyle bir arazi için daha fazla teklif verir mi?"

Cai ve 'Bias birbirlerine bakıp onu sorguladılar. Ama daha fazla teklif gelmedi ve Bay Dewy 300 pounda hepsini sattı. "Bu," dedi Bayan Bosenna o gece Dinah'a düşünceli bir şekilde, "iki yüz elli kişinin denize atıldığını söyleyebilirsin. Ve en kötüsü, Kaptan Hocken ve Kaptan Hunken iki aptal ve Bay Middlecoat da ikisinden de daha büyük bir aptal olsa da, ortaya çıktığı üzere, ben hepsinin en büyük aptalıyım."

"Nasıl, hanım?"

"Neden, aptal herif! Bana hediye vermek için birbirlerine karşı alışveriş yapıyorlardı ve ben araya girip genç Middlecoat'ın yüzünü kurtardım. Yine de," diye düşündü, "başka ne yapabileceğini göremiyorum... Neyse, Tanrı'ya şükür! Şimdi mütevazı olacak, diğerleri öyleydi ama o değildi."

"Neyse, genç," diye ısrar etti Dinah.

"Bu da bir şey," diye kabul etti hanımı. "Bu, aptallığını
içine işlemek için daha fazla zaman verir ve asla sonunu duymaz."

"Üç yüz pound da!" diye bağırdı Dinah. "Bunun sesi bile
beni korkutuyor. Boşa harcanacak korkunç bir miktar!"

"Bunu tamamen söylemezdim. . . . Evet, beni çözebilirsin.
Ne aptal adamlar bunlar!"

BÖLÜM XXII.

SON MEYDAN OKUMA.

Perşembe gününe denk gelen bir sonraki Leydi Günü'nde 'Bias, Bayan Bosenna'yı
kirasıyla ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde ona yedi pound sekiz şilin dört peni daha ödemeyi teklif ettiğini söyleyerek hoş bir duyuruyla ziyaret etti; bu, onun emanet ettiği yüz poundun kazandığı kesinleşmiş altı aylık temettüydü.

Onu içtenlikle takdir etti. "Yüzde on beşe yakın! Merak ediyorum--
Ama orada! Sanırım bana nasıl yapıldığını söylemeyeceksin, eğer sorarsam?"

'Bias bilgili görünüyordu ve ona soru sormamanın pazarlığının bir parçası olduğunu hatırlattı. Aslında bu Bay Rogers ile yaptığı pazarlığın da bir parçasıydı ve söylemek isteseydi söyleyemezdi.

"Sanırım son haberleri duydun?" dedi. "Beni Liman Kurulu'na seçtiler--Gemi Sahipleri temsilcisi."

"Bir seçim olduğunu bile bilmiyordum."

"Daha fazla olmadı. Rogers boşluğu doldurdu ve benim için yönetti;
söyleyebileceğin gibi benim lehime emekli oldu."

"Bana öyle geliyor ki Bay Rogers aklını kaçırıyor."

"Ah hayır, öyle değil!" 'Bias kıkırdayarak ona güvence verdi. "Ama vücudu oldukça
zayıf. Onun yaşında ve sakatlığıyla bir adam
mazur görülebilir, değil mi?"

"Sanırım," dedi Bayan Bosenna, "Bay Rogers yıllar önce emekliye ayrılmış olsaydı ağlayacak çok az kişi olurdu. Şimdi bana onun
_sevilmediğini_ söyleseydiniz--"

"Rogers'a karşı sert davranıyorsun!" diye itiraz etti, şakanın tadını çıkararak.

"Eh, dedikleri gibi, bu işleri sağlığı için yaptığını sanmıyorum;
ve bu yüzden bu işleri bu nedenle bıraktığına inanmak zor.
Ama işte! Benim sandığımdan daha dürüst bir adam olabilir... Eh, ve sen de kamu adamı oluyorsun! Seni tebrik ediyorum."

"Ben kendime _öyle_ demezdim," dedi 'Bias alçakgönüllülükle. "Ama bir veya iki kişi
benim gibi, elinde bolca zaman olan birinin
birkaç küçük şeyle ve kamu parasının bunlara nasıl harcandığıyla ilgilenebileceğini
önerdi." Her halükarda liman işleri hakkında Cai'nin eğitim hakkında bildiğinden daha fazla şey bildiğini iddia edebilirdi: ama bilmiyordu.
Onların şerefine, ne o ne de Cai -halkın önünde yüz yüze geldiklerinde sinirlenseler de- birbirlerinin arkasından hiç kötü söz söylemediler.
"Bir kere, tarama işi var; ve bir de, yabancı gemileri indirmelerine izin verilen yol bir skandal."

"Bunu durdurmak Liman'ın işi mi?"

"Birinin işi olmalı."

"Eğer karışırsan," diye söz verdi, "güzelce teşekkür alacaksın--ve bir gemi sahibi temsilcisi olarak da!"

"Başka bir konu daha var," diye itiraf etti 'Bias. "Gelecek ay Parish Konseyi'ne aday olmamı istediler. Bu Elmas Jübile'nin
gelmesiyle birlikte, kasabanın bu fırsatı değerlendirmesi gerektiği fikri var."

"Ve sen de buna destek olacak adamsın!" dedi Bayan Bosenna neşeyle.
"Kaptan Hocken da ayakta mı?"

"Öyle diyorlar."

"O zaman ikinizi de desteklerim. Ama bekleyin, söz vermeyeceğim: yoksa
seçim başladığında ikiniz de beni ihmal etmiş olacaksınız. "

Ertesi gün Cai kirasıyla birlikte geldi. "Ve bir de küçük bir mesele var," dedi parayı ona uzattıktan sonra. "Şu yüz poundu hatırlıyor musun? Evet, bunun için ilan edilmiş ve ödenmesi gereken yarım yıllık bir temettü var ve çek önümüzdeki hafta içinde gelecek. Tutar ne kadar, tahmin ediyor musun?"

"Tatmin edici mi?"

"Yedi pound sekiz şilin dört peni... Ha? Bunun seni şaşırtabileceğini _düşündüm_."

"Bu--çok tuhaf bir miktar," diye mırıldandı.

"Yüzde on beşe yakın."

"Evet. Bir an nefesimi kestin. Siz erkeklerin--yani, _sizin_ bunu nasıl yaptığınızı merak ediyorum--parayı bu kadar iyi bir hesaba
çeviriyorsunuz? Sanırım bu bir hediye; ve sen bana öğretemezsin, istesen bile."

Cai iltifatı biraz suçlu bir gülümsemeyle aldı.

"Bana da," diye devam etti, "gelecek ay Parish
Konseyi'ne aday olduğunu söylüyorlar."

"Sana kim söyledi?"

"Oh . . . küçük bir kuş!"

Cai, bu açıklamanın altındaki 'Bias'ı tahmin edemedi. "Şey, görüyorsun ya,
burada Elmas Jübile yaklaşıyorken,
kasabanın ayağa kalkması gerektiği hissi var, dedikleri gibi--"

"Ve sen onu ayağa kaldıracak adamsın!" dedi Bayan Bosenna neşeyle.

"Şimdi, bana yardım etmeni istiyorum."

Bayan Bosenna, hemen tetikte ve tetikte bir şekilde irkildi; çünkü bu ikisiyle oynamayı seçtiği
çit oyunu sürekli bir tedirginlik gerektiriyordu.

Ancak Cai'nin o an için takım elbisesini bastırmak gibi bir niyeti yokmuş gibi görünüyordu--
ya da doğrudan bir niyeti yokmuş gibi.

"Bu şekilde," diye açıkladı. "İskelelerdeki liman işçilerinin her zamanki Whit-Monday yarışlarını -bazılarının dediği gibi Passage Regatta'yı- yaptıklarını biliyor musun? Eh, beni bu yıl Başkan yaptılar."

"Daha fazla onur?"

"Ve bir Kupa teklif ettim; koşullar altında yapılması gereken doğru şey gibi görünüyordu. 'Başkan, Caius Hocken, Esquire tarafından sunulan 5 pound değerinde gümüş bir kupa': faturalarda hoş görünecek ve
toplamda on dört feet'i geçmeyen yelkenli tekneler için iki ginelik birincilik ödülüyle birlikte verilecek. Limanda buna tek tasarımlı bir Sınıf diyorlar: bu iyi bir spor ve teşvik edilmeye değer. Bunda hiçbir engel yok: çizgiyi ilk geçen ödülü alıyor--izlenmesi her zaman en güzel yarış türü. Şimdi
istediğim iyilik, zamanı geldiğinde Kupayı kazanan kişiye vermenizdir."

"Oldukça belirgin görünecek, değil mi?" diye tereddüt etti Bayan Bosenna.
Bir gösteride kendisini merkezi figür olarak bulma konusunda herhangi bir kadın kadar isteksizdi ve Cai (bunu bilseydi) kuşatma savunmasındaki en zayıf noktalardan birine saldırıyordu. Ancak bu teklifi kabul etmek -ya da
(eğer tercih ederseniz) iyiliği kabul etmek- tahtada çok kolay bir şekilde bir tuzağa yol açabilecek bir hamle anlamına geliyordu. "Ayrıca," diye itiraz etti, "birkaç kelime etmeden böyle bir şey yapamazsınız ve ben hayatımda hiç kamuya açık bir konuşma yapmadım."

"Konuşmayı bana bırak," dedi Cai güven verici bir şekilde: ama bu onu hiç rahatlatmadı. ("Aman Tanrım!" diye düşündü. "O, bundan
faydalanacak türden biri değil bunun hakkında - ama eğer _yaptıysa!_ . . . Erkeklere asla güvenemezsin.")

Cai, kaşlarındaki asık suratı yanlış yorumlayarak, ona
konuşmayı gayet iyi becerebileceğine dair güvence verdi; her halükarda,
Paskalya Pazartesi'ne kadar bunu başarabilirdi. O, ona gizlice anlatırdı-
Bay Peter Benny'den (ya da kendi deyimiyle "kapalı") konuşma dersleri alıyordu.

"Burke adında bir adamdan bahsedildiğini hiç duydun mu?" diye sordu.

"Elbette duydum," diye cevapladı Bayan Bosenna, soru onu ürkütmüş olsa da.
"Yaşlı dadım bana ondan sık sık bahsederdi.
Cesetleri kapıp giderdi."

Cai bir an düşündü ve başını iki yana salladı. "Benimkinin aynı olabileceğini sanmıyorum, yoksa Benny onu bu kadar tavsiye etmezdi. Ağzı çakıl taşlarıyla doluyken pratik yaparak konuşmacı olmayı öğrenen başka bir adam daha vardı, bana fazlasıyla kapsamlı geldi, ve özellikle de bir Mahalle Konseyi'nden daha yükseği hedeflemediğinizde. Elbette," diye itiraf etti, "birkaç naneli boğa gözüyle başladım ve neredeyse kendimi boğdum. Ama Benny diyor ki
İngilizce halk konuşması için Burke gibi bir usta yok
ve bu yüzden onu çağırdım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bosenna. "Çok fazla para talep etmeyecek mi?--
seyahat masraflarıyla birlikte!"

"Eserleri, demek istiyorum. Adam öldü ve altı cilt halinde."

"O zaman, bu ve Whitsuntide arasında onları asla bitiremezsin. Yerinizde olsam, naneli şekerlere devam ederdim."

Edmund Burke'ün altı cildi usulüne uygun olarak gelmiş ve Cai, açılış tezi olan "Doğal Toplumun Savunulması" konusunda cesur bir girişimde bulunmuş olsa da - ironik argümanlarını tüm ciddiyetiyle kabul ettiği için umutsuzca kendini eğlendirmiş olsa da - sonunda daha kısa bir yol seçti ve Bay Benny'nin kendisi için konuşmalarını yazmasını sağladı.

Bunları uzun sabah gezintileri sırasında ezberledi; bunları yetenekli yazarlarıyla prova etti; bunları yatak odasının yalnızlığında haykırdı - ta ki bir gün, Bayan Bowldler (korkudan tutuklayarak, merdiven sahanlığında birkaç dakika büyülenmiş bir şekilde tutmuştu) Palmerston'ın doktora adayı olup olmayacağını öğrenmek için içeri girene kadar.

Onların sayesinde (ya da onlara rağmen) Cai, Parish Meclis Üyeleri seçiminde toplam 411 oy. 366 oy alan 'Bias,
seçilenler listesinde dördüncü oldu: ancak bu bir utanç değildi -daha ziyade- kasabada doğmamış biri için bir zaferdi. Genel
rızayla onur kolayca elde edildi; ancak, onun anketinin gücüne dayanarak, yeni Konsey, Cai'yi başkan olarak seçerek başladı. Troy, artık sadece iki ay
önümüzde olan Jübile şenliklerinin başlıca sorumluluğunu ona yükledi.

Bu ilk Konsey toplantısında ve daha sonra büyük gün için hazırlık yapmak üzere çağrılan birçok komitenin toplantılarında, 'Bias çok az şey söyledi. İki rakip arasında "uyumsuzluk" arayan ve bu olasılıktan keyif alanlar -ve bunlar çoktu- tam bir hayal kırıklığı yaşadı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Bay Rogers'a, "Cai Hocken ve Komite'nin yaptığı birkaç şeye katılmıyorum. Ama bunları Kraliçe'nin şerefine, kendi şanlarına göre yapıyorlar: ve bu fırsatı kavga etmek için kullanmak uygun değil. Kraliçe Victoria'nın lanetlediği yerde bana bir kavga
çıkartmanın tek bir yolu var, o da onun hakkında kötü konuşmak."

"Haklısın," diye kabul etti Bay Rogers. "Dul kadın konusunda ortak bir noktanız var."

"Şu--?"

"Windsor'daki Dul, dedikleri gibi."

"Ah! Bir an düşündüm ki--"

"Dullar ve dullar var," Bay Rogers yaramazca gözlerini kırpıştırdı. "Ama
bakın
buraya--Liman Kurulu'na müdahale edip, Komiserleri gemilerin yüklemesini düzenlemeye çalıştığınız konusunda bana söylenenler ne?"

"Peki, neden olmasın?" diye sordu 'Bias.

"Neden olmasın? Bir kere, bunun Komiserlerin işi olmadığına bahse girerim."

"Birinin olup biteni durdurması gerekir.
İsterseniz benimkini söyleyin."

"Bakın buraya, Kaptan Hunken," dedi Bay Rogers dişlerini göstererek.
"Eğer oyununuz buysa, dürüst ticarete çomak sokmaktansa, Mahalle Konseyi'nde gürültü koparmanız daha iyi olur. Kurulda sizin bu şekilde davranmanız için yer açmadım."

"Yaptınız mı yapmadınız mı umurumda değil," diye karşılık verdi 'Bias sertçe. "Ve buna 'dürüst ticaret' mi diyorsun? Sigortacıları soymak ve denizcilerin hayatlarını tehlikeye atmak."

"Eh? . . . _Söylemesi hoş bir adamsın, söylemeliyim! Bana gel, evet,
ve sana risksiz yüzde yirmiye kadar bir şey getirmemi istiyorsun.
Bu günlerde, herkes yükleri keserken bunun nasıl yapıldığını düşünüyorsun? Daha fazla aklın olduğu için sana kredi verdim."

'Bias baktı. "Bak," dedi yavaşça, "böyle bir kötülüğe yüz pound yatırılacağını bilseydim, sana güvenmeden önce seni daha fazla görürdüm. Şimdi, seni rahatsız edeceğim--"

"Sıkı tutun, orada!" diye sözünü kesti Bay Rogers. "Her bakımdan
çok acele ediyorsun, öyle görünüyor. Sana o yüzü Plimsoll işaretinin altındaki herhangi bir
gemiye koyacağımı kim söyledi?"

"Bunu ima ettiğini düşünmüştüm."

"O zaman uzun bir görüşün çok hızlı olduğunu düşündün. Eğer bilmek istiyorsan, paran
eski _Saltypool_'da ve ne kadar eski olursa olsun, o vapur benim çocuğum olabilir, ona göz kulak olma şeklimle."

"_Saltypool!_ Aman Tanrım, bu üç ay boyunca limandan
çıkan en rezil vaka!"

"Eh?"

"Onu kendi gözlerimle 3 numaralı iskelenin yanında gördüm, yelken açmadan önceki akşam. Sakin bir geceydi; ve Plimsoll'u iyice altındaydı ve bir dizi kamyon ona ateş edilmeyi bekliyordu. Eğer hatırlarsan, şafak vakti dışarı
çıktı ve Tanrı bilir o zamana kadar ne kadar
aşağıdaydı."

Bay Rogers'ın ağzı açık kaldı.

"Aptallar!" diye mırıldandı. "Onlara söylediğimde--" Sustu.
"Bana göre, benimle dalga geçmiyorsun?"

"Kendi gözlerimle gördüm, sana söylüyorum," diye güvence verdi 'Bias, biraz şaşırarak; çünkü yaşlı günahkarın dehşeti açıkça dürüsttü.

"O zaman tek söyleyeceğim, Fancy'i arayıp bana bir İncil getirmesini söyleyebilirsin,
eğer evde varsa, ve sana yemin ederim ki hiç bilmiyordum ve hiç görmedim. Dahası, kaptanı ve kaptan yardımcısını kovacağım. Dahası, Philadelphia'ya telgrafla görevden alma bildirisi göndereceğim. Dahası--"

"İşte, işte!" diye araya girdi 'Bias. "Bilmiyordun ve yeterince söylendi!
Hiçbir adamın işsiz kalmasını istemiyorum. Benim bozmaya çalıştığım sistem bu."

"Bu günlerde kaptanlar bitmek bilmeyen bir sorun," diye mırıldandı Bay Rogers, sobanın içindeki ateşe kasvetli bir şekilde bakarak; "özellikle de benim gibi sakat bir adam için... Bir aptalı aramak için yıllarını harcıyorsun ve hazineyi sandığın gibi ele geçirdiğinde -her havada güvenebileceğin sıradan bir aptal- o da tam bir aptal çıkıyor!"

Gemi tedarikçisinin 'Bias'ından giderken Bay Philp'e rastladı, o da yolda durup ona baktı, bir parça haber çiğniyor ve kıkırdıyordu.

"Şu arkadaşın bir çıldırmış!" diye giriş yaptı Bay Philp.

"Caius Hocken'ı mı kastediyorsun?"

"Başka kim? . . . Bu günlerde çok hızlı gidiyor; ama bana _o_ menzilden uçup gittiğini söylemeyeceksin? Evet, Kaptan Hocken'dan bahsediyorum; Belediye Başkanımız, ona böyle diyebilirsin; ve bazıları belediye başkanlığında
gümüş bir beşik görmek için bakıyor."

"Son durum nedir?" 'Bias soruyu sormaktan kendini alamadı, yine de
kendini bunun için küçümsedi.

"Bu yılki Stevedores Regatta'nın Başkanı."

"Haberlerinle devam et - on gün önce duydum."

"Öyle yaptın, çünkü sana kendim söyledim. Ama on dört ayaklık yarış için gümüş bir kupa veriyor."

"Ve bunu da duydum."

"Ay: ama bilmediğin şey, belki de, Rilla Çiftliği'ne gidip Bayan Bosenna'yı Komite üyeliğine katılmaya ve kupayı - kupasını - kazanan kişiye vermeye ikna etmeye çalışması."

"Hiçbir zaman razı olmadı mı?"

"Şimdi buna ustaca bir hamle diyorum. Bir kadını kazanmanın cesur yolu bu. 'Gel benimle, canım, ve kendine leydi patronun gerçek boyutlarında bir kadın bul... Hanımefendi, bu özgürlüğü mazur görün, ama tüm bu toplanmış kalabalığın gözü önünde kolumu tutmanızı rica etme şerefine erişebilir miyim?' Kol kola, güvertedeyiz ve 'Hanımlar ve Beyler' - yani 'Dikkat edin, lütfen, yeryüzünün tüm pislikleri' - 'Bu hanımefendiyle tanışırken, tam bir sessizlik içinde olmanızı rica ediyorum--'"

"Dur bakalım!"

"Eh, 'tanıdık' çok güçlü bir kelime, dediğiniz gibi. 'Hepinizin tanıdığı bu hanım, yiğit kazanan kişiye beş pound değerinde bir kupa sunarken, bağışçı olduğumu duyduğunuzda bunu bir savurganlık olarak düşünmüş olabilirsiniz, 'ama şimdi bir balinayı yakalamak için hamsi gibi anlayacaksınız - tabii ki, siz benden daha büyük aptallar değilseniz. 'Bayan Bosenna'yı çok zor bir şekilde kandırdım--'"

"Asla kandırmaz!" diye yemin etti 'Bias.

"Aslında kandırmadı. Ama kabul edersiniz ki bu numara akıllıcaydı ve kadına, eğer teslim olsaydı, doğrudan sunağa götürülmekten başka bir şey kalmayacaktı. Ondan beklenen buydu, hem de daha azı değil."

"Ne yaptı?"

"Duyduğuma göre akıllıca ve kadınca bir yol izlemiş. 'Hayır,' diyor, 'böyle bir kaçamağa kendimi ödünç vermeden önce dipsiz kükürte giderim' - ya da buna benzer sözler. 'Ama ben ne yapacağımı söyleyeceğim,' dedi, 'Bu gümüş kupayı kendi hesabıma teklif edeceğim ve kazanan kişiye kendi ellerimle vereceğim. Ve sen de kenarda durup,' dedi, 'istediğin kadar kibirli görünebilirsin.' Ya öyle ya da böyle.
Sana onun özünü, bana ulaştığı şekliyle anlatıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi 'Bias, sopasının ucuyla yolu uzatıp kazarak. "Bu onun kendi ödülü olacak, öyle mi diyorsun?"

"Evet, ve kendi elleriyle sunulmuş. Senin yerinde olsam - handikapta biraz geç kaldığın için - o ödülü alır ve yakalardım.
'Onun için bir karşılaşma olurdu."

"Zaman yok."

"Pazartesi, Haziran'ın yedisine kadar değil. Dört net hafta: ve Tekne yapımcısı Wyatt bunun yarısında size bir kabuk yapabilir. Sınıftaki her teknede daha da akıllı oluyor; ve sadece bir kez yarışmak için yapılmış bir teknede oldukça emin olabiliyordu."

O öğleden sonra, kendisini tanıtmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan Bay Philp, tekne yapımcısı Bay Wyatt'ı ziyaret etti.

"Bu öğleden sonra sizin için yeni bir müşteri buldum," diye duyurdu, gizemli bir şekilde göz kırparak. "Eğer Kaptan Hunken uğrarsa ne demek istediğimi anlarsınız."

Eve dönüş yolunda çalışkan adam iyi bir şans yakaladı.
Kaptan Hocken'ı gördü ve onu yakalamak için acele etti.

"İyi akşamlar, Kaptan Cai!"

"Ah--Bay Philp? Sana iyi akşamlar."

"Sizinle tanışmam bir ilahi takdir gibi; çünkü şans eseri aklımdaki
son adam sizdiniz. Az önce Wyatt'ın bahçesine gittim ve -inanacaksan- yarın 14 fitlik bir tekne için sipariş alacağına inanmak için sebepler var,"

"Ha? . . . Ne için?"

"Neden, Whit-Monday'de vereceğin kupaya katılmak için."

"Yanılıyorsun," dedi Cai. "Kupayı veren Bayan Bosenna, ben değilim."

"Ne? Kendi elleriyle mi?"

"_Emin olmak için. Neden olmasın?"

"O zaman bu da açıklıyor," dedi Bay Philp neşeyle ellerini ovuşturarak.
"O çok derin bir adam, arkadaşın Hunken mi! Bana da tuhaf geldi - Wyatt'a bu kadar aceleyle sipariş vermesi: ama şimdi anlıyorum."

"Kahretsin adam! _ne_ anlıyorsun?"

"Neden, bildiğin gibi, Wyatt herkesin burnunun dibinde yarışı
kazanacak bir tekneyi bir araya getirebilir. Eğer ertesi gün tekneyi
dökmeyi ve bir
ambalaj kutusu gibi
çıtalarla yetinmeyi göze alıyorsan, bu çocuk oyuncağı. En azından, hayatını
kurtarmak için sağlam bir
yapı inşa etmekten kendini alamayan Wyatt dışında herkes için çocuk oyuncağı olurdu. Eğer adam bana
danışsaydı, Mitchell'i önerirdim. Mitchell'in
deposunda hiç
bir parça olgunlaşmış odun olmadı: sermayeyi karşılayamaz.
Ama bana göre o--bir işçi olarak--Wyatt'ın şimdiye kadar yaptığından daha iyi bir tekne
şekillendirebilir."

"Ve benimkine de," diye kabul etti Cai.

"Bu da kurnazlık! Ödülü burnunun dibinde ondan almak
ve sen orada durup aptal aptal bakmak. Çünkü, zanaattan bahsetmiyorum bile, Kaptan Hunken'ın bu limandaki herhangi bir adamı yenebilecek kadar küçük bir tekneyi
kullanabileceğini
söylüyorlar. Duyduğuma göre, Barbados'ta bütün bir ödül listesini temizlemiş."

"Ne, 'Bias? Korkma. Küçük bir tekneyi
fındık karşılığında bile dümenleyemez."

"Aman Tanrım! O zaman gerçekten de yanlış bilgilendirilmiş olmalıyım."

"Öyle," diye güvence verdi Cai. "Sanırım Mitchell, Wyatt'ın herhangi bir şeyine
uygun bir tekne yapabilir; ve eğer 'Bias--eğer Kaptan Hunken
Wyatt'ın bana aptalı yüklemesine yardım etmesini bekliyorsa, daha iyi
öğrenebilir."

BÖLÜM XXIII.

GEÇİŞ REGATTA.

"Biraz daha renk giymek güzel," dedi Bayan Bosenna Regatta sabahı, kadehinin önünde durup korsesine kırmızı, beyaz ve mavi kurdelelerden oluşan kocaman bir fiyonk
takarken. "Siyah bana hiç yakışmadı."

"Sana yakışıyor, hanımım ve sen de bunu biliyorsun," diye itiraz etti Dinah.

"Zaten bu tekdüze bir şey. Biz zavallı dul kadınların neden ömür boyu bunu giymeye mahkum edilmesi gerektiğini anlayamıyorum."

"_Sen_ beceremezsin," diye tekrar itiraz etti Dinah ve şaklabanca ekledi, "tanıklar getirmemi ister misin?"

Kurdeleleri okşayan metresi soruyu duymazdan geldi.
"Sanırım ara sıra renkli şeyler giymemize izin verilebilir - diyelim ki
Pazar günleri. Şu anki haliyle, bu küçük salgın için bile birçok kişinin karakterimde kusur bulacağını söyleyebilirim."

"Şimdi bir fikir var! Neden, Kraliçe Zafer Yılı ve bir dulun diğerine saygılarını sunmaması
güzel bir iş!"

"Bana her zaman garip geliyor," diye düşündü Bayan Bosenna.

"Ne?"

"Neden, Kraliçe'nin de herkes gibi dul olması."

"Düşük ateş," dedi Dinah. "Ve Prens Eş'in narin bir yapıya sahip olduğunu her zaman duydum."

"Ben doğmadan önce oldu," dedi Bayan Bosenna belirsiz bir şekilde. "Şimdi bunu
düşün! . . . Ve yine de dul kalmaktan çok evlenmeyi kastetmiştim. Bunu aklımda Krallar ve Kraliçeler gibi
dünyanın çok yukarılarındaki insanlarla bağdaştıramıyorum. 'Çok samimi."

"İlahi Takdir'in bunu bir şekilde yumuşattığına bahse girebilirsiniz," diye fikrini belirtti Dinah.
"Aileleri olmasaydı, İngiliz tarihi ne olurdu?"

Eğer o gün Bayan Bosenna'nın vatansever renkleri
giymesi nedeniyle ona karşı herhangi bir dil
kulak çınladıysa, tatil kalabalığında, güzelce hesaplanmış bir şekilde
11.32'de (belirlenen saat 11.15'ti) Komite gemisine
taşınmak üzere Passage Slip'e vardığında duyulmadı. (Burada Troy'un Passage Regatta'sının su yarısının öğleden önceye sıkıştırıldığı açıklanmalıdır: Troy öğlen yemeği yer ve tatillerde bile bu etkinlik için Greenwich saatine uyar. Dahası, o günlerde bisiklet yarışı,
engelli koşu, polo bükme vb. gibi öğleden sonraki sporlar önceden yapılmıştı - bir elektrik santrali geminin nakliyesini
çalıştırıyordu iskeleler--çok bakımlı ve kurdelelerle süslenmiş dev atların alayıyla: ve
saat 1'de başlayan bu alay, hevesli tatilciye
yemeği üzerinde oyalanmak için küçük bir pay bırakıyordu.)

Bayan Bosenna, Cai'nin aşağıda, Kurs Katibi'nden ödünç aldığı dört kürekli bir
teknede beklediğini bulmak için iskeleye ulaştı. Büyük bir kırmızı
sancak bir direğe sarkıyordu ve suyun içinde kıç tarafta sürükleniyordu: mürettebat
kırmızı çorap şapkaları takmıştı: kıç çarşafına yerleştirilmiş parlak yastıklar
bu ihtişam ve törene bir lüks dokunuşu katıyordu.
Cydnus'taki Kleopatra mavnasıyla rekabet edemeyebilirdi; ancak kıyı kalabalığı, gözleri altında yaklaşık yirmi dakikadır beklediği bu mavnayı çok
itibarlı bir katılım olarak oyladı; ve Cai, elinde nöbetle en az
Mark Antony kadar sabırsızdı. Komite Gemisi'nden, nehrin bir kablo uzunluğunda yukarısında, sondan bir önceki yarış (ran-dan çekme tekneleri) silah sesleri ve "Troy Town Band"in müzik patlamaları arasında sona eriyordu. Kazananı "See the Conquering Hero Comes" ile selamlayan, yaşayan hafızanın ötesindeki günlerden beri Troy limanında birinci ve ikinci ödül kazananlara adanmış ezgilere sahip ikinci tekne, tüm yarışlar "Off She goes to Wallop the Cat"in daha az klasik ama yine de çok eski havasıyla başlar.

Kalabalık ayrıldı ve Bayan Bosenna'nın kızaktan inmesi için geçit açtı: çünkü Troy her zaman naziktir. Ancak nezaketi nadiren çekingenlik şeklini alır; ve inerken komşuluk iyi günler ve tebriklerden oluşan çift bir borda çizdi, arka sıralardan kişisel görünümü hakkında duyulabilir yorumlar.

"Günaydın, Bayan Bosenna--ve cesur bir göğüs bağı takıyorsun!"

"Yakışıklı, değil mi?"

"Yakışıklı, kesinlikle!"

"Evlendiği günkü kadar taze renkli... Günaydın hanımefendi!
Günaydın, Bayan Bosenna--ve gerçek bir Sheba Kraliçesi'sin, içten içe muhteşemsin."

"Para sahibi olmak ne güzel bir şey!" diye belirtti kalabalığın derinliklerindeki düşünceli bir ses.

"Eh, Billy, oğlum, hayatın yarısına çare oluyor," diye yanıtladı bir diğeri.

"Gizemli bir şey," diye cesaret etti bir kadın--"bir muafiyet diyebilirsin, siyah bazı tenlere yakışırken diğerleri ona bakamıyor."

"Ve senin cinsinin sapıklığı," dedi bir erkek, "onların onu en uzun süre giymeye uygun olmaması" - bunun üzerine birkaç kişi güldü, çünkü herkesin iyi huylu olduğu yerde en zayıf nükte bile geçer. Bayan Bosenna bu yorumları duydu, ancak onları yalnızca 
belirgin olmayan bir renk artışıyla kabul etti. Dinah'ın yakın takibiyle, kızak yolundan aşağı doğru asil bir şekilde yürüdü: ve Cai, onu görüp saatini cebine koyduktan sonra, kayığın dörtte birini kızağın yanına çekmek için bir tekne kancası kaptı, serbest kalan eliyle yeni ve parlak bir silindir şapkanın siperliğini kaldırdı.

"Utanç verici bir şekilde geç mi kaldım?" Cevabını beklemeden, onu tekneye
alırken haykırdı:

"Ah! Ve ne kadar kalabalık bir tekne! . . . Hayatım boyunca hiç bu kadar gergin hissetmemiştim."

"Gerek yok," dedi Cai--ki kendisi de iki dakika önce umutsuzca gergindi. Yanına oturdu ve dümeni aldı. "Onu dışarı itin, kürekçiler! Hazır mısınız?--Hepiniz yol verin! . . . Gerek yok," diye temin etti sesini alçaltarak; "Seni hiç bu kadar düzgün görmemiştim. Belki de kurdele demeti seni rahatsız ediyor--Hatırladığım kadarıyla ilk kez renk giydin."

"Ölü siyah bana hiç yakışmadı."

"Ben öyle demezdim... Ama," diye ekledi Cai mutlu bir düşünce üzerine,
"eğer öyleyse, onu giymemek için bahaneyi nerede bulacağını biliyorsun."

"Sus!" diye emretti. "Bütün bu yüzlerce göz üzerimizdeyken nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Umurumda değil." Cai'nin sesi pervasızca yükseldi.

"Ah, sus! Yoksa mürettebat bizi duyar mı?"

"Umurumda değil, söylüyorum."

"Ama ben önemsiyorum--çok önemsiyorum. . . . Yalnızken bana iltifat etmiyorsun," diye itiraz etti, konuyu hafifçe değiştirerek.

"Her zaman onları kastediyorum."

"Bugün iltifatlar yağdığına göre, taktığın şapka güzelmiş. Ve yakandaki rozeti beğendim: altın harflerle kırmızı--sana oldukça şık bir görünüm kazandırıyor. Üzerinde ne yazıyor?"

"'Başkan.' Gösterideki tek kırmızı ve altın rozet bu.
Akıllı mı? Sana kendimi akıllı hissettiğimi söylüyorum."

Gerçekten de Cai'nin günüydü--daha doğrusu zafer saatiydi. Halkın gözü önünde, cesurca, kazanan bir vuruş yapmıştı: ve teknelerin arasından Komite Gemisi'ne doğru ilerlerken, turistlerin yüzlerce yorumu başarısına tanıklık ediyordu. Duymasa da,
onları hissetti.

--"Pekala!"

--"Uygun bir kesme seferi, diyebilirsiniz."

--"Ve o, üzerinde büyük bir kurdele demetiyle,
hiç kimse bunun anlamını kaçırmasın diye."

--"Pekala, ben her zaman Kaptan Hocken'ın şansını destekledim, kendi adıma.
Ve, düşününce, böyle olması
daha uygun. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, diğeri bir yabancı,
diyebileceğiniz gibi, Dükalığın öbür tarafından: ve eğer yaşlı Bosenna'nın parası bir yere gidecekse, neden o zaman, Truva'da kazanılmış olduğundan,
bir Truva adamına gitsin."

--"Ama yine de Kaptan Hunken için bir yüz karası. Zavallı adam,
şuna bak."

--"Nerede? . . . . Göremiyorum."

--"Neden, orada, Komite Gemisi'nde: siperlere yaslanmış ve sanki bir köpeği yutmuş gibi bakıyor."

--"Orada, orada! . . . Ve buna karşı koyacak kadar cesur bir adam, yürüyüp kendini boğmak yerine. Ayaktayken
düşen bir darbeyi kaldırabilen adamları severim. Bu günlerde nadir görülen bir
durum."

Bayan Bosenna da, (sağladığı konforlar için yeterince hoş, belki de beraberindeki bir güvenlik duygusu için daha hoş, belki de en hoşu, gizlice tadını çıkardığı bir güç ve önem duygusu için) serveti, henüz, alışverişe gittiğinde esnafın saygısından öteye pek bir şey
kazanmamışken, aniden kendini, baş döndürücülüğü tam bir coşku olan bir yüksekliğe kapılmış hissetti. Cai onu orada ve o anda, kalabalığın önünde sahiplenmiş olsaydı, sadece hafif bir itirazla
teslim olurdu. Bir an için bile kafasını kaybettiğini düşünmemelisiniz. Aksine, zafer konvoyu sırasında her şeyi
dikkat çekici bir netlikle görüyordu. Etrafındaki birçok kadının onu kıskandığını, ancak kıskançlıklarına rağmen hayranlık duyduğunu yeterince iyi biliyordu. Onları duymadan, yanından geçerken tekneden tekneye hangi yorumların söylendiğini neredeyse anlayabiliyordu. Ama kıskançlıklarının ne önemi vardı,
hayranlık duydukları sürece? Hayır, kıskançlıklarının ne önemi vardı,
kıskandıkları sürece? Kuvvetlendirici kuzey rüzgarı, güneş ışığı, suyun ışıltısı,
Komite Gemisi'nin kıçından kıçına titreşen neşeli bayrak çizgileri, Troy Town Band'in canlandırıcı sesi, şimdi ruhunu "Champagne Charlie"ye
atıyordu, küreklerin onu yakalayıp, şaşkın yüzlerin önünden yüce kadere doğru sürüklemesi gibi görünen itme gücü--
bunların hepsi kanatlardı ve ruhunu onlarla birlikte yükselttiler. Bir
Kraliçe veya (en azından) bir Başbakan'ın karısı olmanın nasıl bir his olduğunu anlamaya başladı.

"Ko-lay! Küreklere binin! . . . Baş, onu kontrol etmek için hazır ol!"

Cai emirlerini açık ve sert bir şekilde, bir ustabaşının tonuyla verdi.
Bir grup tekne konaklama merdivenine yaklaşmayı engelliyordu; ancak
içinde yolcu olanlar itaatkar bir şekilde yol açmak için genişçe itildi ve
bir mavna gibi kolayca Bayan Bosenna yanına getirildi.
Bir düzine el teknenin yolunu aniden kontrol etti.
Diğer eller ona merdivenden çıkmasına yardım etmek için uzandı ve o da gülümseyerek ve zarif bir çeviklikle
çıktı. Güvertede, güvertenin başında,
Sayın Sekreter, gümüş kupayı hazır bir şekilde, kolunun kıvrımında tutuyordu.
Güzel bir kupaydı ve güneş ışığında parlıyordu. Sayın Sekreter yatçılık şapkasını çıkardı. Hemen arkasındaki bir düzine adam işaretle
şapkalarını çıkardı.
Sandviç yarışının başarılı yarışmacılarıydılar, komite üyeleriyle karışmışlardı: ödüllerini almaya gelmişlerdi. Yarışan tekneler, yelkenleri indirilmiş, yan yana getirilmiş ve bağlı bir şekilde yatmış, geminin mahallinden uzaklaşmış, omuzlarını bir araya getirmiş bir şekilde duruyorlardı.

Dinah'ın hemen arkasından güverteye çıkan Cai, hanımını takip eden
Dinah'ı, Sayın Sekreter karşıladı ve her şeyin
on dakikadır hazır olduğunu duyurdu.

Neredeyse nefesini toparlayamadan, Bayan Bosenna kupayı
ellerine tutuşturdu; teknenin ön tarafındaki bant durdu - ya da daha doğru bir ifadeyle, "Şampanya Charlie"yi boğdu; önündeki grup, yarım daire oluşturmak üzere geri çekildi ve utanmış birincilik ödülünü kazanan kişiyi öne doğru itti, o da bir ayağını diğerine sürterek ve
alnına beceriksizce dokunarak duruyordu, bu sırada sessizlik çöktü, sadece etraftaki teknelerden gelen "Düzen! Konuşma için düzen!" diyen seslerle bozuldu.

Bayan Bosenna, şampiyonun kızarmasına rağmen onu tanıyarak cesaretini topladı, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Vay canına, Walter Sobey!"

"Hizmetçi, hanımefendi!" Bay Sobey tekrar perçemine dokundu ve sırıttı, sanki kim "Sen ve ben, hanımefendi, garip yerlerde buluşuruz" diye
eklemeliymiş gibi.

"Asla! . . . İşler nasıl da sonuçlanıyor!" Bayan Bosenna'nın aklından, Walter Sobey'e son kez bir söz söylediğinde, onu gülleri için gübre taşıması için işe aldığı geçti: ve bu hatıranın yanında, boşa harcanan para hissi belirdi - çünkü üç odalı bir kulübede yaşayan Walter Sobey, gümüş kabartmalı iki kulplu bir sevgi kupasını hangi hizmete koyabilirdi?

Ancak tereddüt etmek için zaman yoktu. . . . En nazik gülümsemelerle
kupasını iki eliyle aldı ve şampiyona sundu.

"Her neyse, bir komşuya gittiğini hissetmek güzel: ve--ve en kötü ihtimalle Walter, onu her zaman dükkana geri götürüp
yararlı bir şeyle değiştirebilirsin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bay Sobey, kupayı saygıyla alarak.
Bir iki adım geriledi, etrafına baktı ve Sayın Sekreter'in dikkatini çekti.
"Bir de para ödülü var, değil mi?"
diye sorduğu duyuldu. "En azından, banknotlarda öyle yazıyordu."
Bay Sobey zaferiyle gurur duyuyordu; daha da gururluydu çünkü kazanan tekneyi
kendi elleriyle yapmıştı. (Onun için çok şanslı bir şekilde, son anda Kaptan Hocken, yarışmanın bir Regatta Başkanının onuruna yakışmadığını düşünmüştü; ve başlangıç ​​çizgisinde rakibini kaçıran Kaptan Hunken de yarışmadan çekilmişti.)

"Elbette," diye kabul etti Sayın Sekreter. "İki gine. Merhaba, arkada! Bay Willett nerede?"

Diğer sesler çağrıyı geri taşıdı ve hemen Hazine Müdürü Bay Willett - kocaman yan bıyıkları olan ufak tefek bir adam - heyecanlı bir tartışmacının - 16 fitlik sınıftaki bir yarışmacının - aslında handikapında bile sonuncu olan, ancak kendi zihninde net bir fikir ve başkalarını ikna etmek için bir dizi argümanla - ödülü almaya hak kazandığına dair bir dizi argümanla - bir protestoyu duymakla meşgul olduğu arkadaki arkadaştan aceleyle geldi. Bu tür yanlış anlamalar Passage Regatta'da yeterince sık yaşanıyordu ve bunun başlıca nedeni, kimsenin saymakla ilgilenmediği Bay Willett'in -uzun yıllardır Maliye Bakanıydı- sabahın erken saatlerinde kural olarak o kadar çok bira içmesiydi ki, herhangi bir argüman ona diğerleri kadar ikna edici geliyordu. Aslında, bir davayı her açıdan dinlemekten zevk alıyor gibiydi; ve sonuç olarak, Passage Regatta'daki herhangi bir yarış için "Kazanana kadar asla kaybetmemişsindir" ifadesinin güvenle tahmin edilebileceği söylenebilirdi. Şimdi, Cai'nin gizli tavsiyesi üzerine Komite, hesap işlerinde hızlı olan çocuk Palmerston'ı, öğleden önce Bay Willett'in yanında durup onun için parayı sayması için görevlendirmişti. Maliye Bakanı'nın (iddiaya göre) yetişkin bir adamdan yardım almaktan şüpheleneceği; oysa o, bir çocuğa emir verebilir ve hatta acil durumlarda kafasını bile kelepçeleyebilirdi. Böylece, Palmerston,
arkadaşının yanında oturarak, sabahın büyük bir bölümünü
tartışmaları dinleyerek ve anlaşmazlıklar
çözülür çözülmez paraları sayarak geçirmişti. Ayrıca, ödülün bir kısmının, erişim kolaylığı için ve ayrıca bugün, ceplerinden birinde bir delik keşfettiği için, küçük nakitleri saklama konusunda bir yeteneği olan Palmerston'ın ağzından çıkarılmasına itiraz edilmedi.

Bay Willett, sonra ayağa kalkıp 16 fitlik yarışta iki geç kalan yarışmacı arasındaki
tartışmayı kısa kesti ve her zaman sadık olan Palmerston'ı
arkasında bırakarak hızla ilerledi. Çünkü çocuk, kimseyi suçlamadan, sadece kendisine yüklenen bir sorumluluğu yerine getirmekle meşguldü, Bay Willett'in -ister bir erkek ister bir hazinedar olarak düşünülsün-
fazla bira içtiğinin ve her ikisinde de desteğe ihtiyaç duyabileceğinin farkındaydı.

Ancak Bay Willett aceleci bir şekilde ilerlerken -sanki Komite gemisi tüm yelkenleri açık bir şekilde derinlere doğru ilerliyormuş gibi- Bayan Bosenna'nın etrafındaki sesler çoktan bir konuşma çağrısı yapmaya başlamıştı; ve haykırış, şimdi sıkışık bir şekilde toplanmış olan birçok tekneden hızla yükseldi.

"Bir konuşma! Bir konuşma!"

Bayan Bosenna güldü ve güzelce döndü.

"Hiçbir konuşma için pazarlık etmedim," diye itiraz etti. "Ben--aslında hayatımda hiç
konuşma yapmadım. Eğer--eğer Kaptan Hocken birkaç kelime
söylerse--"

"Ay, Kaptan," diye teşvik etti bir ses, "şimdi bir erkek gibi onun adına konuş!
Bize göre sana hakkını vermiş."

Genel bir kahkaha duyuldu ve bu Bayan Bosenna'nın yanaklarının kızarmasına neden oldu. Cai bunu fark etmeyerek boğazını temizledi ve uzun
şapkasını çıkardı. "Al, bunu tut," dedi, Palmerston'ı görünce ve tekrar boğazını temizledi.

"Dostlar ve hayırseverler," dedi ve bu açılış yüksek sesli bir alkışa neden oldu.
Sönünce devam etti, "Dostlar ve hayırseverler, burası çok
başarılı bir kürek yarışı oldu. _Bunun_ uygun bir sonucu olarak, Cesur, ödülünü Fuar'ın elinden aldı."

"Tanrım! Kendini kastediyor!" diye kıkırdayan bir ses teknelerden birinden
geldi.

Bu kesinti bir alkış fırtınasına yol açtı. Kürekler kürek
kilitlerine vuruldu ve ayaklar dip tahtalarına vurmaya başladı. "Cesur'dan bahsediyorum," diye devam etti Cai, sesini daha da yükselterek, "elbette, saygıdeğer vatandaşımız Bay Walter Sobey'den bahsediyorum, onun
zayıf gemisini idare edişi--"

("Duyun! Duyun!")

"--Bugün onun zayıf gemisini idare edişi, tüm görenleri
şaşırtacak ve memnun edecek nitelikteydi."

Bu noktada, birkaç saniyedir konuşmacıya donuk, kararsız gözlerle bakan Maliye Bakanı Bay Willett, içkiyle
yoğunlaşmış bir sesle sözünü kesti--

"Soru şu, beni kim istiyor?"

"Hiç kimse, seni aptal herif!" diye çıkıştı Sayın Sekreter. "Görmüyor musun
Kaptan Hocken bir konuşma yapıyor?"

"_Anlıyorum," diye cevapladı Bay Willett sarhoşça düşünerek, "ve dahası, bunun hakkında pek de fazla düşünmüyorum... Oradaki beyler benimle aynı fikirde," diye ekledi: çünkü grubun arkasından gelen alaycı bir kahkaha eleştirisini onaylamıştı.

"Bu sabah sizinle neyin _aynı fikirde_ olmadığını herkes söyleyebilir," diye karşılık verdi Sayın Sekreter, daha da öfkeyle. "Eve gidin ve--"

Ama Cai elini kaldırmıştı. "Tartışma yok, lütfen!" emretti ve devam etti, "Söylediğim gibi, hanımlar ve beyler -ya da söylemek üzere olduğum gibi- küçük bir teknenin kullanımı belirli armağanlar veya, şey, nitelikler gerektirir; ve bu armağanlar ve, şey, nitelikler İngiltere'yi bugün gördüğümüz gibi yapan armağanlar ve niteliklerdir -denizci bir ulus ve üstelik en önemlisi- bundan, eğer gelecekte aynı konumu işgal etmesini istiyorsak onları küçümseyemeyiz -ki bu benim fikrime göre, kısaca eğitimdir."

Kalabalığın arkasından yine alaycı bir kahkaha yankılandı ve bu sefer Cai sesi tanıyordu. Bu onu daha da keskin bir şekilde acıttı, çünkü bir anda "kısaca eğitim" ifadesinin daha sonraki bir paragrafa ait olduğunu ve telaşında bunu erken eklediğini hatırladı. Seyircileri alkışladı, ama Cai öfkeyle savruldu.

"Sözlerim," dedi, "dinleyicilerimden hiçbirine pek de hoş görünmüyor. Ama şimdi biraz bilgim olan bir konu hakkında konuşuyorum, _sürünme_ hakkında değil."

Hamle takdire şayan bir şekilde yapılmıştı, daha da ustaca, çünkü
söylemek üzereyken, kendini küçümseyen bir gülümsemeyle duraklamıştı.
Anlaşılan o ki, hemen anlaşıldı. Güvertedeki seyirciler bir kahkaha
kükremesi kopardı: ve kükreme yayıldı ve gemiden uzaklaştı,
tekneden tekneye kurnazca vuruş bildirildikçe. Uzaktan gelen neşe patlamaları hala onu selamlıyordu, Cai tekrar sesini bulup, hazırladığı perorasyonu akıllıca keserek şu şekilde bitirdi:--

"Her neyse, dostlar ve hayırseverler, herkesin beğeneceği bir şeyle bitirebilirim: ve bu da Passage Regatta'ya başarılar dileyerek ve Bayan Bosenna için üç kez tezahürat etmenizi isteyerek.
Hip--hip--"

"Hoo-ray! hoo-ray! hoo-ray!" Tezahüratlar bir iradeyle yapıldı ve nehirden aşağı yuvarlanan yankılarla geçti. Ancak son yankı ölmeden önce--Bayan Bosenna onayını gülümseyerek ifade ederken--orkestra "God Save the Queen" için bir araya gelirken--çalgılarını kaldırırken ve orkestra şefi batonuyla müzik sehpasına vururken--Bias sesinin en yüksek noktasında karşı vuruşunu yaptı.

"Ve Peter Benny için bir tane daha!"

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra -Troy'un mizah anlayışı tarafsızdır ve herkes Kaptan Hocken'ın halk önündeki belagatini nereden aldığını biliyordu- hava neşe dolu haykırışlarla yırtıldı.
Bando bile bu hastalığa yakalandı. Davulcu yan davulundan uzun bir alkış sesi çıkardı; tromboncu, perdeli testereyle
gibi enstrümanıyla havayı keserken tarif edilemeyecek sesler çıkardı.

Bu genel neşenin ortasında -Cai kulaklarına kadar kızarmış bir şekilde
dururken ve Bayan Bosenna güneşliğinin püskülünü gergin bir şekilde çekiştirirken- 'Bias öne doğru atıldı, basının arasından omzunu sallayarak geçti. Ama 'Bias'ın yüzü uyandırdığı neşeden hiçbir şey yansıtmıyordu.

"Sürme konusunda pek bir şey bilmiyor olabilirim, Cai Hocken--" diye başladı.

"Ah? İyi günler, Kaptan Hunken!" diye araya girdi Bayan Bosenna.

"Size de iyi günler, hanımefendi. " Gülümsemesine cevap vermeden şapkasını kaldırdı. Sonra, bu incelikli kesintiyi savuşturan bir hareketle,
"Pullukla ilgili pek bir şey bilmiyor olabilirim, ama aklımda kalan şu ki
aramızda, hakimler bana bahisleri verdiler, _o_ anda bile. Ama
bir tekneyi
elde ederken--eğer isterseniz buradaki sandallardan birini, ve eğer
sözlerinizi yerine getirmek isterseniz--"

"Sözlerim neydi?"

"Ah, özür dilerim." 'Bias küçümseyen bir homurtuyla kendini düzeltti.
"'Peter Benny'nin sözleri,' demeliydim belki: ama 'kısaca eğitim' ifadesiydi."

"Seni yukarı çıkarırım--ne zaman ve nerede istersen, ve ne kadar para istersen,"
Cai meydan okudu, dudakları bembeyazdı ve öfkeden titriyordu.

"Eğer istersen beş sterlinlik bir banknot."

"Nasıl istersen. . . . Yanımda beş sterlin yok."

"Ben de, öyle oldu. Ama işte ciddiye almak için bir altın."

"Her neyse, işte onu karşılayacak bir tane daha. Bahisleri kim tutacak? . . . Yapar mısınız, hanımefendi?" Cai, Bayan Bosenna'ya yalvardı.

"Elbette hayır," diye cevapladı, güneşliğinin halkasıyla güverteye öfkeyle vurarak. "Ve ikinizin halkın önünde nasıl bu kadar aptalca davranabildiğinizi merak ediyorum."

Ama o an için onun kontrolü dışındaydılar.

"İşte... Pam! Pam işe yarar, değil mi?"

"Başka biri gibi."

"Tamam. İşte Pam, şu altını tut ve dikkatli tut!"

"Benimki de... Bahsi bu yapar, değil mi?"

"Beş pound için mi?"

"Beş pound. Tamam.

"Tekneler?"

"Umurumda değil. Bizim ikimiz ya da burada herhangi iki kişi için kura çekelim, nasıl isterseniz."

"Ama--beyler!" diye araya girdi Sayın Sekreter.

"Şimdi, karışmaya başlama"--Bias ona asık suratla döndü.
"Yoksa hoşlanmadığın bir şeyle karşılaşabilirsin."

"Ah, onlar delirmiş!" diye inledi Bayan Bosenna ve Dinah'ın mırıldandığı duyuldu,
"Çok ileri gittin hanımefendi: ve seni uyarmadığımı söyleme!"

"Ben--ben sadece bir öneride bulunacaktım beyler," diye ısrar etti Sayın Sekreter,
"saat öğleni on dakika geçti ve herkes 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'u bekliyor."

"Merhaba!" diye selamladı yandaki bir ses, konaklama masasının dibinde; ve Bay Philp'in silindir şapkası, Bay Philp'in aldatıcı neşeli yüzü, Bay Philp'in yas otlarıyla kaplı bedeni, art arda görüş alanına girdi.
"İşte, hayırseverler!" diye duyurdu. "Sonuçta tam zamanındayım, öyle görünüyor,--ama kilise saatinin on ikiyi çaldığını duyduğumda
yüreğim ağzıma geldi." Ayağa kalktı ve soluk soluğa kaldı.

"Ah! İyi günler, Bay Philp!" Bayan Bosenna, müdahalesini selamlayarak döndü
ve el sıkışmak için ilerledi.

"İyi günler, hanımefendi. Umarım eğlenmişsinizdir?" dedi Bay
Philp, onun selamının sıcaklığından biraz şaşırarak.

"Çok başarılı bir Regatta... katılmıyor musunuz?"

"Olabilir, hanımefendi," diye cevapladı Bay Philp ciddiyetle. "Hiç şüphem yok, hanımefendi.
Ama aslında az önce bir cenazeden geldim."

"Ah! . . . Ben--özür dilerim--bilmiyordum--"

"Özür dileme gereği yok, hanımefendi. . . . Merhum bir
akraba değildi. Bir çiftlik hizmetçisi, hanımefendi--kadın--bölgenin en uzak ucunda:
Tuckworthy'nin çiftliği, tam olarak: ve kadın, Sarah Jane Collins adıyla. Muhtemelen onu tanımıyordunuz. Sadece görerek tanıyordum: ama
çok saygın bir kadındı--Bright hastalığının bir vakası. Yaşamın ortasında
ölürüz ve Passage Regatta'nın tadını çıkarsam da--"

"Öyleyse kaçırdınız mı?"

"Kadın para biriktirmişti, hanımefendi. İstek üzerine
duvarla çevrili bir mezar vardı." Bay Philp bu hatırlanan teselli üzerine iç çekti. "Zavallı
ruh, çarpışmadan kendini alamadı."

"Hayır, kesinlikle!"

"Ve siz bunu fark etmiş olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, hanımefendi, ama bir adam görevi zevkten önce koyduğunda, genellikle ödüllendirilir. Sokaklar dolmadan önce şehre geri dönerken, bir haber parçası aldım ve aceleyle onunla birlikte gittim. 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'dan önce buraya ulaşabilirsem ilgi çekici olabileceğini düşündüm."

"Aman Tanrım! Ne oldu?" Bayan Bosenna ellerini kavuşturdu.
Gerçekten de Bay Philp, haberleriyle büyük ve önemli, bir şekilde güvertedeki herkesi korkutmayı başarmıştı. "Haber şu ki," diye yavaşça duyurdu, "_Saltypool_ battı,
Philadelphia'ya elli mil uzaklıkta. Mürettebat botlarda kurtarıldı.
Kablo saat on birde Bay Rogers'a ulaştı ve"--etkileyici bir şekilde durakladı,
"o anda Rogers ikinci bir felç geçirdi. Ölüm noktası, diyorlar."

Bay Philp'in izleyicilerinin sempatik mırıltısının üstünde, o anda, bir
hıçkırık sesi duyuldu--ardından daha da korkunç bir ses geldi, sanki boğulmanın son acısını çeken birinin sesi.

Herkes döndü, Palmerston--grubun müzik standları arasından ileri atılıp onları sağa sola dağıtarak--Cai ve 'Bias'ın tam ayaklarının dibine kendini
attı.

"Efendiler--efendiler! Kazıkları yuttum!"

BÖLÜM XXIV.

FANCY HABER GETİRİR.

"Bu," Bayan Bowldler, efendisinin hasta yatağından ayrılıp Palmerston'a kısa bir ziyarette bulunan Fancy'e bildirdi, "tedavi, büyüyen bir çocuk için sertti. Öncelikle, hiç çocuğu olmamış olan Bayan Bosenna, Yelken Komitesi'nin sangwidge'lerinden kalan hardalı almak için kulübeye gönderdi ve bununla bir içecek ve biraz soğuk su karıştırdı. Sonuç _sıfır_ oldu; yani, parasal olarak konuşursak. Sonra biri, atları yargılamak için gün boyunca gelen Tregarrick'ten veteriner Bay Clogg'u getirdi ve _o_, sade tuz ve suyun dünyadaki tüm hardala değdiğini söyledi, bu yüzden zavallı çocuğa bir pintin en iyi kısmını yutturdular ve o da on sekiz peni getirdi." "Azizler yaşıyor! Ama bana söylediğini sanıyordum--"

"Öyle yaptım: iki sağlam altın acı. Ve _bu_," dedi Bayan Bowldler,
"bir süre işin en şaşırtıcı kısmıydı. İki sağlam
altın acı: ve alçak!--dedikleri gibi--alçak ve işte, küçük gümüşte on sekiz peni!"

"Hem de mucize için yeterince az!" diye düşündü Fancy.

"Onları devam etmeye teşvik etti. Kaptan Hocken--o da insancıl bir beyefendidir ve asla kavrayamaz--hayır, hayatında asla!--ama sanırım ilgilenmeye başlamıştı,--Kaptan Hocken kalkıp, zamanlarını boşa harcarken, sofra tuzu ve su karıştırırken,
kendisi geniş okyanusun kendisi, daldırma için mevcutken, önerdi. Bu yüzden deniz suyunu denediler."

"Zavallı Pammy."

"Bana acımaya başlama," diye soluk soluğa ama meydan okuyan bir ses yataktan geldi. "Ölürsem ölürüm. Ama hesabı dengelemem gerek."

"O zaman ne kadar para olduğunu hatırlamıyorum," diye itiraf etti Bayan Bowldler; "hatırladığım kadarıyla."

"Dokuz peni; ve sabunla birlikte iki üç peni - toplam iki ve dokuz, ki bu doğruydu. Ölürsem ölürüm," diye inledi Palmerston.

"'Ero!" diye mırıldandı Fancy, yatağın yanına gidip yastığını düzelterek.

"Tavsiyemi dinle ve sessizce yat," diye öğüt verdi Bayan Bowldler.
"Bu sefer ölmeyeceksin. Ama sistemde bir şok oldu, kararını verebilirsin," diye devam etti Fancy'e dönerek. "Sabunu neredeyse unutmuştum. Duyduğuma göre Philp'in önerisiydi. Geminin ön güvertesinde bir Monkey Brand pastası bulmuşlar ve Doktor Higgs mide pompasıyla geldiğinde--"

"Onu çağırmışlar mıydı? Ne, iki pound için mi?"

"Bununla iki pound dokuzdan az, diye düşündüler. Ama tabii ki çocuğun sağlığı da düşünülmeliydi... Dr. Higgs gelmeden önce Kaptan Hunken'in bir keresinde karbolik asiti yanlışlıkla
yutan bir denizciye nasıl davrandığını hatırladığını söylemeliyim. Katran önermişti: ama
hiç katran bulunamamıştı--bu bir gemide garip görünüyor."

"Neyse, şanslıydı."

"Etrafta bol miktarda sert zift vardı ve bir veya iki kişi güverte dikişlerindeki deniz tutkalının kabul edilebilir bir ikame olabileceğini düşündü. Doktor Higgs pompasıyla geldiğinde çakılarıyla birazını çıkarıyorlardı."

"Ve kullandı mı?"

"Kullanmadı. Hangi İlk Yardımı uyguladıklarını sordu ve ona söylediklerinde, dili tekrar edilmedi. 'Sence,' dedi, 'çocuğu bitirirsem--'peki, terazinin adını söyledi, her neyse."

"Bir-on yedi-üç," dedi yataktan gelen ses.

"Öyle. Ve 'Monkey Brand?' diyor. 'Neden, onun küçük
kütüğünü öyle bir taramışsın ki, onu şöminenin üzerine koyup
yüzünü görebilirsin!' diyor Doktor Higgs; 've onu eve götürüp yatağa yatırın' diyor - ve öyle de yaptılar,' diye sonlandırdı Bayan Bowldler, 've inanacak olursanız, onu
yatağa yatırmaya ve pantolonunu sandalyenin üzerine katlamaya geldiğimde, iki hasta damlıyor!" 

"Söylemiyorsun!" 

"Son zamanlarda dalgındı. Sadece ceplerini
çıkarsalardı - şey, ayrıntılara girmeyeceğiz: ama iki sterlin her zaman oradaydı. Bay Rogers'ı duyduğunda yaşadığı şokla yuttuğu küçük nakit paraydı. . . . Ve bu arada _o_ nasıl?"

"Kötü," diye cevapladı Fancy, "korkunç derecede kötü. Öleceğini sanmıyorum,
henüz değil-bir süreliğine: ama konuşamıyor ve aklı karışık."

"Eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa, bunun için yeterli bir sebep."

"Ama doğru değil."

"Kendi babanı dilenciliğe sürükledi."

"Pekala, istersen öyle ifade edebilirsin. Hepsinin,
babam için hissettikleri, duygularının onları daha da ileri götürmesine izin vermeden, böyle ifade etmeleriydi. Onların acıma duygusunu
artırmaya hakkı olduğu için değil. Bay Rogers'la
birlikte oldu ve Bay Rogers onun gözüne çarptı, hepsi bu. Ve ben
babamı çok seviyorum," diye devam etti bilge çocuk; "ama ne kadar uzun yaşarsam, bir adamın diğerini, diğer adam yardım etmediği sürece dilenciliğe sürükleyebileceğini o kadar daha az görüyorum. Mesele şu ki, Bay Rogers onu orada bırakmadı. . . . . . Yeterince yiyeceğimiz var."

"Ho! Eğer _bu_ seni tatmin ediyorsa--" Bayan Bowldler omuzlarını silkti.

"Bunu kim söyledi? Biz de babamla
karnımızı pek de Tanrı'ya yemiyoruz; ama bununla aç kalmak arasında bir fark var. Pammy'e sor!"
diye ekledi, bir seğirme ve sırıtmayla.

"Her neyse, Bay Rogers'ın o yaramaz yere gideceğinden korktuğunu söylemiştin. Bunu düzinelerce kez duydum."

"Sıçanlar!--asla gitmedin. Benim duyduğum, cehenneme gideceğiydi ve bundan emindim. . . . Ve buna zayıf diyebilirsiniz ama buna
dayanamıyorum," çocuk bir sıkıntı çığlığıyla patladı, parmaklarını birbirine geçirip ovuşturdu. "Korkunç--korkunç!--Oturup orada yatmasını izlemek, zihni çalışırken ve konuşacak gücü yokken.
Sürekli bana bir şeyler söylemek istiyor ve--ve--Kaptan Hocken nerede?"

"Oturma odasında. On dakika önce koridorda adımlarını duydum ve kapı kapandı."

"Aşağıya iniyorum, eğer izin verirseniz," dedi Fancy, aniden kedere kapıldığı
yatak odası sandalyesinden kalkarak.

"Neden?"

"Bilmiyorum... Öncelikle, o iyi bir adam. Onda herhangi bir
fark görmedin mi?"

"Ne zamandan beri?" Soru Bayan Bowldler'ı açıkça şaşırtmıştı.

"Dün duyduğundan beri--"

"Tek başıma olduğumdan, Palmerston sırtımda olduğundan, tabiri caizse,
özel bir gözlem yapmadım," dedi Bayan Bowldler. "Dün gece,
akşam yemeğinden sonra bezi kaldırırken, çok yorucu bir gün olduğunu, bunun Bay Rogers için üzücü bir haber olduğunu, ancak en iyisini umduğumuzu söyledi ve kahvaltıda çırpılmış yumurtadan bahsettiğimde,
bunu bana bıraktı. Öte yandan Yüzbaşı Hunken mezgit balığını seçti: o bahsetti--düşünüyorum da ve ben ikinci bir felcin çoğunlukla ölümcül olduğunu söylediğimde--tüm etin ot olduğunu ve Palmerston'ın yaşadıklarından sonra beslenmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti."

"O--Kaptan Hunken--aklı başında endişeli görünmüyordu, değil mi?"

"Fark edilecek bir şey yok. Elbette," diye ekledi Bayan Bowldler, "anlıyorsun ki
iştahlarımız eskisi gibi değil: o zamandan beri bir miktar düşüş oldu--ne biliyor musun. İkisi de bir şekilde yiyor, ama
onları memnun etmenin zevki nerede? Yürek parçalayıcı, ben buna derim,
şeytanlı bir böbrek, tüm dikkatine rağmen
sade haşlanmış lahana olabilirken ve sen de bunun dibinde bir kadının olduğunu
bilirsin."

Fancy kapıya doğru yöneldi. "Peki," dedi, "bunun sebebi için üzgünüm: ama görev görevdir ve sanırım onları ayağa kaldıracak haberlerim var."

Aşağıya kararlı bir şekilde indi ve Cai'nin oturma odasının kapısını çaldı.

"İçeri gir! . . . Eh, yani sen misin, küçük hanım? Hastayla ilgili daha kötü bir haber yoktur umarım?"

"Bugün ölecek, yarın da ölecek, eğer demek istediğin buysa. Bir sandalye alabilir miyim?"

"Elbette."

"Teşekkür ederim." Fancy oturdu. "Lütfen, Kaptan Hocken, sormak
istediğim çok komik bir soru var."

"Ee?"

"Meraklı olduğumu düşünmemelisin--"

"Devam et."

"Lütfen, Kaptan Hocken, Bayan Bosenna'yı gerçekten çok mu seviyorsun?"

Cai ocağa doğru döndü ve sanki ateşe bir parça kömür koymak istercesine maşaya doğru eğildi. Sonra, mevsimin
yaz başı olması nedeniyle ateş olmadığını ve maşayla kömür kovasının
kaldırıldığını fark etti. Yavaşça doğruldu ve tekrar etrafına baktı,
çok kızarıp şaşkına dönmüştü (ama kızarma eğilmesinden kaynaklanıyor olabilir).

"Yani meraklı değiliz, değil mi? Şey, küçük hanım, görünüşler bazen
aldatıcıdır--söylediğim tek şey bu."

"Ama meraktan sormuyorum--gerçekten ve gerçekten. Ve lütfen
beni dışarı atıp kendi işime bakmam konusunda uyarma; çünkü bu benim _işim_, bir bakıma... Daha sonra her şeyi açıklayacağım, yeter ki sen
anlat."

"Bayan Bosenna'ya gerçekten hayranım," dedi Cai yavaşça. "Hadi bakalım,--
bu seni tatmin edecek mi?"

Fancy başını iki yana salladı. "Tam olarak değil," diye itiraf etti, "Bilmek istiyorum,
onu o kadar çok seviyor musun ki, hiçbir şekilde ondan vazgeçmiyorsun?"

Cai tekrar kızardı. "Pekala, küçük hanım, madem öyle söyledin, biz de öyle yapacağız."

Yine de cevap çocuğu tatmin etmemiş gibiydi. Sandalyesinde biraz kıpırdandı, ama gitmeyi teklif etmeden.

"Dünyadaki hiç kimse için değil mi?" diye sordu sonunda.

"Neden, baksana,"--Cai utangaç bir şekilde bakışlarıyla buluştu--"bir kadını eşin yapmak istediğinde hissetmenin doğru yolu bu değil mi?"

"Evet--sanırım öyle," diye itiraf etti Fancy iç çekerek. "Ama bu işleri çok
garip hale getiriyor--" Durakladı ve zor bir problemi düşünen biri gibi kaşlarını çattı.

"Garip olan ne?"

Birkaç saniye geciken bu soruya cevabı geldiğinde kaçamaktı.

"Eskiden senin ve Kaptan Hunken'ın o kadar arkadaş olduğunuzu düşünürdüm ki, onun için dünyada hiçbir şey yapamazsınız."

"Ah!" Cai ona keskin bir şüpheyle baktı. "Yani bu son oyun, öyle mi? Sana sataşıyor - senin gibi sıradan bir çocuk! - ve
seni buraya, benim duygularım üzerinde çalışmaya gönderiyor! . . 'Bias'tan vazgeçtim: ruhum üzerine yemin ederim ki öyle yaptım."

"Ve sen daha iyi düşünmeye devam etsen iyi olur," diye karşılık verdi Fancy neşeyle.
"Kaptan Hunken mi gönderdi beni? Sonra ne oldu? . . . Neden, bana tek kelime bile
etmedi!"

"O zaman ben göremiyorum--"

"Neden buradayım? Hayır, sen görmüyorsun; ama bu tür tahminlerde bulunmana

gerek yok."

"Eğer seni yanlış anladıysam özür dilerim, küçük hanım."

"Yanılmış olmalısın. Beni mi yanlış anladın?--Elbette yaptın. Ve beni

Kaptan Hunken'ın göndermesine gelince, henüz parasını kaybettiğini bile bilmiyor:
ve bilseydi bile, senin de bilmen gerektiği gibi, çok gururlu olurdu."

"Parasını mı kaybetti?" diye yankıladı Cai. "Ne parası?"

"Öncelikle, Bay Rogers'ın felç geçirdiğini
boşuna mı sanıyorsun? Onu deviren _Saltypool_ haberiydi: ve aramızda kalsın, birkaç gün içinde korkunç bir karmaşa olacak.
O her zaman bir spekülasyoncuydu. Ne kadar çok para kazanırsa -ve çok kazandı,
geriye doğru- o kadar çok risk alırdı: ve son bir iki yıldır şansı
acımasızdı. Sonunda, bana söylemesi gerektiği gibi -çünkü tüm yazılarını ben yazıyordum, Peter Benny'yi işe aldığı zamanlar hariç- tek bir çapaya
gitti ve o da _Saltypool_'du. Onu sigortasız çalıştırıyordu."

"Sigortasız mı?" Cai alçak bir ıslık çaldı. "Ama yine de," dedi,
"Rogers için ne kadar üzgün olsam da, bunun nasıl bir etki yarattığını göremiyorum--"

"Ben bunu nazikçe bozuyorum," dedi Fancy, biraz da önemli bir
hava olmadan. "Kaptan Hunken'ın _Saltypool_'da küçük bir meblağı vardı--sadece yüz
pound."

"Acaba bir penisi var mıydı. 'Bias'ın sigortasız bir gemiye bir şey
yatırım gibi bir şey yapmasına benzemiyor. "

"Bay Rogers ona danışmadan yaptı. Kaptan Hunken bilmiyordu ve
_ben_ bilmiyordum, çünkü para çekle geçmiyordu. Geçtiğimiz sonbaharda bir ara -tarihi unuttum ama kitaplar bunu söylüyor- yaşlı adam bana iki yüz poundluk banknotlar verdi, nereden geldiğini söylemeden, hesabına yatırmam için emir verdi: ben de parayı
doğrudan bankaya götürdüm--"

"Bir dakika orada bekle," diye sözünü kesti Cai. "_Bir_ yüzden bahsettiğinden beri bir dakika."

"Öyle yaptım, çünkü Kaptan Hunken'dan bahsediyoruz. İki yüz pound vardı ve hepsi banknotlardı: ama sadece yüz tanesi _ona_ aitti--ve bunu ancak geçen gün, Bay Rogers'ın parayı _Saltypool_'a koyduğunu ve bir tartışma çıktığını duyduğunda öğrendim. Diğerine gelince--
Lawks, bana bunun senin olduğunu söyleme!" diye haykırdı Fancy, Cai'nin yüzündeki
ani varsayımı yakalayarak.

"Neden olmasın? . . . Eğer 'Bias'a bu şekilde davrandıysa? Elbette," dedi Cai.
"Ona yatırım yapması için yüz pound aldım, o sıralarda."

"Son altı ayda sana temettü ödedi mi?"

"Elbette--yedi pound, sekiz artı dört."

"Bu _Saltypool_'daydı," diye başını salladı Fancy. "Ve oh! Kaptan Hocken, çok üzgünüm! Ama senin o yüz poundun denizin dibinde."

"Eh, canım," dedi Cai bir duraklamadan sonra, ekşi bir surat yaparak, "efendine adaletli olmak için, bunun bir risk olduğunu söyledi. Yapılacak hiçbir şey yok, ödeme
yapmak ve hoş görünmek, sanırım. Beni yıkmaz."

"Zararı kes, demek istiyorsun. Hisseler tamamen ödendi ve
artık hiçbir çağrı olamaz."

"Bilgin var, küçük hanım: ve yine de bu sefer yanılıyorsun, öyle
olur. Çünkü (size özel olarak söyleyebilirim) para bana ait değildi,
ama benden onu kendisi için yatırmamı isteyen Bayan Bosenna'ya aitti."

"Ah!--ve Kaptan Hunken'in yüzü de mi?"

Cai tütün kavanozunu almak için şömine rafına elini uzattı, bir pipo doldurdu
çok dikkatli bir şekilde, yaktı ve masaya bir sandalye çekip
kendisini onun karşısına
oturdu.

"Şaşmamalıyım," dedi, kollarını masaya koyup tütün dumanının
üzerinden ona bakarak. "Ne yaptığını anlamasam da--yani, oyunun ne olduğunu anlamıyorum."

"Ben de," diye kabul etti çocuk, düşüncelere dalarak. "Ama acele etme: Tanrım, bir gün dul kalacağım--umarım _o_ zaman. Ama şimdi
konuya geliyoruz: ve konu şu ki, kadına borcunu ödeyebilirsin. Cap'n Hunken yapamaz."

"Neden olmasın?"

"Henüz bilmiyor ama yapamaz."

"Yani dedin ki: ve neden olmasın? diye soruyorum. Bin pound içinde 'Bias'ın da benim kadarı var."

Çocuk ayağa kalktı, sandalyesini masaya doğru çekti ve tekrar oturdu, tütün dumanının arasından ona doğru baktı.

"Bağlantılarını ve benzerlerini nerede saklıyorsun?" diye sordu.

"Çoğunlukla benim kasamda: Deniz sandığımın
kılıfında iki veya üç tane."

"Hepsini mi aldın?"

"Hepsi. Yani bu yüz poundluk kağıt hariç hepsi, Rogers'ın saklaması gerektiği konusunda anlaşmıştık."

"Şanslı bir adamsın. . . . Cap'n Hunken'ınkini nerede sakladı?"

"Bunu bilmem mümkün değil. Bir yerlerde. Menkul kıymetleri konusunda her zaman biraz dikkatsizdi ve bu yüzden ona bir düzine kez söyledim,"

"Ona en son ne zaman söyledin?"

Bu bir aldatmacaydı ve Cai'nin gözünü kırpmasına neden oldu. "Bunları pek tartışmadık, son zamanlarda," diye cevapladı zayıf bir şekilde.

"Sanmıyorum sanırım. Bunları kasasında saklamıyor mu?"

"Bir tane yok."

"Göğsünde mi?"

"Belki."

"Ama saklamıyor. Bunları en başından beri Bay Rogers'a bırakmış, ya da ben
yanılıyorum. Yaşlı adam beni kasayı açıp istediği bir şeyi almaya gönderdiğinde, onun ve senin iki desteyi kasanın üst rafında yan yana yatarken görürdüm, ki bu sık sık olmazdı. Sonra, yaklaşık altı
ay önce, birinin kaybolduğunu fark ettim. Ona bundan bahsettim ve bana dedi ki, tüm senet onundu - bu onun sözüydü - bir pakette hazırlanmış ve sizin tarafınızdan kayda geçirilmişti ve bir süre sonra siz onu götürmüştünüz."

"Tamamen doğru, küçük hanım. Ve diğerinin 'Bias' olduğunu biliyorum. Kasayı açtığımda, Bay Rogers'ın bana söylediği gibi, onları elimde tutuyordum ve anahtarı bana verdi. İkisini de çıkardım, diğerini bilmeden, benimkini dikkatlice kaydettim - götürmek için - ve 'Bias'ı
kilitlemeden önce kasaya geri koydum. Bu, geçen
Ekim ayında bir ara geri dönecekti."

Fancy başını salladı. "Bana söylediği buydu: ve bu sabaha kadar Kaptan Hunken'in tahvillerinin hala orada olduğunu tahmin ediyordum, ancak kasayı açtığımdan beri bir ay geçmiş olmalı. Bu sabah babamla bir konuşma yaptım - efendinin işleri hakkında hiçbir şey bilmiyor, ayrıca bu iki
yılda nasıl olduklarını da ve ben belli etmedim: ama bir şey olursa Peter Benny'nin vasiyetname yöneticisi olarak atandığını bilerek,
işleri araştırmamız ve Peter Benny'yi çağırmamız gerektiğini söyledim. Böylece anlaştık ve onu çağırdık: ve Peter Benny'ye işlerin ciddi olduğunu gösterecek kadar anlattım. Sonunda
anahtarları aldım ve o da kasayı açtı. İçinde birkaç tane kağıt vardı, onları elden geçirdi. Ama en son gördüğüm
üst rafta bir paket yoktu."

"O zaman, benimkini bana verdiği gibi, sizin haberiniz olmadan 'Bias'a verdiğinden emin olabilirsiniz. Bu Benny'nin fikri değil miydi?"

"Ah, beni yoruyorsun!" diye haykırdı bilge çocuk açıkça. "Sanki oraya gidip onu korkutmaktan başka bir şey
yapamazmışım gibi -ve o
tüm o kağıtlara bakması gerekirken!"

"O zaman, Benny'yi endişelendirmekten bu kadar utanıyorsan -ve seni suçlamıyorum- neden
kendini endişelendirmek için bu kadar acele ediyorsun? 'Bias'ın kağıtları var--onlara uzanabilirsin."

Fancy küçük ayağını yere vurdu, zemine yeni ulaşmıştı.
"Sanki zamanımı boşa harcıyormuşum gibi, seni rahatsız ediyormuşum gibi! Buraya gelirken
Kaptan Hunken'a
rasladım ve tabii ki o da efendinin son durumunu duymak istiyordu--sormak için yolda olduğunu söyledi. Bu yüzden ona
durumun yeterince kötü olduğunu ama hayat varken umut olduğunu söyledim--söylemek
zorunda olduğun türden şeyler: ve işin bir süre daha
karmakarışık olacağını söyledim ve umarım tüm kağıtlarını evde almıştır, bu da sorundan kurtarırdı. 'Kağıtlar mı?' dedi. 'Ben değil!'--ve
acaba düşmedim mi: beni bir tüyle yere serebilirdin.
'Kağıtlar mı?' dedi. 'Aylardır görmedim. _Ben_ kağıtlarla
uğraşmam! Ama onları kasada bulacaksın, gerçi aylardır onları görmedim.' Tam da kullandığı kelimeler bunlardı: ve
hastanın nasıl olduğunu duymaktan başka hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu.
Bir ispinoz kadar neşeli bir şekilde gitti. Bana göre," diye toparladı Fancy, "kağıtları yok. Sana güvendi, en başından beri ve sana ve efendiye güvenmeye devam ediyor. Ona karışmadın mı?"

"Elbette karıştırdım," diye kabul etti Cai. "Ama--kahretsin, biliyorsun!--'Bias
Hunken çocuk değil."

"Ah! Eğer bu seni tatmin ediyorsa--" Ama bunun yeterli olmadığını biliyordu.

"Bay Rogers asla--"

"Sana söyledim," dedi Fancy, "söylemem gerekenden daha fazlasını. Bir adamın Queer
Street'teyken ne yapacağını bilemezsiniz derler: _ve_ gazeteler gitmiş: _ve_ Kaptan Hunken onların kasada olduğunu düşünüyor, ama orada değiller: _ve_ ben önce sana geliyorum, eskiden arkadaşıydım." 

"Aman Tanrım" Cai dikleşti. "Eğer--eğer--" 

"Öyleyse," diye onayladı Fancy, oturmuş ve başını sallayarak. "Eğer--" 

"Ama olamaz!" 

"Ama _öyleyse?_" Sandalyesinden kaydı ve ayağa kalktı, hala ona bakıyordu. 

Ona boş boş baktı. "Zavallı ihtiyar 'Bias!" diye mırıldandı. "Ama olamaz." 

"Doğru O! Eğer _istersen_. Ama, görüyorsun ya, bu soruyu tamamen meraktan sormadım." 

"Soru mu? Hangi soru?"

"Neden, Bayan Bosenna hakkında."

"Bayan Bosenna'nın bununla ne alakası var--Ah, evet, kesinlikle! Şu yüz poundu kastediyorsun." O an için aklı pek yerinde değildi.

"Hayır, değilim," dedi Fancy, kapıya doğru hareket ederek. Kapıyı açarken
durakladı. "Sanırım senin sayende, ilk önce efendiye parasını emanet etti."

"Ben--ben asla bunu önermedim," diye kekeledi Cai.

"Senin yaptığını söylemiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı kız. "Ama senin hatırın için efendiye gitti, çünkü sen onun arkadaşıydın ve sana çok inanıyordu. Bunu bir düşün."

Başını sallayarak gitti. Evden ayrılmadan önce mutfağa gidip Bayan Bowldler'a iyi geceler diledi. Ama Bayan Bowldler mutfakta değildi.

Merdivenlerden çıktı ve Palmerston'ın çatı katı odasının kapısını tıklattı.

"Merhaba!" dedi içeriye bakarak, "Geraldine'e ne oldu?"
(Bayan Bowldler'ın ilk adı Sarah'dı ama iki çocuk onun nezaketine daha uygun başkalarını icat etmekte yarışıyordu).

"Geraldine ile Herm-Intrude'u kastediyorsan," dedi Palmerston, yatakta doğrulup sırıtarak, "o bahçede, topluyor--"

"Ayıklıyor," diye düzeltti Fancy. "Kendi sözü."

"O zaman--kuzu nanesi ayıklıyor."

"Bu kurumun güvendiği iç harcın adaçayı ve soğan olduğunu düşünmeliydim."

"Baharatlama," diye düzeltti Palmerston. "Ama _sen_ bunca zamandır
ne yapıyordun?"

"Canım, sorma!" Fancy yatağın ayağına oturdu.
"Eğer _bilmek_ zorundaysan, Meddlesome Matty'yi gerçek boyutlarında oynuyordum. . . .
Bu yetişkinlerin hepsi çok _çaresiz_--özellikle erkekler! . . .
Daha iyi hissediyor musun?"

"Çok. Bu aptallık, beni böyle yatakta tutmak ve keşke
bunu ona söylesen. _Ben_ iyiyim--aklım hariç."

"Aklında ne var?"

"Kendimden utanıyorum: hepsi bu--ama yeterince kötü."

"Utanılacak bir şey yok. Bunu aklın yokken yaptın ve
en iyi yazarların hepsi bundan muzdarip oldu. Bu çok iyi biliniyor."

"Benim yaptığımı yapmak," dedi Palmerston acı bir şekilde, "sadece iki-dokuz'u gündeme getirmek için! Bu çok büyük bir malzeme israfı!"

"Bunu söylemenin bir yolu bu, kesinlikle."

"Yani, bir kitap için - Pickerley için. Sanırım bin kişiden biri bile - edebiyatçı biri bile - buna benzer bir şey yaşamamıştır.
Ve bunu kitaba koyamam!"

"Hayır," diye kabul etti Fancy düşünceli bir şekilde. "Sanırım yapamazsın: en azından 'Pickerley'de. 'Ero'nun bir di'mund tiyara altında hiçbir şeyi yutmasını sağlayamazsın ve bu kolay değil."

"Bir sonrakini aşağılık hayat hakkında yazmam gerekecek," dedi Palmerston. "Keşke biraz daha fazla şey bilseydim! Bayan Bowldler bunun
oldukça eğlenceli hale getirilebileceğini söylüyor ve kendimi 'ero' yapmayı umursamıyorum."

"Sen yapmaz mıydın? Eh, _ben_ yapmalıyım ve seni bunu yaparken yakalamama izin verme!
Evleneceğim adam başını dik tutmalı ve kendine gereken saygıyı
göstermeli."

Zavallı Palmerston bakakaldı. Dünyanın en iyi kadınları bile
bir sanatçıyı asla
anlayamaz.

BÖLÜM XXV.

CAI FERAGAT EDİYOR.

Eğer bu şey olsaydı--?

Fancy onu terk ettikten sonra Cai koltuğuna çöktü ve uzun süre
Bayan Bowldler'ın yaz ocağını süslediği kağıt süse bakarak oturdu. Kağıt gülleri ve simli yapraklardan oluşan bir cephesi olan kağıt talaşlarından oluşan bir şelaleden oluşuyordu ve yalnızca kendisi için değil, Bayan Bowldler'ın gülleri baş aşağı sergilemeyi seçmesi nedeniyle de dikkat çekiciydi. Ancak Cai ona dikkatle baksa da, onu gözlemlemedi.

Birkaç dakika boyunca zihni felaketin ötesinde çalışmayı reddetti.
"Eğer _bu_ olmuş olsaydı - eğer 'Bias gerçekten de tüm parasını kaybetmiş olsaydı. . . . "

Ayağa kalktı, bir pipo yaktı ve sandalyesine geri çöktü.

Tütün beynini berraklaştırmış olabilir. . . . Aniden
çocuğun sözleri tekrarlandı ve kendini üzerine yazdı ve
ateşle çizilmiş gibi
dikkat çekti--"_Senin hatırın için efendiye gitti, çünkü sen onun arkadaşıydın ve sana çok inanıyordu._"

Ay, bu doğruydu ve bir anda yeni bir yol açtı, çocuğun zihnindeki düşünceyi takip etti, ancak onu kaybetti ve
kendi düşüncelerine dehşetle baktı.

''Bias, bana olan inancıyla Rogers'a gitti.'

--'Onu cesaretlendirmedim. Öte yandan, onu engelleyecek hiçbir şey söylemedim.'

--'Yine de, daha sonra ve pratikte, onu cesaretlendirdim, Rogers'a onunla birlikte gidip yatırımlarımızı birlikte tartıştık.'

--'Bir düzine yatırımda ortak gibi davrandık.'

--'O benim arkadaşımdı ve o günlerde bana karşı tamamen açıktı. Bana tüm
karakterini okumama izin verdi. Borçlarını ödeme konusunda katı, altı peni borcu olduğunda huzursuz, ancak iş ayrıntılarında dikkatsiz ve bir çocuk kadar güvenilir olduğunu biliyordum. '

--'Sonra aramızda bu kavga çıktı ve ben de onun kendi yoluna gitmesine izin verdim.
Bunu yapmaya hakkım yoktu, onu bu kadar ileri götürdüm. Bir anlamda, o
bana güvenmeye devam etti; yani, benim
hatırıma Rogers'a güvenmeye devam etti. Sorumluluktan kurtulmak için, ona adil bir
uyarıda bulunmalıydım.

--'Ona gidip, "Bak, Rogers benim bir arkadaşım ve çocukluğumdan beri tanıyorum. Dürüstlüğü var ama
pastırmadaki çizgiler gibi; ve bir sebepten dolayı benimle olan tüm
işlerinin dürüstlük çizgisinde kalmasını seçiyor. Bana bunu nasıl bildiğimi sorarsanız, 'cevap vermek kolay olmazdı: Biliyorum ve ona kendime güvendiğim kadar güveniyorum. Ama Rogers herkesin parasını düşünen bir adam değil ve ona dolandırıcı demekten çekinmeyen birçok kişi var.
O seni çocukluğundan beri tanımıyor ve sen de onu tanımıyorsun. Sana dürüstçe yaptığı şeyleri benim
dostum olarak yaptığını söylemekte rahat olacaksın--"'

Burada Cai yeni bir endişeye kapıldı.

--'Ay, ve--şeytan alsın!--Son zamanlarda Rogers'a 'Bias'la ortaklığımızı bozduğumuzu ve kağıtları yaktığımızı gösterdim! 'Rogers'ı 'Bias'a karşı olan eski yükümlülüğünden vazgeçtiğine ikna etmek için bundan daha fazlasına gerek kalmazdı--kendisi de zorluklar içindeydi ve 'Bias'ın parası elinin altındaydı.'

--'Aman Tanrım! . . . Ya adam bana _yardım ettiğini_ kabul ederse! Eğer Bayan Bosenna--?'

Bu noktada Cai dehşet içinde durdu. Tekrar edelim ki
ne o ne de 'Bias Bayan Bosenna'yı serveti için etkilememişti; ne de serveti şu ana kadar
rahat bir şekilde sonradan akla gelen bir şey dışında ikisine de sunulmamıştı.

Cai bir süre kıpırdamadan oturdu. Sonra piposundan hızla bir nefes çekti ve
tüttüğünü gördü. Izgaranın parmaklıklarına kaseyi vurmak için ayağa kalktı. Ama bunlar Bayan Bowldler'ın talaş perdesi tarafından gizlenmiş ve susturulmuştu ve külleri
kayrak taşı çıkıntısına
atmak için açık pencereye doğru yürüdü. Şömineye geri döndüğünde, tütün kavanozuna elini uzattı ama onu durdurdu ve piposunu masaya koyup,
alışkanlığa aykırı bir temizlik yaptı.

Dolaba gitti, sürahi, su sürahisi ve bardak çıkardı ve
kendisine sert bir brendi ve su hazırladı.

"Merhaba!" dedi pencerenin dışından bir ses. "Yemekler arasında
kendini şımartırken bilmiyordum."

Bay Philp'ti, içeri bakıyordu.

"Pencere pervazına vurduğunu duydum ve belki de beni
gördüğünü düşündüm," diye önerdi Bay Philp.

"Ama görmemiştim," dedi Cai, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Kendi kendime, 'Beni sohbete çağırıyor' dedim: ve kasabada
söylediklerinin doğru olması şaşırtıcı değil."

"Eh, ben değildim," dedi Cai, brendi ve suyunu sertçe yudumlarken.
"Ama ne anlatıyorlar?"

"Bazıları," diye düşündü Bay Philp, "yalnız başına içki içmeyi onaylamayanlar.
Dar görüşlü bedenler _ben_ derim onlara. Bir adam şanslıysa,
bir kadehi doldurmasını kim suçlayabilir ki--elbette bazıları naybour'larını çağırmayı tercih eder; ve bu da eski güzel bir gelenektir."

Cai ipucu görmezden geldi. "Kasabada ne anlatıyorlar?"

"Neşeden yasa kadar her türlü şey. Örneğin,
sen ve Dul, Jübile'nin bu tarafında evlenmek için her şeyi ayarladınız."

"Bu bir yalan zaten."

"Ve diğerleri, nişanın Johnny Rogers'ın smash'inde tüm paranı kaybetmen
nedeniyle bozulduğunu söyleyecekler?"

"Ve bu," dedi Cai, "diğerleri kadar doğru. Ama Rogers'ın smash'e gittiğini kim söylüyor?"

"Herkes. Bu sabah Tabb'a bu konu hakkında laf attım ve o da bunu inkar edemedi. Adamın temiz dışkısı. Yıllardır spekülasyon yapıyor:
Bunun her zaman son olmasını bekledim ve bana _Saltypool_'un sigortalı olmadığını söylediklerinde, neden, sonuçlarımı çıkardım. Az önce Kaptan Hunken'a söylediğim gibi--"

"Eh? . . . Nerede o?"

"Kim?"

"'Bias Hunken. Onunla konuşurken demiştin--"

"Ay, kesinlikle, bahçe duvarının üzerinden. Baktım ve onu
gül çalılarının arasında ot ayıklarken gördüm ve ona zaman ayırmak için yanına yanaştım. "

"Ona _Saltypool_'dan bahsetmedin mi? "

"Öyle oldu, ben de tam olarak bunu yaptım. Kaybolduğunu duymuştu ama
Rogers'ın onun için sigorta yaptırmadığını hiç bilmiyordu ve
bu konuda oldukça şaşkın görünüyordu."

"Şeytan!"

"Ona karşı böyle hissettiğin için üzgünüm. Ona söylerken,
pencereye vurduğunu duyduğumda--"

"Ama ben öyle hissetmiyorum--ve ben de senin için vurmuyordum."

"Görünüşe göre öyle değil," dedi Bay Philp, Cai'nin elindeki boş bardağa bir bakış atarak.

"Nerede? Hala bahçede, öyle mi diyorsun?"

"Ay: yazlık evin yakınlarında bir yerlerde. _Ben_, senin
vurduğunu duyduğumda, 'O Kaptan Hocken,' dedim, 'gelip ona neşe dilemem ve belki de şansı için bir içki içmem için bana işaret veriyor. Ve neden olmasın?'
dedim. 'Daha garip şeyler de oldu.'"

"Affedersiniz... Eğer bahçesindeyse, onunla sohbet etmek istiyorum."
Cai aceleyle ön kapıya doğru yürüdü.

"Belki de seninle gelmemi istersin," diye önerdi Bay Philp, ona hazır bir şekilde.

"Belki de böyle bir şey istemem," diye çıkıştı Cai. "Neden isteyeyim?"

"Bana sorarsan, pek iyi huylu görünmüyordu ve bir tanık
götürmek işe yarayabilir."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Cai biraz sert bir şekilde. "Sen sadece koşup
başkasını rahatsız ediyorsun."

Bahçeye indi ve 'Bias'ı yazlık evinin kapısında oturmuş, büyük tütün dumanı bulutları
tüttürürken buldu.

"İyi akşamlar!"

"İyi akşamlar," diye yanıtladı 'Bias, pek de misafirperver olmayan bir tonda.

"Seninle bir şey konuşmama aldırmaz mısın?"

"Hayır eğer kısa tutarsan."

"Philp'ten yeni geldim. Sana
_Saltypool_'dan bahsediyormuş, öyle görünüyor."

"Ee?"

"Sigortasızdı."

"Üstelik aptallar onu aşırı yüklemiş."

"Ve Rogers için ciddi bir şey."

"Yıkım, Philp bana öyle söylüyor--eğer Philp'e inanmayı seçersen."

"Philp'inkinden daha iyi bilgilerim var, üzgünüm."

"Kimin?"

"Fancy Tabb's."

"Bugün onu gördüğümde bana öyle söylemedi."--(Ve bunun için iyi bir sebep,
diye düşündü Cai.)--"Yine de, sana söylediyse, bunda biraz doğruluk payı olduğunu düşünebilirsin.
O çocuk rastgele konuşmaz. Ama göremiyorum, çünkü
yukarı _veya_ aşağı pek fark eder mi?"

"Hiçbir fark yok mu?"

"Hiçbir fark yok" demedim. "Pek fazla" dedim. Yıkım, felç geçirmiş bir adam için pek fazla bir şey değildir."

"Ah, . . . _onu mu?_" dedi Cai. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Rogers'ı düşünmüyordum, şu anda değil."

"Hayır mı?" diye sordu 'Bias ekşi bir şekilde. "O zaman belki de sana haksızlık ediyorum.
Buraya girip zavallı adam için bir şeyler yapmamızı önermeye çalıştığını düşündüm." Cai bundan iyice kurtulmadan önce,
'Bias devam etti, "Ve eğer öyleyse, sana böyle bir aptal olmayı
n gerektiğini söylerdim."

"Korkarım," diye kabul etti Cai, "benim düşüncem bu kadar bencilce değildi. Bu seni ve beni ilgilendiriyordu, daha çok."

"Beni mi düşünüyordun?" 'Bias piposuna tütünü
işaret parmağıyla tıkıştırdı. "Sanırım bu oyun değil, Caius Hocken, bunca aydan sonra tekrar içmeye başlamak; ve seni bundan vazgeçmen konusunda uyarıyorum, çünkü
tehlikeli."

Kusurları ne olursa olsun, Cai cesaretten yoksun değildi. "Tehditleri zerre kadar umursamıyorum, bunu artık biliyor olabilirsin. Borcumu ödüyorum ve işte
başım belada. Seni Rogers'la ben tanıştırdım, değil mi?"

"Bu doğru," diye kabul etti 'Bias yavaşça. "Ne olmuş yani?"

"Neden, işlerini ona götürmenden bir şekilde ben sorumluyum."

"Hiç de değil."

"Ama şu da var. Kesinlikle görmelisin ki--"

"Hayır, etmiyorum. Ben çocuk değilim ve burada bunu ima ederek
dolaşmaman için seni rahatsız edeceğim. Rogers'a, kendi gözlerimle görene kadar güvenmedim, ta ki iyi bir iş adamı ve tam da istediğim türden biri olduğunu. Bana yeterince hizmet etti; ve iyi ya da kötü, sana şikayette bulunmuyorum."

"Bak, 'Bias," dedi Cai çaresizce. "İstersen bu tonu benimle birlikte kullanabilirsin. Ama beni bununla boğamazsın ve er ya da geç bundan vazgeçmek zorunda kalacaksın. Ben senin arkadaşındım, eskiden--hadi
bununla başlayalım. "

"Ve iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladın!"

"O zaman _bununla_ başlayalım," diye devam etti Cai hevesle--öyle hevesle ki
'Bias kaşlarını kaldırarak istemsizce baktı. "Eğer
istersen, senin arkadaşın olduğumu ve seni Rogers'a güvenmeye
yönlendirdiğimi,
bununla para kaybettiğini söyle--"

"Bunu kim söyledi?"

"Ben öyle diyorum. En hafif tabirle--yüz pound'u _Saltypool_'a batırdığını--"

"Eh?"

"_Saltypool_'da--" Cai bakışlarını karşıladı ve başını salladı. "Ve senin
paran da değil, ne de. Bayan Bosenna--"

'Bias irkildi ve piposunu bıraktı. "Bırak onu!" diye homurdanarak araya girdi.

"Hayır, beni korkutmuyorsun," diye cevapladı Cai yiğitçe. "Daha bitirmeden Bayan Bosenna hakkında çok konuşacağız. Şimdiki nokta, sana yatırım yapman için
yüz pound verdi. Bana da aynısını verdi."

"Ne!" 'Bias ayağa kalkarken sandalyesinin iki kolunu da kavradı.
Ama Cai elini kaldırdı.

"Sakin ol! Bana aynısını verdi. . . . Parayı Rogers'a verdin ve neredeyse %15'ini kazandı -- _Saltypool_'da."

"Kim--kim söyledi sana?"

"Bekle! Ben de aynısını yaptım. . . . Yedi pound sekiz dört benim temettümdü, seninki ne olursa olsun--eh? Buna bir--tesadüf diyebilirsin, 'Bias Hunken: ama bazıları zihinlerimiz aynı doğrultuda çalıştığı için--hatta--" Cai boğazında bir şey yutmuş gibi
görünüyordu. "Neyse, para gitti ve bunu telafi etmemiz gerekecek."

"Umarım öyledir!"

"Bunu_ hallederim, 'Bias--ne olursa olsun."

"Ben de öyle yapacağım, elbette." 'Bias piposunu yeniden doldurmak için döndü.

Cai onu dikkatle izliyordu. "Bu hiç de kolay olmayabilir," diye önerdi.

"Neden öyle?"

"Şimdi beni dinle: Anlatacak daha ciddi bir şeyim var. Tanrı gönder
yanılıyor olabiliriz, ama--Rogers'ın hile yaptığını varsayarsak?"

'Bias, hiç de rahatsız olmamış bir şekilde, piposunu doldurmaya devam etti. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Philp'in az önce duvarın üzerinden söylediği aynı hikaye; Rogers'ın hem kendi parasını hem de bizimkini kaybettiği ve herkesin ağzında olduğu. Sana da ona söylediğimi söylüyorum: ''Eski hikaye,' diyorum, 'bir adam sırtüstü yatsın ve
her köpek ona doğru uçar.'"

"Ama ya doğruysa? . . . Rogers hiç paranız için tahvilleri ve kağıtları gösterdi mi?"

"Elbette gösterdi. İçeri girerken hepsini bana gösterdi ve bunu bir noktaya
vurmuş gibi görünüyordu. Bir süre önce onları saymamı sağladı. Onları kontrol edene, bir pakete bağlayana,
kayıt altına alana, mühürleyene ve Tanrı bilir başka ne yapana kadar beni serbest bırakmazdı. Çok sıkıcı bir
iş. Ondan sonra bir bardak grog istedim."

"Ve sonra onları götürdün mü?" diye sordu Cai aniden bir umutla.

"Ben değil. Birincisi, onlar geçerli ve ben kasa tutmuyorum. Onları yaşlı adamın en üst rafına seninkilerin yanına koydum."

Cai homurdandı. "O zaman kayıp!"

"Sana kim söyledi?"

"Çocuk--Fancy Tabb."

'Bias ciddi görünüyordu. "Acaba neden yanıma gelmedi?"

"Sanırım--ne kadar arkadaş olduğumuzu bildiğinden--haberi verme işini bana bıraktı."

'Bias yavaşça, "İnanmayacağım," diye ilan etti. Ama ufka doğru bakarak oturdu ve pipodan her nefes çektiğinde Cai onun
sertçe nefes aldığını duyabiliyordu.

"Çocuk yalan söylemeye meyilli değil. Yine de--Rogers'ın kasayı kendi hesabına açmakta çaresiz olduğunu göremiyorum. En kötü ihtimalle senin için kötü bir iş, 'Bias."

"Eh? . . . 'Satıp yeniden başlamak anlamına geliyor: hepsi bu--her zaman
yaşımızda iş bulunabileceğini varsayarak. Bilmiyorum çünkü
teselli olmazdı. Buradaki kıyı hayatı hayal ettiğim gibi değildi."

Şimdi Cai'nin aklında büyük bir feragat vardı: ama ne yazık ki
şu an için bunu ortaya koymanın bir yolunu bulamadı. Zaman kazanmak için oynadı,
bu nedenle, fırsatı bekledi.

"Bir iş bulmaya gelince," diye önerdi, "moralin bozulmasına gerek yok;
hiç gerek yok. En kötüsü olursa, örneğin _Hannah
Hoo_ ve asla alıcı bulamayan bir kader var."

"Ay, kesinlikle--on beş havlamayı unutmuşum. "

"Gel!" dedi Cai, büyük
_darbesine_ doğru oynayarak, hızlı bir gülümsemeyle. "_Hannah Hoo_'da gemiye binmeye ne dersin?_"

"Ne?--senin_ altında kaptan olarak mı? . . . derdim," diye cevapladı 'Bias yavaşça,
"ilk önce seni lanetlenmiş görmek istiyorum."

"Ama"--Cai şaşkınlıkla ona baktı--"böyle bir şey
öneren kimdi? Kaptan olarak seni düşündüm--başka ne? En azından--"

"Ya sen?"

"Ben mi? . . . Ama neden? _Benim_ tekrar denize açılmam için hiçbir neden yok."

"Ah, kesinlikle," dedi 'Bias acı bir şekilde, "unutuyordum. Kıyıda kalacaksın ve evlenerek kayıplarını telafi edeceksin!"

"Ama benim _hiç_ kaybım_ olmadı!" diye kekeledi Cai. "_Saltypool_'daki
yüz pound'un ötesinde değil. . . . Bunu açıkça söylememiş miydim?"

"Hayır, söylemedin." 'Bias piposunu bıraktı. "Orada durup
bana _senin_ kağıtlarının iyi ve güvende olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette öyleler. Rogers onları bana verdi ve ben onları eve götürdüm
ve kasama kilitledim--dört ay önce olabilir."

"Ay, tam zamanı... Eh, seni tebrik ediyorum," dedi 'Bias, giderek derinleşen bir buruklukla. "Şans her şekilde senin ve bunu inkar edemezsin."

"Ama biraz bekle. Beni bitirdiğimi duymadın."

"Ee?"

"Bu haber geldiğinden beri bir veya iki şey hakkında oldukça fazla düşünüyorum... örneğin aramızdaki fark ve bunun nedeni.
Açıkçası, seninle bir şey konuşmak istiyorum... şey, Bayan Bosenna hakkında."

"Bunu bırak," diye homurdandı 'Bias. "Eğer buraya övünmeye geldiysen--"

"Tanrı biliyor ki buraya övünmeye gelmedim. . . . Sana, erkek erkeğe, o iki yüz kişi için bize oynadığı
güzel bir oyun olmadığını söylemeye geldim. Farklı görebilirsin ve umarım öyle görürsün.
Ona kin beslemiyorum, anlıyor musun? . . . Ama eğer hala ona karşı bir aklın varsa ve o da sana karşı bir aklın varsa, ben bu andan itibaren öne çıkıyorum ve ona şans diliyorum!"

Bias öfkeyle ayağa kalktı.

"Ve Tanrı bilir, Cai Hocken, şu anda ellerimi senden nasıl
uzak tutuyorum! . . . Daha önce yeterince kötü değil miydi, ama sen orada dikilip bana istemediğin şeyi teklif ediyorsun? Önce senin hizmetini göndereceğim, ha? Bu yeterli olmadığında, senin hiç kullanmadığın kadınla mı evleneceğim? Ve bir zamanlar sana arkadaş diyordum! Kahretsin! Eğer bu bahçeyi
zehirlemek zorundaysan, kendin zehirle! Bırak da buradan çıkayım. Kenara çekilin lütfen, 'ee'ye daha kötüsünü söylemeden önce!"

Yanından geçti ve toplanan alacakaranlıkta bahçe yolundan yukarı çıktı.

Zavallı 'Bias!

Zavallı Cai de! Vazgeçmesi ona hiç de az bir mücadeleye mal olmamıştı ve bunu
asilce amaçlamıştı; ama kesinlikle berbat bir şekilde beceriksizce yapmıştı.

Yüreği arkadaşı için acıdı: daha da acıdı çünkü artık yardım edecek bir
yol kalmamıştı. Yardım edilecek tek kapı -uzlaşma- kendi beceriksizliği yüzünden
kapalı ve
sürgülenmişti!

Bayan Bosenna'nın eline olan iddialarından vazgeçmek ona çok pahalıya mal olmuştu, bir süre önce -bir iki saat önce, daha fazla değil-. Garip olan şey, Bayan Bosenna'nın ne kadar az --bir kez alınan kararlar-- saydığıydı. Kaybettiği şey 'Bias'tı.

Oturup sigara içerken, o gece, Bayan Bowldler'ın ateş perdesi,
saçma süslemelerine bakarak,
düşüncelerinin
hep geri dönüp,
eski dostluğu
sadakatle efendisine geri dönen bir tazı gibi geri döndüğü yer 'Bias'tı.

'Bias bir daha asla onun hakkında iyi şeyler düşünmeyecekti. Bir dost olarak, 'Bias kaybolmuştu,
hayatından çıkmıştı. . . . Öyle olsun! Yine de
yardım ihtiyacı olan, onu reddetmekte inatçı olsa da bir 'Bias vardı: bir şekilde kurtarılması gereken bir 'Bias,
kendisine rağmen, affedilmez bir 'Bias, yine de kurtarılmayı bekleyen.
Cai o gece altı pipo içti, sorunu düşündü.
Salondaki saatin on biri vurmasıyla uyandı. Yatağa girmeden önce, tahvil ve menkul kıymet paketini gözden geçirmeyi düşündü; çünkü o ve 'Bias, rıza ve ortaklaşa birçok küçük yatırım yapmışlardı; olası bir kurtarma ipucu bulma şansına sahipti. Kasası baca çıkıntısının yanındaki bir girintide duruyordu. Üstünde cam bir kutunun içinde doldurulmuş bir sümsük vardı - kuşu vuran 'Bias'ın hediyesi. Kuşun canlı gözü (sarı camdan) anahtarı kilide
sokarken onu izliyor gibiydi.

Paketi çıkardı, lambanın altındaki masaya koydu ve - bandı çözerken dosyaya neredeyse hiç bakmadan - kağıtları avucuyla açtı tıpkı bir iskambil oyuncusunun kesmeden önce bir deste kartı açması gibi... Bir bono aldı, açtı, gözünü
üst yazının üzerinde gezdirdi ve bir kenara fırlattı.

İkinciyi de öyle yaptı - üçüncüyü - dördüncüyü.

Beşinciyi eline alıp açmadan önce dışarıdaki yazıya
baktığında aniden bakışları sertleşti. Dik oturdu.

Bir iki dakika sonra kağıdı açtı. Gözleri iki kelime aradı ve buldu - "Tobias Hunken" ismi.

Kağıtları tekrar çevirdi. Hala isim ona ait değildi - "Tobias
Hunken!"

Kağıdı üzerinden itti ve batıl inançlı bir korkuya kapılmış bir adam gibi ürkekçe parmaklarını uzattı ve lambanın ışığı altında çoktan kenara attığı dört belgeyi öne doğru çekti.

Her birinin üzerindeki isim aynıydı. Bağlar 'Bias'a aitti.

O aylar önce, yanlışlıkla onları alıp
kendisi için kilitlemişti.

Bu gece 'Bias'ı uyandırıp ona iyi haberi mi söylemeliydi?
Bağları eline aldı, ön kapıya gitti, sürgüsünü açtı ve yola çıktı. Yan evde hiçbir ışık yoktu.

Cai geri çekildi, kapıyı sürgüledi ve lambayı söndürdükten sonra odasını aradı. Bir çocuk kadar derin bir uyku çekti.

BÖLÜM XXVI.

'BIAS RENONENCES.

"Kaptan Hunken yukarıda mı?"

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Bay Tabb bisküvi kutuları ve sabun kutularının yığınının arkasından. Yığın büyümüştü - ya da Cai'ye öyle geliyordu - ve her zamankinden daha fazla gün ışığını
engelliyordu. "Yukarı çıkmayacak mısınız? Nazikçe
hoş geldiniz."

"Onu burada bulmam gerektiği söylendi." Cai, o sabah Bayan Bowldler'dan Kaptan Hunken'ın kahvaltısını ne kadar sürede bitireceğini kendisine bildirmesini istediğinde, Kaptan Hunken'ın bir saat önce kahvaltısını
yaptığını ve dışarı çıktığını öğrenmişti. ("Bu," dedi Bayan Bowldler,
"bir kurumdan diğerine hikayeler taşımak benim konumumda olan birine yakışmaz: ama adımlarını
kasabaya doğru yöneltti. Ancak, efendim, bunun kesinlikle sizinle, benimle ve kapı direği arasında olduğunu düşünmenizi rica ediyorum, dedikleri gibi.") Cai, hemen bu erken çıkışın nedenini anladı ve onu takip ederek, rıhtım ustasına karşı koştu, ondan 'Bias'ın yarım saat önce gemi levazımcısının dükkanına girdiğini öğrendi. "O zamandan beri
çıkmadı," diye ekledi rıhtım ustası Bussa, bu arada Kaptan Hunken'ın gemi levazımcılığının daha karanlık "hatlarından" birine zorla dönüştürülmüş olabileceğinden şüphe ederek, ki bu alanda pek çok şey aslında olmadığı gibi görünüyor.

--"Onu burada bulacağım söylendi," dedi Cai. "Ama onu bana getirmenize
izin
olur mu? Gerçek şu ki, onu özel bir mesele için istiyorum."

Bay Tabb bir an düşündü. "Eğer tavsiyede bulunabilirsem, efendim," diye önerdi
uysalca, "orada her yer kadar özel olacaksınız. Efendim
sizin söylediklerinizi duymadı - ya da duyarsa, artık farkına varmıyor:
burada ise, müşteriler tarafından rahatsız edilmeniz olası - dükkândan ayrılmamam
gerektiği bir yana. Ve," diye sonlandırdı Bay Tabb, "Rıhtımı pek tavsiye etmem. Bay Philp az önce oraya geldi."

Önceki felçten kurtulduktan sonra, Bay Rogers,
başka bir felç geçirirse yatağının aşağı getirilip salonun büyük cumbalı penceresine yatırılması emrini vermişti. Cai onu orada Fancy'nin yanında ve 'Bias'ın yatağın yanındaki bir sandalyede oturduğu yerde buldu.

"Günaydın," Cai başını salladı, sesini alçalttı ve neredeyse ayak ucunda yatağa doğru ilerledi. "Beni tanımayacak sanırım?"

Hasta, sırtını yastıklara dayamış, yatarken ve otururken arasında bir pozisyonda uzanmış, gözleri ifadesiz bir bakışla limana doğru dönmüştü. Katılığı ve ağzın sol tarafındaki kasların hafifçe aşağı çekilmesi dışında, yüzün görünümünde şok edici veya korkutucu hiçbir şey yoktu, üstelik her zamanki parlak rengini koruyordu.

"Eğer kastettiğin buysa, bunu gösteremez," diye cevapladı Fancy. "Ama bizi tanıyor, gözlerinin arkasında bir yerlerde - bundan eminim. Gözlerini izlerken çok zeki oldum, son vuruşunu ve memnun olduğunda, sıkıntılı olduğunda veya bir şey istediğinde oldukça farklı bir bakışı vardı. Sessizce gidip pencerenin yanında durursan, eğer görürse seni görmesi gereken yerde, belki ne demek istediğimi anlarsın."

Ama Cai, itaat etmesine ve bir an için doğrudan görüş alanında durmasına rağmen, gözlerinde hiçbir değişiklik fark edemedi.

"Kaptan Hunken söylenenleri veya bunların parçalarını duyduğunu bile iddia ediyor. Ama ben buna inanmıyorum. . . . Bunun sadece kulaklarında bir uğultu olduğuna inanıyorum, hiçbir anlamı yok ve R'yal Cankurtaranları grubu olsaydık da aynı şey olurdu." 

"Eh, duysun ya da duymasın, 'Bias Hunken için bir haberim var,
burada. . . . Belki dışarı çıkıp bunu tartışmak ister?" diye önerdi
Cai, o ve 'Bias'ın gece boyunca nasıl ayrıldıklarını hatırlayarak, garip bir şekilde. 

"Söyleyebileceğin hiçbir şeyi duymak istemiyorum," diye homurdandı 'Bias. 

"Ah, evet, istiyorsun! . . . Kahvaltıdan sonra ilk iş olarak buraya geleceğini ve konuştuğumuz kağıtları toplayacağını tahmin etmiştim." 

"Öyle mi yaptın?"

"Ve ben seni başlamadan önce yakalamaya çalıştım; ama sen
erken kahvaltı etmiştin. . . . Neyse, uzun lafın kısası, onlar kaybolmamış!"
Cai zafer kazanmışçasına paketi çıkardı.

"Eh! Nereden buldun?" diye sordu Fancy, 'Bias ise
teşekkür etmeden paketi aldı, umursamazca baktı ve
yatak yanındaki küçük yuvarlak masaya koydu.

"Benim kasamda. . . . Şuradaki kasanın
üst rafında, birbirine çok benzeyen iki paket vardı ve 'Bias'ınkini yanlışlıkla almış olmalıyım. Neyse, sevindim," diye devam etti, nemli gözlerle
'Bias'a dönerek, sohbete olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. "Ne olursa olsun, kafanı bu kadar çabuk rahatlattığıma sevindim, hele ki hastahanede yeterince acı verici olan
sarchin'ini kısa kestiğime hiç değinmiyorum."

"Kim sarchin'di?" diye sordu 'Bias kısaca. "Ben değil."

"Ve bu yeterince doğru," diye doğruladı Fancy. "Neden, Kaptan Hunken
kağıtlardan hiç bahsetmedi! Sanırım ona kayıp olduklarını söylemiştin."

"Eh? . . . Düşündüm ki - buraya bu kadar erken gelmesiyle emin oldum--"

"Hiçbir kağıttan bahsetmedi," dedi Fancy. "O sadece erken gelip oturup efendisine eşlik etti, zavallı yaşlı zihninin bundan bir şekilde teselli bulduğunu düşünüyordu. Dün burada yedi saat oturdu,
ve bütün bu zaman boyunca bir pipo bile tütün içmedi. Doktor odada biraz tütün dumanının zararı olmayacağını söyledi: ama Kaptan Hunken güvenli tarafta olacağı sürece izin veriyor."

Cai irkildi... . . . 'Bias'ın o zamanlar bildiği kadarıyla -aslında 'Bias'ın şüphelenmek için nedenleri vardı- bu adam, yatakta çaresizce her şeyini çalmış, onu mahvetmiş, ona hayata yeniden başlamaktan başka bir olasılık bırakmamıştı, orta yaşın sonu canlılığını tüketmiş, eylem kaynaklarını zayıflatmış, umut odasında üzücü deneyimler bırakmıştı. Ve 'Bias'ın düşüncesi,
tüm bunları görmezden gelerek, bu adamın felaketinin yanında oturmak,
onu tek bir teselli ışınıyla delme şansına sahip olmaktı!

Bunun üzerine, iyilik iyilikten ilham aldığı için, Cai'nin kalbinde de bir mucize gerçekleşti, Kendini unuttu, kaybını unuttu, ki bu 'Bias'ın kazancıydı: asık suratlı tavrını koruyarak 'Bias'ın ne bir "teşekkür ederim" ne de bir acıma sözcüğü söylediğini unuttu. Eski sevgi, eski hayranlık, eski inanç ve ilgi sıcak bir gelgitle geri geldi,
heyecanlandırdı, bilincini doldurdu, tek bir düşünce hariç hepsini boğdu -- selin üzerinde bir deniz işareti gibi duran, her şeyi haklı çıkaran -- "Böyle bir adamı bile dostum yaptım!"

Cai uzun süre baktı. Sonra, 'Bias somurtkan bakışlarını yatağın yanındaki halı şeridinden kaldırmaya dair hiçbir işaret vermediği için, yarı yarıya
kapıya doğru döndü.

"'Bias Hunken," dedi nazikçe, "sen iyi bir adamsın ve bu şansı benden daha çok hak ettin... Eğer henüz zor düşünceleri bir kenara koyamıyorsan,
belki bir gün, bunun tadını çıkarmak için uzun bir hayat dilediğimi hatırlarsın."

Eli kapıdaydı. "Ama burada, sıkı tutun!" diye araya girdi Fancy, kağıt destesini eline almıştı. "Sanırım Kaptan Hunken anlamıyor; ben de kendimi açıkça anlamıyorum. Eve _iki_
paket mi götürdünüz, efendim? Yoksa sadece bunu mu?"

"Yeterince açıkladığımı düşündüm," diye cevapladı Cai. Gözleri hala arkadaşının üzerindeydi ve sesinde hem yorgunluk hem de acı vardı. "Sadece bir paket var--'Bias'ın--elindeki.
Yanlışlıkla eve taşımış olmalıyım."

"O zaman seninki kayıp mı?"

"Öyle," dedi kırık adam sessizce.

Çocuk döndü ve pencereye doğru yürüdü. Yolda bir an durdu ve sanki bilmece orada okunabilirmiş gibi hastanın gözlerinin içine dikkatle baktı.
Ama boş bakıyorlardı ve ona hiçbir şey
cevaplamadı. Sonra yaklaşık yirmi saniye boyunca, alnını neredeyse pencere camına bastırarak, ayağa kalktı ve limanın parlayan sularına baktı.

"Yapılacak tek bir şey var--" Aniden döndü.
"Neden, adam _nerede_ olursa olsun? . . . Bana," diye sordu 'Bias'a öfkeyle, "orada oturup onu serbest bıraktığını söylemek istemiyorsun!"

"Onun gitmesine engel olamadım, değil mi?" diye mırıldandı 'Bias, ama gözleri onun gözlerindeki öfkenin altında huzursuzdu.

"Sen de engel olamadın mı?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı ve yataktaki figürü işaret etti. "İşte, bildiğin kadarıyla seni bir merdivene kadar
soymuş bir adam için Erken Hristiyan rolü oynamaya geldin: ve senin densiz
arkadaşın sana zenginlikler getirirken--kendisi bir dilenci olma pahasına seni hayata geri döndürüyorken--ona bir teşekkür bile etmeden gitmesine izin verdin!"

"Cai Hocken benim teşekkürlerimi istemiyor."

"Sanırım nezaket bile istemedin - buraya seni zengin eden ve onu fakirleştiren haberlerle
dolu dolu
koştuktan sonra! Ah, sabrın taştı! . . . Ne istediğini ve elde edemediğini kim bilebilirdi -
ben, gözlerimi onun yüzüne dikmiş olan, yoksa sen, sıkışmış bir domuz gibi
oturup halıya
öfkeyle bakan?"

"Yavaşça, küçük hanım! . . . Orada - söylenecek hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Söylenecek bir şey vardı," diye cevapladı kız sertçe, "ve yapılacak
bir şey daha var."

"Nedir o?"

"Tamamen kolay bir şey olmayabilir. Ama sonradan buna sevineceksin,
ve kararını buna vermelisin."

"Dışarı at şunu!"

"Bayan Bosenna--Neden, sorun ne?"--çünkü 'Bias kısa bir kahkahayla sözünü kesmişti.

"Bayan Bosenna'yı bir anlığına unutmuştum."

"Tamam. O zaman onu unutmaya devam et ve ondan vazgeç. Bunu
düşünmeye başladığında," diye ısrar etti Fancy, bir çocuğa ilaç veren bir hemşirenin edasıyla, "bunun yapılacak tek uygun ve doğru şey olduğunu göreceksin."

'Bias yine güldü ve bu sefer kahkahası öncekinden daha kısa ve daha kasvetliydi.

"İyi ve güzel--ama bir dakika bekle, küçük hanım! Cai Hocken'ın dün gece bahçede bana ne söylediğini biliyor musun, paramı kaybettiğimi
düşündüğünde? Hayır, bilmiyorsun. 'Bak,' dedi, 'eğer hala o kadına karşı bir ilgin varsa ve o da sana karşı bir ilgin varsa, ben kenara çekilirim.' İşte o dedi: ve ben ne cevap verdim biliyor musun? Ona cehenneme gitmesini söyledim."

"Anlıyorum." Fancy düşüncelere dalarak durdu.

"Biraz garip oluyor, değil mi?--Cai tüm kusurlarına rağmen ruhlu bir adam."

"Pekala," diye karar verdi, "eğer onun için parasını bulamazsak, onunla evlenmek zorunda kalacak, ister istemez. 'Kusurlar' mı? Bence," diye devam etti bilge çocuk, "siz ikiniz birbirinize o kadının olduğundan veya olacağından daha fazlasınız."

"Bias," dedi, "Cai onunla evlenmek zorunda olduğuna göre, bunu tartışmayacağız."

Cai o gece erkenden yatağa girdi, çok fazla ve amaçsızca yürümekten tüm uzuvları
yorgundu. Eğer, erken yaz sıcağında anayolda veya patikalarda yürürken, Bayan Bosenna'yı bir an için düşünüp bedensel egzersizin uyuşturucu etkisini yenerse, bu onu 'Bias'a karşı isteksizce 'Bias'a karşı bir düşünce değildi. Talihin çarkının dönmesiyle 'Bias şimdi onu kazanacaktı. _Ona_ göre, her durumda, o kaybolmuştu. Cai ona asla parası için kur yapmamıştı: ama kendi yeterliliğine olan güveninin gücüyle, güvensizlik duymadan kur yapmıştı. Aklının bir köşesinde, Bayan Bosenna'nın bir iş kadını olarak, parasız bir denizciye elini uzatma ihtimalinin en ufak bir şekilde olmadığı şüphesi gizli olabilirdi: ama bu şüphenin kendisini rahatsız etmesine izin vermesi için hiçbir sebep yoktu, çünkü parasız olduğu için kendine olan saygısı onu kur yapmaya devam etmekten alıkoyardı.

Hayır; Bayan Bosenna'yı hiç düşündüyse, bu onun cinsine karşı bir tür donuk öfkeydi: özellikle bu yaramazlık parçasını işlemek için cinsinin temsilcisi olan ona karşı değil, genel olarak kadın cinsine karşı, bir iki kelimeyle, bir iki bakışla bir erkeği bir arkadaştan --ve 'Bias!' gibi bir arkadaştan-- çalabilirdi. 'Bias duygusuzdu, Cai her zaman kendisinde diğer erkeklerin gözlerine çarpmayan --daha çok kendini saklayan ve ışığı reddeden-- bir değer olduğunu fark etmekle övünmüştü. Başkalarının gözden kaçırdığı şeyleri sürekli olarak fark etmesi, sahip olma hissini artırmıştı. Rogers'a karşı davranışları konusunda 'Bias, önceki tüm
rekorları gölgede bırakmıştı. (Nasıl bakarsanız bakın) muhteşemdi 'Bias'ta -yüksek bir Hıristiyan eylemi--, muhtemelen her şeyini çalmış olan bir adama baktığı gibi bakmak.

Ve aynı anda 'Bias, bir zamanlar çok sevdiği bir arkadaşına -müjdeli haberler getiren bir arkadaşa- dahası, bunları getirmekten mutluluk duyan bir arkadaşa, kendi sonunu getirecek olsalar bile, bu kadar duyarsızca davranabilirdi!
Neredeyse
akıl almazdı. Adamın doğasının sapkın olduğunu ve bu kadın tarafından
saptırıldığını varsaymadığınız sürece, bu tamamen anlaşılmazdı.

Cai'nin kalbi incinmişti. Kendi mahvolmuş beklentileri derhal, kararlılıkla ve pratik bir zihinle karşılanması gerektiğini
söylese de, her ne pahasına olursa olsun dindirilmesi gereken donuk, ısrarcı bir acıyla sızlıyordu.
Yarın onlarla yüzleşecekti. Bugün kendini yoracaktı:
bu gece uyuyacaktı.

Ve neredeyse başı yastığa değdiği anda uyudu. Uykusu da
rüyasızdı.

"_Bayan, dışarı çık ve turtalarını pişir--turtalarını pişir--turtalarını pişir--_"

"_Whoo-oo-sh!_"

Bir sarsıntıyla yatakta doğruldu. . . . Neydi bu? Pencerede bir dolu
fırtınası mı? Yoksa bir roket mi?--belki de limanın dışında tehlikede olan bir gemi? . . .

"_Bayan, dışarı çık ve turtalarını pişir--_" diye yüksek, çocuksu bir ses duyuldu.
Biri aşağıda bir kapıyı açıyordu. Bir ses--Bias'ın sesi--boğuk bir sesle konuştu,
sorunun ne olduğunu sordu?

Ev yanıyor muydu? . . . Hayır: yarı açık pencerenin dışında ay ışığı soluk ve sakin bir şekilde yayılmıştı. İçeri giren gece rüzgarı, ince, loş perdeleri zar zor kıpırdattı. Bu, ani dolu fırtınaları veya gemi kazaları için uygun bir hava değildi. Cai yatak örtülerini geriye fırlattı,
dışarı fırladı--ve keskin bir acı çığlığı attı. Çıplak ayağı, küçük ama keskin
bir çakıl taşına basmıştı.

Birisi pencereye bir avuç çakıl taşı fırlatmıştı.

Dikkatlice zeminde yolunu seçti ve dışarı baktı. . . .
Ay ışığındaki yolda, hemen aşağıda, bir kız--Fancy Tabb--bir fandango dansı yapıyordu, bu arada havaya kaldırdığı elinde beyaz bir paket sallıyordu.

"Ah, işte buradasın!" diye selamladı, onu görünce. "Buldum!"

"Neyi buldum?"

"Kağıtların! . . . Sana söyleyene kadar uyuyamadım: ve Bay Benny'yi
getirmek zorundaydım--işte burada!"

"İyi akşamlar, Kaptan," dedi Bay Peter Benny, 'Bias'a açıklama yaptığı kapıdan yola doğru adım atarak.
"Her şey yolunda, efendim. Belgeleriniz bulundu."

"İyi akşamlar, Benny! Kesinlikle çok naziksiniz,"--Cai'nin sesi biraz titredi.
"Saat kaç?" diye sordu.

"Daha gece yarısı bile olmadı. Belki de oturup bunun için endişeleniyorsundur diye düşündüm--Ama bunu öğrenen ve beni getirmekte ısrar eden çocuktu."

"Kilitlendikten sonra," diye araya girdi Fancy, "ve tam babamı yatağa götürürken, ona sormak aklıma geldi--'Sanırım bilmiyorsun,' dedim, 'efendinin kasasına bana haber vermeden giren var mı?' Biraz düşündü ve 'Hayır,' dedi; 'kendimden başka hiç kimse, ve o da bir kere. '_Sen?_' dedim, 've seni oraya kim gönderdi?'
'Neden, efendinin kendisi,' dedi Baba.--Başka kim?' 'Ama neden?' diye sordum, sanki beni bir tüyle yere sermişsin gibi hissederek. 'Sana söylemeyi düşünüyordum,' dedi babam, 'ama aklımdan çıkmış. Bir öğleden sonraydı, sen yürüyüşe çıkmıştın. Üstadın bastonunun yukarıdaki tahtaya vurduğunu duydum, bu yüzden aceleyle çayını içmek istiyor olabileceğini düşünerek yukarı çıktım. Bana kasayı açmamı ve en üst raftaki bir paket kağıt çıkarmamı söyledi; ben de öyle yaptım.' 'Hangi kağıtlar?' dedim 'Nereden bileyim?' dedi babam: 'Ben onun işlerine karışmam - hayatımda çok fazla gördüm. Onlara bakmadım bile ama
kasasını tekrar kilitledim ve bana söylediği yere koydum -ki o da sandalyesinin yanındaki Japon kutunun içindeydi!' 'Neden,' dedim, 'bu onun Sigorta Kutusu' demişti - dün Bay Benny'ye alıp ayırması için verdiğimle aynı!' . . . Ondan sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, cıvataları tekrar indirene ve Bay Benny'nin evine koşana kadar deli gibiydim." 

"Ay," diye araya girdi Bay Benny, "yukarıdaydım ve yarı çıplaktım: ama o beni tekrar giydirdi ve sanki ölüm kalım meselesiymiş gibi aşağı indirdi. . . . Ve kutudan çıktığımızda, gazeteler oradaydı, gerçekten de. . . . Ondan sonra - çünkü sizin için değerlerini gördüm - insan yüreği olan hiç kimse haberi vermek için onunla birlikte koşmaktan . . . . İşte buradayız."

"'Bias!" diye seslendi Cai yumuşak bir sesle. "Aşağıda 'Bias'ın sesini duydum mu, bir süredir?"

"Ay, işte buradayım." - Kapısının gölgesinden çıkıp geniş ay ışığına doğru adım atma sırası 'Bias'taydı. "Ve bu haberi duyduğuma yeterince sevindim."

"Bana bir iyilik yapar mısın? . . . Giyinmişsin, değil mi?"

"Ay--bu gece geç vakitlere kadar oturdum."

"Eh, aşağı inecek durumda değilim--bir iki dakika için değil; ve Bayan Bowldler'ın da, onu çağırsam,
hiçbir durumda olmayacağından şüpheliyim. . . . Bay Benny'yi içeri davet edip
ona bir içki teklif etmeniz çok nazik bir davranış olur; ve hanıma gelince--"

"Hayır, teşekkürler, Kaptan," diye araya girdi Bay Benny. "Size bu iç huzurunu getirmek benim için yeterince içtendi--ve çocuk için de, sanırım,
İyi geceler, beyler!"

"Kaptan Hunken," dedi Fancy, "kağıtları ona götürür müsün?
O zaman gidelim."

"Kağıtları sana götürebilir miyim?" diye sordu 'Bias, yüzünü pencereye doğru kaldırarak.

"Ay, götür--eğer içeri girmezlerse... Aşağı inip
kapıyı açacağım."

Bir mum yaktı ve yüreği ağzında, aşağı doğru aceleyle yürüdü.
Sürgüyü açıp kapıyı açtığında, Bay Benny ve Fancy
ayrılmışlardı; ama "iyi geceler"leri ay ışığında
yolda ona geri döndü ve arkadaşı eşikte duruyordu.

BÖLÜM XXVII.

BAYAN BOSENNA GÜLÜ VERİYOR.

"Bir kadına söylenecek nazik bir söz," diye önerdi Cai; "özellikle de
ev sahibiniz olduğunda."

"Elbette sen konuşuyorsun," dedi 'Bias aceleyle.

"Yapmak zorunda mıyım? Neden?"

"Öncelikle, onu ilk sen tanıdın."

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum."

"Hayır? Hatırladığım kadarıyla, eskiden bunu çok önemsiyordun. Ama her neyse, sen bir konuşmacısın ve dediğin gibi, biraz hediyeye ihtiyacı olacak."

Yolun dibindeki küçük kapıya ulaşmışlardı. Gün
sıcaktı, anayol tozluydu. Cai durdu ve şapkasını çıkardı; bir
mendil çıkarıp alnını sildi; şapkanın astarını sildi;
boynunu yakanın içine sildi.

"Başka bir bakış açısı daha var," diye cesaret etti. "Bazıları, hislerinin derece derece soğumasını beklemenin daha incelikli olduğunu söyleyebilir."

"Benim için öyle olmaz," dedi 'Bias olumlu bir şekilde. "Kısa ve keskin, bizim sloganımız."

"Şüphesiz en iyisi bu," diye kabul etti Cai. "Ama bunu
kelimelere dökmenin bir sıkıntısı var... Keşke şimdi, Peter Benny'ye danışmayı
düşünseydim. Sonuçta, geri çekilip onun
tavsiyesini
istemekte bir zarar olmazdı."

"Hayır, düşünmüyorsun," dedi 'Bias kısaca. "Benim inancıma göre, geçmişte Peter Benny'ye danışma konusunda bu kadar özgür olmasaydık, şu anda
olduğumuz yerde olmazdık."

Eğer Cai'nin düşünceleri yüzünden okunabilseydi, az önce _bunu_ pek de umursamazdı.

"Örneğin bu mektuplar meselesinde--"

"Acaba hiç aldı mı?"

"Bahse girerim aldı. O zamandan beri, bizi birbirimize düşürüyor."

"Duygularımızın bizi sürüklemesine izin veriyoruz."

"Peter Benny'nin hislerinin bizi sürüklemesine izin verdik," diye düzeltti 'Bias.
"Bu yazarların en kötüsü bu. Nerede olduğunuzu anlamadan
sizi farkında olmadığınız hislerle sarsacaklar.
Şimdi itiraf etmekten çekinmiyorum, Benny düzgün bir kopya çıkarmaya başlamadan
ken kendimi kadına aşık buldum."

"Ben de," diye kabul etti Cai, düşünceli bir şekilde.

"Artık _emin_ olmadığından emin misin?"

"Eh? . . . Elbette eminim. Sadece bunu bizden, tabiri caizse, aynı harflerle -neredeyse bir heceye kadar- pompalamış olmasının ne kadar tuhaf olduğunu düşünüyordum."

"Buna bakmanın iki yolu var," dedi 'Bias düşünceli bir şekilde. "Evliliğin pislik kadar yaygın olduğunu söyleyebilirsin. On kişiden dokuzu buna düşkündür; ve bu durumda, aynı kelime biçimi, onu teklif ederken herkes için az çok işe yarayacaktır; tıpkı (düşündüğünde) aynı Evlilik Hizmetinin sıfıra geldiklerinde herkes için yaptığı gibi. Eğer tüm erkekler tüm kadınlar için farklı şeyler ifade etseydi, herkese yetecek kadar sözlük olmazdı."

Cai başını iki yana salladı. "Şimdi daha iyiyim," diye itiraf etti; "ama itiraf etmeliyim ki, şu anda, Benny yeterince iyi olsa da, herkese yetecek kadar sözlük yoktu."

"O zamanlar ben de nadir bir şey hissettim," diye kabul etti 'Bias. "Ama daha çok hoşuma giden başka bir açıklama var, ama sen bunu
çok uçuk bulacaksın. . . . Sen ve ben--bu olana kadar, aramızda asla
kötü bir kelime olmadı, _ne_ kötü bir düşünce?"

"Öyle, 'Bias."

"Peki, ve durum böyleyken, Benny bir notayı tutturduysa,
ikisi için de notayı tutturmakla nasıl ilgisi olabilir? . . . Benny hakkında oldukça aceleci düşüncelerim oldu: ama--bu şekilde söylersek--adamı kim suçlayacak? Ya da kadını,
aslında?"

"Bu açıklamayı daha çok beğendim," dedi Cai.

"--Ya da kadını? İki başlı bir bülbül olmaktan kendini alamıyor."

"Elbette ki yapamaz. . . . Bunu burada bırakıp daha fazla konuşmayabiliriz. Zamanla anlayacağından emin olur."

"Anlaşma, dün gece," diye ısrar etti 'Bias büyük bir kararlılıkla, "ona durumu açıklığa kavuşturmak ve bitirmekti."

Yürüyüşlerine devam ettiler ve müştemilatların ilk köşesinden bahçe kapısına kadar, Banksian güllerinin duvardan ağır bal rengi çiçek salkımları halinde sarktığı patikaya çıktılar. Bunlar kokusuzdu ve artık olgunluklarını yitirmişlerdi; ancak evin güneydoğu ucundaki kapının yanında, beyaz Banksian, çok daha geniş sürgünler
atarak, gecikmiş menekşeler gibi bir kokuyla onları selamladı. Ve kapının içinde eski güller bir coşkuyla
açılmaktaydı - Provence ve tırmanan
Çin; Moschata alba, bir kemerin üzerinden dökülen bir çiçek şelalesiyle
tüm yeşilliğini deniz kabuğu pembesi köpükle
gizleyen; bordür boyunca kızıl ve çizgili Damask; Paul Neyron'un her şeyi gölgede bırakmasıyla, yosun güllerinin
sakızlı kabuklarını
patlatmasıyla, Gloire de Dijon'un
sahte bir şekilde "pembe Gloire" olarak adlandırılanın üzerinde
kendini göstermesiyle; Reine Marie Henriette--
herkes tarafından yetiştirilen, belki de dünyanın en kötü gülüdür.
Gloire de Dijon'un başıboşluğu, sahtekarı boğdu ve küflü tomurcuklarının çoğunu
görünürden kapattı; sırayla Marechal Niel'in saf güzelliği tarafından fethedildi, her sarı yıldızı, seraların yetiştirebileceği kadar kalın, tüm zayıf sarıları utandırdı. Devoniensis,
saçlarından aşağı püskürdü. La France ve Ulrich Brunner
verandanın her iki tarafında rekabet ediyordu--gümüş gül kiraz gülüne karşı.
Yine de tüm bu güllerin kokusu yerini Cottage
çiçeklerine, mignonette, Sweet-William, limon otu, Brompton stoklarına--
yıllık, iki yıllık, çok yıllık, karışık--bölgeyi kaplayan ve
üstlerinde çiçek
açan mavi delphiniumlar ve beyaz Madonna zambaklarıyla--yere bırakmak zorundaydı.

Keşif için her zamanki gecikmeden sonra zil çaldığında Dinah, metresinin muhtemelen yeni gül bahçesinde bulunacağını söyledi. İkisinin de gözlemlediği gibi, çekingen, yarı-yarısı yaramaz bir gülümsemeyle söyledi.

"Bizi tekrar bir arada görmek eğlenceli, sanırım," dedi Cai, eski gül bahçesinden yukarı çıkarken, Haziran ayında çiçek açan H.P.'lerin en soluk pembeden en koyu kırmızıya kadar renk cümbüşü içinde koştuğu yerde.

"Evet," diye onayladı 'Bias, "önümüzdeki birkaç gün boyunca insanların gülümsemesine alışmamız gerekecek... Aramızda kalsın, o kadını hiç beğenmedim,
ama bunun için sana özel bir sebep söyleyemem."

"Sly," diye önerdi Cai.

"Bundan daha fazlası. Slyness, diyebilirsin, tüm cinsiyete aittir,
ve erkeklerin bunu makul ölçüde hoş bulduklarını söylediklerini biliyorum."

"Adaletini sağlamak için, metresinde bunu hiç fark etmedim."

'Bias durdu. "Bak buraya... Zayıflamadığından emin misin?"

"Elbette."

"Çünkü, dün gece sana söylediğim gibi--ve bunu burada, son anda tekrar söyleyeceğim--o senin ve hoş geldin, eğer öyleyse--"

"--"Eğer öyleyse" dün gece sana aynısını söylediğimde gerçek düşüncelerimi söylemedim---demek istediğin bu mu? Hadi, devam edelim ve bitirelim!"

dedi Cai, alnını yeniden silerek.

"Az önce bahsettiğin gibi, bu hassas bir konu," dedi
'Bias oyalanarak. "Bunu nasıl ifade ettiğimize çok dikkat etmemiz gerekecek."

"Çok. Daha önce de söylediğim gibi, eğer devralmak istersen--"

"Kesinlikle hayır. Sen sözcüsün--sadece bunu onun bize 'kimse seni baltalamadı' diye
çağırmasını istemiyoruz. Ve sen bana, o anda, hiç fark etmemiş gibi onun sinsi olduğunu söyleyerek bir dönüş yaptın; çünkü bence,
tam da bu noktaya gelmek üzereyiz."

"Nasıl yani?"

'Bias ona biraz rahatsızlıkla baktı. "Neden, yatırım konusunda bize o numarayı yapmadı mı? Ve biz ona parasını geri vermek için burada değil miyiz? Ve ona sitemkar bir şekilde
açılacağımız konusunda anlaşmamış mıydık? Ve sonra, bir şey diğerine yol açıyor--"

"Ay, kesinlikle--aslında bunların hepsini aklımdan geçirdim." Cai boynunun arkasını sildi ve mendilini bir karar havasıyla -ya da çaresizlikle- cebine koydu. "Görünüşe göre bilmediğin şey -konuşma konusunda biraz deneyimin olsa da- son ana doğru tüm düşüncelerinin uçup gittiği, özellikle de insanlar gevezelik etmeye devam ederse: ama ayağa kalkıp ağzını açtığında--kimse seni rahatsız etmediği sürece..."

"İlan ediyorum! Eğer Kaptan Hocken değilse--_ve_ Kaptan Hunken onunla birlikte!"

Cai kapıyı açtığında küçük kapının gıcırdamasıyla Bayan Bosenna başını kaldırıp onları görmüştü. Rafia destesini düşürdü, yardımıyla genç sürgünlerinden aşırı uzun olanları veya ağır çiçekleriyle ağırlaşmış olanları
sabitledi ve hoş geldin gülümsemesiyle öne çıktı.

"İçeri girin--ikiniz de içeri girin! Ne güzel hava! Eldivenlerimi çıkarmadığım için beni mazur görün? Meşgulüz, görüyorsunuz, ve yeni
güzelliklerimin bazılarının en korkunç dikenleri var! . . . Bu arada"--Cai'nin inanmaz bakışlarını
takip ederek omzunun üzerinden baktı. "Sanırım Bay Middlecoat'ı tanıyorsunuz? Evet, evet, elbette--hatırlıyorum!" Güldü ve
genç çiftçiyi öne çağırdı, genç çiftçi işini gül goncalarının arasına bıraktı ve yeterince itaatkar bir şekilde ilerledi, ancak
pek de nazik olmayan bir ifade takındı.

"'Tünaydın, beyler,'' diye mırıldandı Çiftçi Middlecoat ve somurtkan sesi, önceki karşılaşmaları
unutmadığını gösteriyordu.
"El sıkışmayı teklif etmeyeceğim. 'Çünkü neden?" Kendi sırtlarını gösterdi, yırtılmış ve kanıyordu. "Tırtıllar," diye ekledi Bay
Middlecoat açıklama olarak. "İşte oldu!" diye haykırdı Bayan Bosenna gerçek bir dehşetin vurgularıyla. "Kendini böyle parçaladığını hiç bilmiyordum ve Dinah'tan bir çift eldiven getirmesini istemek bu kadar kolaydı!"

"Yani efendim," diye sordu Cai sade bir şekilde, "tırtılların ısırdığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı Bay Middlecoat. "Ama onlara ulaşıp bu sinir bozucu dikenlerden kaçamazsın."

Bayan Bosenna neşeyle şöyle dedi: "Bay Middlecoat yarım saat önce beni ziyaret etti, her zamanki gibi kendini sevimsiz kılmak istiyordu, ama bu seferki bahanesinin ne olduğunu unuttum ve onu tırtıl avlamaya gönderdim."

"Kahretsin, ellerime bak!" diye homurdandı genç çiftçi, ellerini uzatarak.

"Ve geçen ay, o doğu rüzgarı büyüsüyle, yeşil sinekti.
Ama sanırım bu zamana kadar zararlıları alt ettik. Çok fazla tırtıl
bulmadın, ha?"

"Hayır, bulamadım," diye cevapladı Bay Middlecoat, hala somurtkan bir şekilde. "Ama onları
buldum, bahse girerim ki buruşturdum."

"Eh, hak ettiler, çünkü son birkaç tanesi en tehlikelileri.
Tomurcukları yemek için yaprakları veriyorlar. Ama onlara harcanan emek iyi ve Jübile Günü'ne kadar sepetler dolusu sepetlerimiz olacak."

"Bu Kraliçe'nin çiçeği - kraliyet çiçeği - kesinlikle," dedi Cai, hayranlıkla etrafına bakarak. Yeni bahçeyi birkaç haftadır ziyaret etmemişti ve son ziyaretinde sadece sert, dikenli dallarla
tutulmuş, hepsi yapraksız, çoğu
toprağın sadece birkaç santim yukarısında çıkıntı yapan ümitsiz bir yamaydı. Bitkiler henüz kısaydı ve
bahçenin kendisi güzel olmaktan uzaktı; ancak dallar
sürgünler
vermişti ve sürgünlerin üzerinde, deneyimsiz gözlerini bile hayran bırakan güller
açmıştı veya açıyordu.

"Korkarım ki buna hiç şüphe yok," dedi Bayan Bosenna. "Eski H.P.'leri seviyorum: ama sergilemek istiyorsan, artık Çaylar ve Melez Çaylar yetiştirmelisin. Yine de eski H.P.'leri seviyorum ve birkaç tane diktim, kendi başlarına tutmak ve utanmayacakları şekilde göstermek için. Şuna bak şimdi--
uygun bir Jübile gülü var ve _Majesteleri_ adında! Bana, '85'te çıkarıldığını
söylediler: ama Yankees tüm stoğu satın aldı,
ve bu ülkeye '87'ye, son Jübile yılına kadar geri dönmedi. Üzerindeki dikenleri, _ve_ sapın sert gururunu, _ve_ renk gururunu gör--her kraliçeye yakışır! Ama o en iyisi değil,
ama. . . . Geçen Jübile için yeterli olacak--bunun için değil. En iyisini
görene kadar bekle!"

Onları, budama makası yüzünden bodurlaşmış ama canlı bir bitkiye götürdü; bu bitki, henüz kapalı ve yeşil olan üç veya dört tomurcuğuyla, tek bir çiçek
açıyordu, saf beyaz ve eşsiz bir şekilde.

"İşte!" dedi gururla. "Bu bir çay ve benim
aklıma gelen en güzeli. Bu Elmas Jübile'nin gülü ve bir elmas kadar beyaz. Tam bir kraliyet Dul'unun gülü!"

"Adı bu mu?" diye sordu Cai.

Bayan Bosenna güldü ve çiçeği kopardı.

"Tam tersine," dedi, ağzını yaramazca seğirerek, "adı _Gelin_! Sadece bir çiçek var, görüyorsunuz ve onu ayırmayı teklif edemem. Şimdi ikinizden hangisi düğme iliği olarak ister?"

Gülü uzattı ve onlara meydan okudu.

"Ben--ben--" diye kekeledi Cai, sırtına batan 'Bias'ın eklemlerine yaslanarak--"Size katılıyorum hanımefendi, bu güzel bir gül--güzel bir gül--ama
benim açımdan, bir renk izi--"

"Parlak kırmızı," diye teşvik etti 'Bias.

"Parlak kırmızı--ikimiz için--"

"Ve şimdi kopardım," diye iç çekti Bayan Bosenna.

"Pekala, eğer siz koparmayacaksanız, belki Bay Middlecoat onu boşa harcamaktansa koparır."

Bay Middlecoat öne çıktı ve kocaman çiçeğin düğme deliğine
takılmasına izin verdi, saf beyazı kızıl yüzüne güzel bir
kontrast oluşturuyordu.

"Umarım beni ileri görüşlü bulmazsınız?" dedi Bayan Bosenna, arkasını dönerek. "Gerçek şu ki -genel olarak bilinmesini istemesem de- dün
Bay Middlecoat, o tatsız tavrıyla, bana evlenme sözü verdirdi?"

Çift kendine gelemeden, kadın başka bir çalılığa taşınmıştı. "Kırmızı gülleri mi tercih edersin? Kırmızı, Çaylar arasında nadirdir - şimdilik sadece bir tane var,
kırmızı denebilecek - eğer sana uygunsa? Ve şans eseri,
iki mükemmel ilik var."

Tomurcukları kopardı ve onları uzattı.

"Adı," dedi, "_Özgürlük_."

BÖLÜM XXVIII.

JÜBİLE.

Büyük Jübile Günü'nden önceki bir haftanın büyük bölümünde Cai ve
'Bias birlikte çalıştılar ve iradeyle çalıştılar, yolun üzerine
bir zafer takı inşa ettiler. İçeride, ev işleri arasında, Bayan Bowldler, bir slogan haline getirilecek ve kırmızı Hindi dimi üzerine dikilecek olan beyaz ketenden birkaç büyük harf ölçüyor, çiziyor ve kesiyordu; Palmerston ise titizlikle kağıt güllerden brüt brütler inşa ediyor ve tellerini örüyordu; bu sanat, Fancy'nin kendisine öğrettiği ve Fancy'nin haftalık bir gazete olan 'The Cosy
Hearth'te okuduğu bir sanattı. İki arkadaş, o yoğun Haziran günlerinde birbirleriyle pek konuşmuyordu. Gezintiler - ve Troy'da şehrin bir ucundan diğerine yürümek ve 22'sinde işlerin nasıl gittiğini izlemek akşam eğlencesi haline gelmişti - Kaptan Hocken ve Kaptan Hunken'ı her zaman çalışırken ama sohbet etmeye pek istekli değillerdi; ve herkes eski kavgayı bildiğinden, herkes uzlaşmayı fark etti ve bunun nasıl gerçekleştiğine şaşırdı. Bay Philp bile şaşkına dönmüştü. Bay Philp, günde birçok kez gelip geçerken, durup sohbet etmeyi hiç aksatmazdı; ancak pek sonuç alamadı.

"Benim için bir mucize," diye homurdandı sonunda, "sizin yaşınızdaki adamların nasıl olup da ağızları sürekli çivilerle doluyken merdivenlerde sürünme riskini alabildikleri."

Akşamları birlikte yemek yiyorlardı. Bayan Bowldler bunu önermekte serbest bırakmıştı.

"Bu," dedi Bayan Bowldler muhteşem bir anacoluthon'da, "eğer bunu gerektiği gibi görürsek, bu sıradan bir durum değil, bir şekilde Potentates ve Powers'tan ve bunlarla ilgili hislerimizden bahsediyoruz; bununla sevgili Kraliçemize atıfta bulunuyorum, Tanrı onu korusun! - Tanrı onu korusun! Ben diyorum ve bildiğim kadarıyla O da _değildir_ ve bu nedenle bizim lütufkar çabalarımızı hak ediyor; ve durum böyleyse, kuruluş açısından (yani Palmerston ve ben) yemeklerimizi ortak yemeyi kolaylaştırabilirsek (siz, efendim ve Kaptan Hunken'dan bahsediyorum) bu kesinlikle yardımcı olacaktır... İlk Hıristiyanlar bundan muaf değildi," diye ekledi. "Onlar değil! Ho, hayır, eğer ifadeyi
kullanabilirsem--uzun bir tebeşirle!"

Bunu o kadar hassas bir şekilde ayarlamıştı ki, sonrasında ne Cai ne de 'Bias
tam olarak ne zaman -Çarşamba mı yoksa Perşembe mi- eski rahat oluğa geri döndüklerini hatırlayamadı.

Kemer düşüncelerini meşgul ediyordu. Akşam yemeğinden sonra, oturup sigara içerken
konuşmaları kemerin üzerindeydi: yapımının ayrıntıları; kasabadaki rakipleri tarafından gölgede bırakılma olasılığı (aslında çok az!), bazıları yapım aşamasında, birkaçı henüz sadece söylenti vaatlerinde var.

Cai, "Dunstan'ların arka bahçelerinde büyük hazırlıklar yaptığını duydum. Gösterilerini son anda yapıp
fıçılara koymayı düşünüyorlar." derdi.

"Ben fıçılara inanmıyorum," diye yanıtlardı 'Bias. "Bir esinti gel, neredesin? Güçlü bir esinti gel ve sen de
git, hayatı tehlikeye
at. Yasaklanmalı."

"Ama esinti ihtimali yok." Cai tüm hafta boyunca camı yakından incelemişti.

"Daha çok sis. Yılın sis zamanı."

Diğer konuları daha dağınık bir şekilde tartıştılar;
Geçit Komitesi, Öğle Yemeği Komitesi (tüm cemaat birlikte ziyafet çekecekti), Ağaç Dikme Komitesi, Çay Komitesi toplantıları;
çocuklar için kupaların ve madalyaların maliyeti, her ev sahibini, fakir veya zengin, ziyaret edip bağış toplama görevini üstlenen
Bay Benny'nin verdiği son iadeler. Ama
konuşmaları kemere döndü.

--Ve haklıydılar: çünkü kemerin içinde bildiklerinden daha iyi bir yapı inşa ediyorlardı. İçinde, farkında olmasalar da (basit adamlar oldukları için),
dostluklarını yeniden inşa ediyorlardı.

Cumartesi akşamı iskele tamamlanmıştı, sıkıca dikilmiş, sıkıca
çivilenmiş, iplerle sıkıca birbirine tutturulmuştu -- kaymayan denizci bağlarıyla. Baktılar, onayladılar ve ayık bir şekilde, aletlerini
toplayıp akşam yemeğine gittiler. Pazar günü kilisede sabah ayinine katıldılar ve oh!
Her zamanki gönüllülük yerine, org "God Save the Queen"in ilk notalarını çaldığında ve tüm ibadet edenler birlikte ayağa fırladığında kalplerindeki parıltı!

Pazartesi günü kasaba vagonların gürültüsüyle uyandı. Haziran ayının başlarından beri Squire Willyams'ın ormancılarının ve bahçıvanlarının genç karaçamları, köknarları, defneleri,
aucubaları kestiği plantasyonlardan geliyorlardı. Vagonlar her kapıda duruyordu ve her ev sahibi ihtiyacı kadarını alıyordu. Böylece, bütün gün boyunca, Cai ve 'Bias kemerlerini
herdem yeşil bitkilerle doldurdular; ta ki saat beşte Bay Philp, yolda ilerlerken,
sağlam yeşilliğinde hiçbir çatlak bulamadı.
Tebriklerini onlara iletti, onlar da merdivenlerin tepesinde, köşe direklerine bayraklar
taktılar ve
bütün çevreyi gül çelenkleriyle
çevirdiler.

Ve şimdi işi taçlandırmanın sloganı! Fancy Tabb, yola
çıkıp yapıyı incelerken durakladı, gözlerini
üzerine eğik gelen güneş ışınlarına karşı koruyarak, Bayan Bowldler ve
Palmerston'ın kapıdan ciddi bir alay halinde çıktıklarını gördü, aralarında bir parça Türkiye sedef taşıyarak. Bayan Bowldler bir ucunu merdiveninin tepesindeki
Kaptan Hocken'a uzattı: Kaptan Hunken aşağı uzandı ve
diğer ucu Palmerston'dan aldı. Aralarında, kemerin üzerindeki geniş filetoyu kaldırırken, kıvrımları dağıldı ve o okudu:--

ÇOK KIZ ERDEMLİ ŞEYLER YAPMIŞTIR
AMA SEN HEPSİNDEN GÜZELSİN.

"Aman Tanrım! Kraliçe olmak isterdim!"

"Eğer benim istediğim olsaydı, OLURDUN," diye fısıldadı Palmerston, ona yaklaşarak,
duymuştu.

"Eh? O Fancy Tabb mi?" diye sözünü kesti Cai. Omzunun üzerinden
bir bakış atmış ve onu merdivenden görmüştü. "Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu, cevabından eminmiş gibi.

"Kraliçe olmak istediğimi söylüyordum," dedi Fancy. "İngiltere Kraliçesi, yani: senin ikinci en iyilerinden hiçbiri."

"Eh, canım," Cai ona güvence verdi, merdivenden aşağı koşturarak ve düz durduğundan emin olmak için slogana baktı, "_asla_ olmayacaksın: ama erdemli davranan birçok kişiden birisin ve Tanrı seni bunun için kutsasın! Bu yaşına göre oldukça iyi."

"_Değilsin_," diye karşılık verdi uzlaşmaz çocuk.

"Eh?"

"Yaşlı adamın yanına gideli üç gün oldu, ikinizden biri. Cehenneme gidecek olsaydın, bunu nasıl isterdin?"

"Şşşşşşş! . . . 'Bias ve ben tamamen unutmuştuk--tüm bu sevinçlerde yapılacak çok şey var! Geri dön ve söyle, yarım saate kadar, burayı toparlar toplamaz aşağı ineriz."

Hasta adamı ziyaret etmek için aşağı inerken, Cai ve 'Bias en azından yarım yirmi kez bir kemere veya süslü bir evin cephesine hayran olmak için durmak zorunda kaldılar. Çünkü bu zamana kadar geride kalanlar bile dışarı çıkmış ve Truva'nın itibarı için çalışıyordu.

Ancak hiçbir dekorasyon onlarınkiyle kıyaslanamazdı.

"Bunlar çok yakışıklı bir grup hanımefendi," diye seslendi Cai, ödünç alınmış bir merdivene tünemiş, pembe kediotu demetini (yerel adı, "Truva'nın Gururu") kapı eşiğine
çakan çok yaşlı bir kadına. "Şu çekiçle sana bir el vereyim," diye teklif etti; çünkü kadının eli acınacak şekilde titriyordu.

"Hiçbir el bana yardım edemez - yine de teşekkür ederim," diye cevapladı yaşlı kadın. "Al bakalım, Kaptan! . . . Kraliçe Victoria için! ve yarın ölürsem
bu iş tamam." Sendeleyerek sağlam zemine indi ve başını sallayarak
kapıya baktı.

"Elbette yarın Londra'da olması gerekiyor. . . . Ama ne yazık ki Truva'da da yürüyüşe çıkamıyor! Main çok mutlu olurdu. . . .
Ah, biliyorum! O ve ben aynı yıl doğmuştuk. "

Ertesi gün yapılacaklar - büyük gün; şölen, tezahürat,
salvo atışı, yürüyüş, karşı yürüyüş, nutuk atma,
çay içme, dans, aydınlatmalar, şenlik ateşleri; hikaye
burada anlatılamaz. Bunlar, bu el tarafından ayrı bir kitapta
kaydedilmemiş miydi? Ve bu tarih Troy Parish Sandığı'nda durmuyor mu?
Ve Kaptanlar Hocken ve Hunken tarafından inşa edilen ünlü kemerin bir fotoğrafı, meraklılar tarafından bir gün orada keşfedilemez mi?

Elbette, Kraliçe Victoria o kemerin altından geçmedi.
Ama o kemerin altından o zamandan beri kadına dönüşen ve erdemli davranan birçok kız geçti, umarım. Eğer geçmediyse, o gün Kaptan Hocken ve Kaptan Hunken'in dürüst, gülümseyen yüzlerinde, yolun iki tarafında,
birileri mülkiyetçi bir tavırla dururken ve her biri düğme deliğinde kocaman kırmızı bir gül parlıyordu.

_Pulvis et umbra sumus_--"Kargaşa ve bağırışlar ölüyor."--O gece saat ondan biraz önce Bay Middlecoat ve Bayan Bosenna şenlik ateşlerini görmek için karanlıkta
Higher Parc'a doğru yürüdüler. Zirveden
Dodman'dan Rame'ye kadar kıyının ve iç kesimlerde ilçenin omurgasını oluşturan yüksek bataklıkların manzarası görünüyordu. Bayan Bosenna
on sekiz ateş saydı: sevgilisi sadece on altısını seçebiliyordu.

"Ama ne önemi var?" dedi. Tırmanmaya
kol kola başlamışlardı: ama bu sırada adamın kolu onun beline dolanmıştı.

"O zaman benim gözlerim seninkinden daha keskin," diye meydan okudu kadın.

"Çok muhtemel," diye kabul etti adam. "Elbette öyle olmalılar: çünkü ikisini de
listeme eklediğimi düşünüyorum."

Rahat bir şekilde güldü.

"Sırttan geçelim mi?" diye önerdi. "Benim yerimden
içeriden bir veya iki tane alabiliriz."

"Hayır," diye cevapladı ve bir süre düşündü. "Bundan sonra
iki çiftliğimizin bir olacağını düşünmek garip... Sırt bana her zaman
bir engel gibi göründü. Ama bu gece onu geçmeyeceğim.
Elveda!"

"Hayır, ama tek başına geri dönmeyeceksin. Seni kapıya kadar götüreceğim."

"Neden? Hayaletlerden korkmam."

Ama ısrar etti: ve böylece kol kola, Rilla'ya indiler,
burada güller gece havasında kokularını salıyordu.

Cai ve 'Bias -uzun gün bitti- sakin limana bakan
Cai'nin yazlık evinde oturuyorlardı. Sadık mumlar hâlâ uzak kıyıdaki her pencerede yanıyordu ve gelgitin dalgalarında kısa zamanlarını parıldatıyorlardı. Yukarıda, bizim kraliyetlerimiz, menzilleri içinde dönen en aşağılık, görünmeyen gezegendeki bir toz parçasından daha az olan sabit yıldızlar parlıyor ve rotalarında dönüyordu. Yazlık evin kapısı geceye kadar açıktı. Yine de hava o kadar soluksuzdu ki içerideki mumlar (Bayan Bowldler tarafından masaya, bardakların ve sürahilerin yanına
yerleştirilen) gökkubbenin herhangi bir yıldızı kadar sarsılmaz bir alev taşıyordu. Böylece iki arkadaş oturup sigara içtiler ve tüttürdükleri tütün dumanı arasında bahçenin nemli kokuları duyuldu. İkisi de günün işlerinden yorgun düşmüştü; çünkü ikisi de yaşlanıyordu.

"'Birçok kız erdemli davrandı, ama sen hepsinden üstünsün,'" diye mırıldandı Cai. "Seçtiğimiz asil bir metindi."

"Evet," diye yanıtladı 'Bias, piposunu dudaklarından çekerek. "Otuz altı yıldır dul bir kadınla birlikte. Sıra dışı bir zaman diyebilirim."

"Çok," diye kabul etti Cai.

Sanki tüm geleceklerini barındırıyormuş gibi sessiz geceye baktılar
ve bunu iyi buldular.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOCKEN AND HUNKEN***


******* This file should be named 14533.txt or 14533.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/3/14533



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

