*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine, August, 1885 (Lippincott Dergisi, Ağustos 1885)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 30, 2004 [EBook #14530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lippincott's Magazine, August, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine, August, 1885

Author: Various

Release Date: December 30, 2004 [EBook #14530]
[Date last updated: July 30, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Gundry ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Not: İçindekiler Tablosu, transkriptör tarafından eklenmiştir.
Dipnotlar metnin sonunda bulunacaktır.]

LIPPINCOTT'S DERGİSİ.

AĞUSTOS 1885.

İÇİNDEKİLER.

BU TARAFTA. F.C. BAYLOR tarafından.
VIII.

OUR VILLE. MARGARET BERTHA WRIGHT tarafından.

THE PRIMITIVE COUPLE. M.H. CATHERWOOD tarafından.
I. PARADISE.
II. FORBIDDEN FRUIT.
III. THE FLAMING SWORD.

PROBATION. FLORENCE EARLE COATES tarafından.

THE PIONEERS OF THE SOUTHWEST. EDMUND KIRKE tarafından.
İKİ MAKALE. II.

HOŞ BİR RUH. MARGARET VANDEGRIFT tarafından.

ELK NEHRİNDE BALIKÇILIK. TOBE HODGE tarafından.

KÜÇÜKLÜKLE LEKELENMİŞ ASİL BİR KARAKTER ÜZERİNE.
CHARLOTTE FISKE BATES tarafından.

İSKOÇ ÇİFTÇİLERİ. DAVID BENNETT KING tarafından.

DOSTUM GEORGE RANDALL. FRANK PARKE tarafından.

GÜNEŞ BATIMINDA ORMAN KUŞU. MARY C. PECKHAM tarafından.

BİR ORMAN GÜZELİ. MAURICE THOMPSON tarafından.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.
Daniel Webster'ın "Ruh Halleri." F.C.M tarafından.
Güneybatı'da Kan Davaları ve Lynch Hukuku. J.A.M tarafından.
"Babe"nin Etimolojisi S.E.T. tarafından.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Son Kurgu.

DİPNOTLAR.

* * * * *

LIPPINCOTT DERGİSİ.

_AĞUSTOS 1885_.

* * * * *

BU TARAFTA.

VIII.

Sir Robert'ın en az hoş olan özelliği, yoluna çıkan
her şeyin tadını çıkarabilmesi ve hepsinde biraz ilgi
bulabilmesiydi. Bay Ketchum, "Amerikan eyaletleri ve şehirlerinin _lakaplarını_" not aldığı kütüphaneye ona katıldığında ve ona Niagara planından bahsettiğinde, kızıl yüzü zevkle parladı.

"Hoş bir fikir. Sermaye," dedi. "Sanırım başlamadan önce biraz okuyup, gözlerim kapalı oraya gitmem.
Ni-a-ga-rah,--korkunç derecede yumuşak ve güzel bir isim. Raflarınızda bana istediğim bilgiyi verecek bir şey yok mu? Ama şu anda buna
gelebiliriz. Şu anda, eğer yapabilirsem, bu
takma adların nasıl verildiğini öğrenmek istiyorum. Bunlar büyük bir
popüler hareketten kaynaklanmış olmalı, değil mi? Yolumu gördüğümü düşünmüştüm, örneğin, 'Empire State' ve 'Crescent City' ve diğerleri, ama bu 'Sucker
State', şimdi, ve 'Buckeye' işi,--bunun sade İngilizce'de anlamı ne olabilir?"

Bay Ketchum bu ilginç sorulara elinden geldiğince ışık tuttu ve
Sir Robert, ellerini yan favorilerinin arasından düşünceli bir şekilde geçirirken,
özür dileyen bir şekilde "Bir dakika, yalvarıyorum," veya "Çok tuhaf, çok; bu
kelimenin tam anlamıyla yazılmalı," diyerek Bay Ketchum'un tuhaf sözlerinin özünü
defterine geçirdi.

Ertesi sabah, ruhunda Niagara ile uyandı.
Kahvaltı masasında herkesin cevaplayabileceğinden daha fazla soru soracaktı ve
gitmek için can atıyordu. O hafta şans eseri bir yatırımla en az elli bin dolar kazanan Bay Ketchum'un keyfi yerindeydi.
Ethel'in topluluğunda bir hafta daha geçirme ihtimalinden son derece memnun olan
Kaptan Kendall. Bayan Sykes
Fairfield'den bıkmıştı ve açıkça söylediği gibi, tekrar "harekete geçmek" istiyordu. Böylece, sonunda yola çıkan neşeli bir topluluk oldu.

"Sınırsız okyanusun" ilk görüntüsü, onların zevkini coşkuya dönüştürdü. Bayan Sykes, çekinmeden, bunun "muhteşem bir yer" olduğunu kabul etti ve "_Oldukça_ yerinde" diye eklediğinde, sanki oraya bir sertifika veriyormuş gibi hissetti.
Askı Köprüsü'ndeydi, oraya varır varmaz bir eskiz çiziyordu; etraftaki her yerden bir tane çizdi; ve kaleminden yorulduğunda,
jeolojik ilgi vaat eden kaya parçalarını
yontarak çekiciyle dolaştı. Ancak en büyük eğlencesini "burayı istila eden" gelinlerde buldu (kardeşi Caroline'a yazdığı mektuptan alıntı yapacak olursak), onlar hakkında birçok hicivli yorum yaptı ve orada bulunan aptal genç bir köylüyü seçerek günlüğüne şöyle yazdı: "Amerikalı gelinler sunağın yanından büyük bir otele gitmeyi severler, orada
zarif kıyafetlerini sergileyebilir, her akşam gelinliklerini giyebilir
ve mümkün olduğunca çok dikkat çekebilirler. Gösteriş için ulusal tutku, onları
ne kadar kaba olursa olsun, onları göze çarpan her şeyden zevk almaya yöneltir. Eğer birinin genellikle balayı olarak bilinen bir aptallar cenneti olması gerekiyorsa, burası da bunun için diğer yerler kadar keyifli bir yerdir; ve burada birkaç kaçak çiftin konaklaması ve yerin hemen sınırda olması nedeniyle, şüphesiz burası aptal kadınların ve geçici olarak aşık erkeklerin aceleyle evlenip, rahatça pişman olabilecekleri Amerikan Gretna Green'idir." Bay Heathcote, tahmin edilebileceği gibi, kamerasına yeterince iş verdi. O ve Sir Robert, Niagara Nehri'ni Erie Gölü'nden Ontario Gölü'ne kadar takip ettiler ve her dönüşte fotoğrafını çektiler, uzunluğunu, genişliğini, derinliğini, akıntıların akışını, mile kadar olan iniş ölçeğini, uçurumun aşınmasını ve nehrin şelale işinden tamamen çekilip diğer nehirler gibi sakin bir şekilde akması için gereken süreyi dikkatlice tahmin ettiler. Yağdanlıklı giysiler giydiler ve Horseshoe Şelalesi'nin arkasında akıl almaz bir zaman geçirdiler, sağır edici gürültü nedeniyle nadiren duyulan gözlemlerini haykırdılar ve bu keşif gezilerinde suya düşmekten birden fazla kez kıl payı kurtuldular. Bir kısmını dikkatlice şişelediler, daha sonra kırmızı mumla dikkatlice mühürlediler ve uygun şekilde etiketlediler, Sir Robert'ın birçok ülkede ünlü sulardan yaptığı benzer şişelerden oluşan bir koleksiyona eklemeyi amaçladılar. Mahalledeki fabrikaları ve değirmenleri gezdiler ve Sir Robert yöneticilerle uzun sohbetler etti,
onlardan sohbetleri sırasında ortaya çıkan ilginç gerçekleri "not etme" izni istedi, mekanik ve elindeki konular hakkındaki bilgisiyle onları şaşırttı.

"Yaşasın adam! _Onlarla_ ne işin var?" dedi, kazan ateşlerini ona gösteren, keskin yüzlü genç bir adama. Konuşurken bastonuyla işaret etti ve devam ederken eşlik etmek için
tuğla duvarda hızla şakırdattı: "Ne kadar da güç ve para israfı! düpedüz aptallık! Bunu istemiyorsun. Buna ihtiyacın yok, trenlerinin arkasına sabitlenmiş bir hidrolik makineye ihtiyacın olmadığı gibi. Kapının önünden yeterince su akıyor--"

"O yaşlı aptal Glass'a bunu bin kere söyledim," diye atıldı genç adam; "ama eğer güneş doğduğunda bir gaz sobasıyla dünyayı ısıtmaya ve aydınlatmaya çalışmak istiyorsa sanırım bu benim işim değil, ama
gücün boşa harcandığını ve iyi kömürün israf edildiğini görmek beni rahatsız ediyor. Eğer
sermayem olsaydı, işte _ben_'in yapacağı şey. İşte."

Sir Robert'ın bastonunu kavrayan meraklı, ayaklarının dibindeki kömür tozunda çok sevdiği ideal bir değirmeni çizerken, Sir Robert bakıyor ve dinliyor,
farklılaşıyor, önerilerde bulunuyor, yoğun bir ilgiyle ve Bay Heathcote ise ardından gelen konuşmaya ancak kibirli ve cahilce dikkat ediyordu.

"Evet, işler böyle yürüyor; ama Glass tüm hayatını
başı bir torbada geçirmiş ve bunu göremiyor. Sizin buna ilgi duyduğunuzu görmek beni şaşırtıyor. Hiç bunun üzerinde çalıştınız mı?" dedi adam sonuç olarak.

"Biraz," dedi Sir Robert, dürüstçe her şeyi
söyleyebilecek kadar nazik bir şekilde. "Bu Glass kim?"

"Ah, bütün bunların sahibi olan adam o; yaşamış en aptal baykuş.
Keşke senin gibi anlasa. Seninle çalışmayı çok isterim,"
cevap geldi.

"Küstah bir adam," diye yorumladı Bay Heathcote ayrılırken.
"Gerçekten de 'seninle çalışmak isterdi,'!"

"Fikirleri olan bir adam. Onunla çalışmak isterim," diye cevapladı amcası;
"ama işverenlerine karşı saygılı değil. "

Bu arada Bayan Noel büyük hasır şapkasını takmış, bastonunu, sepetini, mala, teneke kutuyu almış ve çizim aletiyle Parsons'ın peşinden giderek, bitki avlamak veya çizimler yıkamak için yola koyulmuş, son derece mutlu ve meşgul bir yaşlı kadındı.

Bay Ketchum'ın büyük eğlencesine, Bayan Noel, Bayan Sykes ve Bay Heathcote bir sabah birbirlerinden birkaç dakika arayla belirli bir noktaya
vardılar, hepsi de hazır ve o noktanın sunduğu manzarayı görmeye kararlıydı.

Bayan Noel _yolda_ Job'a, "Bir sinek yakalayıp biraz kırsalda dolaşabileceğimi düşünüyor musun? Çok hoşuma gider. Orada
bulunurlar mı?" demişti.

Ve Job, "Sanırım orada _sinek_ yakalamamak_ konusunda biraz zorluk çekeceksin. Hackmen'ler, etrafta rahatsız edilmeden dolaşmanın lüksünün tadını çıkarmanıza izin vermektense, ölü bedeninizi
ücretsiz olarak şehirde gezdirmeyi tercih ederler. Ama ben tüm bunlara dikkat edeceğim."

Buna göre, emrine bir araba verilmişti ve birkaç büyüleyici yolculuk yapmışlardı, bu yolculuklar sırasında bir keresinde kutuyu işgal eden Parsons'ın ona çok meraklı bir şekilde
baktığı görüldü.

"Çok yazık, değil mi Parsons, sonbaharda, kızıl ve altın çalılıkların çok
güzel olduğu söylendiğinde, tüm bunları göremiyor olmamız?" dedi Bayan Noel, ona nazik bir şekilde hitap ederek.

"Evet, hanım," diye kabul etti Parsons. "Ve eğer izin verirseniz hanım, buraya geldiğimizden beri aradığım soyluların mülkleri
nerede?"

"Burada değil," diye cevapladı Bayan Noel. "Kızılderililer çok uzun zaman önce burada değildi. Gerçekten onların torunlarından bir iğne yastığı almalısın, kabuk ve boncuklarla çalışan o yumuşak, kirli yaratıklar. Vaftiz edilmiş olanlardan al: onları putperest olarak kalmaya teşvik etmemelisin, biliyorsun. İngiltere'deki arkadaşların onlar tarafından yapılmış bir şey görmek isteyecektir; ve bir zamanlar çok güçlüydüler ve ülkenin her yerine yayılmışlardı -nerede olduklarını gerçekten unuttum; ama çok vahşi ve korkunç olduklarını, çadırlarda yaşadıklarını ve mokasenler giydiklerini biliyorum."

"Ah, gerçekten de, mem!" diye yanıtladı Parsons, metresinin bilgisinin genişliğinden etkilenerek.

"Bir çadır, çingenelerin su ısıtıcıları için kullandıkları gibi, palmiye ve muz yapraklarıyla kaplanmış üç dik direktir," diye devam etti Bayan Noel. "Aman Tanrım! Çok tuhaf! Bunu okuduğumu kesinlikle hatırlıyorum; ama belki de Güney Amerikalılara geri dönüyorum
ve bu da Robert'ı çok sinirlendiriyor. Acaba insan bir
kiralık çadırını kendi gözleriyle göremez mi? Sonuçta muz olamaz: buralarda hiç yetişmiyor."

O akşam Mabel'a bunu sordu ve ikincisi kocasına Bayan Noel'in iki kıtayı nasıl sürekli karıştırdığını anlattı.

"Umutsuzluğa kapılmıyorum, Mabel. Bir süre sonra bizim bu patates tarlamızı bulacaklar," dedi neşeli bir şekilde.

Ama Bayan Sykes ertesi gün akşam yemeğinde "Mısırınızı denemek isterim. Basitçe haşlayıp tereyağı ve tuzla
yendiğinde, gerçekten çok iyi olduğunu söylediler. Slumborough Dükü'nün bunu mükemmel bulduğunu duydum."

"Sen öyle demiyorsun! Bunu duyduğuma çok sevindim! Bunu elimden geldiğince herkese duyuracağım. Bu tür şeyler bizi kendimizden bir ulus yaratmaya çalışmaya devam etmeye teşvik ediyor. Eğer bunu 'iğrenç' olarak düşünseydi, bu ülkedeki tüm büyüme ve gelişmeyi yirmi yıl boyunca felç ederdi," dedi Job. "Yabancılar bizim hakkımızdaki fikirlerini ifade etme biçimleri konusunda çok seçici olamazlar. Defalarca kepenkleri indirmeye ve kendimize ait bir ülkemizin, farklı kurumları, özellikleri, gelenekleri, tavırları ve hatta üretimleri olan bağımsız bir şekilde devam edebileceğimizi iddia etmenin bir faydası olmadığını itiraf etmeye çok yaklaştık. Kendimizi, bizi düzgün bir şekilde yönetecek, buzlu suyu ve sıcak çörekleri baştan itibaren yasadışı ve Anayasa'ya aykırı olarak ortadan kaldıracak, bize serin yazlar verecek, çocukların dişlerinin çıkmasını önleyecek, burundan konuşmayı ceza gerektiren bir suç haline getirecek ve ülkedeki tüm bez sırtlı ördeklere ilahi bir hakla Beyaz Saray'a bir sürü Bourbon koyacak seçkin yabancılardan oluşan bir sendikaya teslim etmek çok daha iyi ve kolay olurdu. Şu anda işsiz olan o kadar çok kral var ki, bize iflas etmiş birini ticaret dolarımıza koymak için kolayca verebilirler veya daha iyi günler görmüş imparatorlarda gerçekten _tatlı_ bir şey. Ve hepsi bando şefi olan, muhteşem üniformalar, miğferler, tüyler, altın danteller giymiş yüz bin kişilik bir ordu, Meksikalıları kesinlikle küstahça ve koşulsuz teslim olmaya korkuturdu. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar hoş geliyor. Halkımızın bu özyönetim saçmalığını sürdürmesi aptalca bir inatçılıktır, çünkü herkes bunun mükemmel bir başarısızlık olduğunu ve ülkenin hiçbir geleceğinin olmadığını görebilir."

"Ah, böyle konuşuyorsun; ama bence bundan gerçekten hoşlanmazsın," dedi Bayan Sykes. "Amerikalılar her şeyi bildiklerini düşünüyorlar:
Eski Dünya'dan hiçbir ipucu almaktan uzaklar ve
benim dikkatimi çeken
birkaç bariz kusuru işaret ettiğimde bana olabildiğince kızıyorlar."

"Buna şaşırdım. En büyük şikayetimiz Avrupalılardan hiçbir
tavsiye alamamamız. Eğer birazcık bile olsa, zamanla
beşinci sınıf bir güç olarak ortaya çıkabiliriz. Ama hayır: bizi bu vahşi doğada tek bir öğüt veya eleştiri sözcüğü veya bir öneri olmadan bırakıyorlar ve köpeklere
gitmemize şaşırmamalılar. Başka ne bekleyebilirler ki?" dedi Bay Ketchum.

"Kocam, canım, bugün kuzenime karşı çok serttin ve
asla öfke göstermek sana göre değildi,--en azından, tam olarak öfke değil, ama
sinirlenmek," dedi Mabel daha sonra ona hafifçe azarlayarak. "Bana İngilizlerden
nefret ettiğini söyledi, bu yüzden benimle
evlenmeni merak ediyor. Ve ben de senin herhangi bir insana, hele ki benim halkıma karşı
yanlış duygular beslemeyecek kadar zeki ve adil olduğunu söyledim."

"Eğer _o_ İngiltere'yi temsil ediyorsa, bir gün artık onun cehennemvari
küstah, küstah tavırlarına dayanamadığımda İngiltere'yi sessizce akıntıya bırakır ve dünyayı bir sıkıntıdan kurtarırım," dedi Bay Ketchum enerjik bir şekilde. "Sıcaklığımı mazur görün ama o kadın benim için
bir çayırı zehirler. Neyse ki, onun sadece Kilise'nin veya Devlet'in henüz vurma yetkisine sahip olmadığı
bir sınıfı temsil ettiğini biliyorum ve kara koyunlar olduğu için beyaz yünü küçümsemeyeceğim. Sir Robert'a, Bayan Noel'e ve diğerlerine bakın, ne kadar
farklılar."

Kaptan Kendall, Niagara'yı kesinlikle keyifli bulmuştu, çünkü grubun farklı uğraşlarına dalmış olması sayesinde Ethel'i daha önce hiç görmediği kadar çok görebiliyordu. Tanıdığı erkeklerden o kadar farklıydı ki Ethel için sürekli bir inceleme konusuydu. Çalışılmış kayıtsızlık, utangaç kaçınma, utangaç yaklaşımlar yerine, hayranlarında doğal olduğunu düşüneceği
"niyetlerin" açık ve net bir şekilde açıklanması, ardından kabul durumunda şeffaf, dürüst bir zevk veya reddedilme durumunda kaçınılmaz olana erkekçe bir teslimiyet, Kaptan Kendall onu hemen beğenerek veya en azından beğendiğini göstererek ve hiçbir gizleme bahanesi olmadan ısrarla onu arayarak şaşırtmıştı. Ona politikadan, en geniş anlamıyla toplumsal sorulardan, kitaplardan,
bilimsel keşifler, seyahatleri ve başkalarının seyahatleri. Ona
bütün ciltler dolusu şiir okudu. Saatlerce erkeksi
karakter, kusurları, meziyetleri, tuhaflıkları ve olasılıkları hakkında konuştu ve
sonra onu kadınsı karakterle, özellik özellik karşılaştırdı ve ona öyle geldi ki
kadınlar hiç bu kadar güzel, coşkulu, bolca övülmemişti. Hiçbir zaman
duyguları tarafından boğulmadı veya taze bir kelime veya duygu için kayıp olmadı. Böyle bir romantizm,
böyle bir idealizm, böyle bir evrensellik, sanki daha önce hiç karşılaşmamıştı. Hayranlığı
en dizginsiz olduğunda, ona tamamen mükemmel ve güzel bir cinsiyetin temsilcisi olarak sunulmuş gibi görünüyordu. Görünüşe göre
cennetteki ve yeryüzündeki her şey, tutkusuna hizmet ediyor ve onu
sevdiği konu etrafında, onun asla hayal etmediği bir benzetme ve ima zenginliğiyle
konuşmaya zorluyordu. Fakat, eğer bu yollarla
ajite olmuş duygularını tam olarak ifade ettiyse, diğerlerinde son derece
nazik, saygılı, çekingendi. Gerçekten de kalbini o kadar çok peçeteye sarmıştı ki, hayal gücü konusunda olağanüstü yetenekli olmayan pratik bir kadın olduğu için, onu sık sık tamamen gözden kaçırıyordu ve bazen onu, (Longfellow'un tarif ettiği Batılı olanlar gibi) giderek daralan ve sonunda kaybolan geniş bir duygusal yolda takip etmekte başarısız oluyordu, bir ağaçta sadece bir iplik gibi. Eğer bu uçuşlardan birinin ardından, tatlı İngiliz yüzüne uzun süre bakıp ne tür bir izlenim bıraktığını görmek isterse, bunun hiç de amaçladığı izlenim olmadığını görmek zorunda kalıyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu bir keresinde, sakin ve sakin bir tonla, içtenlikle dürüst gözlerini ona dikerek. "Burnumda siyahlıklar mı var?" Kalsing'de onu açıkça reddetmiş olmasına rağmen, kibir ve cilveden yoksun, başkasına bağlı bir kız haline geldiğinden, Niagara'da onu daha az akıcı, her yerde hazır ve ikna edici bulmamıştı. Onları Goat Adası'nda yan yana otururken görmek eğlenceliydi, elini mavi gökyüzüne doğru sallıyordu, suyu, bitki örtüsünü, bulutları ve diğerlerini düzyazı ve şiirle özetliyordu, arada sırada sessiz bir bakış ve onaylayan bir söz alsa bile oldukça memnundu, kadın Protestan bir memnuniyetle, sakin bir şekilde dinliyordu, açık saçları güneş ışığında çok parlıyordu, sakin yüzünde değişmeyen bir elma çiçeği tonu, parmakları zamanı tamamen boşa harcamamak için gayretle örüyordu. Bir bakıma çok hoştu, dedi kendi kendine, ama adamdan kurtulmak için gerçekten bir şeyler yapılmalıydı. Ve böylece, bir sabah, yalnız kaldıklarında ve o, yorumlarında alışılmadık derecede uhrevi ve güzelken, Byron'ın dediği gibi, onun için "hafızanın sabah yıldızı" olacağını söyledi, o da lafa girdi, "Bunların hepsi çok hoş; çok hoş, eminim. Ama umarım seninle evlenmek gibi bir fikrim olmadığını anlıyorsundur. Böyle devam etmenin bir anlamı yok, biliyorsun, ve eğer sessiz kalıp, senin güzel konuşmalarınla ​​beni etkilediğimi düşünmene sebep olursam, beni suçlamaya hakkın olur. Görüyorsun ya, aslında hiç yıldız istemiyorsun. Bir eş istiyorsun; gerçi
askerler, kural olarak, bekar olmakta daha iyidir. Beni kendim olduğum için sevdiğin ve tüm bunlar için sana yürekten teşekkür ediyorum ve yaptığın nazik şeyleri ve tanışıklığımızı her zaman hatırlayacağım, ama beni bir eş olarak aklından çıkarmalısın. Sana hiç uygun değilim hepsi.
Amerikan hizmetinden ayrılmak zorunda kalacaktın ve seni bağlamış gibi hissetmekten nefret ederdim ve ev masraflarına
bir kuruş bile katkıda bulunamazdım ve toplamda, ayrı olmamız çok daha iyi olurdu.
Hiçbir şekilde cevap vermezdi. Bu yüzden, bana
verdiğin onur için tekrar teşekkür ederim ve gelecekte diğer insanlar gibi ol, daha doğrusu daha fazla ol, olmaz mı? Teyze seni cesaretlendirdiğimi düşünüyor ve bu yüzden çok
sinirleniyor. Belki de gitmen daha iyi olur? Evet, bu en iyisi olurdu,
sanırım."

Böylece rica edilen Yüzbaşı Kendall, Ethel'e hüzünlü ve anlamlı bir veda ederek gitti, Ethel bunun kesin olduğunu düşündü; ama bunda
yanıldı.

Bundan sonra grubumuz uzun süre kalmadı. Sir Robert, Manitoba hakkında zihnini o kadar çok meşgul eden
unvanlı bir tanıdıkla karşılaştı ki, hemen Kanada'ya gitmeye karar verdi, Bayan Noel, Ethel ve Bay Heathcote'u da yanına aldı; Bayan Sykes, ilk gelişini New York'lu bazı insanlarla paylaşmıştı ve onlar da ondan eyaletin merkezi kısmını ziyaret etmesini istemişlerdi; bu da onu bitirdi; Mabel gizlice Bayan Sykes'ın küçük Jared Ponsonby dediği gibi "Amerikalı çocuğu"na geri dönmeyi özlüyordu; ve İngiliz misafirler ülkeden ayrılmadan önce tekrar bir araya gelmeleri ve Sykes'ın oluşturduğu hoş dostluk sözleşmelerinde temsil edilmemesi nedeniyle birbirlerine karşı sıcak bir sevgiyle ayrıldılar.

"Ketchum'a burada veda etmek zorunda kalmadığımız için mutluyum," dedi Sir Robert. "Ne kadar da içten, cana yakın bir adam! Ve bize karşı ne kadar da nazikti!
Misafirperverliği gerçektir; sadece çok fazla yiyecek, içecek ve sosyal veya bencil bir amaç için para harcamak değil, aynı zamanda arkadaşların eğlenmesi, çünkü onlar arkadaştır, onların zevki ve rahatlığı için mümkün olan her şeyi gözeterek ve her ikisine de katkıda bulunabilecek en özverili şekilde her şeyi yapmaya istekli olmak. Korkarım ki bizimle birlikte kendisi kadar çok ev sahibi bulamaz. Biz Amerikalılardan daha fazla misafir ağırlıyoruz, ancak bir ulus olarak gerçek misafirperverlik ruhuna sahip olduğumuzu düşünmüyorum.
Ev sahibi ve misafir arasındaki ilişki daha az kişiseldir, her iki tarafta da çok az yükümlülük veya daha doğrusu kutsallık duygusu vardır ve Amphitryon'un rahatlığı, ilgisi veya eğlencesi, misafirin zevkinden daha genel bir şey olarak kabul edilmeye daha yatkındır: en azından bu, toplumumuz eski geleneklerden uzaklaştıkça ve tüm engelleri, sosyal nezaketimizin, ahlak ve görgü kurallarımızdan bahsetmeye bile gerek yok, zararına yıktı. O büyüleyici derecede nazik, tatlı kadın Bayan Ketchum'a gelince, benim fikrime göre o tip İngiliz kadınlarından daha iyi olma ihtimalimiz yok. Mütevazı, sade, dindar bir yaratık, tam bir
nazik kadın ve sadık bir eş ve anne. Kuzenim Guy Rathbone yeni bir türle nişanlı, 'özgürleşmiş' olanlardan biri, doğrusunu söylemek gerekirse; İncil yerine bahis kitabı olan ve Pazar günleri
bütün gün
kağıt oynayan bir kadın. Bana onun harikulade derecede zeki olduğunu ve
onun krallıkta Agnostisizm üzerine dersler
vermesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığını söylüyor; sanki birinin karısının
trapes yapan, ateist bir Punch-and-Judy olmasını istiyormuş gibi! Ve adam gerçekten
memnun ve gururlu görünüyordu. Bana, onun 'bu tür konularda şaşırtıcı bir kavrayışa sahip olduğunu' ve 'çok fazla ilgi çektiğini' söyledi. Ve ben de ona, eğer bu şekilde dikkat çeken bir karım olsaydı, aklı başına gelene ve halk onun tevazusu ve ihtiyat eksikliğini unutana kadar onu bir yere kilitleyeceğimi söyledim. Buna 'Havai Fişek Çağı' denmeli. Şöhret çılgınlığı bizim yoksul evlerimize kadar nüfuz etti ve doksan yaşında her dişsiz yaşlı geveze, gazetelerde kendini yüz yaşında biri olarak yutturmak ve hakkında bir sürü şey basılmasını istiyor." 

"Ne demek istediğini anlıyorum, Robert," dedi Bayan Noel, "ve kadınların heyecana susaması kesinlikle sağlıklı olamaz ve bir hanımın herhangi bir şekilde dikkat çekmekten kaçınacağını düşünürdünüz; ama dediğiniz gibi, işler çok değişti. Ve Ketchum'lar hakkındaki tahmininizde sizinle aynı fikirdeyim. O tatlı bir genç kız ve ben onu yürekten seviyorum. Sadece
düşünün! Son hareketi odama büyük bir sepet dolusu güzel meyve ve yolculuk için bir kucak dolusu demir yolu romanı göndermekti. Rahatımız için çok güzel bir düşünce, gösterdikleri gibi!"

"Bazı açılardan oldukça iyi biri ama çok cahil bir adam. Geçen gün ona örneklerimden bazılarını gösterdim ve aslında bir tür Silüriyen mika şisti oldukları halde, onları granitik sandı," diye ekledi Bayan Sykes, koşulsuz övgüye asla tahammül edemeyen. "Yine de, genel olarak, Amerikalılar beklenenden daha az cahil."

"_Bay Ketchum'ı çok nazik, beyefendi, sosyal, zeki bir adam olarak görüyorum," dedi Bayan Noel, her sıfata başını vurgulu bir şekilde sallayarak, "jeoloji olsun ya da olmasın. Ve söylemeliyim ki, ondan her zaman bu kadar alaycı bir şekilde bahsetmeniz çok nankörce."

Sir Robert, "Columbia Eagle" editörüne son bir çağrıda bulunarak, belirli bir makale için özür dileyip kamuoyuna açık bir şekilde geri çekip çekmeyeceğini ve "Amerikalıların önemli veya saygın bir kısmının İngilizleri Amerika'dan dışlamak isteyecek kadar keyfi, hoşgörüsüz ve dışlayıcı olup olamayacağını" soran her zamanki mektup serisini yazmak için bekledi. Bunu yaptıktan sonra akrabalarıyla birlikte Kanada'ya gitti. Orada kalışıyla bizim yapacak bir şeyimiz yok. Altı hafta süren kapsamlı bir seyahat ve Kanada koşulları ve kaynakları üzerine bir çalışma gerektirdi ve sonunda Manitoba'nın aradığı yer olmadığı sonucuna vardı. Montreal'de bırakılan hanımlar daha sonra ülke çapında kısa bir tura çıkarıldılar ve hepsi bundan keyif aldılar. Ardından Sir Robert, Bayan Noel'e Ethel'i Niagara'ya geri götürmeye ve orada beklemeye istekli olup olmadığını sordu. bir
iki hafta veya belki biraz daha uzun bir süre, o ve Bay Heathcote New England yoluyla geri dönerken ve oradan Maryland ve Virginia'ya inerken, "Kanada Parlamentosu üyesine" göre,
topraklar bir şarkıya satın alınabiliyordu.

"İki hafta mı? Orada on iki ay geçirebilirdim," diye haykırdı. "Bu yolculuktan
uzaklaşmakta ısrar etmekten
utanmasaydım, olduğu gibi orada kalırdım."

Teyze, yeğen ve Parsons anlaştıkları gibi Niagara'ya gittiler ve orada Bay Bates'i her şeyin başka bir şey olmadığı için kronik bir hoşnutsuzluk içinde etrafta tembel tembel dolaşırken buldular. Ethel Kalsing'deyken onun tapınağına epeyce tütsü yakmıştı ve şimdi onların gelişini biraz coşkuyla karşıladı ve _yardımcı_ Yüzbaşı Kendall emekliye ayrıldı. Onlarla birlikte görülmekten hoşlanıyordu, Kanada tarafındaki manzaranın "çok güzel" olduğunu düşünüyordu, mahalledeki reklamlardan acımasızca etkileniyordu, bunları "korkunç derecede Amerikan" olarak niteliyordu, çevresi hakkında çok zayıf eleştiriler ve sert yorumlar yapıyordu, "iğrenç" olduğu yönünde ateşli dileklerde bulunuyordu ve kendi nahoş tarzıyla Ethel'e, eğer altın bir fırsattan yararlanmak isterse Bayan Samuel Bates olarak bir yurttaşını mutlu edebileceğini hissettiriyordu. "İngiltere'de yaşardım, biliyor musun. Orada kendimi burada olduğumdan çok daha fazla evimde hissediyorum," dedi gurbetçi talip. "Bir haftada üç kez İngiliz sanıldım, biliyor musun? İlginç, değil mi? Şimdi Kent'te olmalıyım, beni oraya tekrar tekrar çağıran çok yakın bir arkadaşım olan Leydi Simpson'ı ziyaret etmeliyim. Onu tanısaydın hoşuna giderdi. Oradaki harika bir hanımefendi."

"Aptal bir küçük adam ve belli ki büyük bir züppe, ya da daha doğrusu bazı konularda
aptal," diye bildirdi Ethel teyzesine. "Ve bütün parasıyla böyle sıkıcı,
hoşnutsuz bir yaratık!" Ethel'in o sırada kendi sıkıntıları vardı ve Bay Bates'in bitmek bilmeyen şikayetlerini dinlemek büyük bir mutluluk değildi, ayrıca Tecumseh'in sürgününün, gül yaprağı hassasiyetlerinin, saçmalıklarının,
saçmalıklarının acılarına da pek fazla sempati gösteremezdi.

Bu arada, bildiğimiz iki sevimli kızla ilgili birçok üzücü düşünceden dolaylı olarak sorumlu olan genç beyefendi -ve kim daha kaç tane olduğunu söyleyebilir?- ateşli bir sporcu olarak herhangi bir adama düşen en büyük mutluluğun tadını çıkarıyordu. Dük ve ekibine St. Louis'de katılmıştı ve oradan, Bay Heathcote'a maceralarını anlatırken söylediği gibi, "her yerden çok uzaklara" gitmişlerdi. Sonunda, en çılgın hayallerinin ve en değerli umutlarının ideal noktasına ulaşmıştı -"vahşi kısım"--gerçekten de Mississippi'nin yaklaşık iki yüz mil batısında ve Rockies'in doğusundaki büyük çayırlar. Hayatının hayali gerçekleşiyordu. Edebi değer açısından göze çarpmayan ama zenginlerin basit yıllıklarına çok uygun bir üslupla, önce rehberler, çadırlar, ambulanslar, kamp ekipmanları edindikten sonra, askeri bir kaleye doğru hızla ilerlediklerini ve orada, "hoş, beyefendi bir arkadaş grubuyla" arkadaş olduktan sonra, komutan subayın, "dost canlısı eski bir tamponun", "o pis, hain canavarlardan, Kızılderililerden" onları korumak için onlara nazikçe bir refakatçi verdiğini anlattı. Bu taçlandırıcı mutlulukta hiçbir sevinç eksik değildi. Rehber, "Büyük Ayaklı Williams adında, Kızılderililer tarafından böyle adlandırılan, bir tavşanı devirmekten bir boz ayıyı yakalamaya kadar her konuda iyi", inanılmaz bir orman işçiliği bilgisine, "bir tazı gibi bir burna, bir kurbağanınki kadar soğuk bir göze" sahip harika bir adamdı. Kulağına özel bir değinilmedi; ama ilk
zaman atından inip onu yere vurduğunda, sessiz bir sessizlikte uzaktaki toynakların ayak seslerini dinlediğinde, bir göğüs Bay Ramsay'in mecazi
bardağını ağzına kadar dolduran tüm coşkuyu zar zor tutabiliyordu. Ve uzun süredir anlattığı vahşet hikayeleri, her gözenekten açgözlülükle emilen
kavrulmuş bitkiye düşen çiğ gibiydi. Kızılderililerin arasına girdiklerinde, tanınmış bir şef olan "Kara
Kartal"ın bir portresi verildi,--"vahşi, çok ilginç, uzun, ulaşan
adımlar, muhteşem kaslar, yılan gözü, isterse hepimizi sırayla dövebilirdi. Hepsinin en iyisi."

Hatta asil kızıl adam bile, kendilerine sürekli gülümseyen ve "_Amigo! amigo_!" diyen bu zarif, yakışıklı genç atletin cazibesine duyarsız değildi. kısa aralıklarla,--korkunç Williams'ın önerdiği ve ara sıra kendi önekiyle değiştirdiği bir ifade,
"_Muchee amigo_!" Yaylarının elastikliğini test etme, silahlarını, öldürdükleri avı, etraflarındaki diğer doğal
nesneleri inceleme şekli belki de belli bir sempati uyandırdı. Her neyse,
kısa süre sonra ona en güzel
öldürücü silahları kullanma yöntemlerini öğretiyorlardı ve Black Eagle, tercüman aracılığıyla ona bir mustang ve güzel bir kurt postu vermeyi teklif etti. Midilli
reddedildi, post kabul edildi, şefe Bay Ramsay'in namludan doldurmalı tüfeklerinden biri şeklinde bir _karşılıklı karşılık_ verildi, yılan gözlerini
parlatan bir hediye. Ama bazı dostça görevler için
dünyada nasıl bir karşılık verilebilir ki? Bay Ramsay'in büyük bir bufalonun boynundan bir ok attığında ve dönerek, en sevdiği hikayelerden birinin kahramanı gibi çılgınca dörtnala uzaklaştığında hissettiği çılgınca heyecan için bin silah yeterli bir ödeme olarak kabul edilebilir miydi? "Atıcılık hakkında bir iki şey bilen" ve Litvanya'da asil bizonu avlamış olan dük, sanki kendisi yapmış gibi neredeyse aynı derecede memnun değil miydi? Bu sarhoş edici zevklerin Bay Ramsay için o an için yeterli olması şaşırtıcı mı? Belki de Thekla, Max'i tarafından unutulurdu ve Romeo, o ilginç aşıklar kur yapmayı bırakıp bunun yerine bufalo avına gitselerdi, asla iç çekip ölmezdi. En talihsiz bağlanmanın en ölümcül ve en acımasız sancıları bile, Meksika dergilerinin "_corazon de los sportsmans_" dediği şeye sahip olmaları koşuluyla, böyle bir uğraşın tüm zevkini alıp götüremezdi. Gençlik, güç, cesaret, beceri, tüm göçebe cazibesine sahip ama hiçbir dezavantajı olmayan bir serserilikte uygulanmış, eski figürleri hayatın tahtasından silmeye, belki de nerede olduklarını göstermek için gözyaşı lekesi bırakmaya ve yeni sorunlara yer açmaya meyillidir. Gece kamp ateşinin üzerinde Bay Ramsay, sonunda tek başına ve erdemli ikiyüzlülükle geçen bir günün ardından bolca akan gözyaşlarını almak için yastığının altına düzenli olarak iki mendil koyan kıza birkaç düşünceli düşünce verdi. Zavallı çocuk! Acı çok gerçekti ve gözyaşları yeterince acı ve tuzluydu, ancak zamanı gelince kurutulmaları gerekiyordu. Eğer onları bilseydi, belki biraz daha uzun süre uyanık kalabilirdi; ama uykusu olmadığında açtı, aç olmadığında yorgundu ve yorgun olmadığında da elindeki işten başka bir şey düşünemeyecek kadar aktif bir şekilde çalışıyordu. Neyse ki, yirmi beş yaşında, sefil olmayı daha uygun bir zamana ertelemek
mümkündü; ve daha sonra bunu kesin bir şekilde inkar etse de, bu dönemde Bijou'yu ancak ara sıra düşünüyordu ve Ethel'i hiç düşünmüyordu.

Bayan Noel, bu süre boyunca Bayan Sykes'tan çok düzenli olarak haber alıyordu; ve o enerjik gezgin boş durmamıştı. Yeni arkadaşlarının
"onu çok fazla gezdirdiğini" söyledi. Ülkenin o bölgesindeki tüm büyük kasabaları görmüştü ve onları "çok çirkin ve tekdüze bir şekilde sıradan, ama müreffeh görünümlü, tıpkı sakinleri gibi" bulmuştu. "Çizimleme zahmetine değmeyecek kadar ilgi çekici olmayan" manzarayı bulmuştu. Fakat "Beyaz Dağlar'daki en çarpıcı manzaraların" birkaç resmini yapmıştı, gittiği yer, "bir nevi ikinci el İsviçre gibi bir yer; Himalayalar'dan sonra hiçbir şey değil ama Amerikalılar tarafından büyük bir yaygara koparılmış." Oraya yaptığı bir yolculuğu solgun bir küçümsemeyle anlattı. "Bir gün aniden bir tür Ucuz-Jack minibüsünde bir partiye denk geldik," diye yazdı, "şık giyimli, gösterişli ve kamu yolundaki birçok Ramsgate esnafı gibi şakalaşan insanlar. Küstah yaratıklardan biri kocaman çirkin yumruğunu trompet gibi yaptı ve konakladıkları otelin adını heceledikten sonra elini kulağına götürdü, sanki cevabı dinlemek ister gibi. _Benim_ _onlara_
hakkında_
herhangi bir şey söylememi bekliyordu! Ama onlarla boy ölçüşebileceğimi düşünüyorum. _Sadece şemsiyemi çıkardım ve geçerken yanılmamak için yüzlerine doğru sıktım. Ve -inanır mısınız?-
kaba herifler, 'Duş bitti!' ve 'Nişastanın fiyatı ne kadar?' diye bağırdılar ve kahkahalarla güldüler." "Muhteliflerin büyük kalesi Marbury Park'a bir ziyaret"in oldukça renkli bir açıklaması şöyleydi: "Bu karakteristik ulusal histeri, cehalet, batıl inanç ve ahlaksızlık sergilerinden birini, 'kamp toplantısı' olarak adlandırılan bir şeyi görmek için son derece meraklıydım. Amerikalıların her sınıftan binlercesinin her yıl akın ettiği
bir yere, bu yüzden arkadaşlarım yapabilselerdi oradan
çıkacak olsalar bile, ben de oraya götürülmem konusunda oldukça ısrarcıydım. Sanırım bundan çok
utanıyorlardı; ve buna ihtiyaçları vardı. Bunu burada ayrıntılı olarak anlatmaya
çalışmayacağım,--günlüğümde bundan
neler söylediğimi duyacaksınız,--ama daha bariz bir şekilde kaba, yoğun bir şekilde Amerikan performansı hayal edemezsiniz. Arazinin, çadırların ve çadır yaşamının, insanların yıkanıp giyindiği ve tüm bunların en açık şekilde yapıldığı bir dizi taslağını yaptım; kükreme ve küfürlerin yapıldığı pavyonun; ve oraya vardığımda vaaz veren ve yüzü o kadar kıpkırmızı olan ve o kadar heyecanlı görünen büyük canlandırmacının taslağını yaptım ki,
benim inancıma göre _düzenli olarak becerilmişti_, ama arkadaşlarım bunu inkar etti,
elbette. Böyle bir vaizle, 'anlayabilirsiniz', dedikleri gibi, insanlar
nasıllardı. Dini bir
saturnali yapan sıradan bir Derby günü kalabalığı,--işte böyle bir şey. Buna evde izin verilmezdi, eminim.
İğrenç! İnsan, dinlerinin ne olduğunu
gördüğünde, Amerika'daki toplumun durumuna şaşıramaz. Pavyonda çizim yaparken, sık sık size
belirttiğim şeyi gösteren tatsız bir olay
başıma geldi,--bu insanların radikalizmi ve iğrenç küstahlığı.
Rahip (?)
'Galusha Wickers'ın (canlanmacı: bu Amerikalıların sahip olduğu isimler gibi!)
resmimin son rötuşlarını yapıyordum,
arkamdan bir sesin, 'Lor! Vay canına, bu muhteşem!
mükemmel muhteşem! Pekala, ilan ediyorum, onu tam olarak yakalamışsın. Lemmy gör.' dediğini duydum. Ve eğer izin verirseniz, omzuma bir el uzandı ve taslak, 'İzninizle' bile demeden elime geçti. 'Daha
haksız, dayanılmaz bir özgürlük hayal edebilir misin? Ama burada hepsi birbirine benziyor.
Döndüm ve rahip canlandırmacıyı büyük bir memnuniyetle inceleyen bir kadın gördüm. 'Eh, onu kesinlikle yakaladın,' dedi, öfkeli bakışlarıma hayranlıkla ve oldukça
utanmaz bir şekilde karşılık vererek. 'Bunun için ne alacaksın? Beş yıldır onun altında oturuyorum;
ve İncil'in bir ucundan diğerine metinler taşıdığı,
dualarda önderlik ettiği ve beş dakikada yas tutanların sırasını doldurduğu için,
evrende onun eşi benzeri olmadığını söyleyeceğim. Çok
zekalı, söylüyorum sana. Eğer bunu benim için güzelce renklendirir ve
çerçevelersen sana bunun için elli sent veririm.' Elbette resmi
küstah yaratıktan aldım ve ona davranışları hakkında ne düşündüğümü söyledim. 'Eh, sen teknolojiyle uğraşıyorsun,' dedi ve ağır ağır uzaklaştı."
Bayan Sykes mektubunu kapatmadan önce ev sahibi hakkında, "Fiziksel olarak
hiçbir işe yaramıyor ve saçma bir şekilde romantik. Çok fazla
yurtdışında bulundu ve beni Avrupa anılarıyla korkunç derecede sıkıyor.
Her zaman 'sevgili Melrose' veya 'asil Tintern Manastırı' veya 'büyüleyici Warwick Kalesi' hakkında aptalca, coşkulu bir şekilde konuşuyor; ve
İngiltere hakkında kütüphaneler dolusu kitap okumuş ve beni
düzinelerce yer ve olay hakkında bir tür incelemeye tabi tutuyor, sanki tüm İngiltere'yi kafamda taşıyabiliyormuşum gibi. Aslında diğer ülkelerin çoğundan daha az şey biliyorum: etrafında koşarak elde edilebilecek hiçbir şey yok. Eğer biri her bir karışını bilseydi, herkes bunu olağan bir şey olarak düşünürdü; ama Siam ve Fiji Adaları,
Kamboçya ve Alaska ve benzerleri hakkında konuşabilmek toplumda gerçekten bir avantajdır.
İnsan büyük bir gezgin olarak anılır ve bunun gibi şeyler, ve hakkında çok fazla soru sorulur ve inanılmaz bir şekilde ilgi gösterilir.
Dünyanın her yerini dolaşmanın zahmetine ve masrafına girmek istemeyen ve bunu yapmış olmanın itibarını isteyen bir adam tanıyorum, bu yüzden British Museum'un yakınındaki konaklama yerlerine ara sıra girip belirli bir ülke hakkında
bulunabilecek tüm kitapları alır ve bunları okuduktan sonra
West End'e geri döner ve orada olduğunu söylerdi. Bir süre
güzel bir şekilde cevap verdi ve bir şekilde Kraliyet Coğrafyası Üyesi olması istendi ve oldukça yetkili ve
harika derecede zeki olduğu düşünüldü; ama bir şekilde ortaya çıktı, ki bu da
bir sıkıntı olmalı ve her şeyi mahvetti. Bu insanların,
dünyanın dört bir yanını dolaştığım için, beni ziyaret etmelerini oldukça onur verici bulduklarını görebiliyorum. Ve tabii ki,
kimin kim olduğunu ve neyin ne olduğunu bildiğimi görmelerine izin verdim.
Benden kalmamı istiyorlar; ama dün onlara,
görecek her şeyi gördüğümden, iki haftadan fazla kalmamın hiç de benim kitabıma uymayacağını söyledim.
O genç Ramsay, orada, o iğrenç vahşilerin arasında eğleniyor gibi görünüyor; ve avlanmak onun için uygun olan tek şey olduğu için,
en iyisi orada tamamen kalmaktı."

Bayan Sykes'ın Marbury Park'a yaptığı ziyaretin yazılmamış tarihi, verdiği
anlatılandan daha ilginç olurdu. Yanına bir kamp sandalyesi aldı ve onu kendisine uygun olan veya kalıcı olarak sahip olmak istediği resimli durumları yöneten her yere
yerleştirdi. Arkadaşlarının dehşeti ve şaşkınlığına rağmen, sandalyeyi hemen Bay Wickers'ın önüne koydu (muazzam bir cemaatin önünden geçtikten sonra) ve göze çarpan konumundan hiç utanmadan
rahatça yerleşti, bloğunu ve kalemini çıkardı ve
sanki sergilenen "Hayvanat Bahçesi"ne yeni ithal edilmiş bir hayvanmış gibi, o değerli kişinin özelliklerini satır satır karalamaya devam etti,
izleyicilerine aşılamaya çalıştığı talimat üzerine talimata hiç dikkat etmedi.

Tekrar tekrar her yeri dolaştı, dürtmeye gitti ve
boş bulduğu çadırlara
göz atmadı, ne de bunu
bu onurun verilmesi için gerekli bir gereklilik olarak gördü. Daha az sosyal eğilimli olduğunda, kendini dışarıda, yakınlarda kurdu ve bu şekilde daha sonra günlüğünü zenginleştiren ve seçici bir İngiliz halkını memnun eden değerli gözlemleri ve canlı çizimleri yaptı. Ancak bu önceden tahmin edilebilir. New York'tan sıkıldığında, Sir Robert'a Mormonlara mümkün olduğunca fazla zaman ayırmak istediğini ve hemen Salt Lake City'ye gideceğini, orada ev içi sistemi gerçekte olduğu gibi açığa çıkarmakla meşgul olacağını ve Yosemite'e _yolda_ geldiklerinde tekrar partiye katılmaya hazır olduğunu yazdı. Kahraman bir yaratık olan Sir Robert, bu geçici ayrılığa metanetle dayanabileceğini hissetti ve Boston'a doğru yola çıkmak üzereyken haberi aldığında, hemen çılgınca bir arayışla New England Eyaletleri'ne atıldı; tam coğrafi konumları, yerleştiklerinde iklimi, üretimleri, nüfusu, başlıca kasabaları ve nehirleri kimler tarafından keşfedildi. Güney yönündeki trende ilerlerken bölgenin üç haritasını inceledi ve kalan zamanını tarihinin bir taslağını çıkarmaya adadı: böylece yeğeni onu sadece kayıtsız bir arkadaş olarak buldu. "Sanırım hükümet tarafından yayınlanan ve kütüphanelerde görülebilecek coğrafi, hidrografik ve topoğrafik yetkili haritalar ve çizelgeler var. Hemen onlara bakmalıyım. Bunlar amatör yapımlar, sorumsuz adamların işi, yerlerin göreceli konumlarına ilişkin önemli ayrıntılarda birbirleriyle çelişiyorlar ve karşılaştırma yaptığımda gördüğüm kadarıyla birçok açıdan yanlışlar," dedi, yetkilileri üzerinde uzun bir çalışmadan sonra. "Siz tüm bunlarla pek ilgilenmiyorsunuz gibi görünüyor. Bu ülkeyle veya kendinizi bulabileceğiniz başka herhangi bir ülkeyle ilgili her olası nokta hakkında kendinizi bilgilendirmek için çaba sarf etmelisiniz; yoksa neden seyahat ediyorsunuz?"

Bay Heathcote, amcasının bilgi açlığına sahip olmadığı için o sırada bir Fransız romanı okuyordu ve muhtemelen savunulamaz olduğunu bildiği için pozisyonunu savunmaya çalışmadı.

Boston'a varmadan önce hava çok soğudu ve ince,
şiddetli bir yağmur başladı ve bir süre Amerikan tarihi öğrencisini romatizma vizyonlarıyla rahatsız etti. "Tanrı ruhumu korusun! Burada haftalarca topuklarımın üstünde yatacağım. Nem, karşı koyamadığım tek şey. Ve ceketimi hiç çıkarmadım!" diye haykırdı,
endişeyle favorilerini çekiştirerek ve uşağına ne kadar bağımlı hale geldiğini
görerek. "Ne yapacağım? Ah! Bir fikrim var. Nem.
Neye direnir ve pratik olarak su geçirmez? _Gazeteler_!" Bunun üzerine ayağa kalktı, "Times" ekini aldı, ortadaki katlamanın ortasına bir delik açtı ve başının üzerine koydu. "Şimdi bir
Güney Amerika _serape_ doğaçladım" dedi, yaratıcılığını kullanmanın verdiği zevki ele veren bir tonla. Daha sonra iki çarşaf daha aldı ve bunları sırayla bacaklarına doladı, bu da değerli bitkileri kışın zorluklarından korumaya niyetli bahçıvanlar arasında moda olan bir şekildeydi. Bunu yaptıktan sonra, çok fazla patlama eğilimi gösteren _serape_'yi düzeltti ve "yağlı bez veya hindistan kauçuğu daha iyi olamazdı" etkisine dair kısa bir yorumla ve yolcular üzerindeki etkisini gözlemlemek için etrafına bakmadan, şapkasını değiştirdi, oturdu, kitabını tekrar aldı, gözlüklerini yeniden ayarladı ve Kral Philip'in savaşından biraz sıkılmış olan yeğenine yüksek sesle okuduğu bölüme devam etti, baronetin sunduğu manzaradan biraz eğlenmişti ve yol arkadaşlarının bunu mükemmel bir şaka olarak görmelerine şaşırmıştı. Yüksek bir "Haw! haw!" ve
birçok kasılma dolu kıkırdama, Sir Robert'ın son derece saygıdeğer başı, ciddi, içine çekilmiş havası ve kulakların altında bitirildiği dikkat çekici yol arasındaki
absürt karşıtlığı takdir ettiklerini kanıtlıyordu; ama o, yuvarlak, hoş sesiyle okumaya devam etti,
ürettiği etkinin farkında olmadan, tren son durağa gelene kadar, Bay Porter ve çok onurlu, katı bir arkadaş tarzıyla onu aramak için vagona girdi.

"Sevgili Porter, seni gördüğüme çok sevindim ve hemen yanında olacağım. O zaman bir kurtçuk olmaktan çıkıp en güzel kelebeğe dönüşeceğim, istediğin zaman seninle birlikte eve uçmaya hazır olacağım," diye selamladı ve bir anda kefenini çıkarıp orada açık bir tanıdık olarak durdu, "tuzaklarını" dikkatlice topladı ve özel hayatında soytarıları onaylamadığını pantomime gelip göstermeyen arkadaşına bile neşeyle gülümsedi.

Ancak Bay Porter çok cana yakındı ve misafirlerini Boston yakınlarındaki kendi evine çok hızlı bir şekilde taşıdı.

Şehrin ve mahallenin toplumu hakkında adil bir fikir edinmek için mevsim uygun değildi; Ancak, deniz kıyısında ve dağlarda olan tüm insanlar geride kalanlar kadar
ve Bay Porter tarafından arkadaşlarıyla tanışmaya davet edilenler kadar çekiciyse, Sir Robert'ın çok şey kaybettiği kesindir. Öte yandan, eğer evde olsalardı Sir Robert'ın büyük ihtimalle şimdi orada olacağı ve seyahatlerinin bu kroniğinin burada sona ereceği de kesindir. Olduğu gibi, her adımda
yeni ve hoş bir şey, kalışının her saatinde
taze bir ilgi
buldu. Baştan başladı ve hemen şehrin ne tür bir
toprak üzerine inşa edildiğini buldu,
drenaj, yükseklik, su temini, rıhtımlar, iskeleler, köprüler gibi soruları düşünmeye devam etti ve
kütüphanelere, müzelere, kamusal ve özel resim koleksiyonlarına
ve daha neler neler. Boston sanatçılarının üç resmini sipariş etti, iki sonbahar
sahnesi ve bir iç mekan, "Çemberlerde Noel" adlı, çeşitli yerlerde kullanılan komik bir samur grubuyla bir zenci kulübesi. Sonra balıkçılık, deniz trafiği, kıyı ve liman savunmaları, deniz fenerleri, gemi inşa çıkarları, can kurtarma dernekleri ve demir yolu sistemleri gibi konular araştırılmak üzere baskı altına alındı, fabrikalar ve imalathaneler, işçi ücretleri, sendikalar, ticaret sorunları ve serbest ticaretin koruyucu tarifelere karşı tüm artıları ve eksileri. Bunlar üzerinde her gece sabahlara kadar düşündü ve inceledi; ve günlüğün artık etrafa bilgilendirici broşürler saçmaması için iki kalın lastik bantla sarılması gerekiyordu. Ve gündüzleri ziyaret edilecek edebi, tarihi veya genel olarak ilginç yerler, sürdürülecek birçok arkadaşla buluşmalar, görünüşe göre bitmeyen meşguliyetler vardı. Görülecek ve yapılacak o kadar çok şey vardı ki, yer onun için keyifliydi ve kesinlikle yoluna çıkan sakinlerine karşı kendini çok hoş hissediyordu.

"Çevreme çok değerli tanıdıklar ekledim, onları dost olarak tutmayı umuyorum," diye yazdı İngiltere'ye, "özellikle de 'kusmuk'un mikrop yayılımı teorisini doğrulayan bir tıp adamı, ki bu teori şu anda Amerika'nın Güney kesiminde yaygınlaşıyor (hatırlarsınız, Afrika'nın batı kıyısında buna sahiptim ve Barbados'ta incelemiştim), son derece zeki bir adam ve tüm bu adamlar gibi, eksantrik olma eğiliminde. Sanırım geçenlerde bir ara sokakta onunla karşılaştığımda, beni bir 'on sent' karşılığında 'parlatmayı' teklif eden yırtık pırtık bir çocuk tarafından _kamuoyunun gözü önünde_ kesinlikle
çizgilerinin cilalandığını gördüğümden daha fazla şaşırmamıştım. Bu konuda mantıklı davrandı, hiçbir
utanç belirtisi göstermedi, aşırı derecede rahatsız olmuş olsa da, hiçbir
özür
dilemedi ve yalnızca kırsalda olduğunu ve şehirde bir değirmenci olarak algılanmak istemediğini belirtti. "Buraya gelmeden önce Boston'un bir İngiliz kasabası olmadığını söyleyemeyeceğime inanmaya yönlendirilmiştim. Yüzeysel bir görünümde beni çok etkilemedi, ancak sosyal yapının çözgü ve atkısının bizim dokuma tezgahlarımızınki olduğunu fark etmem uzun sürmedi, desen biraz farklı olsa da, bence yıkanıp giyilebilecek iyi bir kumaş. Benim farklılaştırıcı ulusölçer dediğim şeyle denenen bu çeşitlilik, buraya kendine özgü, hoş bir nitelik kazandırıyor." Porters'ta çokça bulunan katı beyefendi, İngilizcesinin büyük saflığı ve güzelliği üzerinde ısrar etmeye meyilliydi, buna tekrar tekrar dikkat çekti ve Bay Ramsay'in söyleyeceği gibi, Sir Robert'in daha önce hiç duymadığı ve hiç hoşlanmadığı bazı filolojik inceliklere "girdi". Ancak Londra'da Edinburgh'dan daha fazla İskoç olduğu ve New York'ta New Orleans'tan daha ucuza daha iyi portakallar satın alınabildiği için, gerçekten daha üstün bir İngilizce bulmak istiyorsanız İngiltere'yi tamamen terk etmeniz, onu kusurlu ama köklü _patois_'ına terk etmeniz ve Saksonya'nın bozulmamış kaynağını daha klasik tonlarda aramanız gerekebilir. Ancak Sir Robert bunu yapmaya meyilli değildi. Cömertliğinin ve araştırma ruhunun sınırları vardı. Katı beyefendi, İngiltere'de doğup büyümüş olmanın dezavantajı altında çalışan herhangi bir insan sınıfının konuştuğu kelimelere çok az benzeyen bir telaffuz verdiği bazı kelimeleri örnek gösterdiğinde, Sir Robert sabırsızlandı ve konuyu "Hadi canım! Çok şeye dayanabilirim ama İngiltere'de İngilizce konuşmayı bilmediğimizin söylenmesine dayanamam." diyerek huysuzca geçiştirdi. Ancak, bir yabancıya bir şey affedilmelidir. Sir Robert, Emerson'u meleklerden biraz daha yükseğe koymaya razı olmasa da, bazı Bostonluların isteyebileceği gibi ve Thoreau ve tamamen önemsiz olmayan diğer Amerikan ünlülerini hiç duymamış olsa bile, Longfellow'a karşı büyük bir hayranlığı vardı ve "Hiawatha" veya "Evangeline"i en iyileriyle birlikte söyleyebilirdi, Hawthorne'u Mayıs ayında kendi çitlerinden başka bir şeyle ilişkilendirirdi ve "kendisine en bilge, en nüktedan, en az korkulan ve en sevilen Otokrat'ı çağırma şerefini verebilmek için" Beverly Farms'a götürülmek için can atıyordu. Ayrılış günü geldiğinde, Massachusetts Tarih Derneği'nin ona göstereceği şeylerin tadını çıkarmaya devam ediyordu ve aslında ülkenin en güzel kaktüs koleksiyonunu görebilmek için bir günden fazla kaldı ve sonunda çok zorlukla ve yoğun pişmanlıklarla oradan ayrıldı, Bay Porter'ın kendisine verdiği ve kendisine böyle bir hediye vererek "çok cömert" davrandığını düşündüğü Kızılderili merak uyandırıcı eşyalar koleksiyonunu da yanında götürdü. "Seni düpedüz soyamam, sevgili dostum. Aborjinlerin yaşamını ve medeniyetini gösteren bu değerli ve son derece ilgi çekici nesneleri almayı düşündüğümde neredeyse yankesici hissediyorum," dedi. "Eğer cömert olacaksan bana birer kopya ver, ama benzersiz bir şey olmasın, ısrar ediyorum." Sonunda koleksiyondaki bir mücevheri kabul etti, "çok hoş bir başlık, karşı konulamaz derecede büyüleyici" olan, yükselen bir tüy yapısı, komik yansımayı sadakatle yansıtan bir aynanın önünde denedi ve tesadüfen her çağın birçok vahşi ve medeni ulusunun baş süsleri hakkında bir ders verdi, ancak ünlü Bay Barlow'un tarzında değildi. En azından Bay Heathcote, dediği gibi, "Baltimore için rezerve edilmiş" olduklarını keşfettiği için üzülmedi. Güzel Bayan Bascombe'un görüntüsü silinmemişti. Belki de onu, sevgilisinin kamerasıyla özel bir işlemle kalbinde fotoğraflamıştı, bu kamera oldukça idealize edilmiş ama çok çekici fotoğraflar çekiyordu, bunların bazıları asla solmuyordu. Her durumda, oradaydı, çok belirgin ve çok güzeldi ve her zaman zihinsel resim galerisinde ipte asılıydı. Geldikten hemen sonra onun karşısına çıktığında kesinlikle tedirgindi; ve yanağında inkar edilemez bir kızarıklık vardı - eğer bir kızarma erkek yanağını örtmek için uygun bir şekilde söylenebilirse - oturma odasına girdiğinde, zarif bir nakış işliyordu ve çok basit ve doğrudan bir şekilde, "Gelebileceğimi söylemiştin, biliyorsun, ve geldim; ve Ethel'den de gelmesini rica ettim, ama teyzemi bırakamazdı," dedi, daha el bile sıkmadan. Elbette ki iyi düzenlenmiş ve iyi yetiştirilmiş hiçbir genç kadın - ve Bayan Bascombe ikisi deydi - nişanlanana kadar hiçbir erkeği hatırlamaya izin vermez; ama onu hoş bir şekilde etkileyen birini unutması gerekmez. Bayan
Bascombe, Jenny
De Witt'te tanıştığı yakışıklı İngiliz'i veya ona kardeşlerin kız kardeşlere karşı görevleri hakkında verdiği küçük dersi unutmamıştı ve açılış konuşmasının
hiç de eksantrik veya gizemli olduğu aklına gelmemişti. Ne yapması gerektiği
söylenmişti; o da bunu yapmaya çalışmıştı, ki bu da oldukça doğru ve yerindeydi. Bir ödül
hak ediyordu. Ve bunu aldı, tabii ki sadece soyut erdeme bir teşvik olarak. Genç hanım arkadaş canlısı, nazik, çekici olmaktan memnundu. Annesi hemen içeri girdi, aynı şekilde arkadaş canlısı, nazik ve neredeyse aynı derecede çekiciydi. Babası akşam yemeğine
geldi ve o da arkadaş canlısı, içten ve çok misafirperverdi. Kardeşleri hepsinden
çok daha arkadaş canlısıydı. Onlar üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini,
ailenin hiçbir üyesinin hayatını kurtarmadığını veya onları bireysel veya toplu olarak herhangi bir yükümlülük altına sokmadığını ve hiçbir karşılamanın bundan daha özel ve tehlikeli bir şekilde samimi görünemeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak hiçbir endişe onu bastırmadı, hiçbir korku dikkatini dağıtmadı. Aşırı uygunluğun ağırlığı, Eski Denizci'nin boynundan albatros gibi aniden üzerinden kaydı, onu minnettar ve mutlu bir adam olarak bıraktı ve bir hafta içinde Bascombes'larda kendini sağlam bir şekilde kurdu, amcasına Virginia'ya eşlik etmeyi reddetti ve kendi zihninde kesinlikle evlilik adımını atacağını, yüce olandan -yani her zaman gülünç olmayana- adım atacağını belirledi. Bu kararla doğal olarak
başarının önündeki en büyük engelin ortadan kalktığını düşündü; ancak
kısa sürede hayal kırıklığına uğradı. Amerikalı kızların herkese karşı nazik olma ve
güzel ve hoş şeyler söyleme alışkanlığında olduğunu, ahiret düşüncesi olmadan; ayrıca, St. George's, Hanover Meydanı veya onun Amerikan eşdeğeri, New York'taki Trinity Kilisesi'nin zihninde damgalanmış bir şekilde yaşamadıklarını çoktan anlamıştı. Bayan
Bascombe ona "çok nazikti", kendi kendine söyledi, ama bir düzine başka adama da aynı şekilde nazikti. Eve gelen herkese karşı hep aynı şekilde nazik, kibar ve hoştu. Ona karşı gösterdiği samimiyetin hiçbir anlamı yoktu. Evet, oldukça özgürdü, hava kadar özgürdü; bunu açıkça görüyordu ve
uzun zamandır ve çok ustaca
kaçındığı zincirleri üstlenmek için ters bir şekilde can atıyordu. En uzlaşmacı davranışlara bile en ufak bir dikkat gösterilmediğinde ciddi niyetlere sahip olmanın ne faydası vardı? Edith'i, bir İngiliz'in kendisiyle akraba olmayan herhangi bir kadına yapabileceğinden daha fazla görmekte tamamen özgür olduğu ve evde herhangi birinin bir teklif veya anında kaçış gerektireceği binlerce şeyi söyleyip yapmakta tamamen özgür olduğu doğruydu. Ama burada onlara hiçbir önem atfedilmemiş gibiydi ve ciddiyetini nasıl hissettireceğini tamamen kaybetmişti. Yine de, eğer bir kur yapılacaksa, bunu kendisi yapması gerektiği oldukça açıktı - her adımı kendisi atmalı, Bayan Bascombe'dan hiçbir yardım almadan. "Ona değer verdiğimi nasıl gösterebilirim?" diye düşündü. "Diğer erkekler ona düzinelerce buket, kutu kutu pahalı şekerleme, tonlarca kitap ve sonu gelmeyen müzik gönderiyor ve sürekli olarak onu görmeye geliyorlar, onu her yere götürüyorlar ve tamamen ona bağlılar. Buradaki adamlar ciddi olduklarında ne yapıyorlar merak ediyorum? Bu şekilde alışkanlık haline geldiklerinde kendilerini nasıl anlaşılır kılıyorlar? Bu çok
olağanüstü bir durum! Ve tarafların hiçbiri bundan
en ufak bir şekilde
taviz vermiyor gibi görünüyor. Bascombes'da yaşayan bir Clinch var ve ona nişanlı olup olmadığını sorduğumda, "George Clinch ile nişanlı mı? Ne fikir! _Hayır_. Bunu
aklına
ne getirdin? O iyi bir adam ve ondan çok hoşlanıyorum ama aramızda
o tür bir şey yok. Bunu sana düşündüren ne? Ve açıkladığımda, "Ah, _bu_ hiçbir şey! O, diğer birçok kıza karşı da aynı şekilde iyi." dedi. Ona ona bağlı olduğunu ima ettiğimde, "Edith Bascombe mu? Ah, hayır! O benim çok iyi bir arkadaşım
ve büyüleyici bir kız, ama ben bunu hiç düşünmedim, o da düşünmedi. Oraya sık sık
gidiyorum, ama ona hiç dikkat etmedim. Gerçekten de dikkat
etmiyorum! Burada hiçbir şey bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor: her şeyin bir şey ifade ettiği İngiltere'de olmaktan daha kötü. Hayır, öyle değil. Surrey'deki Clinton'larda olduğumda kızlara bir kek bile ikram etmeye cesaret edemediğime yemin ediyorum ve havuçlu Beatrice'e en basit soruyu sorduğumda kızarıyor ve kekeliyor, sanki ben onu hemen teklif ediyormuşum gibi. Ama ne yapacağım? Şarkı söyleyemem
ve ay ışığında gecelerde boynumda mavi bir kurdele ve gitarla Edith'e serenat yapamam. Onu tekrar çıkarabilmek için nehre itemem. Bunun için Amerikan yöntemini benimsemekten başka çare olmadığını söyleyebilirim; yaklaşık elli kişiyle birlikte bir tür duygusal engel yarışına girin, koşuda diğer herkesi dirsekleyin veya devirin, kızı memnun etmek için çok çalışın ve eğer biri kazanırsa yarım boy farkla yarışı tamamlayın. "Açıkçası, sunağın üzerinden dönene kadar ondan emin olmak mümkün değil."

Edith ile yaptığı bazı konuşmalar kesinlikle
cesaret verici olmaktan uzaktı. Diğer zamanlarda, teknik olarak "kanın hareketinin birincil aracı olan kaslı bir iç organ" olarak tanımlanan çift kapakçıklı organın
düzensizliğini paylaştığından ahlaki olarak emindi; en kötü acılarının en büyük zevklerden daha değerli olduğu söyleniyordu. Çok ciddiydi ve tamamen açık sözlüydü. Artık dengeleyici kararsızlıklar yoktu, ancak en açık şekilde tercihin onaylanması vardı. Küçük konuşmaları, Kaptan Kendall'ınki gibi metafor, şiir ve uzak göndermelerin pembe bulutlarıyla örtülü değildi; ayrıca o yetenekli savaşçınınki gibi romantik bir belagat akışıyla da akmıyordu. Gerçekten o kadar dürüst ve beceriksizdi ki,
Edith bazen onlara neşeyle gülmekten kendini alamıyordu, büyük
rahatsızlık, esas olarak "Senden
çok hoşlandığımı biliyorsun. İlk andan itibaren çok
sert vuruldum. Bana inanmıyorsan, Ramsay'e sorabilirsin. Ona
her şeyi
anlattım. Tanıdığım diğer kızlara hiç benzemiyorsun, Bayan De Witt hariç. Sanırım
eğer yapabilseydim onunla
bir anda evlenirdim.
Ama artık hepsi bitti. Artık sana çok değer veriyorum ve
bana söyleyecek hiçbir şeyin yoksa çok
korkunç bir şekilde
kırılırım, gerçekten. Sana tamamen kapıldım, yemin ederim. Ve eğer benim karım olmayı kabul edersen, çok mutlu ve gururlu olacağım."

Edith bu tür konuşmaları ciddiye almadığında, zavallı Bay
Heathcote kendinden geçti ve onun "çok flörtöz" olduğu ve "söylediği tek bir kelimeyi bile gerçekten kastetmediği" yönündeki şakalaşmalarına karşılık, ya sert bir olumsuzlama ya da derin bir şekilde sinirli bir sessizlikle karşı çıktı. Birçok şeye o kadar farklı bakıyorlardı ki, ortaya çıkan her konuyu tartışmaya karşı keskin bir ilgi duyuyorlardı.

"İşte May Dunbar ve Fred Beach," dedi bir Pazar günü kiliseden eve dönerken. "Yakışıklı değil mi? Üç yıldır nişanlılar. Hiç böyle bir sebat duydunuz mu?"

"Buna sebat mı diyorsunuz? Neden, eğer bir adam böyle güzel bir kız için üç yıl bekleyemezse, zavallı bir adam olmalı. Neden, amcam
Montgomery karısıyla on yedi yıl nişanlıydı, Hindistan'a gidip pagoda ağacını salladı, sonra geri döndü, babasının tüm
borçlarını ödedi ve evlendiler ve yelken açmadan önce seçtikleri
eve yerleştiler," dedi Bay Heathcote.

"Aman Tanrım! Ne zamandı! Umarım zavallılar sonunda mutlu olmuşlardır.
Öyle mi?" diye sordu Edith.

"H-m--oldukça iyi. Oldukça ateşli, zalim bir ihtiyar.
Kendi incitmek için
kendi yolunu bulamıyor," diye cevapladı.

"İngiliz kadınlarının her konuda erkeklere boyun eğdiğini ve
her zaman, isteyerek veya istemeyerek, onlara kurban edildiğini duydum. Her ikisi için de çok kötü olmalı," dedi Edith tatlı bir şekilde.

"Ah, sen kadın hakları ve bu tür şeylerle ilgileniyorsun sanırım," dedi, rahatsız edici bir tonla.

"Gerçekten de ben böyle bir şey yapmıyorum," diye cevapladı, sıcak bir şekilde. "Eğer yapsaydım, onlara alaycı bir şekilde bakmadığım zamanlarda erkekleri taklit ederdim. Ama ben
cinsiyetinize en çok saygıyı, en çok saygıyı hak ettiklerinde duyuyorum ve bencil, zalim bir adamda hayranlık duyulacak hiçbir şey görmüyorum. Bu adam sürekli olarak kendi iradesini, fikirlerini ve isteklerini evinin hanımlarına dayatıyor
ve beşikten mezara kadar ilk düşünülecek kişi olmayı bekliyor
çünkü o bir erkek."

"Ama o evinin reisi. Eğer birileri yapıyorsa, o da kendi istediğini elde etmeli ve eğer korkak değilse, o da elde edecektir," dedi Bay Heathcote oldukça hararetli bir şekilde. "Bir adamın karısının önlüğüne bağlı, ruhunu kendisinin olarak adlandırmaya cesaret edemeyen bir şımarık olmasını ister misiniz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Edith. "Zorbalar korkaklardır.
'En cesurlar en şefkatli, sevenler cüretkardır,' Amerikalı şairimizin dediği gibi. Ve kadınların kendi ruhları vardır, Doğu hariç. Neden _onlar_ ilk düşünülmesin ve istediklerini yapmasınlar, lütfen? Onlar daha zayıf, daha narin ve zarif yetiştirilmiş.
Eğer şımartılacak ve şımartılacak bir şey varsa, bunun nesnesi onlar olmalı. Ve haklara gelince, bildiğim kadarıyla, insana verilmiş ilahi bir hak yok. Ben bu tür şeylere hiç inanmıyorum.
Elbette hiçbir makul kadın herkesin önünde kootoo olmasını ve her şeyin ona yol vermesini istemez veya beklemez."

"Ve hiçbir beyefendi karısının isteklerine ve rahatlığına, mutluluğundan bahsetmiyorum bile, gereken saygıyı göstermez," dedi Bay Heathcote. "Ama
elbette bu tür şeyler yalnızca Amerika'da bulunur. İngilizler
hepsi bencil, zorba ve ev canavarlarıdır, biliyorum."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye hemen cevapladı Edith, yanakları heyecandan
pembeleşmişti. "İngilizler veya İngiltere'nin ev sistemi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve asla da bilmiyorum. Ama, duyduklarım doğruysa, bu erkekleri ölümcül derecede bencil yapma eğiliminde olan bir sistemdir;
ve bencil insanlar, ister erkek ister kadın olsunlar ve bunu bilsinler veya bilmesinler, _hepsi_ canavardır. Ama sözlerim için özür dilerim ve konuyla _en ufak_ bir ilgim olmadığı için, lütfen başka bir şey hakkında konuşalım."

Bu çok kadınsı sonuç, kibirli bir şekilde ve ani bir çekingenlikle dile getirildiğinde, Bay Heathcote'u hoş bir ruh halinden uzak bıraktı ve bir iki saat boyunca uluslararası evliliklerin bilgeliğinden şüphe etmesine neden oldu; ama bu ruh hali geçti ve o, postacının kendisini tanıdığı ve çektiği hastalığa cömertçe sempati duyduğu Bascombe'daki _evde_ kalmaya devam etti. Ayrıca, kendisine çok hoş karşılanan tek ev de burası değildi. Baltimore, "taşralı" olma gibi belirsiz ama acı verici suçlamalardan muzdarip birçok Amerikan şehrinden biridir; ama bu korkunç suçlamayı kabul edersek, kozmopolitliğin o şüpheli iyiliğinin eksikliğini telafi etmesi gereken kendine özgü sosyal, gastronomik ve diğer çekicilikleri vardır. Bay Heathcote kesinlikle bunda bir kusur bulmadı ve Paris, Londra veya Viyana'nın nüfusunu, yoksulluğunu veya diğer kurumlarını özlemedi. Aksine, bu güzel yere çok iyi davrandı ve
insanları yürekten sevdi. Aldığı ilgide baskıcı veya gösterişli hiçbir şey yoktu, sadece en rafine geleneklere sahip eski yerleşik bir toplumun samimiyeti, zarafeti ve çekiciliği,
mükemmel
_savoir-vivre_ ve kronik misafirperverlik.

"Beni bir Baltimore'lu yapıyorsun, bana karşı çok naziksin," derdi, sal'da yapacağı gibi Bal'daki _a_'yı telaffuz ederek; ama
gerçek şu ki, o öncelikle bir Bascomite olmuştu ve sadece çok
tesadüfen bir Baltimore'luydu. Şehir her yıl yüzlerce böyle
mühtedi sayıyor. O kadar mutlu ve tamamen memnundu ki, tam bu dönemde sıkılmanın ne demek olduğunu
belirli kişiler olmasa tamamen unutacaktı; övünen, itici bir İrlandalı, görünüşe göre İngiltere'yi uzun uzun aşağılayıp kendi yiğitliğinden, başarılarından ve
"paddygree"den (Brian Boroo ve İrlanda krallarıyla bağlantısını kuran kaydı çok yerinde bir şekilde böyle adlandırıyordu) bahsetmekten başka bir sebep olmaksızın ona asaletle bağlıydı ve birden fazla hanımın ona yaptığı gibi, İngiliz soylularına karşı inanılmaz, söndürülemez bir ilgi duyuyor gibi görünen bir hanım, onu çok rahatsız etti.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, seni temin ederim," dedi ona; "ama 'Soylular' unvanım var. Bunu görmek istersen, sana memnuniyetle göndereceğim."

Bu, onun konuşmasını sadece farklı ama aynı derecede tatsız bir kanala, kendi ailesinin büyük seçkinliğine ve eskiliğine yöneltti. Gerçekten de Bay Heathcote'un bu önemli konu hakkında yanlış bir izlenimle ülkeden ayrılmasından korkuyormuş gibi görünüyordu ve bu konuda sahip olduğu veya sahip olduğunu düşündüğü tüm
bilgilerin ona verilmesi konusunda kararlıydı. Onunla bu konuda o kadar çok konuştu ki zavallı adam onun yolundan
uzaklaşmak için inanılmaz çaba sarf ediyordu.

"Onu zerre kadar umursamıyorum," diye şikayet etti Edith'e; "ve
eğer aile onun söylediği kadar uzun süredir onun gibi kadınlar üretiyorsa ve
bunu yapmaya devam ediyorsa, söyleyebileceğim tek şey, bu kadar uzun süre dayanmış olmaları üzücü ve ne kadar çabuk ölürlerse o kadar iyi. Onun ailesini ne umursayayım ki, lütfen? Hayatım boyunca aile hakkında hiç bu kadar çok şey duymadım, söz veriyorum, Amerika'ya geldiğimden beri duyduğum kadar. Bana anlatılan hikayeler
harikaydı,--İngiltere'den ayrılan iki kardeş ve diğer her şey hakkındaydı, bilirsin. Hepsi gemideki hayvanlar gibi
çiftler halinde
gitmiş gibi görünüyor. O iki kardeşle başlayan birine, '_Üç olamaz mı_, sence de öyle değil mi?' dedim. Ve bana inanmayacaksın ama Raising'deki bir kadının bana York ve Lancaster hanedanlarından geldiğine dair ciddi bir şekilde güvence verdiğini söylediğimde hiç abartmıyorum!"

"_O yapmadı!" diye haykırdı Edith. "Yani, yaptıysa, _çıldırmış_ olmalı; ve İngiltere'ye geri dönüp bu tür hikayeleri tekrarlayarak bizim hakkımızda
yanlış izlenimler edinmene izin vermeyeceğim. Bana orada
asla tekrarlamayacağına söz ver."

"Oh, sorun değil," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı. "Bu aşırı bir durum, kabul ediyorum ve seni rahatsız ediyorsa daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama yine de gerçek bir
hikâye. Adı Howe'du, hatırlıyorum; ve şunu söylemek istedim, - Howe'un bu olabileceğini anlarsam elimi yerim,' - bu Bab Ballads'ta geçiyor - ama yapmadım."

Sir Robert'ın Baltimore ile tanışmak için küçük bir fırsatı oldu. Virginia'ya inmek için çok istekliydi ve orada sadece iki
gün kaldı. Bunlardan ikincisinde, gri giymiş ve tempus'un bu hoş şekilde kaçma eğilimini işaretlemiş adamlardan oluşan bir askeri topluluğun yıllık dönüm noktası olan bir beyefendi akşam yemeği partisine katıldı. Mavinin eski düşmanları da oradaydı, ama başlangıçtaki ezici sayılarda değillerdi ve savaş şimdi bir taraf içindi, şimdi diğer taraf içindi, en iyi _hikaye anlatıcısı_ için yarış, cesur kan yerine
şampanya nehirleri aktı ve top dumanı Havanas'ınkiyle
değişti. Sir Robert'in yüzü akşam ilerledikçe daha da parlak bir şekilde
parladı ve anılar, anekdotlar, hikayeler, şakalar, şarkılar neşeli topluluk tarafından hızlı bir şekilde ve ustaca döküldü. Eğlence doruk noktasındaydı, aniden öne eğilip vücudu imalı bir açıyla gülümseyerek karşıdaki memura seslendi: "Bu gece burada duyduğum her şeyden gerçekten çok memnun olduğumu ve bana katılmama izin verdiğiniz için bana yaptığınız iltifattan dolayı minnettar olduğumu söylememe izin vermelisiniz. Ve şimdi sizden büyük bir iyilik isteyeceğim. Bana 'asi çığlığı' olarak adlandırılan şey hakkında biraz fikir verebilir misiniz? Bununla ilgili çok şey duyduk. Bunu duymak için çok meraklıyım. Her zaman mükemmel derecede korkutucu, neredeyse doğaüstü olarak
anlatılır." Hitap ettiği beyefendi masaya baktı ve söyleyeceklerine dikkat çekmek için
vurdu: "Çocuklar, bu İngiliz beyefendisi
isyancı haykırışının nasıl bir şey olduğunu ona bir fikir verip veremeyeceğimizi soruyor. Siz ne diyorsunuz? Eğer Federal dostlarımız korkuyorsa,
masanın altına girebilirler, orada tamamen güvende olurlar ve eskiden ağaçların arkasında veya yük arabalarında olduklarından çok daha rahat olurlar," diye seslendi.

Bunun ardından içten bir kahkaha geldi ve bu zamana kadar kanlarında kabarcıklar oluşmuştu, genel bir onay mırıltısı duyuldu.

Bir sonraki anda, gökyüzünü yırtan, kan donduran, tarif edilemeyecek kadar vahşi bir çığlık yükseldi; barış zamanında gerçekten müthiş bir haykırış ve savaş zamanında Eski Muhafızlar arasında paniğe yol açmaya yetecek kadar.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. _Tamamen tatmin oldum" dedi Sir Robert,
komik bir şekilde pişmanlık dolu bir tonda, kargaşaya bir şey söyleyebildiği anda. "Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim, hiç. Nereden buldun? Kim
icat etti? Kuzey Amerika Kızılderililerinin bir savaş çığlığının uyarlaması mı? İnsanların çığlıklarının ne olabileceğini hayal ettiği gibi geliyor, değil mi? İçinde ormanın bütün hayvanları var; ve itiraf ediyorum ki
ben olsam, en ufak bir duyma tehlikesi olduğu sürece
önünden kaçar ve vagonlarda kalırdım. Aman Tanrım! Virginia'da yapıldığında Boston'da da duyulmuş olmalı. Uygulamanın ne kadar
eski olduğu ilginç--"

Ancak şirket daha fazla ilginç uygulama duymadı, çünkü çığlıkları Boston'da olmasa bile çok daha dikkat çekici bir yerde duyulmuştu -- yani,
şimdi içeri dalıp, huzuru bozan ve düzensizliği ve korkunçluğu bozan herkesi sopayla vurup tutuklayıp götürmeye hazır olan polis tarafından.

Sir Robert'in öldürülme tehlikesi altında olması durumunda, tüm deneyimler, ertesi sabaha kadar hiçbir polisin bulunamayacağını ve o zaman da ancak şehrin en ücra köşesinde bulunabileceğini gösteriyor. Sadece şarap içip yemek yiyip eğlenirken, saygınlık ve masumiyetin bu sadık ama kolayca yanıltılabilen koruyucularından oluşan oldukça güçlü bir grup odaya akın etti ve ilk başta dumandan hiçbir şey göremediler. Meseleler açıklandı, gitmeden önce "bir şey almaları" istendi ve aldılar ve oldukça sakinleşerek tekrar koridora ve oradan da sokağa çıktılar. Sir Robert o gece geç saatlere kadar oturdu, daha doğrusu ertesi gün erken saatlerde, en çok sevdiği hikayeleri günlüğe kopyalamaya başladı ve "asi haykırışına" elinden geleni yaptı ve "Eyaletlerdeki mevcut siyasi durum" hakkında hayranlık uyandıran bir ayrımcılık bölümü ekledikten sonra, "Hem fatihlerin hem de fethedilenlerin genel olarak gösterdiği sağduyu, iyi his ne kadar da çarpıcı! Diğer ülkelerde, çok daha az kanlı ve uzun süren bir savaş, gerilla savaşı, cinayetler, bitmeyen isyan ve bir tarafta yüzyıllarca süren için için yanan nefret, diğer tarafta yüzyıllarca süren tiranlık, baskı, infazlar, müsadereler şeklinde, orijinalinden çok daha büyük kötülükler bıraktı! Bu cesur ve iyi bir ırk, kan davalarını sürdürmek, toprak ağalarını vurmak, yöneticileri havaya uçurmak, düşmanları öldürmek için kullanılan malzemeden yapılmadı. Onlar da savaşabilirler herhangi biri gibi ve onlar
çoğundan daha iyi affedebildiklerini gösterdiler,--birlikte alındığında, gerçek
erkeklik. Bir Amerikalı için her zaman mevcut olduğu söylenen bir düşünceden etkilenmiş olabilirler,--'Karşılığını alacak mı?' ve
elbette bu kadar pratik bir halk anarşinin karşılığını almadığını görüyor; ama ben
onların davranışlarını daha asil, daha cömert nedenlere bağlamayı tercih ederim,
ve bunu yaparken onlara adaletten başka bir şey yapmıyormuşum gibi geliyor."

F.C. BAYLOR.

[SONLANACAK.]

KÖYÜMÜZ.

Günümüzde Fransa'nın pitoreskliği neredeyse sadece mütevazı yaşamıyla sınırlıdır. Rönesans ve Devrim
ülkenin çoğu yerinde hendekli kaleleri, manastırları, çiftlikleri ve şatoları süpürüp
onları lüks ama geleneksel yığınlar ve mütevazı bir şekilde restore edilmiş ve mütevazı bir şekilde yaşanılan harabelerle değiştirdi. Dağınık _saray_ ve dağınık _pelouse_'lu birçok çiftlik evi, kuleli bir şatonun kalıntısıdır,
ahırlar genellikle kirletilmiş kiliselerdir, senyörlük _kolombierleri_
domuzları barındırır ve surlarla çevrili surlara açılan mazgallı kapılar, tıpkı bizim köyümüzünki gibi, korkunç üniformalı _douaniers_
gelen yolcuların bagajlarını izliyor.

Bizim ville'imiz asla aristokrat bir ville olmadı ve bugüne kadar isimlerimizin çok azı
idealleştirici edat _de_ ile başlar. Ancak
eski bir
tarihimiz var, o kadar eski ki tüm tarihçiler
kökenimizi _un temps tresrecule_ olarak yerleştirir. Rouen bataklıkken evlerimiz ve duvarlarımız vardı ve Havre'nin sadece iki buçuk yüzyıl önce bir mantar gibi
bittiğini gördük. Protestanlar ve Katolikler tarafından dönüşümlü olarak kuşatılıp ele geçirilmiş, yakılıp yıkılmış,
valimizdeki ville'in on beş yüz yıldan daha eski olduğumuzu gösterecek
harabelere bile sahip olmaması şaşırtıcı değil. Yine de,
eski olmamıza rağmen, her zaman mütevazı insanların bir kasabası olduk,--cesur denizciler, cesur balıkçılar ve tutumlu burjuvalar--ve bugün,
her zaman olduğu gibi, en üst düzey ailelerimiz, _cote_'a doğru kendi cahil evlerini alıp satıyor ve inşa ediyor, mütevazı olanlarımız ise pitoresk bir şekilde _quais_'i mesken tutuyor.

Şehir, ani _cotes_'ların eteğinde,
geniş ve sakin nehrin gizemli derin dalgalanmalarla titrediği ve her şeyi yutan denizde yunus rengindeki ölümüyle buluştuğu yerde, mükemmel bir şekilde konumlanmıştır.
Uzaklarda, parıldayan mesafede Fransa'nın ikinci liman kenti bulunmaktadır. Durgun
günlerde, ve gri veya altın Norman günlerimiz neredeyse her zaman durgundur, hayatın hafif, boğuk sesleri, fabrikaların nabzı,
Atlantik'i aşan gemilerden gelen topların veda gümbürtüsü,
hatta Angelus'un müzik notaları, belki de yeryüzü titreşimlerimiz ve tutku nabızlarımız bulutların ötesindeki bir dünyaya ulaştığında olduğu gibi, suyun üzerinden bize doğru süzülür. Bu şehir bizim metropolümüzdür, gelgitle birlikte oradan oraya giden küçük vapurlarla bağlanırız ve
tüm alışverişimizi orada yaparız, kendi köyümüz çok fazla şekelimizi hak edecek kadar sınırlı ve
_roturier_ bir zevke sahiptir. Aslında, kasabamızda yaptığımız alışverişlerin bir kısmı, siyah ev duvarlarının çarpık ve eğri olduğu ve
Sainte-Catherine'in eski ahşap kulesinin Gotik kilisesinden uzakta, Yer'in tüm genişliği boyunca durduğu
sıradışı pazar yerindedir. Burada, köylü çanak çömlekleri ve fayansları,
boyanabilir yarı yıpranmış kumaşlar ve
kırık köylü hanelerinin lezzetli atadan kalma ıvır zıvırları için
yüksek _bonnets blancs_ ile pazarlık eder ve pazarlık ederiz.

Geniş saçakların birleştiği ve
öğlen vakti alacakaranlığın içinde yaşadığı birçok sokağımız var. El genişliğindeki sokakların bazıları _cote_ boyunca düz bir şekilde uzanır ve gölge manzaralarına açılan dar pencerelerle delinmiş, çömelmiş, ahşap iskeletli evlerin yanından geçen bir dizi dik merdivendir. Diğerleri ise sadece _cote_'dan denize doğru, yüksek bir binanın önünde duran siyah tahtalar kadar dik bir şekilde uzanıyormuş gibi görünür. _Köşkün_ tam tepesinde, denizden millerce ötede görülebilen, en zengin vatandaşımız yaşıyor. Evi, aşağıdaki tüm tuhaf alacakaranlığa ve düzensizliğe karşı sadece sözde klasik bir küçümsemeyle bile olsa, sakin bir şekilde modern gülümsüyor ve sütunlu, kornişli, saçaklı ve frizli, çizgilerle
çok düz, ancak binanın kendisi herhangi bir
ortaçağ çan kulesi kadar yuvarlak ve Gotik bir çan kulesiyle taçlandırılmışken, giriş kapısı Gotların kale-kaleleri gibi
kule, machikol ve kale şeklindedir.

_Köşkün_ aşağısında, manastır duvarları kırmızı kiremitli ve likenle kaplı çatıların üzerine yükselir. Bu manastırlardan birinde, gözsüz kasvetli duvarların arkasında, manastırda yaşayan rahibeler gizlidir; diğerlerinden Rahibeler hem iş hem de merhamet görevleri için serbestçe dolaşırlar. Manastır
manastırı, Couvent des Augustines, zengin bir yer ve kiraya verilecek evleri ve
arazileri var. Bir zamanlar bir _Amerikalı_ bu pitoresk evlerden birini arzuluyordu. Manastıra girdi ve
işletme müdürüyle, sıkı parmaklıklar ardındaki örtülü bir rahibeyle görüştü.

"Madam," dedi _ma Soeur_, "yılda beş yüz frank ödeyerek, Kilise'nin her orucunu ve bayramını gözlemleyerek,
her gün sabah veya akşam ayinlerine katılarak ve her ay itirafta bulunarak ve kutsal ayine katılarak evi işgal edebilir."

Madam gayretli bir Katolik, bu nedenle şartlar tuhaf olsa da
çok sert görünmüyordu. Eve taşınmak üzereyken,
işte! Madam'ın kocasının bir sapkın olduğu manastıra bildirildiğinden, Communaute'nin herhangi bir apartman dairesinde ikamet etmesine izin verilmeyeceği haberini aldı.

Bu manastır kardeşliği sürekli inzivaya çekilmeye yemin etmiş olsa da, yılda bir kez sapkınlar bile onların soluk yüzlerine bakabilir. Bu yıllık
olay, öğrettikleri okulun ödül günüdür, okul odası beyaz kumaş ve kağıt güllerle süslenir, komşu cemaatlerin _kürleri_ ve kasabamızın Belediye Başkanı, davetli seçkin konuklarla
platformu işgal eder ve alt kat davetiye kartlarıyla donatılmış herkese
ücretsizdir.

Her zaman bu hapishane benzeri duvarlara girmeyi ve fırtınalı mesafemden, yeryüzünün telaşından ve karmaşasından ayrı, Rab'bin güzel ve kutsanmış bir limanında, o huzurlu yaşamlara bakmayı özlemiştim. O saf vizyonerleri, Mesih'in soluk eşlerini görmeyi ve aydınlanmış yüzlerde Tanrı Kuzusu ile mistik birliğin tarifsiz coşkusunu okumayı özledim.

Aile hekimimiz Monsieur le Docteur S---- aynı zamanda manastırın hekimidir.

"Kimseyi göremezsin," dedi, manastırdaki rahibelere dair duygusal merakımı dile getirerek, "koca bulamayan bir sürü dantel tamir eden ve çorap ören yaşlı kızdan başka kimseyi göremezsin."

Yaşlı doktorumuzun manastırda geçirdiği kırk yılla ilgili tuhaf hikayeler duymuştum ve bu kadar kolay cesaretim kırılmadı. Özellikle Rahibe Başrahibe'yi görmek için can atıyordum, çünkü kahvaltı masasından terlik ve sabahlıkla kaçıp kendisini yirmi beş yıldır içinde tuttuğu duvarların içine sonsuza dek gömme hikayesini birçok kez duymuştum. Tüm bu yıllar boyunca, affetmez
babası onun yüzünü hiç görmedi, o da babasının yüzünü, birbirlerine taş atımı mesafesinde yaşamalarına rağmen.

"Onu tanıyor mu? Elbette tanıyor," diye cevapladı Victoire soruma.
"Onun hakkında her şeyi ve daha fazlasını biliyor. Sizce, tüm kasabada, o manastırdaki rahibelerin duymadığı bir haber var mıdır? Eğer siz de bizim gibi, onlar tarafından eğitilmiş olsaydınız ve her gün kendi ailelerimizde ve komşularımızın ailelerinde neler olup bittiğini öğrenmiş olsaydınız, bu soruyu sormazdınız."

Victoire ve ben aynı gün manastıra girdik. _paysannes_ ve _citoyennes_ kadınlarından oluşan bir kalabalığı takip ettik, büyük taşlarla döşenmiş, öğle gökyüzünün kemerlediği, ancak ağaç veya çiçeklerle yumuşatılmamış ve yatakhanelerin açık pencereleriyle çevrili güneşli bir avluya girdik. Eşiğin üzerinden rahibelerin geçidini yeni geçmiştik
yeminlerinden sonra bir kez,--dışarıya doğru geçtik, ayakları önde, sağır ve görmez bir şekilde,
kendi manastır evlerinden bile daha yakın, daha karanlık bir eve. Bazıları
kırk yıldır manastır duvarlarının ötesinde hiçbir şey görmemişken, biri
burada altmış yılı aşındırdı.

_Altmış yıl_ tatlı bir şafak vaktinin veya güzel bir
gün batımının tek bir görüntüsünü görmeden, fırtınanın kış ihtişamındaki denizin tek bir görüntüsünü görmeden
veya yazın ihtişamını görmeden! _Altmış yıl_ uzun otların arasında koşan peltek bir müzik sesi olmadan, eol çamlarının tek bir fısıltısı olmadan veya saf gökyüzüne karşı çiçek açan meyve bahçelerinin bir görüntüsünü görmeden! _Altmış
yıl_!

Okul odasında yanımda oturan iri göğüslü bir köylü kadın vardı, küçük bir kızken gösterişli bir simli çelenkle taçlandırılmış olarak platformdan inerken bana gizlice, "_C'est ma fille._ İyi davranış ödülünü aldı ve tüm komünümüzde ondan daha kötü bir _coquine_ yok." dedi.

Soluk vizyonerleri gördüm, siyah cübbeli figürlerden oluşan bir daire, kaşlarının üzerinde tabut merasimleri gibi ölü beyaz bantlar vardı. Onları neredeyse oybirliğiyle şişman, sarkık yanakları ve siyah ve kırık dişleriyle gördüm,
mistik coşkuların ve manevi evliliklerin herhangi bir ifadesinden
olabileceği kadar uzak, _"Vieilles commeres_!" diye homurdandı _paysanne_, belli ki ne sevimli ne de azizdi.

Meleklerin Annesi Meryem, bir zamanlar Elise Gautier olan, kısa boylu, şişman ve hareketliydi, burnunun üzerinde büyük yuvarlak gözlükleri ve uzun süre güneşten ve egzersizden uzak kalmanın getirdiği soluk teni ve erken gevşek kırışıklıkları vardı. Tanrısına hizmet etme biçimini Mary'ninkinden ziyade Martha'nınkini seçmiş biri gibi yürüyordu ve onu Maire'nin karısıyla tam yarım saat sohbet ederken, eğilirken, gülümserken, bu arada dünyanın en gösterişli Fransız kadınının tüm zarafetiyle el kol hareketleri yaparken gördük. Victoire, "Maire'nin karısı onun eski yakın arkadaşıydı," diye fısıldadı. "Başrahibe'den ne kadar daha genç ve sağlıklı göründüğüne bakın,
ve ne kadar daha mutlu. _Bunun üzerine_ Elise Gautier'in dul babasını ve bağımlı küçük kardeşlerini terk edip kendini bir manastıra gömmesine neden olan şey, bu arkadaşının evliliğinin verdiği üzüntüydü." Elise Gautier'inkinden daha ilginç bir hikaye bizim kasabamızda anlatılır. Birkaç yıl önce bir rahibe, rahibe kıyafetiyle Couvent des Augustines'ten açık havada ayrıldı ve orada bir jandarma grubu eşliğinde yabancı görünümlü bir adamla karşılaştı. Çift, yarı yuhalayan, yarı tezahürat eden bir kalabalığın eşliğinde, doğrudan
otel-de-ville'e gitti ve orada evlendiler. Sonra, ikisinin de doğduğu kasabamızdan, İspanya'daki kocanın evine gittiler.
Manastır kapıları çeyrek asır önce onun üzerine kapandığında ve aşıklar kendilerini sonsuza dek ayrı sandıklarında, o yirmi yaşında güzel bir kızdı, o ise yirmi beş yaşında parlak bir gençti. Umutsuz bakışlarından
geçip gitti, bahar çiçeği kadar güzel ve taze, güzel altın rengi saçları ve menekşe gözleriyle; o ölümcül
kapıdan kırk beş yaşında, şişman, gözlüklü, rahibe başlığının altında solgun, ince saçlı bir kadın olarak çıktı, elli yaşında şişman, gri saçlı bir adamla tanışmak için,
aşkın gözü bile gençliğindeki ince, parlak gözlü sevgilisinin en ufak bir izini
seçemiyordu.

Mutsuz Laure, onu bu dilenci sevgiliden uzak tutmak için gönülsüzce yeminler etmeye zorlanmıştı ve adam İspanya'ya kaçtığında, ikisi de uzun yıllar boyunca bizim için ölüydü. Laure'nin Soeur Angelica olmasından yirmi iki yıl sonra
manastırda, yakın zamanda ebedi dini yeminleri yasaklayan medeni hukuk mekanizmasının, onun serbest bırakılmasını sağlamak için harekete geçirildiği biliniyordu;
ama hareketin kaynağının kim olduğu bir sır olarak kaldı,
çünkü anne ve babası çoktan ölmüştü. Rahibe Angelica'nın kendisi, bu bilgiden neredeyse daha çok korkmuş görünüyordu, çünkü
her manastır etkisi, ona
bozulan yeminlerin ardından ebedi lanetin geleceğini garanti etmek için hastalıklı vicdanına uygulanıyordu. Ancak, öyle görünüyor ki,
tüm ruhsal stresinin ortasında, manevi danışmanına bile, gençliğinin sevgilisiyle, artık İspanya'da zengin bir şarap tüccarıyla
sürekli yazışmalarının güvercinliğe ne tür bir saygısızlık getirdiğini itiraf etmemişti. Manastırdan ayrıldığında, bu aşk mektuplarından bazılarını geride bıraktı; ve bu güne kadar, Rahibe Angelica'nın sonsuza dek kayıp bir ruh olduğu o skandal güvercinler, Şeytan'ın elçilerinin kutsal duvarlarına nasıl
girdiklerini boşuna merak ediyorlar.

"Nasıl yaptılar, sence?" diye sordum.

Victoire ve Clarice merakla gülümsediler, Emile ise paganizm ve atkuyruğu tadında bir ifadeyle, doktorumuza doğru eğik bir şekilde baktı.

"_Nous n'en savons rien_" diye cevap verdiler bana.

Bizim kasabanın sosyal eğlenceleri azdır, doğal olarak bir taşra kasabasında, bir _jeune
fille a marier_'in canlandırılmış bir kukladan başka bir şey olmaması gerektiği, _jeunes gens_'in ise rafine bir topluma uygun hale gelmeden önce kaba bir
sıçrama yapması gerektiği gibi. Bazen gezici bir tiyatro topluluğu küçük tiyatromuzda bir eğlence sunar. Talbot yılda bir kez, Francais'deki
tatil sırasında gelir ve bize "L'Avare" veya "Le Roi s'amuse" verir;
ama bunlar bizim taşra zevkimize göre, Place Thiers'deki daha sık görülen İngiliz ve Amerikan sirk topluluklarının
atlamaları ve yüz buruşturmalarıyla
karşılaştırıldığında önemsiz olaylardır.

Belki de gençlerimizin en büyük dikkat dağıtıcısı, genç hanımlarımızın _bonnes_ eşliğinde gittiği erken ayine gitmektir, Maman
henüz Fransız annelerinin sabah kıvırma iğneleri, etek ve kısa elbise ve terliklerden oluşan krizalit durumundan
çıkmamışken. Bu şekilde refakatçi olarak hizmet eden _bonnes_'lar genellikle bakire iffetlerini korumakla yükümlü oldukları demoiselle'ler kadar genç veya hatta daha gençtir. Onların basit bir koruyucudan daha fazlası, genç bir Fransız kızının kocasının yanına gidene kadar asla annesinin yanından ayrılmaması
toplumsal kurgusunun bir ürünü olduğunu gözlemlemek gereksizdir. İnsan doğası, özellikle Fransız insan doğası, tüm dünyada insan doğasıdır ve Romeo, tüm Montague'lere ve Capulet'lere rağmen, erken ayin veya alacakaranlık akşam ayinlerinde ve balkondan kur yapacak ve Juliet kazanılacaktır. Kız refakatçiler genellikle
dünyalı annelerden çok ateşli kızlarla sempati kurarlar, oysa en yaşlı ve en ağırbaşlı Fransız _bonnes_'ları bile meşru işverenlerinin etkilerinden
daha çok başka etkilere karşı esnektir. Nehrimizin karşısında,
Angelus'un sesinin yaz suyunun üzerinden rüyaların müziği gibi geçtiği yerde, Balzac'ın Modest Mignon'u
hiç görmediği ve onu istediği şairi canlandırarak
aldığın bir adamla
kolay bir _bonne_ aracılığıyla
hifalutin fışkırmasının entrikalarını sürdürdü. Mütevazı Mignon'lar bizim kasabamızda nadir değildir ve Saint-Leonard'ın Gotik tonozları ve Sainte-Catherine'in sütunlu koridorları, bizim kendi kırsal bölgelerimizdeki "akşam buluşmaları" kadar çok küçük entrika, kalp atışları ve kızarmalara tanıklık eder.

_Femme-de-chambre_'ımız Desiree, bize gelmeden önce, zengin bir _roturier_ ailede yaşıyordu.

"İyi bir yerdi ve Mademoiselle Eugenie evlendiğinde onu kaybettiğim için üzgünüm," dedi. "Mademoiselle ayinden dönerken _jeunes gens_'in sepetime koyduğu küçük hediyeler neredeyse
maaşımla eşitti. Mademoiselle'in hem güzel bir _noktası_ hem de bir güzelliği vardı ve _ces jeunes gens_ bana verdikleriyle hiçbir şey kaybetmeyi beklemiyordu. Mademoiselle'in kendisi sık sık şöyle derdi, 'Desiree, birkaç adım arkamdan yürü
ve ben kaldırımda gözlerimi tutarken bana bakmak için dönen tüm gençleri söyle. Eğer içlerinden herhangi birinin, "_Comme
elle est jolie!_" (Ne kadar da güzel!) dediğini duyarsan, _batiste
mouchoirs_'ımı alacaksın." 

Pazar öğleden sonraları, kasabamızın tüm burjuva dünyası iskelede
eğlenceli vakit geçirir. Sadece o zaman kasabanın tüm anneleri kızlarını "evlenmek" için haftalık evlilik
marketine getirmekle kalmıyor, aynı zamanda yakın çevredeki birçok anne ve refakatçi de adaylarını sergilemek için kırsal _mülkiyet_ ve rustik _şale_ evlerinden geliyor. İşlem yöntemi elbette fazlasıyla Fransız ve fazlasıyla saf, çünkü Balzac'ın _burjuvazisinin_ entrikaları ve entrikaları bile, incelik harikaları olarak tasarlanmış olsa da, daha kaba ve daha az entrikacı zihinlerimize sıklıkla saflık gibi görünüyor. Anneler ve kızlar veya refakatçiler ve sorumlular, genç erkeklerin ve kadınsı çekiciliklere olan ilgilerini kaybetmemiş genç olmayan erkeklerin karşı akıntısına karşı, iskelenin bir tarafında kol kola yavaşça yukarı aşağı yürüyorlar. İleri geri, ileri geri, saatlerce, iki ayrı akış hareket ediyor, bir an bile birbirine karışmıyor, her biri diğerinin beklentilerini, karakterlerini, görünüşünü ve her şeyden önce _noktaları_ ve _rentes_'i tartışıyor, ta ki alacakaranlık çöküp tüm dünya akşam yemeğine dönene kadar. Bir zamanlar emekli bir iş adamı, oğluyla birlikte kasabamıza geldi. İngiltere'de "Commys" olarak bilinen ve Fransa'da _commis-voyageurs_ olarak çok itici olan sınıftan biriydi. Cheval Blanc'ta durdu ve ev sahibimle sohbet ederken, kasabadaki bir kafe sahibinin kafesini satıp kızıyla evlenmek isteyip istemediğini sordu. Monsieur Brissom ona
evlenebilir kızlarla kutsanmış kafe işletmecilerimizden bahsetti ve "Commy" aralarında
dolaştı ve bir oğlu olduğunu ve onu bir kafeyle
noktalanmış
sevimli bir demoiselle evlendirmek istediğini duyurdu. Kafe işletmecilerinden biri "_precisement votre affaire_" yapmıştı. Mademoiselle Clothilde'in annesi tarafından bir sonraki
pazar günü iskelede gezdirilmesi ve genç adamın ters akıntıya katılması ve böylece birbirlerini gözlemlemeleri kararlaştırıldı.

Söylendiği gibi, öyle de oldu. Monsieur Henri ve Mademoiselle Clothilde
birbirlerine hayran olduklarını ilan ettiler.

Düşünceli ebeveynler "_Tres-bien_" dediler. "Şimdi istediğiniz
kadar hızlı aşık olun."

Monsieur ve mademoiselle sadece "düşmekle" kalmadılar, aynı zamanda daldılar.

Ancak iki hafta sonra papalar ayrıldı. Cafetier, Commis'in söz verebileceğinden
daha fazlasını talep etti ve Commis, Mademoiselle Clothilde'in
_pas grand' chose_ olduğunu ilan etti: kaşları çok beyazdı ve ayak parmakları
içeri dönüktü.

Evlilik "iptal edildi" ve gençlere
en kısa sürede aşktan vazgeçmeleri emredildi.

"Çok geç!" diye bağırdılar.

"Birbirinizi sadece dört kez gördünüz."

"Tamamen yeterli," diye ilan ettiler aşıklar.

"Evlenmeyeceksin," diye bağırdı ebeveynler.

"Biz _evleneceğiz_!" diye haykırdı yavruları.

Yine de yapamadılar, çünkü Fransız yasası ebeveynlere neredeyse
mutlak güç veriyor. Mademoiselle, babası ona bir nokta
vermeyi seçmediği sürece _nokta_ sahibi olmazdı ve hiçbir Fransız evliliği, babanın izni veya neredeyse utanç verici _sommations
respectueuses_ yöntemi olmadan yasal değildir. Mademoiselle bir manastıra girmekle tehdit etti. Cafetier, hiçbir manastırın _nokta_sız kızlara samimi kapılar açmadığına dair ona güvence verdi.

Juliet, Romeo'yu yalnızca bir kez gördüğünde tüm Capulet'lere meydan okumaya hazırdı; Corinne, ikinci görüşmelerinde tüm defnelerini Oswald'ın ayaklarına fırlatmaya hazırdı; Rosamond Vincy, Lydgate ile ikinci görüşmesinde ev mobilyalarını
planladı; Dorothea Brooke bile Bay Casaubon'u ilk gördüğü günden sonraki gün "titreyen bir umut" hissetti. Öyleyse zavallı Clothilde'in, onu _dört_ kez görmüş olmasına rağmen, cılız, ince bıyıklı ve hiç de kahramanca görünmeyen Henri'sini nasıl teslim etmesini bekleyebilirdi?

Sorunlarından kurtulmanın bir yolu vardı, Alphonse Daudet'nin ve Andre Theuriet'nin adamlarının sırıklarına iğne gibi çekildiği yol. O, tek başına iskelede karanlık bir gece yarısı yürüdü. Sonunu kimse görmedi; ama
bir sonraki Pazar, ikisinin evlilik alayında karşı karşıya geldiği günden üç hafta ila bir gün sonra, Mademoiselle Clothilde
mezarına konuldu.

Tüm Fransız sosyal sistemi _nokta_ etrafında döner.

"Babamla nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin!" Bir keresinde bir kızın annesini azarladığını duydum. "Ona _nokta_ getirmeyen nasıl cesaret edersin!"

"Madame Marais'in ailesinde artık hiçbir etkisinin olmaması üzücü,"
bir sosyal toplulukta söylendiğini duydum. "Yazık, çünkü o iyi bir kadın ve kocası ve oğulları kötüye gidiyor."

"Evet, yazık," diye cevapladı bir diğeri; "ama, o zaman, başka ne bekleyebilir ki? Aileye hiçbir _nokta_ getirmedi."

Bir zamanlar genç bir adam, bizim köydeki bir aileye dostça bir ziyarette bulundu, ailenin uzaktan akrabasıydı. Anne ve kızıyla _salonda_
oturuyordu, aniden anne bir anlığına çağrıldı. İki dakikadan daha kısa bir süre sonra geri döndüğünde, - dehşet!
_odaya giremiyordu!_ Kapıyı kapatırken bir şekilde
kolları dağıtmıştı; vidalar düşmüştü ve bulunamıyordu;
topuz dönmüyordu. Ne durum! Genç bir kız, genç bir adamla
kilitli bir odada kapalı! Hikaye kasabada duyulursa ne skandal! Ve zavallı, dalgın anne, hizmetçilerin bilgisi olmadan kızını bu lanet olası durumdan kurtarmak için ne yapabilirdi? Bir çilingir çağırmaya bile cesaret edemedi, çünkü çilingir dilleri
özgürdür; ve yarın kahvaltı masalarında bu acıklı hikayeyi duyan zavallı Jeanne'e kim laf atmaz ki?

"Jeanne ile evlenmelisin, _kuzenim_," diye bağırdı annem anahtar deliğinden.

"İmkansız, _kuzenim_. Nişanlım olduğumu biliyorsun," diye güldü babam.

Yine de yaptı!

Çünkü babam Jeanne'in iki saat boyunca, kuzen Pierre ile birlikte, anahtar deliğinde çılgına dönmüş bir anne ve dizlerinin üzerinde sırıtan tüm hizmetçilerin eksik vidaları ararken kapalı kaldığını duyduğunda, anında onun _noktasına_ yirmi bin frank ekledi ve Pierre diğer _nişanlısına_ "niyetini değiştirdiğini" yazdı.

"Annemin _banası_ çok komikti," diye güldü Madam Pierre, bu hikayeyi bana kendisi anlatırken. "Pierre ve ben kapının bizim tarafımızda iyi güldük,
ama annemin bizi duymamasına dikkat ettik. Çünkü daha önce _kimse bilmezken_ sık sık
yalnız kalmıştık."

Bu, bizim kasabamızda ve diğer yerlerde tüm dünyada
fark yaratan şeydir.

Pierre'in komik deneyimi nişanıyla sona ermedi. Aşağıdaki macerayı anlatırken, şunun açıkça anlaşılmasını istiyorum ki
Bunu, kendilerine Hristiyan diyen tüm Kiliselerin annesi olan Kilise'ye karşı tüm saygı, hayranlık ve hürmetle yapıyorum.
Kutsal Roma Katolik Kilisesi, hizmetkarlarının çoğu zaman
aşağılık ve iğrenç olması ve üniformasının kötülüğe hizmet etmek için çok sık çalınması kadar az kutsal değildir. Kendi Protestan din adamlarımızda ne kadar kötülük ve ikiyüzlülük yok ki, hatta Avrupa toplumunun koşullarının rahipliğin ara sıra hafifliğine verdiği muazzam mazeret bile yok! Fransa'da Kilise, ebeveynlerin kendilerini buna adadıkları ve oğullarını dini bir hayata karşı özel bir önyargı göstermelerini beklemeden eğittikleri tanınmış bir meslektir. Kendilerine rağmen, birçok genç adam sadece güçlü aile etkisiyle değil, aynı zamanda başka hiçbir yaşam tarzına kesinlikle uygun olmayacak şekilde eğitildikleri için rahipliğe zorlanıyor. Bizim için rahiplik, kasıtlı ve tamamen gönüllü bir seçim meselesidir ve onu bir pelerin olarak
giyen kişi, Katolik kardeşinden on bin kat daha ikiyüzlüdür.

Saint-Etienne'deki _papazımız_ çok iyi bir adamdı, biraz şarap içmeye ve Rabelais hikayelerine çok düşkündü. Pierre'le de iyi geçiniyordu ve Pierre, Fransa'daki gençlerin çoğu gibi, "batıl inançlardan" tamamen özgür olduğu için övünüyordu. Pere Duhaut, öğreterek ve vaaz vererek yaşıyordu.

Fransa'da, kilise evlilik ayini, her iki taraf da üç hafta içinde itirafta bulunduklarına dair
sertifikalar sunmadığı sürece gerçekleştirilemez. Sertifikasını almak için Pierre'in Saint-Etienne _rahibesine_ itiraf etmesi gerekecekti,
Pere Duhaut.

"_Ben_ Duhaut'ya itiraf ediyorum!" diye gülüyordu evimizde. "Önce ben--adı-neyse-olacağım. Yaşlı Duhaut da bana itiraf edebilir. Ben de ona sadece altı frank verip, diğerlerinin kendilerininkini aldığı gibi, daha fazla
durmadan sertifikamı alacağım."

Tam o öğleden sonra Pere Duhaut bizimle çay içti ve Emile, Pierre'in niyetlerine ihanet edecek kadar
kötüydü.

"Göreceğiz," dedi _tedavi_miz.

Ertesi gün Pierre penceremizin önünden geçti. Neşeyle eğildi ve
altı frank değerindeki evlilik öncesi affını almaya gittiğini söyledi.
Bir saat sonra tekrar geçti ama başını kaldırmadı. Akşam
Pere Duhaut kahkahalarla geldi.

"Pierre'e sertifikasını nasıl aldığını sor," diye kıkırdadı. Sonra bize
hikayeyi anlattı. Görünüşe göre Pierre, itirafçının küçümseyerek reddettiği altı frank teklif etmişti.

"Günah çıkarma odasına gir," diye bağırdı, "ve itirafını bir tövbekar gibi yap!"

"On beş yapacağım," diye sırıttı Pierre.

"Bin dolara değil. Gir! _gir_!"

"Hadi ama Duhaut, bunların hepsi saçmalık. Pişman olmadığımı biliyorsun ve
eğer sana itiraf edersem---- olacağım."

Daha fazla söz söylemeden, iri yarı rahip inatçıyı yakaladı ve
boynundan yakalayıp itiraf kutusuna
zorlamaya çalıştı. Pierre
direndi ve _papazın_ bize kahkahalarla
patlayarak söylediği gibi, ikisi
güreşti ve kilisenin etrafında yarı yarıya vals yaptılar. Sonunda Pierre
dizlerinin üzerine
çöktü.

"_Eh bien, allez_! Ne itiraf edeceğim?" diye homurdandı.

"Son itirafından beri işlediğin tüm günahları."

Pere Duhaut bunda ne kadar da kötü niyetliydi! Çünkü Pierre'in on yedi yaşında evden ayrıldığından beri Kilise'nin kurallarını yerine getirmediğini ve
bir münzevi de olmadığını biliyordu.

"Yüz olsun," diye yalvardı şimdi çileden çıkmış ama yine de alçakgönüllü olan
Pierre. "Hadi, şimdi, lütfen mantıklı ol; bu neşeli bir ihtiyar."

"İtiraf et! İtiraf et!" diye kükredi itirafçı, diz çökmüş tövbesizin kulağına
çınlayan bir tokat indirerek.

"Pierre'e sertifikasını nasıl aldığını sor," diye kükredi Pere Duhaut.
"_Demandez-lui! Demandez-lui!_"

Ama biz hiç yapmadık.

Mezarı onu alana kadar, sadece birkaç hafta önce, kasabamızın belirgin bir karakteri,
tüm bölgede açgözlülüğü ve her bir dilini diğerinden daha kötü aksanla konuşmasıyla tanınan, korkunç bir solgunluğa sahip, kambur yaşlı bir adamdı.
İspanyolcası Almanca gibi geliyordu, Almancası olabilecek en güçlü Amerikan aksanına sahipti, İngilizcesi canlı bir şekilde Cermen'di ve kırk yıllık evlilikten sonra Norman karısı, onun iğrenç ağızlı Fransızcasıyla alay etmekten hiç vazgeçmedi. Şarap tüccarı ve bankacıydı ve sosyal konumu burjuva kasabamızdaki en iyilerden biri olmasına rağmen, burnu güçlü bir İbrani kıvrımına sahip olan zengin yaşlı _banquier_'in, bir evden diğerine taşınan her şarap şişesinin vergisinden kaçınmak için, kendi mallarını uzun ceketinin altından gece teslim ettiğini bilmek tüm dünyayı gülümsetiyordu. 
"Pere S----'nin" gösterişli ve cahil malikanesinin görkemli kapı direği, çeşitli ülkelerin armalarıyla süslenmiştir. 
İngiltere'nin, Almanya'nın, İspanya'nın, Portekiz'in ve bizim 
Kartalımız oradadır; sürgün kalplerimizin en gururla attığı günlerde -4 Temmuz ve 22 Şubat- yıldızlarla süslü bayrağımız hem onun çatısından hem de bizimkinden dalgalanır, tabii ki kasabamızdaki tek ikisinden. Bizim için çok önemli olan kasabamız, ev hükümetimiz için neredeyse hiç var olmadı ve oradaki idari değişiklikler, değişkenlikleriyle bize dokunmadan, cennet bulutları gibi üzerimize süzülüyor. Bu nedenle, Amerikalılara karşı çok nazik ve candan olmasına rağmen, Pere S----, Washington'da uzun yıllar unutuldu ve onu buradaki konsülümüz olarak atayan yönetimin her yaşayan hizmetkarı çoktan
sonsuza dek öldü. Yaklaşık seksen yıl önce, Pensilvanya'da, Alman ebeveynlerden doğdu. 1837'de atanmasını aldı ve Van Buren'den bu yana on dört yönetim boyunca, Amerika'ya hiç dönmeden, bir ay önce solup gidene ve Havre'den bu vesileyle getirilen bir Lutheran papaz tarafından Saint-Leonard'daki cemaat mezarlığına gömülene kadar görev yaptı. Ölümü için hiçbir kilise çanı çalmadı ve sokak çocukları her zaman yaptıkları gibi cenaze çanlarının sesine şarkı söyleyerek yollarına devam etmediler. "_Viens, corps, ta fosse t'attend!_" çünkü Pere S---- bir sapkındı,
ve Republique Francaise tüm
gömü yerlerinden dini kısıtlamaları kaldırmadan önce ölmüş olsaydı kutsanmış topraklarda uyuyamazdı. Çevredeki tüm bölgedeki tüm konsolosluk birlikleri
yaşlı adamı uzun evine kadar takip etti, tüm kamu binalarımız
bayraklarını yarıya indirdi, tüm küçük dünyamız ölü yaşlı adam hakkında
tuhaf hikayeler anlattı. Fakat kendi kalplerimiz bu hayatın neredeyse yarım asırlık özlemiyle seksen yaşında sona erdiği düşüncesiyle yumuşadı. "Philip Nolan" derdik yaşlı adama, bazen bize özlem dolu, acıklı bir sesle şöyle derdi:--

"Ben Amerikalıyım; sadece servetimi kazanana kadar buradayım. Yeterince zengin olduğumda _Eve_ gideceğim. Öleceğim ve Eve gömüleceğim,--yeterince zengin olduğumda."

Mizaç Kaderdir. Pere S----'nin Harpagon mizacı onu yaşadığı gibi ölmeye mahkum etti,--vatanı olmayan bir adam.

MARGARET BERTHA WRIGHT.

İLKEL ÇİFT.

I.

CENNET.

Magog Gölü'ndeki ada kendi başına bir dünya gibiydi. İçinde sadece on beş veya yirmi dönüm arazi olmasına rağmen, o arazi yoğun ormanlar, kayalar, yemyeşil açık alanlar ve pürüzsüz kıyı şeritleriyle o kadar çeşitliydi ki
birçok yerin bir arada olduğu gibi görünüyordu.

Adem'in çadırı tepelerden oluşan bir amfitiyatronun arenasında, süt beyazı kumdan gölün kenarına doğru eğimli, yakın ve pürüzsüz çimenlikte kurulmuştu. Gölün ötesinde, insanın vizyonu için bulutların arasında beliren Yeni Kudüs kadar cennet gibi bir resim yükseliyordu. Bu, gölün iki çıkıntısıyla tabandan sınırlanmış ve eğiminin merkezine yakın alanlar hariç, ormanlık alanlarla örtülü bir dağdı. Burada yeşil tarlalar kendilerini gösteriyordu ve iki çiftlik evi yuvalanmıştı, sonsuz maviliklerle derinleşen ve derinleşen bir gökyüzünün ışığında güneşleniyorlardı. Öğle vakti olmasına rağmen, kampın etrafındaki yüksekliklerde bol miktarda eğrelti otu ve kaya yosunu üzerinde çiğ kalmıştı. Çadır her iki ucundan açıktı ve üçgen bir göl suyu ve kıyı parçası çerçeveliyordu. İçinde
kitaplarla dolu bir masa, bir tuvalet sehpasının üzerine asılı oval bir ayna,
bir çizgi boyunca asılı giysiler, çimenlerin üzerinde küçük kare bir halı ve
kamp sandalyeleri vardı. İki karyolanın battaniyeleri çıkarılmıştı -bir direğin üzerinde güneşleniyorlardı- ve en yoğun gölgeye yerleştirilmişlerdi ve bu karyolalardan birinin üzerinde Eva uzanmıştı, başının altında bir yastık vardı. Elbisesi yeşil yünlü bir kumaştandı ve alçak ayakkabılarının ayağına zar zor ulaşıyordu. Tüylü masmavi çiçekler ve öküz gözlü papatyalarla süslenmiş, güçlü bir eğrelti otu demeti boynundan kuşağına tutturulmuştu. Geniş güneş şapkasını kısmen gözlerinin ve alnının büyüleyici gizeminin üzerine çekmişti, böylece gökyüzünün parıltısını uzak tutuyordu ama tüm görünür dünyayı araştırabileceği kadar yer bırakmıştı ve yüzü saf bir neşeyle gülümsüyordu. Magog Gölü'nün yanında hayatta olmak yeterliydi; hem hayattaydı hem de seviliyordu. Kendi kendine tüm bu güzelliğin ne kadar tarif edilemez olduğunu düşündü. Dünya kadar eski eğrelti otu kokulu hoş bir rüzgar onu yelpazeliyordu. Sokacak
ne sivrisinek ne de sinek vardı ve olsaydı, Adam'a bir şişe nane yağı verilirdi, onunla yüzünü ve ellerini meshederdi, kurtarmaya gelmeden önce oraya konan herhangi bir yumruyu öperdi.

Eva bir daha asla medeniyete geri dönmek istemediğinden emindi.
Günlerce
ve günlerce süren parlak hava, sabah sisli veya çiyli,
akşam şarap rengi veya opal; serin, yıldızlı geceler, o kadar serin, o kadar yoğun orman gölgesiyle ki başını Adam'ın kolunun altındaki
battaniyelere saklamaya zorladı; dünyanın coşkuyla
yüzdüğü parlak öğlenler; bu büyülü gölün bir ucundan diğerine kürekleri uzun süre çekerken,
o teknenin kıçında trolleme ipini tutuyordu, kocası
bazen dinleniyor ve gülümsemesini daha yakın mesafeden yüzüne
götürmek için öne eğiliyordu; öğleden sonra, zamanın tatminle transa geçtiği ılık göl suyuna dalar:--ne balayıydı! Neden bitsin ki? Dünyanın işini ileriye taşıyacak kadar sorumlu insan vardı. İki kişi, ancak mevsimlerin değişmesi önlenebilseydi, hayatlarını cennette geçirmeye izin verilebilirdi.
Neyse, Eva şimdiki neşenin tadını çıkarıyordu. Gözlerini yarı kapattı ve
parça parça kelimeler fısıldadı, kalbinin bir tütsü buhurdanı olduğunu, her atışta şükran bulutlarından sallandığını hissetti.

Adem, damlayan bir kovayla pınardan geldi.
Teneke yüzeyin her yerinde, kovayı ısıtılmış sobasının yanına koyduğunda bile, serin damlalardan oluşan bir
iş duruyordu. Bu su, yosun ve çakıl taşlarından süzülmüştü ve doğası buz gibi olana kadar üst üste binmiş dallarla soğutulmuştu.

Ocak çadırdan oldukça uzakta, bir ağacın altında duruyordu. Mavi
odun dumanı borusundan sızdı ve hemen kayboldu.
Kapalı bir
tencere çoktan buhar çıkarıyordu ve Adam kazanı doldurup kaynatmaya başladı.
Sobanın çok uzağında olmayan, direklere tutturulmuş tahtalardan yapılmış sabit bir masa vardı.
Patates kileri ve soğukluk,
yerin altına gömülmüş kutulardı.
Ağaca çakılmış çivilere birkaç kepçe, sac tava ve tava asılıydı.

Adam masayı kırmızı bir bezle serdi, çadırdan sandalyeler getirdi
ve gelip Eva'nın yatağının üzerine eğildi. Kumral saçlı, mavi gözlü,
sert görünümlü bir İskoç'tu, arabasında centilmenceydi ve görünür karakterinde Edinbro kolejlerinin ve Kalvinist samimiyetin damgasını taşıyordu. Highland şapkası veya başlığı, kuşaklı bir bluz,
kısa pantolon, uzun gri çoraplar ve kalın tabanlı ayakkabılar giyiyordu.

"Pekala, Bayan Macgregor," dedi Adam, isme gırtlağında neşeli bir uğultu vererek, "tatlım. Fırınlanmış muskalunge'imden biraz tatmadan önce gözlerinize bir bakmalıyım."

"Pekala, Bay Macgregor. Ve kalkıp masayı hazırlayıp yemeği hazırlamaya yardım edeyim mi?"

"Hayır, canım. Her şey hazır, -ya da biraz düzeltme."

"Çok mutluyum," dedi Eva, "çok tembel ve mutluyum, dünyanın geri kalanına karşı adil görünmüyor."

"Şu anda dünyanın geri kalanı yok," diye yanıtladı Adam. "Yaratılan
hiçbir şey yok, sadece bir ada ve bir erkek ve bir kadın. Bana inanıyor musun?"

"Eğer o çiftlik evlerini ve ara sıra göle gelip giden tekneleri görmeseydim inanırdım; evet, ve eğer tereyağı ve süt için
oraya kürek çekmek zorunda olmasaydın ve diğer malzemeler için Magog köyüne gitmek zorunda olmasaydın."

"Bu sadece bir yanılsama. Burada kayalardan ve gölden gelen muskalunge'den gelen ambrosial damıtmalarla yaşıyoruz. Eski Glazka kasabasından Kanada'ya hiç gelmedim ve hiçbir zaman Loch Achray'ı, Loch Lomond'u veya bu su kütlesini görmedim, çünkü Tanrı'nın suretinde, hiçbir din bilgisi olmadan yaratıldım. Ve bu kıyıya ayak basan bir
mon'u görmeme izin ver!"

"Ah, misafirperver olmayan yaratık!"

"Sadece onu görmeme izin ver dedim."

"Evet, ama ne demek istediğini anlıyorum. "Kimseyi istemediğini kastettin."

"Tanrıya şükür tüm isteklerim karşılandı," dedi Adam şapkasını kaldırarak. "Sen varsın, hayat nefesi var, kamp kıyafeti var."

"Ve dağlar, göl, kayalar ve ormanlar," diye ekledi Eva. "Eğer görmeseydim dünyada böyle yüce şeyler olduğuna asla inanamazdım."

"Ben de inanamazdım," dedi İskoç. "Özellikle de karım gibi yüce bir şey."

Eva ona vurdu, avucunun yanağına bir şaplaktan fazlasını
sürmesini engelledi.

"Küçük elin beni nasıl da titretiyor!" dedi Adam, nefesini göğüs hizasından çekerek. "Sana saçımdan kan fışkırmadan bakabilecek miyim, ya da sana bu neşe
sönüklüğü olmadan dokunabilecek miyim? Ve gözlerinle bana alay etme, güzel minik, çünkü
şu dağ kadar şişman, yaşlı bir kadın olduğunda
benim için güzel minik olacaksın. Ve _bu_ gözlerindeki kahkahayı değiştiriyor."

"Bana asla şişman yaşlı bir kadın diyebileceğini sanmıyordum."

"O zaman kendim de yaşlı bir adam olacağım, küllerle kaplı ateşli saçlarım,
ve yaşlı dizlerim birbirine vuracak," diye güldü Adam.

"Ama el ele gideceğiz," diye şarkı söyledi Eva,
"Ve birlikte ayak ucunda uyuyacağız,
Joh--n Ander--son, benim jo--o."

"Ah, yapma!" dedi Adam, aniden bileğini kavrayarak. "Aman Tanrım! Önce biri gitmeli; ve seni ne bırakabilirdim ne de gözlerini kapatabilirdim." Diğer elini göz kapaklarının üzerine koydu, alt yüz hatları irkildi. "Tatlım," dedi Adam, elini çekip başını avuçlarının arasına alarak, "zaten aldıklarımız için Tanrı bizi
hak ettiği gibi şükrettirsin. Ve gerisini de kes. Ve akşam yemeği için dua edildi: başımı açmadım. Affedersin, bone."

"Şu saçma boneni çıkar," dedi Eva, uzun bir öpücüğün tutulmasından
çıkarak, "ve beni ağımdan sürükle. Eğer senin yardımcın olacaksam, bana yardım et."

"Parmağını bile kıpırdatma, canım. Kampta bir
sairvant'a gücüm yetmiyor ve olmayacak, bu yüzden seni kendim
sairvant etmeliyim."

Bu tartışmayı atlayarak, Eva sedyeye doğru sürünerek yaklaştı ve onu
yerde kaldırmasını söyledi. Şekli çok ince ve zarifti ve ikisi birlikte yürümek için
birbirlerinin sırtına birer kollarını geçirdiklerinde,
okul kızı gibi, Adam'ın tutuşu çok aşağı doğru kaydı. Adam'ın omzuna
tam olarak ulaşamadı.

Kahve yaptılar ve akşam yemeklerini çeşitli çanak çömlek parçalarıyla servis ettiler. Pişmiş muskalunge iki tabağa bölüştürüldü ve
çevresi haşlanmış patatesle sarıldı. Kendi en güzel kokularını
içeren, yanmış kabuklu patatesler de küllerden çıktı. Adam, Eva için kahveyi kırılgan bir porselen fincana ve kendisi için kahveyi bir
teneke pint ölçüsüne koydu. Şeker cam bir meyve kavanozundaydı ve krema doğrudan soğuk kutudaki bir tavadan geliyordu. dilimler,
şişenin boynundan chow-chow, küçük beyaz bir
tencerede kayısı reçeli, fırıncı ruloları ve yabani çileklerle dolu çatlak bir tepsi.
Magog Adası'nın ikinci noktasının etrafında, taşlı bir yamaçtan aşağı,
o çilekler adım atılmayacak kadar kalınlaştı. En büyük, en ölümcül
tatlı yetiştirilmiş meyveler onlarla boy ölçüşemezdi. İçlerinde gökyüzünün ışığını ve dağın kadim yaşamını
yediniz. "Evde hiç bu kadar aç olmamıştım," dedi Eva, efendisinin onu yavruyken beslediği güzel pişmiş bir balık parçasını kabul ederek. "Belki de
eşsiz çanak çömleklerden ve yapraklardan bir çatı altında yenen şeyler daha lezzetlidir.
Bütün kampta
farklı bir tabak istemezdim."

"Ben de istemezdim," dedi Adam.

Dağ panoramasına baktı, çünkü hareketsiz olsa da,
sürekli değişiyordu ve yoğun ve yakıcı öğlen ışığı sabahın nemli örtüsünden farklıydı.

"Ve işte bir yelken," diye dağ gözlemlerinin sonuna geldi.

"Tanrı yardımcın olsun!" diye cevapladı Adam, fincanını ikinci kez doldurmak için
ocağın üzerindeki kahve makinesine taşıyarak. "Bir damla daha ister misin?"

"Gerçekten de evet. Kaç damla daha içeceğimi bilmiyorum. Yiyeceklerimiz konusunda çok
acımasız ve pervasızlaşıyoruz. Acaba bu adada yaşayan eski
sahtecilerin ruhu bize mi giriyor?" diye önerdi Eva, batı eyaletlerinin İngilizce-Kanada deyimini kullanarak.

"Ucuzca. Hiçbir cesedin bu güçlü yerden
canlı çıkmasına izin vermemek onların geleneğiydi ve bizi ancak kendimizi ölüme
yedirerek kandırabilirler."

"Neredeyse yüz yıl önce, değil mi, burada yaşıyorlardı ve
sahte para
yaptılar ve aptal insanları kendilerinden satın almaya ikna ettiler? Bu adanın her yerindeki kayaların ayaklarımızın altında boğuk bir davul sesi gibi
boş ses çıkardığını duyduğumda, çetenin buralarda saklanmış olabileceğini ve bir gece gelip çadıra göz atabileceğini düşünerek kendimi korkutuyorum."

"Arkalarında Magog sularında boğdukları veya adaya gömdükleri kemik ordusu var," diye güldü Adam. "Birkaç yaşlı hayalet için
tavalarımızı ve kazanlarımızı alıp Cennet Bahçesi'nden taşınmayız. Seni
sahtecilerden koruyacağım, canım, korkma."

"Şu yelkeni cennete götür dedin; ama adam onu ​​indirdi
ve buraya kürek çekiyor."

"O zaman o küstah bir dalgıç. Ona kim sordu?"

"Çadırımızın görüntüsü, çok muhtemel. Ve belki de Magog Evi'nde duran bir arkadaşımızdır. Beyaz bir miğfer şapkası takıyor; ve
bu beyaz flanelden bir yatçılık kıyafeti değil mi?"

"Işık meleği gibi giyinmiş olarak geliyor," dedi Adam.

İkisi de figürün ve teknenin perspektifte büyüdüğünü izlediler.
Kürekçinin şapkasının altındaki bulanıklıkta yüz hatları şekillendi; onun bireyselliği
bir an önce herhangi bir adamın olabilecek bir şekilden aniden
çıktı.

"Ah, Adam, Toronto'dan Louis Satanette olacak," diye haykırdı Eva.

"Peki bir Toronto'lu adam Magog Gölü'nde ne yapıyor?"

"Bir Glasgow'lu adam burada, Magog Gölü'nde ne yapıyor olacak?"

"Karısıyla kamp yapıyor ve inançlarda öğretilenden daha fazla din öğreniyor."

"O zaman bundan pek emin değilim."

"Çünkü bir Fransız'ı sevmiyorum?"

"Bir Fransız-Kanadalı. Ve bir de Parlamento üyesi. Bunu onun yaşında bir
düşünün! Toronto'da onun eyaletlerdeki en umut vadeden adamlardan biri olduğunu
söylüyorlar."

"Bir somonu bir gaff ile mızraklayabilir mi ve bir çifti bir hamleden ayırt edebilir mi? Ve her neyse, Kanada'nın ilk adamıysa bir Macgregor olamazdı."

Eva güldü ve dudaklarını bir öpücük haline getirerek, sanki görünmez bir pnömatik
tüp aracılığıyla Adem'e ulaşabilirmiş gibi, aynısını
havaya sinsice bastırdı. Aynı şekilde karşılık vermekten utanmıyordu; ve tekne artık koylarının içinde olduğundan, onunla buluşmak için kuma indiler.

II.

YASAK MEYVE.

Günler, Adem'in rüyasını gördüğü o sabaha kadar lekesiz bir alay halinde ilerledi. Sevinçten titreyerek ve gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını hissederek uyandı. Saati yastığının altında bir nabzın atışı gibi
tıklıyordu ve o, hiçbir insan kulağının onu böyle bir coşkuyla
duyamayacağı fısıldadığı sözlerle ritmini tutturdu.

Okyanusları göğüslemeyi ve karısının peşinden karanlığın içinde el yordamıyla
gitmeyi hayal etmişti, ta ki ölmeye hazır olana kadar. Sonra, çaresizce yatarken, karısı
ona geldi ve onu kollarında kaldırdı. Aralarında mükemmel ve
doğaüstü bir birlik vardı. Mutluluğu korkunç bir hal aldı. Uyandığında
sonsuz bir güce sahip bir el tarafından sarsılmış gibi uyandı. Ona doğru dönmek yerine, hareketsizdi. Bu tür deneyimler anlatılamaz. Sevdiğimiz kişiye tekrarlamaya çalıştığımızda dilimiz titrer ve sözcüklerimiz
gevşekleşir. İlahi bir utanç bizi sessiz tutar. Belki de o mükemmel
aşkın ihtişamı, ortak düşüncelerimizin ve eylemlerimizin etrafına günlerce bir hale koyar, ancak hiçbir erkek veya kadın uygun bir şekilde, "Seninle, diğer ruhumla cennetteydim ve sevinç o kadar güçlüydü ki
uyandıktan sonra bile çaresizce ağladım." diyemez.

Adem kolunu gözlerinin önünde tuttu. Birçok macerada hayatını riske atmıştı, nabzını bile değiştirmeden, ancak şimdi duyguların pençesinde bir bebekti.

En sonunda Eva'nın yatağına gizlice bir bakış attığında, Eva orada değildi.
Çoğu zaman sabahın erken saatlerinde çiy ile ıslanmak için dışarı çıkardı.
Bir keresinde onu kumda eğilmiş, gölde kirli çamaşırları yıkarken bulmuştu. El çırptı ve giysilerini sabun ve küçük yumrukları arasında ovaladı. Güneş kuzeydoğunun en uç noktasında yeni doğuyordu. Uzakta sis şekilleri yavaşça yukarı doğru dönüyordu ve tüm sabah kuşları
hevesli işlerle dolu bir şekilde etrafta koşuşturuyordu. Eva onu gördüğünde mırıldanan şarkısını
durdurdu ve alışılmadık işine güldü. Hayatında ilk kez çamaşır yıkadığında, Magog'u küvetine almak ve işi geniş ve prenses benzeri bir ölçekte tamamlamak istiyordu. Adam
ıslak şeyleri çalılara yaymasına yardım etti ve ikisi de
güneşin o giysilere verdiği ağartılmış parıltıya hayran kaldılar.

Yataktan hiç kıpırdamadı, bir süre onun içeri,
çiy ayaklı bir şekilde gelip yine de onu öpmesini umuyordu. Bazen saf düşünceli dindarlarda veya ilk çocukları olan genç annelerde görülen o berrak yüz parıltısı, çadırın soluk gölgesinde ona asil bir görünüm kazandırdı.

Adadaki tüm günlerini ve bu arada Louis Satanette'in sık sık gelişlerini düşündü. Fransız yakışıklı, çok yönlü bir adamdı. Tekneyle yelken açtı, yüzdü, bilerek balık tuttu, bir melek gibi şarkı söyledi, başını bir ağaca yaslayarak ay ışığının fildişi yüzüne, ipeksi bıyığına ve kaşlarına dokunmasına izin verdi. Güneşe ve rüzgara pervasızca maruz kalmanın
hiçbir etkisi olmayan, güzel damarlı, mermer beyazı, sert parmakları ve erkek ve kadına eşit saygı
duyan en nazik mavi gözleri vardı. Bazen bu Satanette mavi flanel bir takım elbise, yakası boğazından iyice geriye doğru kıvrılmış ve pembe ve beyaz tarlatanla sarılmış geniş bir hasır şapkayla gelirdi. Bir
çiçeğe benziyordu,--eğer herhangi bir çiçek güzelliğinin yanında güçlü bir erkeklik
sinirini ifade etmişse.

Sık sık Magog Evi'nden yelken açtı ve bütün geceyi adada geçirdi, kendi hamaklarını ağaçların arasına astı. Sonra o ve Adam erken kalktılar ve uçurumun altındaki derin suda hamle yapmak için trol yaptılar. Öğleden sonra hepsi göle daldılar, Eva bir kardinal çiçeği gibi yüzüyordu. Adam onun yanında kalmaya ve sonunda onu tekneye bindirmeye dikkat etti, Eva güneşte parlayan kırmızı mayoyla ve sırılsıklam saçları yüzünün etrafında bir yay şeklinde kıvrılmış halde oturdu.

Adam çadır halısına yavaşça bastığında bütün bu günler gözlerinin önünden geçti.

Sabah tuvaletini yapıp çadır kapaklarını açtığında kampta kimse yoktu, bu yüzden sobayı yaktı, yatak takımlarını güneşe astı ve karyolaları yerleştirdi. Nemli olmayan bir mavilik
her yerde havadan süzülüyordu ve kat kat
anakaradaki görünmez tütsülüklerden yükseliyor gibiydi.

Eva onu gölden selamladı. Kürek çekerek güneşin izinden geldi.
Su taze ve maviydi, milyonlarca donuk ve cilalı pul gibi parlıyordu.

Adam tekneyi içeri çekti ve onu her zamankinden daha şefkatle ama daha çekingen bir şekilde
kaldırdı.

"Nerede olduğumu bilmiyorsun, evlat," diye haykırdı Eva. "Teknedeki tüm
eğilge otlarına ve kırık çalılara bak; cebim altın çizgili
kuvarsla dolu. Adanın diğer tarafına, sahtecilerin deliğinin olduğu yere gittim, sabah güneşi göle yansırken içeri baktım."

"Orada görülecek harikulade bir şey yok."

"Bunu nasıl bileceğiz? Kayalar her tarafta boş gibi geliyor ve sahtecilerin kalıntılarıyla dolu büyük bir mağara olabilir. Ah, Adam, Louis Satanette'in yelkenini gördüm!"

"Bu sabah erken geldi."

"Sanırım göl kıyısında tek başına kamp kurmuş. Sahtecilerin deliğini keşfedeceğimizi ve kahvaltıdan hemen sonra gideceğimizi söyledi."

"Keşfetmeye değer bir şey var mı?" dedi Adam. "Dört kaya dikilmiş ve
ellerin ve dizlerin üzerinde sürünerek içeri giriyorsun, karanlığa bakıyorsun ve tekrar
çıkıyorsun. Sadece bir yuva ve tepenin kaya kalbine dayanıyor. Yumurta, tereyağı ve süt için şuraya kürek çekmem gerek."

Anakaranın farklı noktalarından yükselen duman, öğle vakti hava inci grisi olana kadar elenmeye ve elenmeye devam etti. Sanki kendisi ile güneş arasında yeterli gölge yokmuş gibi, Adam, kahverengi karanlıkların asla sudan tam olarak yükselmediği uçurumun dibindeki teknesinde oturuyordu. Görüş daha fazla
uzağa bakamayacak hale gelene kadar aşağı baktı ve bir veya iki balık gözünün altında güzel kıvrımlarda
kaybolsa da, oyalanmak için bahane olarak
atılan bir olta yoktu.

Gölün üzerinden kürek çekerek geçtiği yumurtalar, tereyağı ve süt, tekne banklarından birinin altında yeşil yapraklarla kaplıydı.

Tam üstünde, kütle kütle, toprağın o çıkıntılı kaburgaları, kayalar yükseliyordu. Teknenin kıç tarafına yaslandı ve çam ağaçları ve eğrelti otlarının
zirvesine baktı. Devasa eğrelti otları her çatlaktan
çıkan ve dizinin bir yaprağı bile olmayan, ancak yarım ömür
çalışmaya değerdi. Yine de Adam'ın gözleri amaçsızca hepsinin üzerinde gezindi, sanki
bu ona hiç zevk vermiyormuş gibi. Ayrıca küçük bir figürün
zirveden eğilip, yeşillikte yarı yutulmuş ve belden aşağısı sebze denizkızı gibi
oluşup onu çağırmasını da istemiyor gibiydi. O kadar
bitkindi ki çiller yüzünde ve boynunda belirgin bir şekilde duruyordu.

Bir teknenin tıslaması ve kürek çekme halatlarının sesi onu
uyuşuk tavrından
etkileyemedi. Ancak, gözlerini çevirdi ve çenesini
geçen kürekçiye doğru çevirdi. Louis Satanette tamamen
beyaz flanel giymişti ve hoş bir
coşkuyla krem-pembe bir gül gibi kızarmıştı. Küreklerini dengede tuttu ve teknesinin Adam'ın yanından yavaşça geçmesine izin verdi.

"Neyin var?" diye haykırdı samimi bir endişeyle.

"Ah, hiçbir şey değil," dedi Adam. "Sadece yorgunum, yorgunum."

"Çok, çok uzun zamandır yoktun," dedi Louis, çift Kanadalı sıfatını kullanarak. "Bayan Macgregor gözetlemede."

Adam, gözetlemede olmadığı zamanları düşündü. Ayrıca, sabah kamptaki eşyaları toparladığını ve koydan
çekerken şarkı söylediğini de düşündü. Belki de o zamanlar başka bir tür gözetlemedeydi.

"Hemen içeri gireceğim," diye mırıldandı.

"Affedersiniz?" dedi Louis Satanette, öne eğilerek ve tekrarı gerektiren ama aynı zamanda hatanın duyanda olduğunu ima eden o zarif Kanadalı ifadeye yukarı doğru bir vurgu yaparak.

"Hemen içeri gireceğimi söylemiştim. Acelemiz yok."

"Sizi içeri almama izin verin," dedi Louis. "Orman tanrılarının sunaklarına fazla yaklaştın ve kurban dumanları
seni ele geçirdi. Ormanın her yerinden yükseldiğini görmüyor musun?"

"Orman tanrıları benim klanımdan değil," diye belirtti Adam sabırsızlıkla pozisyonunu değiştirerek, "ve onlar hakkında pek az şey biliyorum. Oğlum hakkında büyük bir cehalet günü var."

Louis Satanette keyifle güldü:

"Pekala, _au revoir_. Yelkenlerimi açtığımda yelken açacağım. Göllerde uzun bir yolculuk olacak, bu sis asılı ve onu kaldırmaya yetecek kadar rüzgar yok."

"Günaydın," diye yanıtladı Adam. "Muhtemelen siz buraya gelmeden kampımızı
değiştireceğiz."

"Bu kadar kısa bir sürede mi?" diye haykırdı Louis.

"Uzun zamandır. Ruhum bunaldı. Yalnız; ağır.
İyilik, korkunun zevki için çok büyük. Bakın, şimdi, ülkemde Glazka yolunda iki kabadayı vardı ve aptal bir tatlıyla yumruk yumruğa geldiler. Ama soyunup hazır olduklarında, biri
köpeğiyle masaya vuruyor ve diyor ki, 'Ay, Georgie, seninle dövüşmek istiyorum ama cezayı kim ödeyecek?'"

Louis Satanette yine güldü ama sanki ne demek istediğini bilmiyormuş gibi."

"Bu ihtiyatlı bir adam, İskoç," dedi Adam, "ama o kadar da yavaş değil, sonuçta."

"Ah, asla yavaş değil!" dedi Louis. "Yaz ortasında bu cenneti terk etmek için gerçekten çok, çok hızlı."

"'Güzel Loch Achray'e veda,'" diye iç çekti Adam:
"Nerede bulabiliriz, herhangi bir ülkede,
Bu kadar yalnız bir göl, bu kadar tatlı bir kıyı?"

Louis bir veda işareti yaptı ve küreklerini daldırdı.

"Sadece _au revoir_," dedi hızla yanından geçerken. "Magog'dan çok, çok
uzak dur."

"'Bu kadar yalnız bir göl, bu kadar tatlı bir kıyı,'" diye tekrarladı Adam, başını kıç tarafına yaslayarak.

Diğerinin kürek sesleri arkasında kaybolurken hareket etmedi.
Öğleden sonra gölgeleri suyun üzerine yayılırken hareket etmedi.

Uzun Kanada alacakaranlığı aşama aşama ilerledi. Önce, tüm Magog kızardı, sanki eski mucizenin tekrarı onları şaraba çevirmiş gibi. Sonra sayısız gece kuşu, tepelerde, ormanda, anakara
dağlarından, dört notasını bitmek bilmeyen bir şekilde söyledi. Kuzey yıldızı neredeyse tepede fark edilebilir hale geldi. Sonra, yavaş ve düzensiz vuruşlarla Adam uçurumdan uzaklaştı ve omurgasını çadırının önündeki kumu öğütmek için getirdi.

Eva orada bir kayanın üzerinde oturmuş, etrafına bir şal sarmıştı.

"Ah, Adam Macgregor!" diye başladı alçak bir sesle, "ve sen
sonunda hayaletini bana geri getirmeye tenezzül ediyor musun?"

"Bu sadece benim hayaletim," dedi Adam, yumurtalarını, tereyağını ve sütünü kaldırıp tekneden inerken. "İçimdeki mon öğlen vakti öldü."

Eva, yükünü bıraktığı soğutucuya doğru onun yanında yürüdü.

"Neyin var, delikanlı, bu kadar garip bakıyor ve konuşuyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Adam, dönüp ona doğru dönerek. "Bugün tepede Louis Satanette'i öptüğünü gördüm."

III.

ALEVLİ KILIÇ.

Yüzünden geçen değişimler alacakaranlık tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Kederli, öfkeli ve korkmuştu, ancak diğer tüm ifadelerin üzerinde kötü bir çocuğun yaramaz neşesi gizliydi.

"Sana bundan bahsetmeyi düşünüyordum," dedi.

"Dinle," dedi Adam, sert bir bakışla. "Bütün gün gölde kaldım ve sessizim. İlk başta sessizdim. Ama yanıma geldiğinde ona sadece iyi bir söz söyledim."

"Keşke beni değil de onu azarlasaydın," dedi Eva, sırtını masaya yaslayıp dudaklarını büzerek.

"_O_ hiçbir şey yapmadı," dedi Adam, "ama herhangi bir adam lave'yi elde etmek için ne yaparsa yapsın.
Ona lave'yi veren sensin, suçlu."

"Küçük bir şey hakkında bu kadar ciddi olma," diye öne sürdü Eva. "Sadece
sahtecilerin deliğine yürüdük ve geri döndüğümüzde
çilek topladık ve o beni bir kız gibi kızdırdı, beni yakaladı ve
öptü. Kampta çok iyi arkadaştık. Sanırım bu kadar kolay,
vahşi hayat bana bunu yaptırdı."

"Kendini suçlamak yerine
üstündeki gökyüzünü suçlayacak," diye geveledi Adam çenesinin arasından. "Aşağıdaki teknemde
oturdum ve başını eğip ona baktığını gördüm.
Aman Tanrım! Bu kadını neden bu kadar sahte ve yine de o kadar tatlı yarattın ki
bir insan dişlerine rağmen onu sevmekten kendini alamaz?"

"Çünkü insanlar beni sevmese ölürdüm," diye haykırdı Eva hıçkırarak.
"Ve eğer erkekler beni sevmekten kendini alamıyorsa, beni neden suçluyorsun?"

"Benimle evliyken böyle bir kelimeyi ağzından çıkarmaya ne hakkın var?"

"Ama ben henüz evliliğe alışkın değilim," diye yalvardı Eva. "Ve unuttum,
bu seferlik."

"Bir kerelik," dedi Adam, "Sen bana asla eskisi gibi
olmayacaksın. Kadınları her geleni öpmeye yetiştirmek İngiliz-Kanadalı usulü müdür?"

"Louis Satanette'den başka kimseyi öpmedim," diye devam etti Eva, "ve onu öpmek _gerçekten_ _istemedim_"

"Önemli değil," dedi Adam. "Kelebek ruhunu bununla yorma."
Ve arkasını dönüp çadıra doğru yürüdü.

"Bana böyle korkunç şeyler söylersen seni sevmeyeceğim," diye parladı arkasından.

"Bir Hielandlı'nın pantolonunu çıkaramazsın," diye cevapladı adam, etrafına dönerek,
"Beni hiç sevmedin. Benim seni sevdiğim kadar değil. Ve eğer bunu düşünebilseydim, bu benim için bir kayıp değildi."

"Ah, Adam!" Şimdi ileri doğru koştu ve onu belinden yakaladı. "Bana
bu kadar sert davranma. Çok kötü olduğumu biliyorum ama öyle olmayı amaçlamadım."

İçindeki o kaba lifin belli belirsiz bir algısı, yüzündeki dehşetle
kırılıyordu. Adam onu ​​kendisinden ayırdıktan sonra, ellerini tuttu ve onu uzak tuttu.

"Yaptığın her şeyin hala üzerimde etkisi var," dedi adam, ona sertçe bakarak. "Seni seviyorum; ama seni sevdiğim için kendimi hor görüyorum. Bu sabah sana saygıyla tapıyordum; bu gece sen de o
dünyanın bir parçasısın."

Eva ellerini bıraktı ve yere oturdu. Çadırda hazırlıklarını yaparken, onun figürünün ne kadar
acıklı bir şekilde
düştüğünü şefkatle görmeden edemedi. Tüm esnek, gururlu hatları aniden
yok olmuştu. Adam'ın muamelesi ve onun önemsiz şeylerini
içine koyduğu ışık karşısında sersemlemişti. Adam kollarında yataklardan biriyle
çıkana kadar hareketsiz oturdu.

"Bu gece çam ormanındaki tepede uyuyacağım," dedi. "Çadıra
gidin, ben de
kapakları kapatacağım. Hiçbir şeyden korkmayacaksın."

"Eğer benimle aynı havayı soluyamıyorsan, tekneye binip adadan ayrılmama izin ver," dedi Eva sendeleyerek.

"Hayır, bu gece seninle aynı havayı soluyamam, ama çadıra gireceksin," dedi Adam otoriter bir şekilde.

"Orada kalmayacağım," diye isyan etti kadın. "Seni takip edeceğim. Bu adada
neler olabileceğini bilmiyorsun."

"Gördüğüm şeyden daha kötü bir şey olamaz," dedi Adam; "ve bu yapabileceği
her şeyi yaptı."

"Ah, Adam, ikimiz de deli miyiz?" diye bağırdı küçük yaratık, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak. "Gitme ve beni böyle bırakma. Kalbim gerçekten kötü değil, biliyorum; ve eğer bana karşı biraz sabırlı
olursan ve bana yardım edersen, aptalca davranışlarımı atlatırım. İçimde bir şey var, eğer o aptalca şeyi yaptıysam, güvenebileceğin. Ve annem beni eğitmek için yeterince uzun yaşamadı, Adam; bunu hatırla. Lütfen beni öpmez misin? Kalbim kırılıyor."

Yatağı yere koydu ve onu omuzlarından tuttu, bunu yaparken
başından ayağına kadar titriyordu:

"Karım, söylediklerine inanıyorum. Kalan tüm günlerimi verirdim
eğer bu sabah hissettiğim hisle seni göğsüme bastırabilseydim.
Ama o görüntü geldi. Tepeyi bir daha asla göremeyeceğim, bu adanın bir noktasını bir daha asla
görmeyeceğim, ağzının başka bir adamı öptüğünü görmeden. Çadıra gir. Tanrı bilir ki saçım sana gelmeden
ölürüm. Ama bu gece yanında kalamam. Ya da seni öpmek."

Onu çadıra taşıdı ve yatağına yatırdı.
Tüm gece hazırlıklarını kendisi yapmıştı, yastıkları iki karyolaya yerleştirmiş ve
güneşin tatlandırdığı battaniyeleri ters çevirmişti.

Adem onu ​​hıçkırarak ağlarken bıraktı, çadırın dış kapılarını ilikledi ve tepede onu rahatsız etmeden dokunulması mümkün olmayan
çaydanlıklar ve tavalardan oluşan bir barikat kurdu. Sonra kendi yatağına geçti,
eğirmenlerin arasından yürüdü, tırmanırken yükünü yoğun dalların arasına sıkıştırdı.

Kanepesinin eklemlerini birçok huzursuz dönüşle gıcırdattığında, yapraklara sarıldığında ve çadıra geri dönmek için kalktığında,
sadece başladığı gibi kendini kontrol etmek için,
uyumak yerine huzursuz rüyalarda bilincini kaybetti.

Boğuluyordu, ama yine de bir nefes almak için dudaklarını açamadı.
Sonra boğuluyordu: büyük su tabakalarını yuttu akciğerleri. Eva'nın barikatından bir alarm sesi duyuldu. Tavaların ve
kazanların şangırtısını ve onu delen çığlıklar içindeki kendi sesini duydu, yine de
hareket edemedi. Bir sıcaklık kabusu onu sardı; ciğerlerine
akan boğucu element su değil, dumandı; ve eğer iradesinin hiçbir çabası vücudunu onun
kurtarmasına
hareket ettiremiyorsa, kendisinin de
yok olması gerektiğini biliyordu.

Bu kısa hislerden sonra, varlığı dünyaların dışındaki boş boşluk kadar bomboştu, ta ki kulakları davullar gibi zonklamaya başlayana ve
sabah döktüğü gözyaşları gibi, yüzünün her tarafına akan suyu hissedene kadar. Eva onu kollarında tuttu ve dönüşümlü olarak başını öptü
ve gölden ıslattı.

Dahası, teknedeydi, koyun dışındaydı ve adaları kamaşan gözlerinin önünde
bir fırın gibi parlıyordu.

Uyuduğu o çam ormanları, bir ateş sütunu halinde
gökyüzüne doğru kükremekteydi. Çadır yanıyordu, tüm iç
alanı aydınlanmıştı ta ki her nesne en ufak çizgilerini gösterene kadar. Eva'nın koyu renk saçlarından bazılarını yıkama sehpasının
üzerinde ters çevrilmiş bir saç fırçasında gördüğünü düşündü.

Ateş uçurum kenarı boyunca ilerledi ve tıslayan izlerini göle düşürdü.
Yaşlı yosun kütükleri ve kuru çam ağaçları, çıra gibi mide bulandırıcı bir sıcaklık yayıyordu.
Işık, sobalarının üzerinden ağaçta bir şimşek gibi yükseldi ve bir anda
tacı alevlerle sallanmaya başladı. Çimenler oradan buradan
tutuşuyordu ve göz hangi yöne dönerse dönsün,
yeni ateşler anında ona doğru
fışkırıyordu.

Kütükler, yanan sunaklar gibi parladı veya aniden yanan devasa gaz jetleri gibi.
Adam, bir kütüğün uçtan aşağı doğru uzandığını gördü, bir tarafı şiddetli ve titrek bir
sıcaklığın kömürlerine dönüşüyordu, diğer tarafında ise hala kavrulmamış narin bir eğrelti otu tutamı vardı.

Duman titrek bir akıntıyla yukarı doğru yükseliyordu ve Magog Gölü'nün derinliklerinde başka bir ada yanıyor gibiydi.

Görüntü ne kadar muhteşem olsa da, tüm bu ayrıntılar bir anda adamın kafasına
tesir etti ve yüzünü doğrudan kadına doğru çevirdi.

"Canım, yüzün su toplamış gibi görünüyor," dedi Adam.

"Su toplamış gibi hissediyorum," diye cevapladı Eva. "Nefesini
tekrar
tuttuğuna göre, biraz su dökeceğim. Seni o yanan ağaçlardan
çıkaramayacağımı düşünmüştüm."

"Ama beni tepeden aşağı sürükledin?"

"Evet, sonra seni göle daldırdım ve
seni tekneye
aldım. Nasıl yaptığımı bilmiyorum. Ama işte buradayız."

Adam yüzünü dikkatlice kendisi yıkadı ve onu kollarında sıkıca tuttu.
Hayalini kurduğu tarifsiz aşk ve yanan adanın sıcaklığı, gerçeğin dışında hiçbir işaret olmadan onları birbirine
kaynaklıyor gibiydi.

Her iki tarafta da af dilemek için tek bir kelime bile söylenmedi. Birbirlerine sarıldılar ve göle geri döndüler. Adam bir kürek aldı ve ara sıra kürek çekti, Eva'yı tamamen bırakmadan.

"Balık yuvamızı hatırlamıyor musun?" diye fısıldadı boynunun yanında. "Acaba o incecik gümüş şey, tüm bu parıltıdan korkarak çakıl çukurunun üzerinde yüzüyor mu? Umarım o sarkık çalılar tutuşup üzerine kömür atmaz; çünkü o aptal bir şey, derin sulara dalıp yumurtadan çıkmamış ailesini kaybetmek istemeyebilir."

Adam karısının gözlerinin içine gülümsedi. Oldukça yanmıştı ama bunu bilmiyordu.

"Ay, yan," diye sevinçle konuştu, adayı tekzip ederek. "İlk evimizi
yakıp kül et ve her şeyini. Buna değer. Şimdi ateş dünyasının
öte tarafındayız. İçinden geçtik ve cam denizinde
yüzüyoruz."

M. H. CATHERWOOD.

DENEME.

Kader, en iyi armağanlarından ayrılmakta çok yavaştır:
En seçkin meyveler ilkbaharla gelmez,
Ama yine de yazın yumuşatıcı dokunuşunu beklemelidir,
Terbiyeli mükemmelliğin getirdiği fırtınalar ve gözyaşları için;
Ve Aşk, en neşeli yerini
Kederin düşünceli kanadının altında susturulmuş kalplerde belirler.
Gençlik Şöhrete dava açar: O soğukça cevap verir, "Çalışmak!"
Doğanın hazineleri için iç çeker: ihtiyatla
Tanrıça cevap verir, "Onları topraktan kopar."
Sonra hararetle haykırır, "Sana hizmet edeceğim,--
Yalnızca sana, mutlu Aşk. "Gururlu bir geri çekilmeyle
Göksel çocuk cevap verir, "Bana iyi hizmet etmek için--hak etmek."

FLORENCE EARLE COATES.

GÜNEYBATI'NIN ÖNCÜLERİ.

İKİ BELGE. II.

Robertson'ın rotası, Virginia vadisinden güneybatı yönünde, bugünkü Chattanooga şehrinden çok da uzak olmayan, Aşağı Tennessee'deki Çeroki kasabalarına giden büyük Kızılderili savaş yolunun üzerinden geçiyordu. Ancak, Tellico'da bir kenara çekilip, başlıca şeflerin evi olan
Echota'yı ziyaret edecekti. Tehlikeli yolunu
izlerken, aralarında bu kadar büyük bir tehlikeyle gittiği insanlara bir an bakmak iyi olabilir.

Çerokiler, yerli Amerika'nın dağcılarıydı ve çoğu
dağcı gibi, ülkeye karşı yoğun bir sevgileri ve doğadaki güzelliğe karşı keskin bir takdirleri vardı, bunu şiirsel
isimler miras bırakmışlardır nehirlerine ve dağlarına.
Fiziksel olarak iyi bir ırktı, uzun boylu ve atletik, büyük cesaret ve
üstün doğal zekaya sahiptiler. Tek başlarına askeri yetenekleri,
çevreledikleri birçok savaşçı kabileye karşı işgal ettikleri ülkeyi ele geçirmelerini sağladı.

Önemli şehirleri veya köyleri yoktu, ancak balık ve av hayvanlarının bol miktarda bulunduğu
bir akarsuyun yakınlarındaki dağınık kasabalarda yaşıyorlardı. Tallassee, Tamotee, Chilhowee, Citico, Tennassee ve Echota'nın müzikal isimlerini taşıyan bu kasabaların birçoğu, o zamanlar Tellico ve Küçük Tennessee Nehirleri arasında uzanan zengin ovalarda bulunuyordu.
Bu kasabalarda, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan, tahminen yedi ila sekiz bin arasında bir nüfus bulunuyordu,
bunların belki de bin iki yüzü savaşçıydı. Bunlar Ottari (veya "dağlar arasında") Çerokiler olarak biliniyordu.

Aynı sayıda, Savannah'ın kaynak sularına yakın, Blue Ridge ile Smoky Dağları arasındaki büyük yayla kuşağında, Erati (veya "vadide") Çerokiler olarak adlandırılıyordu. Aralarında çok sayıda Creek'in de bulunduğu, neredeyse aynı büyüklükte ve diğerlerinden çok daha kanunsuz başka bir topluluk, Tennessee'nin aşağısında ve Lookout Dağı'nın civarındaki kasabaları işgal ediyordu. Bunlar, aynı adı taşıyan derenin yakınındaki ikametgahlarından dolayı Chickamaugas olarak biliniyordu.

Bu çeşitli topluluklar, Echota'da oturan şeflerden oluşan yüce bir konsey ile birlikte barışta veya savaşta tüm önemli soruları karara bağlayan bir Archimagus veya Kral tarafından yönetilen tek bir halktı. Onun altında yarı veya yardımcı kral ve dağınık kasabaları yöneten ve birlikte yüce konseyi oluşturan çeşitli şefler vardı. İçlerinde dünyevi güç bulunuyordu. Manevi otorite çok daha despotik bir biçim ve karakterdeydi. Bu otorite, kabilenin Sevgili erkeği veya kadını olarak adlandırılan ve Çerokiler gibi batıl inançlı bir halk üzerinde neredeyse mutlak bir kontrole sahip olan bir kişiye verilmişti. Bu kişi genellikle üstün zekaya sahipti ve Şavnilerin ünlü Peygamberi gibi, görünmez güçlerle hekim, peygamber ve şef olarak görev yapıyordu; ve iddia ettiği doğaüstü otorite sayesinde, kral ve başlıca şefler tarafından karşı çıkılsa bile, genellikle tek bir kelimeyle en önemli soruları çözüyordu. Echota, Tellico'nun kuzey kıyısında, Fort Loudon kalıntılarından yaklaşık beş mil ve şu anki Knoxville şehrinden otuz mil güneybatıda bulunuyordu. Çerokilerin Sığınma Şehriydi. Sınırları içinde bir kez, açık bir düşman veya hatta suçüstü bir suçlu bile huzur ve güvenlik içinde yaşayabilirdi. Bir düşman için tehlike gidip dönmekti. Bir zamanlar kendini savunmak için bir Çeroki'yi öldüren bir İngiliz'in, kurbanının akrabalarının intikamından kaçmak için bu kutsal şehre kaçtığı
anlatılır. Burada o kadar nazik bir şekilde karşılandı ki, bir süre sonra sığınma evinden ayrılmanın güvenli olduğunu düşündü. Kızılderililer onu tehlikeye karşı uyardı, ancak o gitti ve ertesi sabah cesedi şehrin dışında, yirmi okla delinmiş halde bulundu. Yaklaşık iki yüz kulübe ve kızılderili çadırı, nehrin kıyısı boyunca, bir düzen içinde ama geniş aralıklarla, köyü oluşturuyordu. Kulübeler, beyaz yerleşimcilerin kulübeleri gibi, kare şeklindeydi ve kütüklerden yapılmıştı; kızılderili çadırları konikti, üstte bir araya toplanmış ince direklerden oluşan bir çerçeve vardı ve hava koşullarına karşı dayanıklı hale getirmek için giydirilmiş ve tütsülenmiş bufalo postlarıyla örtülmüştü. Yan taraftaki bir açıklık girişi oluşturuyordu ve üzerine kapı görevi gören bir bufalo postu asılmıştı. Ateş kulübenin ortasına yakılmıştı ve tam tepede dumanın dışarı çıkması için bir açıklık vardı. Kadınlar burada, sıcak havalarda bu tür işlerin dışarıda, açık havada yapıldığı durumlar hariç, mutfak işlerini yapıyorlardı. Geceleri kulübe sakinleri derilerini ve manda postlarını yere sererlerdi ve sonra erkekler, kadınlar ve çocuklar üzerlerine uzanarak ayaklarını ateşe uzatarak uyurlardı. Gündüzleri cübbeler hasırlara sarılır ve oturma yeri olarak kullanılırdı. Sıradan büyüklükteki bir kulübe bir düzine kişiyi rahatça barındırabilirdi; ancak iki aile asla bir konutta oturmazdı ve Çerokiler nadiren çok sayıda çocuk sahibi olduğundan, genellikle beş veya altı kişiden fazla kişi tek bir çadırda kalırdı. Bu kaba konutlar çoğunlukla geniş bir caddenin iki tarafına dizilmişti ve bu cadde, burada ve orada büyük meşe ve kavaklarla gölgelenmişti ve insanların ve atların ayaklarıyla sertçe çiğnenmişti. Her kulübenin arkasında, kadınların ve zenci kölelerin (dağlar üzerinden beyaz yerleşimcilerden çalınmış) fasulye,
mısır ve patates ve ara sıra elma, armut ve erik gibi meyveler yetiştirdiği küçük bir temizlenmiş arazi parçası vardı. Tüm emek kadınlar ve köleler tarafından yapılıyordu, çünkü bir Kızılderilinin avda vahşi hayvanları veya savaşta düşmanları öldürmekten başka bir işle uğraşması onursuz görülüyordu. Ev arsaları çitsizdi ve yerleşimin tamamında bir çit görülemiyordu, sığırlar ve atlar ormanlarda ve açıklıklarda serbestçe dolaşmaya bırakılıyordu.

Echota'nın merkezinde, geniş bir açıklığı kaplayan, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve doksan fit çevresi olan dairesel, kule şeklinde bir yapı vardı. Kaba bir şekilde sağlam direklerden inşa edilmişti, kil ile sıvanmıştı
ve aynı malzemeden yapılmış, geniş saçaklara doğru eğimli bir çatısı vardı, bu da duvarları nemden etkili bir şekilde koruyordu. Geniş bir girişi vardı,
ortada birleşecek şekilde asılmış iki büyük bufalo derisi ile korunuyordu. Pencere yoktu, ancak çatıda, açıklığın birkaç ayak yukarısında bir deri parçasıyla
korunan bir açıklık, dumanı dışarı veriyordu ve
içeriyi her zaman örten karanlığın bir kısmını dağıtmaya yetecek kadar ışık sağlıyordu. Odanın çevresine, özenle kamıştan yapılmış alçak banklar dizilmişti. Burası Çerokilerin büyük meclis binasıydı. Burada yeşil mısır dansını ve diğer ulusal törenlerini kutlamak için bir araya geliyorlardı; ve burada kral, yarı kral ve çeşitli kasabaların prensleri ve başkanları
barış yapmak veya savaş ilan etmek gibi önemli durumlarda birlikte istişarelerde bulunuyorlardı.

Yazdığım dönemde, Echota'daki kütük evlerin birçoğu tüccarlar tarafından işgal edilmişti. Çerokilerle ticaretin kârıyla cezbedilen maceracı beyaz adamlar, onların arasında az çok sürekli bir ikametgah edinmişlerdi. Evlerinde, ticaret stokları vardı: tuzaklar, silahlar, barut ve kurşun, baltalar, aynalar, "stroud", boncuklar, kırmızı kumaş ve diğer biblolar, genel olarak düşük maliyetli ancak kızılderililer tarafından çok değerli olan ve karşılığında büyük değerde postlar verdikleri eşyalar. Ticaret yavaş getirili bir ticaretti ancak tüccar için büyük kârlar sağlıyordu. Ve Kızılderili için de hemen hemen aynı derecede avantajlıydı; çünkü birkaç post karşılığında elde ettiği tuzak veya tüfekle, bir günde, yay ve ok ile kaba "ölüm"ün bir aylık zahmetli avlanmada elde edebileceğinden daha fazla av elde edebiliyordu. Bu nedenle, tüccarlar Çerokiler arasında yüksek itibar görüyordu ve onların yaşamasını ve hatta aralarında evlenmesini teşvik ediyorlardı. Aslında, bu tür ittifaklar oldukça onurlu kabul ediliyordu ve genellikle en seçkin şeflerin kızları tarafından aranıyordu. Sonuç olarak, tüccarın diğer malları arasında genellikle esmer bir eş ve yarım düzine melez çocuk bulunurdu; ve bu da, beyaz yerleşim yerlerinde bir yerde zaten bir karısı ve ailesi varken gerçekleşirdi. Bu tüccarlar, ülkenin erken tarihinde önemli bir sınıftı. Zorunlu olarak, Kızılderili topraklarından geçen çeşitli rotaları ve vahşiler arasındaki duygu durumunu iyi bildiklerinden ve Kızılderili kasabaları ile beyaz yerleşim yerleri arasında sık sık gidip geldiklerinden, genellikle beyazları planlanan saldırılar konusunda uyarabiliyor ve Çeroki topraklarını işgal eden düşmanca gruplara rehberlik edebiliyorlardı. Genellikle Kuzey Karolina veya Virginia yerlileri olmalarına ve sömürgecilerle sempati duymalarına rağmen, konuşma ve davranışlarında ihtiyatlı olmalarına rağmen, savaşçılar savaş şarkısını söyleyip yerleşimcilerin planlı bir katliamının arifesinde savaş sopasını sallasalar bile, Kızılderili kasabalarında rahatsız edilmeden kalmalarına izin veriliyordu. Bu sırada Echota'da yaşayan bu sınıftan biri, sömürgecilere yaptığı büyük hizmetlerden dolayı özel olarak anılmayı hak ediyor. Adı Isaac Thomas'dı ve Virginia'lı olduğu söyleniyor. Yaklaşık kırk yaşında, altı fitten uzun, dik, uzun uzuvlu ve ince yapılı bir adam olarak tanımlanıyor ve yirmi yıllık dağ yaşamıyla öyle çelikleşmiş bir yapıya sahip ki, akla gelebilecek her türlü zorluğa dayanabiliyordu. Yüz hatları belirgin ve düzgündü ve alışılmış bir komik ciddiyet ifadesi taşıyordu; ancak ara sıra koyu, derin gözlerinin yenilmez bir cesaret ve kararlılıkla aydınlandığı biliniyordu. Geyik derisinden mokasenler ve avcı gömleği giyiyordu ve yüzü, boynu ve elleri uzun süre maruz kalmaktan dolayı o malzemeyle aynı renge bürünmüştü. Soğukkanlılığı ve korkusuzluğu birçok kez gösterilmişti ve bu özellikler, muazzam gücüyle birlikte, tüm uygarlaşmamış insanlar gibi kişisel cesarete ve fiziksel yeteneğe en yüksek değeri veren Çerokiler arasında ona yüksek itibar kazandırmıştı. Fort Loudon'daki katliamdan kısa bir süre önce, birbirlerini parçalamak için tomahawk'larını çeken iki Çeroki yiğidi arasındaki umutsuz bir kan davasına karıştığı anlatılır. Aralarından geçerek, silahları ellerinden çekip aldı ve sonra ikisi birden ona saldırarak, onları birbiri ardına havaya kaldırarak ve nazikçe Tellico'ya fırlatarak, hararetli cesaretlerini yatıştırdı. Daha sonra, bu cesurlardan biri, kendi hayatını riske atarak, Loudon katliamında hayatını kurtardı. Eğer kurgu yazıyor olsaydım, bu adamı ilginç bir karakter olarak görebilirdim: şu anki haliyle, bundan sonra anlatılacak gerçeklerin, bu açıklamanın uzunluğunu tamamen haklı çıkaracağı görülecektir.

Echota'daki diğerlerinin çoğundan daha büyük ve daha gösterişli olan bir kızılderili çadırı, diğerlerinden biraz ayrı duruyordu ve meclis binasına çok da uzak değildi.
Diğerleri gibi, tabaklanmış derilerle kaplı direklerden oluşan bir çerçevesi vardı; ancak, onlardan tek bir "totem" ile ayırt ediliyordu: bir su yılanının kıvrımları içindeki bir su samuru.
İç kısmı bir tür kaba ihtişamla döşenmişti. Zemin bizon postları ve panter derileriyle kaplıydı,
ve duvarların etrafına kartal kuyrukları ve tilki, kurt, porsuk, su samuru ve diğer vahşi hayvanların postları asılmıştı.
Ortadaki bir direğe küçük bir kese asılmıştı, --sakinin gizemli
ilaç çantası. O, günümüzde bile, Alleghanies'in ötesindeki ilk yerleşimcilerin torunlarının çoğu tarafından minnettarlıkla anılan bir kadındı. Kişisel görünümü gelenekte kaybolmuştur,
ama kraliçe gibi ve buyurgan olduğu söylenir. O, kraliçeden daha fazlasıydı, o Çerokilerin
bir peygamberi ve Sevgili Kadınıydı. Bu sırada yaklaşık otuz beş yaşında olduğu varsayılıyor. Babası Ward adında bir İngiliz subaydı, ancak annesi "kraliyet kanından" geliyordu, hüküm süren yarı kral Atta-Culla-Culla'nın kız kardeşiydi. Onun hakkında sahip olduğumuz kayıtlar, tüm halkı hakkında olduğu gibi yetersizdir, ancak bize ulaşan bilgiler onun iyi bir kalbe ve düşmanlarının haklarını bile tanıyacak kadar keskin bir adalet duygusuna sahip olduğunu gösteriyor. Beyaz yerleşimcilerle sempati duyduğu ve onlarla dost olduğu bilindiğinde, vahşi ve neredeyse evcilleştirilemez Çerokiler üzerinde neredeyse otokratik bir kontrol uyguladığı için çok güçlü karakter özelliklerine sahip olmalıydı. Yazdığım zamandan kısa bir süre önce, bir Çeroki grubuyla çarpışan iki beyazın, Jeremiah Jack ve William Rankin'in hayatını kurtarmıştı; ve sonrasında sınır insanlarına birçok benzer hizmette bulundu.

Nancy Ward'unki kadar etkileyici ve meclis binasına çok da uzak olmayan diğer çadırlar, baş kral Oconostota, yarı kral Atta-Culla-Culla ve Echota prensi Savanuca'nın, diğer adıyla Raven'ın ikametgahlarıydı. Bu adamlar hakkında daha sonra daha fazla şey söylemek gerekecek: burada sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, şu anda meclis binasında, Ottari Çerokilerinin birçok baş savaşçısı ve lideriyle birlikte toplandılar ve Güneybatı'daki medeniyetin şu anki kaderi onların müzakerelerine bağlı.

Çok büyük bir ırktan geliyorlar ve bu meclistekilerin hiçbiri, Atta-Culla-Culla hariç, "mokasenleri olmadan" altı fitten kısa değil. Meclis ateşinin etrafında ciddi bir şekilde çömelmiş haldeyken, çok pitoresk bir görünüm sergiliyorlar. Bunların arasında zencileri çalmadaki başarılarıyla tanınan Ekmek-Köle-Avcısı; aynı adı taşıyan kasabanın prensi olan Tennassee Savaşçısı; uyanık bir cesur olan Öğlen-Gündüz; sonraki başarılarıyla isminin uygunluğunu gösterecek olan Kanlı Adam; bilge ve makul derecede adil yaşlı bir adam olan Yaşlı Tassell, daha sonra Archimagus; ve beyaz insanları katletmede üstünlük elde etmeye mahkum, gelecek vaat eden genç bir melez olan John Watts yer alır.

Birbiri ardına konuşmak için ayağa kalktığında, geri kalanlar, gözleri yere dönük ve bulanık yüzlerle, sessiz bir ciddiyetle dinler, ancak arada sırada yalnız bir "Öğk!" ile onaylarını ifade ederler.

Aralarında güçlü, ancak bastırılmış bir tutku vardır; ancak bu tutku aklın kontrolü altındadır. Ne yapmaya karar verirlerse versinler, acele etmeden ve tüm sonuçları dikkatlice tarttıktan sonra yapılacaktır. Tartışmalarının ortasında, uzun caddeden gelen bir atın hızlı ayak sesleri duyulur. Atlı, meclis binasının önünde durur ve kısa süre sonra bizon derisi ikiye ayrılır ve kartal tüyleriyle süslenmiş, Cherokee modasının en üst stiline yarı giyinmiş uzun boylu, genç bir savaşçı kapıdan girer. Oconostota gözlerini kaldırıp kocaman vücudunu dik bir duruşa getirene kadar sessizce, hareketsiz bir şekilde, girişten bir adım bile uzaklaşmadan durur. Genç cesur, soluk yüzlülerin şefinin, Ottari başkanlarını görmek için büyük savaş yolundan, uzak bir kasabaya geldiğini söyler. Savaşçılar, babaları Archimagus'un isteğini öğrenene kadar onu alıkoyarlar. Cevap kısadır: "Bırak gelsin. Oconostota onu duyacaktır." Ve şimdi bir saat geçiyor, bu mezar şefleri sanki bir mezarın etrafında nöbet tutuyormuş gibi sessiz ve hareketsiz oturuyorlar. Sonunda bir atlı birliğinin ayak sesleri duyuluyor ve kısa süre sonra Robertson, yirmi boyalı savaşçı eşliğinde konsey odasına giriyor. Diğerleri gibi, yeni gelenler de iyi fiziksel ölçülere sahipler; ve diğerleri ayağa kalkıp etrafında bir daire oluşturduklarında, sadece beş fit dokuz inç boyunda olan ve sonraki yıllardaki kadar güçlü olmayan Robertson, devler arasında bir cüce gibi görünüyor. Yine de o, o boyalı vahşilerin (uyandıklarında, kırmızı şeytanlar) her biri onun yakın arkadaşı veya kan bağıymış gibi, soğukkanlı, kendine hakim ve tehlikenin farkında değil. Şefler ona ve sonra birbirlerine bakıyorlar, gözlerinde bir Çeroki'nin gözlerinde görülen en büyük şaşkınlıkla. Onun sadece bir adam olduğunu ve kendilerinin bin iki yüz kişi olduğunu ve misilleme yasalarına göre hayatının kaybedildiğini biliyorlar; ve yine de orada duruyor, yüzünde tek bir güç ifadesiyle, sanki onlar değil de o durumun efendisiymiş gibi. Fiziksel cesareti görmüşler; ama bu, bir adamın büyük bir amacı olduğunda onu tüm kişisel düşüncelerin üzerine çıkaran ve hayatını parmağında taşıdığı biblodan daha fazla bir şey yapmayan ahlaki cesarettir. Robertson diğerlerinin konuşmasını bekler ve yaşlı şef sessizliği bozmadan önce kısa bir duraklama olur. Sonra elini Robertson'a uzatarak, "Beyaz kardeşimiz hoş geldin.
Geyik etinden yedik ve ateş suyundan içtik. Hoş geldin. Konuşmasına izin verin.
Oconostota dinleyecek."

Beyaz adam Kızılderilinin kavrayışına içtenlikle karşılık verir; ve sonra, hala ayakta dururken, etrafındaki herkes yere otururken,
gelişinin amacını bildirir. Burada tam cevabını veremediğim için üzgünüm, çünkü bunu okuyan herkes onun bu önemli olayda kullandığı kelimeleri bilmek isterdi. Şüphesiz, söyledikleri gibi, özlü, özlü ve onun için çok alışılmış olan kutsal metin ifadeleriydi. Sadece söylediklerinin özünü biliyorum ve şöyleydi: genç cesur, Watauga topluluğuna ait olmayan biri tarafından öldürülmüştü; katil kaçmıştı, ancak yakalandığında suçunun hak ettiği şekilde muamele görecekti; ve kendisinin ve yoldaş yerleşimcilerinin ülkeye barış içinde yaşamak isteyerek geldiklerini,
tüm insanlarla, ama özellikle yakın komşuları olan cesur Çerokilerle, her zaman dostluk ve iyi arkadaşlık ilişkileri
geliştirmeye çabalamaları gerektiğini ekledi.

Kızılderililer onu ilk başta sessiz bir ciddiyetle dinlediler, ama devam ettikçe,
duyguları ona ısındı ve birkaç anlamlı
"Öğk!"de açığa çıktı ve kapattığında, yaşlı Archimagus ayağa kalktı ve şeflere dönerek, "Beyaz kardeşimizin söyledikleri gerçeğe benziyor. Kardeşlerim ne diyor? Onun sözleri iyi değil mi?" dedi.

Cevap, "İyiler." oldu.

Genel bir el sıkışma izledi; ve sonra hepsi Robertson'a yanlarında kalması ve misafirperverliklerinden faydalanması için baskı yaptılar. Barışçıl haberlerle hemen geri dönmek için aşırı derecede istekli olmasına rağmen, bunu yaptı ve böylece olası
düşmanları olumlu dostlara dönüştürdü; ve böylece oluşan dostluk Devrim patlak verene kadar bozulmadı.

Robertson uzaktayken Sevier boş durmamıştı.
Watauga'yı mümkün olan en iyi savunma durumuna getirmişti. Kendisine özgü şaşırtıcı
enerjiyle bir kale inşa etmiş ve
her beyaz yerleşimciyi içine toplamış veya tüfeklerinin menzili içinde güvenli bir şekilde toplamıştı.
Gücü yüz kişi değildi; ancak Robertson vahşi kaleden
güvenli bir şekilde çıkmış olsaydı, Oconostota ve on iki yüz Ottari savaşçısından bir ziyaret alabilirdi.

Kale, patronu ve dostu Lord Dunmore'dan aldığı eğitim dışında hiçbir askeri eğitimi olmayan Sevier tarafından planlanmıştı. Kaba ve aceleyle inşa edilmiş olmasına rağmen, askeri mimarinin bir modeliydi ve Sevier, kalenin inşasında savaş için böyle bir deha sergiledi ve bu da sonraki başarılarını kolayca açıklıyor.

Watauga'nın yaklaşık yarım mil kuzeydoğusunda, Gap Deresi üzerinde, ağaçların ve hatta kütüklerin dikkatlice temizlendiği, gizlenen bir düşmana barınak sağlamalarının önlendiği hafif bir tepecik üzerinde bulunuyordu. Binalar artık tamamen yıkılmış durumda; ancak yer hala birkaç mezar ve büyük bir akasya ağacıyla tanımlanıyor, o zamanlar ince bir fidan, şimdi ise Alleghanies'in ötesindeki yeni imparatorlukta medeniyet ile vahşet arasındaki ilk çatışmanın yaşandığı yeri belirtmek için günümüze kadar kalmış iri yarı bir patrik. Çünkü çatışma bu iki güç arasındaydı; sınır boyunca uzanan kaleler -ki Watauga'daki bu kale bunların orijinali ve modeliydi- medeniyetin öncüleriydi, "çölde haykıran ses", ardından gelecek olan barışın saltanatını duyuruyordu. Kale yaklaşık bir dönümlük bir paralelkenarı kaplıyordu ve dört tarafa aralıklarla yerleştirilmiş kütük kulübelerden inşa edilmişti, kütükler birbirine yakın bir şekilde çentiklenmişti, böylece duvarlar kurşun geçirmezdi. Kabinlerin bir tarafı kalenin dışını oluşturuyordu ve aralarındaki boşluklar sekiz fit uzunluğunda, uçları sivriltilmiş ve sıkıca yere yerleştirilmiş ağır keresteden yapılmış palisadlarla doldurulmuştu. Her bir köşede yaklaşık yirmi fit kare ve iki kat yüksekliğinde bir blok ev vardı, üst kat alt kattan yaklaşık iki fit dışarıya doğru çıkıntı yapıyordu, böylece kalenin yanlarına hakim olmak ve kuşatılmışların yakın bir saldırıyı veya binalara ateş
verme girişimini püskürtmesini sağlamak için. Uygun mesafelere ambar delikleri yerleştirilmişti. Hızlı bir şekilde açılarak ani bir çıkışa veya dışarıdaki kaçakların hızla kurtarılmasına izin vermek için inşa edilmiş iki geniş kapı vardı. Bunlardan birinde, çevredeki kırsalın geniş bir manzarasına hakim bir gözetleme istasyonu vardı. Çeşitli binalar iki yüz kişiyi rahatça barındırabilirdi, ancak acil bir durumda çok daha fazla sayıda kişi muhafazanın içinde barınak bulabilirdi. Kale, tasarımına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı ve uygun şekilde yönetildiğinde, Kızılderililer gibi düzensiz savaşçıların elindeki ateşli silah saldırılarını püskürtecekti. Sınır aritmetiğinde, kütüklerden oluşan bir duvarın arkasındaki bir beyaz adamın, açık alanda yirmi beş Kızılderiliye denk olduğu kuralı kabul edildi; ve sonraki olaylar, bunun kibirli bir hesaplaşma olmadığını gösterdi.

Watauga'da Sevier veya Robertson'dan çok daha yaşlı adamlar vardı; bunlardan biri artık sadece yirmi sekiz, diğeri ise otuz yaşındaydı, ancak en başından beri doğal liderler olarak tanınıyorlardı. Bu iki olay -kalenin inşası ve Sevier'in sıra dışı askeri dehasını ve Robertson'un müzakereci olarak yeteneğini ve hitabetini sergileyen Çeroki misyonu- onları ortakları nezdinde daha da yukarılara taşıdı ve hemen sivil ve askeri işlerde liderliğin endişeleri ve sorumlulukları üzerlerine yüklendi. Ancak Sevier, tüm kariyeri boyunca gösterdiği bir alçakgönüllülükle, birinin diğerinden önce gelmesi gerektiğinde, her zaman Robertson'ın daha yüksek bir pozisyona sahip olması konusunda ısrar etti; ve böylece şimdi oluşturulan askeri şirkette Dunmore'un emrinde yüzbaşı olarak görev yapmış olan Sevier teğmen yapıldı, Robertson ise yüzbaşı olarak atandı.

Watauga topluluğu şimdiye kadar hiçbir örgütlü hükümet altında yaşamıyordu. Bu, yeni gelen göçmenler "kendi kendine yasa koyan" sınıftan olduğu sürece çok iyi işliyordu; Ancak
başka bir sınıf geldiğinde, -eski yerleşim yerlerindeki borçtan kaçan
ya da suçlarının cezasından kaçmak için uzak ve erişilemez sınıra ulaşmayı uman adamlar-
tüm yerleşimcilerin onayına sahip olması gereken bir örgütlenme gerekli hale geldi. Bu nedenle, Sevier'in
dilinde konuşarak, "halkın rızasıyla, bir mahkeme kurdular,
işlerin durumu izin verdiği ölçüde, Virginia yasalarını rehber olarak aldılar."

Yerleşimciler kalede bir kongre düzenlediler ve koloninin yönetimi için dernek tüzüğünü
taslaklamak üzere kendi aralarından on üç kişiyi seçtiler. Bu on üç kişiden beşi (aralarında Sevier ve Robertson da vardı)
seçilmiş komisyon üyeleriydi ve onlara tüm anlaşmazlık konularında karar verme ve toplumun barışı, güvenliği, düzeni ve refahı ile ilgili tüm önlemleri alma ve yönetme yetkisi verildi. Maddelerin dilinde, onlar tarafından "her şey
çözülecekti."

Bu dernek tüzüğü, Alleghanies'in batısındaki herhangi bir yerde ilk sivil hükümet sözleşmesiydi. 1772'de, Kentucky için "Boonesboro kalesinin dışındaki büyük karaağaç altında" kurulan dernekten üç yıl önce kabul edilmişlerdi. Böylece kurulan basit hükümet, kolonide sonraki birkaç yıl boyunca iyi düzeni sağlamak için yeterliydi.

Şimdi, yerleşimin sayıca büyük ölçüde arttığı ve sınırlarının her yöne doğru genişlediği dört yıl daha kesintisiz barış ve refah dönemi yaşandı. Kızılderililer, Robertson'a olan sözlerine sadık kalarak, eski yerleşim yerlerinden gelen kanunsuz beyaz adamların yağmalarından sık sık muzdarip olsalar da dostça davranmaya devam ettiler. Bunlar, yerleşik toplumun düzeninden ve yasalarından kaçıp yeni toplulukta sınırsız özgürlük arayan pervasız, çaresiz karakterlerdi. Watauga yerleşimcileri tarafından kovuldular ve vahşi doğada bir araya gelerek, avcılık, balıkçılık ve artık barışçıl olan Çerokileri avlayarak geçindiler. Hem barışçıl beyaz adam hem de kızılderililer için bir rahatsızlık kaynağıydılar; ancak sonunda, Kızılderililer düşmanlık duyguları gösterdiğinde, vahşiler ile toprağın çalışkan çiftçileri arasında bir bariyer haline geldiler ve böylece istemeden Watauga topluluğunun refahına katkıda bulundular. Robertson'ın Cherokee'leri Echota'da ziyaret etmesinden sonraki dört yıl boyunca koloninin çıkarlarını önemli ölçüde etkileyen hiçbir olay yaşanmadı. Lexington ve Concord savaşları yapılmıştı, ancak "dünyanın dört bir yanından duyulan" silah sesi aylar sonra Watauga'daki o tenha köyde yankılandı. Ancak o eski ormanların arasında yankılandığında, her orman sakini ayağa fırladı ve kıyıdaki vatandaşlarının yardımına koşmak için kaydolmak istedi. Vatanseverliği İngiliz baskısından kaynaklanmıyordu, çünkü "kralın yandaşlarının" erişiminin ötesindeydi. Şikayet edeceği hiçbir şikayeti yoktu, çünkü çay içmiyordu, pul kullanmıyordu ve hiç vergi tahsildarı görmemişti. Sevier'in ifade ettiği gibi, onları özgürlük ve vatandaşları için savaşmaya çağıran "şanlı özgürlük davası"ydı. "Buna göre iyi tüfekçilerden oluşan bir şirket askere alındı ​​ve özel servetlerinin pahasına ve riskine, deniz kıyısındaki ortak davayı savunmak için harekete geçti."[001] Ancak gönüllüler dağların üzerinden gönderilmeden önce, hizmetlerinin, sınırın Kızılderililere karşı savunulması için evde ihtiyaç duyulacağı ortaya çıktı. Tüccar Isaac Thomas aracılığıyla, yerleşimciler kısa süre sonra, İngiliz ajanı Cameron'un Çerokiler arasında olduğunu ve onları Amerikalılara karşı düşmanlığa teşvik etmeye çalıştığını öğrendi. İlk başta Kızılderililer, Cameron'un onlara sunduğu cazibelere - yağma ve talan umutlarına ve avlanma alanlarının geri alınmasına - direndiler. Aynı ırktan ve dilden insanların birbirleriyle nasıl savaş halinde olabildiklerini anlayamıyorlardı. Kızılderili geleneğinde bu hiç böyle bilinmiyordu. Fakat
kısa süre sonra--1775'in sonlarında--kurnaz İskoç'un aralarında yaydığı
virüsün en azından daha genç cesurlar arasında
işe yaradığını ve her an tüm ulus arasında
patlayabileceğini gösteren bir olay meydana geldi. Watauga'da yaşayan Andrew Grear adında bir tüccar
Echota'daydı. Mallarını elden çıkarmıştı ve karşılığında aldığı kürklerle geri dönmek üzereydi ki, genç savaşçılardan bazılarının düşmanca hisler beslediğini fark etti ve geri döndüğünde, büyük savaş yolunda pusuya düşürülmekten korkarak, Fransız Genişliği'ndeki geçişe ulaşmadan önce oradan ayrıldı ve Nolachucky boyunca daha az kullanılan bir patikadan eve doğru yola koyuldu. Ertesi gün Echota'dan ayrılan Boyd ve Dagget adlı iki tüccar, her zamanki rotayı izlediler ve o zamandan beri Boyd's Creek adını taşıyan küçük bir derede pusuya düşürülüp öldürüldüler. Birkaç gün içinde cesetleri, sığ suda yarı yarıya gizlenmiş halde bulundu; ve haberler dağınık yerleşim yerlerine yayıldıkça, genel bir endişe ve öfkeye yol açtılar. Yerleşimciler Çerokilerle o kadar uzun süredir barış içindeydiler ki, sahte bir güvenliğe
yatmışlardı; Ancak, vahşi bir kez kan
tattığında, iştahının "beslendiği şeyle artacağını" biliyorlardı ve kendilerinden yirmi kat daha fazla sayıdaki bir düşmanla ölümcül bir mücadeleye hazırlanıyorlardı. Watauga'daki kale hemen etkili bir savunma durumuna getirildi, her dağınık yerleşimin merkezine daha küçük kaleler dikildi ve daha uzak yerleşimleri korumak için Holston Nehri'nin kuzey ve güney çatallarının birleştiği sınıra daha büyük bir kale inşa edildi. Bu sonuncusu, Virginia'nın vatansever valisinin onuruna Fort Patrick Henry olarak adlandırıldı. Watauga'daki kaleye Fort Lee adı verildi. On altı yaş ve üzeri tüm sağlıklı erkekler kaydedildi, yetenekli subayların emrine verildi ve yaklaşan mücadele için eğitildi. Ancak kış, hoşnutsuz Çerokiler tarafından herhangi bir düşmanca eylemde bulunulmadan geçti. Robertson'a verdikleri sözlere sadık kalan yaşlı şefler, hala geri planda kalıyorlardı ve heyecan ve zafer tutkusuyla çatışmaya susamış genç cesurları dizginleyebiliyorlardı. Nancy Ward, Çeroki liderlerinin sırlarına vakıftı ve konseylerinde söylediği her kelimeyi, istihbaratı kişisel olarak veya güvenilir habercilerle Watauga'daki Sevier ve Robertson'a ileten tüccar Isaac Thomas'a sadakatle tekrarlıyordu. Böylece yerleşimciler, 1776 baharında Çerokiler arasında daha güçlü bir düşman ortaya çıkana kadar Cameron'un entrikalarını savuşturmayı başardılar. Bu, Güney Kızılderili işleri İngiliz müfettişi, büyük hitabet ve yeteneğe sahip, tüm Güneybatı kabileleri tarafından evrensel olarak tanınan ve sevilen John Stuart'tı. On beş yıl önce, hayatı Atta-Culla-Culla tarafından Fort Loudon katliamında kurtarılmıştı ve aralarında bir dostluk kurulmuştu ve bu dostluk şimdi yarı kralın Çerokileri yerleşimcilerle düşmanlığa sürüklemedeki etkisini güvence altına alıyordu.

Harekat planı Stuart ve İngiliz başkomutanı General Gage arasında kararlaştırılmıştı. Bu plan, Georgia, Virginia ve Carolina sınırlarını işgal edecek olan Creekler, Chickasawlar, Çerokiler ve Shawneler arasında evrensel bir ayaklanma içindi. Aynı anda Sir Peter Parker komutasındaki büyük bir askeri ve deniz kuvveti Güney kıyısına inip Charleston'ı ele geçirecekti. Ayrıca, İngilizler için elverişli olduğu bilinen arka yerleşim yerlerinin sakinlerinin işbirliğini sağlamak da amaçlanmıştı. Böylece
zayıf koloniciler yalnızca bir ateş kordonuyla çevrilmekle kalmayacak, aynı zamanda
her vatanseverin meskenini
tüketecek bir yangın
yakılacaktı. Bu becerikli ama acımasız ve kana susamış bir plandı, çünkü
yerleşimciye her vahşi vahşeti serbest bırakacak ve
en büyük düşmanlarını kendi hane halkından olanlar yapacaktı. Başarılı olsaydı, Güney kolonilerindeki bağımsızlık ruhunu
ateş ve kanla boğardı.

Başarısız olması, onu engellemek için kullanılan araçları
bilen bizlere, neredeyse bir mucize gibi görünüyor. Bu araçlar, 28 Haziran 1776'da, bir avuç kütük yığınının ardında, Sir Peter Parker'ı Güney Carolina'daki Charleston limanındaki Sullivan Adası'na yaptığı saldırıda püskürten Moultrie komutasındaki dört yüz kırk beş ham milis ve 20 ve 21 Temmuz'da Çerokilerin batı sınırına yaptığı istilayı geri püskürten Sevier, Robertson ve Isaac Shelby komutasındaki iki yüz on "dağ üstü adam"dı. 30 Mayıs gibi erken bir tarihte, Sevier ve Robertson, sadık dostları Nancy Ward tarafından planlanan saldırıdan haberdar edildi ve hemen Virginia Güvenlik Komitesi'nden Albay Preston'a, ek barut ve kurşun tedariki ve yurt hizmetinden ayrılabilecek adamların takviyesi için haberciler gönderdiler. Yüz pound barut ve iki katı kurşun ve yüz milis, çağrıya cevaben gönderildi. Barut ve kurşun istasyonlara dağıtıldı ve yüz adam, sınırdaki en savunmasız konum olan Fort Patrick Henry garnizonunu güçlendirmek için gönderildi. Yerleşimcilerin toplam gücü artık iki yüz on kişiydi, bunlardan kırkı Sevier ve Robertson komutasındaki Watauga'daydı, geri kalanı Fort Patrick Henry'de ve yakınındaydı ve hiçbiri diğerlerinin emrine uymak zorunda değildi. Bu çok başlı otorite, en büyük tehlike anında mutlak komutayı ele geçiren ve adamları zafere taşıyan yirmi beş yaşında genç bir adamın gönüllü olarak orada olmaması durumunda, gevşekçe birleştirilmiş kuvvete şüphesiz feci şekilde etki ederdi. Adı Isaac Shelby'di ve bu, "ülkesini hak ettiği" uzun kariyerinin ilk eylemiydi. 

Böylece, 30 Mayıs'tan 11 Temmuz'a kadar yerleşimciler, her gece Kızılderililerin savaş çığlığını duymayı ve her gün Nancy Ward'dan savaşçıların yerleşim yerlerine doğru yürüyüşe geçtiğine dair haber getiren bir haberci almayı bekleyerek, ellerinde tüfekleriyle uyudular. Sonunda haberciler geldi, aynı anda dördü, Sevier'in Fincastle County, Virginia Güvenlik Komitesi'ne vardıklarını duyurduğu şu mektuptan da görebileceğimiz gibi:

"FORT LEE, 11 Temmuz 1776.

SEVGİLİ BAYLAR,--Isaac Thomas, William Falling, Jarot Williams ve bir kişi daha, Kızılderililerden kaçarak bu anı yakaladılar ve altı yüz Kızılderili ve beyazın bu kaleye doğru yola çıkacağını ve geri dönmeden önce ülkeyi New River'a kadar sürmeyi planladıklarını söylediler.

JOHN SEVIER."

Zayıf kaleden ve sadece kırk kişiden oluşan zayıf garnizonundan hiç bahsetmiyor; hiçbir korku belirtisi göstermiyor ve büyük tehlikede yardım istemiyor. Mektup adamın karakteristik özelliği ve onu Sınır'ın kahramanı yapan o mutlak korkusuzluğu sergiliyor. Thomas'ın Sevier ve Robertson'a getirdiği bilgilerin ayrıntıları, Nancy Ward'un daha önce onlara Çerokilerin gizli planlarını ne kadar doğru bir şekilde bildirdiğini gösterdi. Tüm ulus savaş yoluna çıkmak üzereydi. Creek'lerle birlikte Georgia'ya, Shawnee'ler, Mingoe'ler ve Delaware'lerle birlikte Kentucky'ye ve Virginia'nın açık bölgelerine ineceklerdi. Yedi yüz seçilmiş Ottari savaşçısı ise Watauga, Holston ve Nolachucky'deki yerleşimcilere saldıracaktı. Bu son kuvvet, her biri üç yüz elli kişiden oluşan iki birliğe bölünecekti. Bunlardan biri Oconostota komutasında Fort Watauga'ya saldıracaktı; diğeri ise Chickamauga'ların baş şefi Dragging-Canoe komutasında Fort Patrick Henry'yi ele geçirmeye çalışacaktı. Fort Patrick Henry'nin hala sadece yaklaşık yetmiş kişi tarafından savunulduğu düşünülüyordu. Ancak iki organ birlikte hareket edecekti, yerleşimcilerin beklenenden daha iyi savunmaya hazır olduğu ortaya çıkarsa biri diğerini destekleyecekti. Thomas'ın bizzat gördüğü seferin hazırlıkları: amacı ve saldırı noktaları
7 Temmuz'da gece yarısı kulübesine gelip derhal ayrılmasını isteyen Nancy Ward'dan öğrenmişti. Bilgilerini
William Falling, Jarot ve Isaac Williams'a iletmek için yola çıkmayı ertesi geceye kadar ertelemişti; bu adamlar güvenilirdi ve onların aynı anda ama farklı rotalardan yola çıkmalarını, yerleşim yerlerini uyarmalarını önermişti; böylece içlerinden biri veya birkaçı pusuya düşürülüp öldürülürse diğerlerinin güvenli bir şekilde geçme şansı olabilirdi. Ancak, son anda İngiliz ajanı Cameron, Falling ve iki kardeş Williams'a yapılacak seferin amacını kendisi açıklamış ve onlara Kaptan Guest'i Kızılderililerle birlikte Nolachucky'ye kadar gitmeleri için görevlendirmişti. Orada yerleşim yerlerine dağılacak ve "kralın adamlarını" Kızılderililere katılmaları veya vahşilerden gelebilecek herhangi bir saldırıda tanınıp korunacakları belirli bir rozet takmaları konusunda uyaracaklardı. Bu adamlar Kızılderililerle birlikte yola çıkmışlardı ancak 8'inci gecede onlardan kaçmışlardı ve hepsi Watauga'ya güvenli bir şekilde ulaşmışlardı. Thomas ve Falling, haberlerle birlikte hemen Virginia'ya gönderildiler, iki Williams, Fort Patrick Henry'deki garnizonu uyarmak için gönderildi ve ardından Watauga'daki küçük birlik tüfeklerini yeniledi ve Oconostota'nın gelişini büyük bir beklentiyle bekledi. Ancak Fort Patrick Henry'deki garnizon Çerokilerden haber alan ilk kişiydi. Kalede sadece birkaç adam vardı, geri kalanlar
çevredeki istasyonlara dağılmıştı, ancak hepsi destek mesafesindeydi. 19 Temmuz'da keşifçiler geldi ve büyük bir Kızılderili birliğinin sadece yirmi mil uzakta olduğunu ve doğrudan garnizona doğru yürüdüğünü bildirdi. Dağınık kuvvetleri getirmek için derhal koşucular gönderildi ve gece yarısına kadar yüz yetmiş kişi kalede toplanarak düşmanla karşılaşmaya hazırdı. Daha sonra altı milis kaptanı tarafından en iyi eylem planını belirlemek için bir savaş konseyi toplandı. Bazıları vahşilerin saldırısını kalenin duvarlarının arkasında beklemekten yanaydı, ancak içlerinden biri, daha sonra Tennessee tarihinde onurlu bir şekilde göze çarpan
William
Cocke, düşmanla açık alanda karşılaşmanın daha cesur bir yolunu önerdi. Eğer yapmazlarsa, Kızılderililerin yanlarından geçerek arkalarındaki yerleşim yerlerindeki savunmasız kadınlara saldıracaklarını ve onları katledeceklerini ileri sürdü.

Bu aşırı bir cesaret adımıydı, çünkü yedi yüz Çeroki'nin tamamına rastlayacaklarını düşünüyorlardı; ancak oybirliğiyle kabul edildi ve ertesi sabah erkenden küçük ordu, yan birlikleri ve on iki kişilik öncü birliğiyle düşmanı karşılamak için yola çıktı. Öncü birlik yaklaşık yirmi Kızılderiliden oluşan bir kuvvetle karşılaştığında çok uzağa gidememişlerdi. Kızılderililer kaçtı ve beyazlar birkaç mil boyunca onları takip etti, ana birlik ilerlemenin hemen ardından geldi, ancak düşmanın önemli bir kuvvetiyle karşılaşmadılar.
Sonra, pusuya yatmaya elverişli bir bölgede olduklarından ve akşam yaklaştığında bir konsey topladılar ve kaleye dönmeye karar verdiler.

Bir milden fazla gitmemişlerdi ki düşmanın büyük bir kuvveti arkalarında belirdi. Beyazlar hemen döndüler ve sıraya giriyorlardı ki, tüm Kızılderililer büyük bir öfkeyle üzerlerine
salındı ​​ve "Unacalar kaçıyor! Hadi! Kafa derilerini yüz!" diye bağırdılar. Aynı anda beyazların merkezine ve sol kanadına saldırdılar;
ve sonra çok başlı bir komutanla savaşa girmenin tehlikesi görüldü. Bir an için her şey karıştı ve bu ani saldırı karşısında birlik olmaya çalışan bölükler dağılırken, Isaac Shelby öne atıldı ve her bölüğe birkaç adım geri çekilmelerini emretti, orada yeniden bir araya gelmeleri gerekirken, kendisi, Teğmen Moore, Robert Edmiston ve John Morrison ve John Findlay adında bir erle birlikte, yani beş kişiyle, vahşilerin saldırısına karşı koymalıydı. Altı yüzbaşı anında emre itaat etti, yirmi beş kişilik gönüllüyü doğal liderleri olarak tanıdılar ve sonra savaş genelleşti. Kızılderililer öfkeyle saldırdı ve birkaç dakika boyunca bu beş kişi saldırının yükünü çekti. Robert Edmiston kendi elleriyle düşmanın daha öndeki altı kişisini öldürdü, Morrison da neredeyse aynı sayıda kişiyi öldürdü ve sonra Moore, Çerokilerin Herkül şefiyle çaresiz bir göğüs göğüse mücadeleye girdi. Ana gövdeden birkaç adım öndeydiler ve sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, çatışmanın sonucunu beklemek için her iki tarafta da ateş kısmen durdurulmuştu. "Moore şefi vurmuş, dizinden yaralamıştı ama
ayakta durmasını engelleyecek kadar kötü değildi. Moore ona doğru ilerledi ve Kızılderili
tomahawk'ını fırlattı ama ıskaladı. Moore büyük kasap bıçağını çekerek ona doğru atıldı, Kızılderili bıçağı bıçaktan yakaladı ve
karşı tarafın elinden almaya çalıştı. Bıçağı umutsuzca
tutarak ikisi de sol elleriyle kenetlendi. Bir arbede çıktı, Kızılderili yere düştü, sağ eli neredeyse
parçalandı ve bolca kanıyordu. Moore hala sağ elinde bıçağının sapını tutarken, diğer eliyle kendi tomahawk'ını kemerinden çıkarmayı başardı ve kavgayı Kızılderilinin
kafasına saplayarak sona erdirdi. Bu çatışma sona erene kadar, Kızılderililer yılmaz bir ruhla savaştılar. Sonuç öğrenildikten sonra,
geri çekildiler."[002] "Adamlarımız ihtiyatlı bir şekilde takip ettiler, yoksa
bir pusuya düşürülebilirlerdi, kendi duyularına inanarak
bu kadar çok sayıda düşmanın tamamen bozguna uğratıldığına inanamazlardı. Bu mucizevi savaşta 
bir adamımız ölmedi ve sadece beş kişi yaralandı, hepsi iyileşti. Ancak düşmanın yaralıları, öldürülenlerin toplam kaybı kırkın üzerine çıkana kadar öldü."[003]

Bu çatışma biter bitmez, bir atlı Watauga'ya şaşırtıcı zaferin haberleriyle gönderildi. Sevier, daha sonra bu savaştan bahsederken "Ormanda harika bir günlük çalışma" ifadesini kullandı.

Bu arada, üç yüz elli savaşçısıyla Oconostota, Nolachucky boyunca patikayı takip etmiş ve 20'sinin sabahı, Robertson'ın Watauga'ya ilk ziyaretinde misafirperver eğlendiricisi olan William Bean'in evine gelmişti. Bean, yerleşimdeki tüm kadın ve çocukların kaçtığı kaledeydi, ancak karısı evde kalmayı tercih etmişti. Kızılderililer arasında birçok arkadaşı vardı ve onların kendisini rahatsız etmeden geçireceklerinden emindi.
Yanılmıştı. Onu esir aldılar ve Nolachucky'deki
istasyon kampları. Orada bir savaşçı tüfeğini ona doğrulttu, sanki ateş edecekmiş gibi; ama Oconostota namluyu kaldırdı ve beyazların
güçleri hakkında ona sorular sormaya başladı. Ona yanıltıcı
cevaplar verdi, ki bunlardan memnun görünüyordu, çünkü kısa süre sonra ona öldürülmeyeceğini, ancak kadınlarına bir süt çiftliğini nasıl yöneteceklerini öğretmek için kasabalarına götürüleceğini söyledi.

Kaledekiler Oconostota'nın Nolachucky'de yakınlarda olduğunu biliyorlardı,
ama saldırıyı o kadar uzun süre ertelemişti ki, temkinli ve ihtiyatlı yaşlı şefin, Fort Patrick Henry'ye saldırmak üzere giden Draging-Canoe'nun altındaki gövde tarafından takviye edilmeyi beklediği sonucuna vardılar. Shelby'nin zaferinin haberi onlara ulaşmıştı ve dağılmış Çerokiler toparlanıp Oconostota'ya katılmadan önce biraz zaman geçeceğinden,
acil bir tehlikeden endişe duymuyorlardı. Buna göre, her zamanki mesleklerini yapmaya devam ettiler ve böylece kadınların bir kısmı 21 Temmuz sabahı inekleri sağmak için her zamanki gibi kalenin dışına çıktı. Aralarından biri, uzun yıllar boyunca "Tennessee'deki first lady" pozisyonunu işgal etmeye mahkumdu. Adı Catherine Sherrell'di ve Watauga'daki ilk yerleşimcilerden biri olan Samuel Sherrell'in kızıydı. Yaşı yirmiye yaklaşıyordu ve uzun boylu, ok gibi dik ve bir ceviz fidanı kadar kıvraktı. Onun hakkında var olan hiçbir portre bilmiyorum ama gelenek onu koyu renk gözlere, esnek burun deliklerine, düzenli yüz hatlarına, berrak, şeffaf bir cilde, kuğu gibi bir boyuna ve beyaz tenine çarpıcı bir tezat oluşturan, bakması harika olan dalgalı kahverengi saçlara sahip olarak tanımlıyor. Açık havada özgür bir yaşam
onu bir yılan balığı kadar esnek ve bir geyik kadar çevik yapmıştı. Kadınsı giysilerinin ağırlığı altında, tek elini altı parmaklıklı bir çite koyup tek bir sıçrayışta onu aştığı söylenirdi. Ve şimdi çevikliği onun temel hizmetini yapacaktı.

O ve diğer kadınlar tehlikenin farkında olmadan "ineklerin gevşek memelerinden karlı sıvıyı çekmeye" çalışırken, aniden ormanda savaş çığlığı duyuldu ve bağıran vahşilerden oluşan bir grup
onların üzerine
salındı. Kadınlar düşünce kadar hızlı bir şekilde dönüp kalenin kapısına doğru
atıldılar; ancak vahşiler onlara çok yakındı ve diğerlerinden daha uzakta olan Kate girişten
uzaklaşmıştı. Tehlikeyi gören Sevier ve bir düzine kişi daha kapıyı açtı ve vahşilerin üzerine atılmak üzereydiler, yüzlercesi kalenin önündeydi; ancak Robertson onları geri çekti, onu kurtaramayacaklarını ve dışarı çıkmanın kendi yıkımlarını garantileyeceğini söyledi. Kate bir bakışta durumu kavradı. Arkadaşlarından yardım alamazdı ve tomahawk ile saç derisi yüzme bıçağı hemen arkasındaydı. Hemen döndü ve bir geyikten daha hızlı bir şekilde, girişten biraz uzaktaki palankada bir noktaya doğru ilerledi. Palisadlar sekiz fit yüksekliğindeydi, ancak tek bir sıçrayışla tepeye ulaştı ve bir diğer sıçrayışla duvarın üzerinden atlayarak Sevier'in kollarına düştü, Sevier ona ilk kez "güzel Kate", "koşu için cesur kız" diyordu. Diğer kadınlar kalenin girişine güvenle ulaştılar. Sonra şaşkın vahşiler ateş açtı ve tam bir saat boyunca küçük muhafazaya mermi yağdı. Ancak füzeler zararsız düştü: tek bir adam bile yaralanmadı. Kızılderililerin kullanmaya alışkın olduğu hafif şarjlarla yönlendirilen mermiler, kalın kütüklerden sekerek
hiçbir hasara yol açmadı. Ancak kuşatılmışların ateşi için durum böyle değildi. Emir şuydu:
"Düşmanlarının gözlerinin beyazını görene kadar bekle ve sonra
adamından emin ol." Ve böylece o kırk tüfeğin her biri korkunç bir
infaz gerçekleştirdi.

Kızılderililer yirmi gün boyunca kalenin etrafında asılı kaldılar, tekrar tekrar saldırıya döndüler; ancak duvarların içinde kalan tek bir adam bile
yaralanmadı. Kızılderililerin birkaç günlük yokluğundan cesaret alan bir adam ve bir çocuk için durum böyle değildi, dışarı çıkıp nehre inmeye cesaret ettiler.
Adam oracıkta saç derisi yüzüldü; çocuk esir alındı ​​ve
Kızılderili köylerinden birinde daha kötü bir kadere maruz kaldı. Adı Moore'du ve Fort Patrick Henry yakınlarındaki savaşta çok cesurca savaşan teğmenin küçük kardeşiydi.

Sonunda, şaşkın ve moralsiz Kızılderililer Tellico'ya geri çekildiler.
Yaklaşık altmış ölü ve çok sayıda yaralı vermişlerdi ve beyaz yerleşimcilere neredeyse hiç zarar vermemişlerdi. Sınırların ötesinde öfkeliydiler ve intikam için susamışlardı. Sadece iki tutuklu
ellerindeydi; ancak onlara en uç işkenceleri yapmaya karar verdiler. Genç Moore, esir alan kişinin dağların tepesindeki köyüne götürüldü ve orada bir kazıkta yakıldı. Misafirperver kapısı her zaman herkese, beyaz adam veya Kızılderili, açık olan nazik kadın Bayan Bean için de aynı kader belirlendi. Oconostota onun ölmesini istemezdi; ancak Dragging-Canoe onun düşmüş savaşçılarının _yelelerine_ kurban olarak sunulmasında ısrar etti; ve baş-kral bunu engelleyebilecek kadar
güçlü değildi.

Tellico kıyılarında çok sayıda bulunan unutulmuş bir ırkın kalıntıları olan mezar höyüklerinden birinin tepesine götürüldü. Bir kazığa bağlandı, etrafına çalı çırpı yığıldı ve
ateş yakılmak üzereydi ki, birden Nancy Ward vahşi kalabalığın arasında belirdi ve infazın durdurulmasını emretti.
Dragging-Canoe güçlü bir cesurdu, ancak bu kadının iradesine karşı koyabilecek kadar
güçlü değildi. Bayan Bean sadece serbest bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda kocasına şerefli bir refakatçiyle geri gönderildi.

Genç Moore'un idam edildiği köy, kısa süre sonra Sevier tarafından korkunç bir
intikamla ziyaret edildi; ve o günden itibaren yirmi yıl boyunca adı
Çerokiler arasında bir terördü.

Birçok ay önce Watauga'daki kalede bir düğün yapıldı. Düğün,
John Sevier ve "güzel Kate"in, günümüzde
atlayan palankalar ve altı çubuklu çitlerle ünlü olan düğünleriydi. On iki yıl
Tennessee valisi ve bütün bir halkın idolü olarak yaşadı. Kate, onun tüm sevgisini ve tüm onurlarını paylaşıyordu; ancak en yüksek mevkiinde,
aşağılık günlerinden asla utanmadı ve Watauga'daki umutsuz atlayışını anlatmaktan asla bıkmadı; ve yaşlılığında bile neşeyle şunu eklerdi, "Böyle bir koca için
haftanın her günü--tekrar yapardım."

EDMUND KIRKE.

HOŞ BİR RUH.

Saat dokuza yaklaşıyordu ve Bay Pegram'ın mağazasında geceyi kapatma belirtileri kendini göstermeye başlamıştı. Oradaki gececilerden hâlâ ev içi vicdanının bir kalıntısını
kazanan birkaç kişi kutulardan ve "kag"lardan çoktan kalkmış ve gelmeleri için bahane olarak kullanılan, ancak ne yazık ki kalışlarının uzunluğunu yeterince
açıklamayan
bir poundluk şeker ve kahve paketlerini toplamışlardı. Yaşlı ev sahipleri hâlâ sakin bir şekilde, kızgın sobanın hemen etrafındaki şeref koltuklarında oturuyorlardı ve Bay Pegram kapıyı açıp bacaklarına soğuk bir hava
vererek dış panjurları
kapatmaya başladığında yüzlerinden bir onaylamama ifadesi geçti.

"Bu gece acelen var, değil mi, Pegram?" diye sordu Bay Dickey, ev sahibi
geri döndüğünde, ceketindeki kar tanelerini silkeleyerek ve anlamlı bir şekilde titreyerek.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Bay Pegram, sözlerini doğrulayan bir düşünceyle, "ama saat dokuza yakın ve Sally bana bu gece dokuzdan geç kalmamamı söyledi, çünkü kiralık kızımız bir süreliğine eve gitti ve bu da Sally için biraz yalnızlık yaratıyor: bebek pek önemli değil, sadece ağladığında ve ona bunun sık sık olmadığını söylemek için adaletli olacağım."

"Sally için korkutucu olmak yeni bir şey, değil mi?" diye sordu Bay Crumlish, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Pekâlâ, evet, öyle diyebilirim," diye itiraf etti Bay Pegram; "ama, bilirsin, içeri girmeden önce, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı konusunda bir tür uyarı aldık ve şanssızlık eseri, Boston'dan bir gazete yeni paltosunun etrafına geldi, içinde gerçek olduğu ortaya konan bir hikaye vardı, sesler ve görünümler, bir şeyler ve başka şeyler, tam orada Boston'daki bir evde ve Sally bana dedi ki, 'Eğer bunlara inanıyorlarsa, Boston'da göremedikleri ve başa çıkamadıkları hiçbir şeye inanmıyorlarsa, duyduğumuz her şey doğruysa, bunda bir şeyler olmalı ve keşke evi almadan önce o yazıyı okusaydım.'

"Ona şimdiye kadar olağandışı hiçbir şey görmediğimizi veya duymadığımızı söyleyip duruyorum, ama buna tek söylediği, 'Bu, yapmamamız için bir sebep değil;' ve kesinlikle öyle değil, ama ben ona bunu söylemiyorum."

"Ama kesinlikle," dedi Bay Birchard, genç okul müdürü, Bay ile birlikte yatılı
olan Dickey, "Boston'daki perili evle ilgili bu tür saçmalıklara inanmıyor musun?" Kesin olmayan bir sessizlik oldu ve sabırsızlıkla devam etti, "Sana bu tür gizemlerin, enerjik bir şekilde takip edildiğinde, en basit ve doğal nedenlerin sonuçları olduğu kanıtlanmış bir düzine örnek verebilirim."

"Yeterince, yeterince, genç adam," dedi Jabez Snyder Amca, titrek sesiyle, "ve belki buradan yüzlerce mil uzakta olan bazı insanlar sana doğal nedenleri olmayan bir düzine daha söyleyebilir."

"Onları duymayı çok isterim," diye cevapladı genç adam, sinir bozucu derecede inanmaz bir gülümsemeyle.

"Pegram bizi dışarı atıp kovmak için bu kadar acele etmeseydi," dedi Bay Dickey, belirgin bir öfkeyle, "Jabez Amca sana duymak istediğin her şeyi söyleyebilirdi."

Bay Pegram rahatsız görünüyordu. Müşteriyi asla rencide etmemek onun için değişmez bir prensipti ve en azından yarım düzine kişiyi rencide ettiğini gördü. Öte yandan, karısının isteklerini bu kadar cüretkarca hiçe sayarak dükkanı her zamankinden yarım saat daha geç açık tutarsa ​​onunla yüzleşmeye hazır değildi. Birkaç dakika düşündü ve sonra yüzü aniden aydınlandı ve şöyle dedi, "Eve giderken evimin önünden geçen beyefendilerden biri
ateşe kömür koymayı, ışıkları söndürmeyi, kapıyı kilitlemeyi ve bana anahtarı getirmeyi üstlenirse, dükkan saat ona kadar emrinizde; ve ben kendim kalamadığım için üzgünüm."

İki veya üç kişi hemen gönüllü oldu, ancak okul müdürü ve Bay Dickey, Bay Pegram'ın kapısının önünden geçen tek kişiler olduğundan, işlerin ve onurların aralarında paylaşılmasına karar verildi.

"Saat ondan sonra durmamanızı isterim," dedi Bay Pegram, paltosunu ilikleyip şapkasını gözlerinin üzerine çekerken, küçümseyerek, "çünkü o çocuk gittiğinden beri çok erken kalkmam gerekiyor,
bu yüzden genelde yaptığımdan daha erken yatağa girmem gerekiyor."

Bu mütevazı isteğin yerine getirileceği hemen vaat edildi, iyi geceler
dilendi ve küçülen daire sobanın etrafında daha da yakınlaştı, çünkü şirketten birkaç kişi, her şeyi göz önünde bulundurarak, Bay Pegram gittiğinde gitmelerinin onlar için daha iyi bir cesaret olacağına gönülsüzce karar vermişti.

Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve sonra Bay Dickey sabırsızlıkla,
"Hepimiz hazırız, Jabez Amca. Neden ateş etmiyorsun, böylece saat ona kadar bitirmiş oluruz?"

"Ona hangisini söyleyeceğimi düşünüyordum," dedi Jabez Amca yumuşak bir şekilde. "Hepsi ikna edici, ikna olmaya açık bir zihin için, ama ben en ikna edici olanı seçmek istiyorum."

"Alviry Pratt'in büyükbabasıyla ilgili olan var," diye önerdi Bay Crumlish cesaretlendirici bir şekilde.

"Hayır," diye düşündü yaşlı adam. "Benim de bundan şüphem yok, ama bu
bana şahsen olmadı ve duyduğum ikisinden ziyade benim deneyimlediğim birini duymayı tercih edeceğine dair bir fikrim var."

"Elbette isterim, Jabez Amca," dedi Bay Birchard nazikçe, ama gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla. "Sen kendi zamanını değerlendir: Saat daha dokuzu vurdu ve hiç acelemiz yok."

"Ya ona ilk karımla ilgili olanı anlatsaydım?" dedi yaşlı adam hemen ve meraklı gözlerle etrafa bakarak.

Birkaç baş onaylarcasına sallandı ve Bay Crumlish, "Bana sorsaydın, kendim seçerdim." dedi.

Böylece cesaretlenen Jabez Amca, bir tür kasıtlı tez canlılıkla,
başladı: "Çok genç yaşta evlendik, Lavina ve ben, - bazıları çok genç olduğumuzu söyledi, ama
hiçbir zaman nedenini anlayamadım, çünkü sağlıklı ve güçlü bir çiftliğim vardı,
ve onu devam ettirecek kadar da iyiydi ve o da tereyağı ve peynir konusunda usta bir elemandı. Her neyse,
biz gelişiyoruz; ve eğer bolca çocuğumuz olursa, onlar için bolca yiyecek olurdu ve onlar da her şey kadar hızlı büyürlerdi. O, yakışıklı olarak adlandırılabilecek biri değildi, Lavina da değildi, ama
hoş görünümlüydü, çok,--bir börek kadar tombul, güzel kahverengi saçları, gözleri ve temiz görünümlü bir cildi vardı. Ama beni özellikle etkileyen gülümsemesiydi; ve gülmeye başladığında, bir bobolink'in bir başkasını duyduğunda ona gülmemesi mümkün olmadığı gibi, siz de onunla birlikte gülmemek elde değildi. Yaşamın nefesini
veren en şefkatli kadındı: Bir kedinin duygularını incitmeye dayanamazdı ve bir tavuk
kesmektense tavuk yemeği yemeyi tercih ederdi. Zaman geçtikçe ve biraz daha yaşlanmaya başladıkça, giderek şişmanladı; ama bu onu hiç endişelendirmiyor gibiydi. Yukarı çıktığında epeyce üflerdi ama buna her zaman gülerdi ve yeterince zengin olduğumuzda, bir keresinde gördüğümüz büyük bir otelde yaptıkları gibi, bir asansör koyduğumuzu söylerdi. Tekrar ayağa kalkmadan önce, minderli bir koltuğa oturup yukarı çıkmak ona çok yakışırdı, dedi. Şimdi, benim konudan uzaklaştığımı düşünmenize gerek yok," ve Jabez Amca, açıkça kıpır kıpır kıpırdayan Bay Dickey'e sertçe baktı. "Hayatınız boyunca burada yaşamış olan herkes, Lavina'yı benim size bunu söylememe rağmen tanıyordu; ama Bay Birchard mahallede yabancı biri
ve hikayemin anlaşılması için onun ne tür bir kadın olduğunu bilmesi gerekiyor, --ya da demem gerekirse, hala öyle."

Bay Dickey sakinleşirken, Bay Birchard daha da derin bir ilgi ve dikkat ifadesi takınmaya çalıştı. Başarmış olmalı, çünkü yaşlı adam hikayesine devam ederken gözlerini
genç olanın gözlerine giderek daha sık dikti.
Büyük, nazik, çekici mavi gözlerdi, hafif şaşkın bir ifadeyle, Bay Birchard bunları son derece çekici buldu.
Amca Jabez'in en küçük çocuğunun, bir kızının, tam olarak benzer gözlere sahip olmasının, bu çekiciliği açıklayıp açıklamadığını,
benimkinden daha zeki zihinlere bırakıyorum.

"Düşünebilirsiniz," diye devam etti anlatıcı, yerleştiğini hissettiğinde, Bay Dickey, " Böyle bir kadını özlersiniz, onunla kırk yıldan fazla yaz ve kış geçirmişken. O her zaman aniden gitmesini umduğunu söylerdi, çünkü o kadar ağırdı ki onu kaldırmak için sıradan insanlardan üç veya dört kişi gerekirdi ve uzun bir
hastalıktan
korkardı. Eh, sözüne inanılmıştı. Şimdi olduğu gibi, birimiz ateşi bir tarafa, diğerimiz diğer tarafa, Samuel'in -o bizim en büyük oğlumuz ve iyi bir çocuk, eğer söylersem- bize ilk yedek parasıyla gönderdiği büyük
kolay tezahüratlarla yakıyorduk. Beş dakika önce sık sık yaptığı gibi gülüyor ve şakalaşıyordu. Gracie--o zamanlar küçük bir şeydi ve en küçükleri olduğu için biraz
küstah ve şımarıktı, belki--şehre bir geziye çıkmıştı ve annesine bir ayak uzunluğunda sapı olan bir ayakkabı düğmeleyici hediye getirmişti.

"'İşte, anne,' dedi annesinin yüzüne gülerek; 'ayaklarına olan uzaklığından
şikayet ediyordun: işte biraz kısaltmak için bir tür telgraf direği.'

"Aman Tanrım, ne kadar da güldük! Ve Lavina bunu hemen denemeli, Gracie'yi memnun etmek için; ve bunun harika olduğunu söyledi. Ama ister doyurucu bir akşam yemeğinin hemen üzerinde bu kadar çok gülmek olsun, ister yeni oyuncağını denemek için eğilmek olsun, isterse ikisi birden olsun, şu an konuştuğum kadar doğal bir şekilde, 'Jabez, gidiyorum--' dedi ve sonra durdu. Ve neden bitirmediğini görmek için yukarı baktığımda, gitmişti, gerçekten de."

Sesi titredi ve aniden durdu. Bay Birchard, bunu yapmaya en ufak bir niyeti olmadan elini kavradı ve bir an için şefkatli bir sıcaklıkla tuttu.

"Teşekkür ederim, genç adam, çok teşekkür ederim," dedi Jabez Amca, sesini
düzelterek ve aynı anda Bay Birchard'ın elini içtenlikle sıkarak.
"Bu kadar genç biri için alışılmadık bir duyguya sahipsin.

"O gittikten sonra yalnız olduğumu söylemek için fazla bir şey söyleme; ama zaman bir süre sonra her şeyi eşitliyor, yoksa buna bu kadar uzun süre dayanamazdık.
Gracie, diyebileceğin gibi, birdenbire küçük bir kadına dönüştü ve
bir süreliğine şimdikinden daha yaşlı göründü. Gerisi evlenmiş ve gitmişti, ama bir oğlan, o da iyi bir oğlandı. Ama etrafıma geldiler, beni rahatlattılar ve yardım ettiler, her biri benim kadar onun için yas tutuyordu; ve bir süre sonra, dediğim gibi, bir şekilde onsuz yapmaya alıştım."

Burada uzun bir duraklama yaptı, gözleri bitişikteki depo odasının karanlığına dikilmişti. Panjurlar kapandıktan sonra sobanın sıcaklığı
çok artmıştı ve adamlardan biri havalandırmak için
iç kapıyı açmıştı.

Şimdi, bir çift göz birbiri ardına yaşlı adamın gözlerini takip ederken,
çemberin etrafında bir tür bastırılmış hareketlenme oldu ve okul müdürü, yoğun bir iğrenmeyle, kendini aceleyle omzunun üzerinden bakarken yakaladı, kapı arkasındaydı.

Bay Dickey, "Sanırım
yeterince serinledik; ve bu gece biraz romatizmalı olduğum için, hiçbirinizin itirazı yoksa kapıyı kapatacağım."

Bastırılmış bir onay mırıltısı duyuldu, kapı kapandı ve Amca
Jabez konuşmasının konusuna geri döndü:

"Bakalım: neredeydim? Ah, evet. Biraz garip gelebilir,
ama tam altı ay boyunca onu ne gördüm ne de duydum. Eğer bu hikayeyi uyduruyor olsaydım ve bundan _iyi_ bir hikaye çıkarmak isteseydim, adil biriyseniz, hemen geri döndüğünü
söylerdim. Şimdi, büyük ihtimalle öyle yapmaz mıydım? "Söyle bakalım?"

Bay Birchard'a öyle doğrudan seslendi ki, bir cevap için durakladı, şüpheci bir şekilde cevap vermek zorunda kaldı ve tuhaf bir isteksizlikle yavaşça, "Evet--sanırım--eminim yapardın." dedi.

Bu Jabez Amca'yı tatmin etmiş gibiydi ve hikayesine devam etti:

"Şehirden fırtınalı bir gece, o öldükten yaklaşık altı ay sonra eve geldim, oldukça bitkin bir haldeydim,--tamamen bitkin, diyebilirim. Şehre birkaç sığır
getiriyordum ve bana yardım edecek zavallı bir çocuk vardı. Sığırlar tersti,--sıradan tersti; ve ahırdaki adam bana çekimi verdiğinde,
onu oldukça zor kazandığımı düşündüğümü hatırlıyorum. Hatırladığım son şey bu. Sanırım onu ​​her zamanki gibi cebime koymalıyım; ama eve bir tür labirentte gittim, çok yorgun ve uykuluydum ve akşam yemeğimi yemek ve yatağa girmeden önce çizmelerimi yağlamak için zar zor yeterli hissediyordum. Ertesi gün ödemem gereken bir fatura vardı ve çeki çıkarmak için oldukça emin bir şekilde cebimi açtım. Orada değildi. O cep defterinde her zaman bir miktar kağıt bulundururdum ve ilk başta aralarında kaybolduğunu düşündüm: bu yüzden her şeyi çıkardım ve tek tek açtım ve parmağımı deri ile astar arasındaki bir delikten soktum ve epeyce büyüttüm, - ama bu ne burada ne de orada, - ve bitirmeden önce bir şeyden emin oldum, - o çek başka nerede olursa olsun, o cep defterinde değildi. Sonra ceplerimi tek tek denedim,--dört tane ceketimde, dört tane paltomda, üç tane yeleğimde, iki tane pantolonumda: hayır, hiçbirinde değildi ve kendimi oldukça garip hissetmeye başladım, söyleyebilirim. Sezon boyunca tek sığır satışımdı; bir faturayı ödemek ve Gracie için bir iki şey almak için ona bağımlıydım; ve her neyse, yüz dolarlık bir çeki kaybetmek ve sanki sizden büyülenmiş gibi hissetmek hiç eğlenceli değil. Önceki günden yarı yarıya dinlenmiş olmasam da ahıra geri döndüm ve çeki ödemeyi durduracaklarını ve bana iyi görünmem için bir şans vereceklerini söylediler ve eğer bulamazsam başka birini çekeceklerdi. Görüyorsunuz ya, beni çok iyi tanıyorlardı ve onlara herhangi bir oyun oynamaya çalıştığımdan korkmuyorlardı. Yine de, başıma gelen hoş bir şey değildi, çünkü en iyi ihtimalle, aklımın önemli bir kısmını kaybettiğimi gösteriyordu. Bu yüzden eve geldiğimde, o kadar endişeli ve moralsiz hissediyordum ki
akşam yemeğimin yarısını bile yiyemiyordum; ve bu Gracie'yi endişelendiriyordu, o ince derili küçük bir yaratıktı ve her zamanki gibi yemezsem
her zaman
yemeklerde bir sorun olduğunu düşünürdü. Akşam yemeğinden hemen sonra neşeyle uyuyakaldım ve saat dokuza kadar uyudum; sonra Gracie beni uyandırdı ve yatağa gitmem gerekip gerekmediğini sordu. Evet dedim, sanırım gitmiştim; ama o zamana kadar
açtım ve ona kilerde ne kadar iyi bir şey olduğunu sordum. O da neşelendi,
ama ona daha yakından baktığımda ağladığını gördüm,--ve o gün taze kızartılmış donutlar ve bir kıymalı turtanın en iyi yarısı olduğunu söyledi. Ona şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu ama
başlangıçta biraz daha askerî bir şey istediğimi söyledim: bu yüzden
bana birkaç dilim soğuk domuz eti ve inek turşularından birini buldu ve
çok güzel bir akşam yemeği yedim. Bana eşlik etmek için bir parça turta yedi ama fazla bir şey yemedi. Şimdi,
konuyla alakalı olmadığını düşünebileceğiniz
bunu size söylüyorum, rahat bir şekilde yatağa girdim. Küçük akşam yemeğimizde güldük ve konuştuk ve
şehirli insanlarmışız gibi davrandık, tiyatrodan eve dönerken Delmonico'da şık bir akşam yemeği yedik. Ve o an için hesabı tamamen unuttum, sanki hiç almamışım ve kaybetmemişim gibi kaygan ve temizdi. Ama,
yine de, uykuya daldığımda bunu rüyamda görmeye başladım ve uyanıkken olduğum kadar
çok endişeliydim. Kendi kendime evin her yerinde, aklıma gelen her delikte ve köşede avlanıyormuşum gibi geliyordu ve bazen dışarıdakine o kadar benzeyen kağıt parçalarına rastlıyordum ki bulduğumdan emin oluyordum ve sonra onları açtığımda, hiçbir anlam ifade etmeyen gülünç kafiyeler oluyorlardı; birdenbire Lavina'nın sesini duydum, tıpkı benimkini duyduğunuz gibi. İlk başta çok uzaklardan geliyormuş gibiydi, 'Baba' diye sesleniyordu, o bana her zaman 'Baba' derdi, kısmen Jabez ismini sevmediği için ve itiraf etmekte özgür olduğum mütevazı bir isim, sonra tekrar 'Baba' diyordu; ve sonra tekrar, sanki merdivenlerin hemen dibindeymiş gibi. Ve bu sefer yüksek sesle ve açıkça söylemeye devam etti, böylece her kelimeyi duyabiliyordum, 'Kiler dolabının en üst rafındaki küçük siyah çaydanlığa bak, misyoner parasını sakladığım yere, ve ne bulacağına bak.' Ve bununla birlikte onun kahkahasını duydum; ve Lavina'nın kahkahasını binlercesi arasında tanırdım. Hemen yapmak için çok sersemlemiştim ve bunu düşünürken uyuyakalmış olmalıyım, çünkü uyandığımda gün ağarıyordu ve Gracie kalkmam için bana sesleniyordu. Ama Lavina'nın söylediği tek bir kelimeyi bile unutmamıştım ve giyindiğim gibi hemen o çaydanlığa gittim ve çek oradaydı, gerçekten de iyi durumda ve iyi durumdaydı!"

Durup seyircilerine baktı ve bu ifadenin etkisini gördü ve okul müdürü bu duraksamadan yararlanarak sordu,
"O çaydanlığa para koyma alışkanlığınız var mıydı, Jabez Amca?"

"Genç adam, yoktum," dedi Jabez Amca vurgulu bir şekilde ve hem sorudan hem de sorulduğu tondan açıkça rahatsız olmuştu.
"Bu Lavina'nın küçük bir fikriydi ve ben hiçbir zaman karışmamıştım, bir şekilde. Ama o öldükten sonra onu orada bırakmıştım çünkü ona bakmayı seviyordum. O çeki içine koymayı, Gracie'nin iş kutusuna koymayı hayal ettiğimden daha fazla hayal etmemiştim. Ama oradaydı ve
oraya nasıl geldiği bana bildirilmedi.

"Sanırım bundan üç veya dört ay sonra,
çok olumlu olduğunu söylemek istemesem de, ilk ve son davama düştüm. Her zaman iyi bir komşum olduğunu düşündüğüm bir adam,
en iyi çayırlığımdan ona güzel bir dilim alma hakkı veren eski bir tapu bulduğunu söyledi. Elli yıl öncesine aitti ve o zamanlar kasabadaki tek arazi ölçümcüsü olan yaşlı Peter Pinnell, hatları çizdiğini hatırladığını söyledi; ve yolu talep eden adam McKellop, yaşlı Pinnell'i, iddiayı haklı çıkaracak herhangi bir işaret bulup bulamayacağını görmek için yerden geçirdiğinde, bulmak istedikleri yerde büyük bir çam ağacı buldular ve eğer varsa, bir 'alev' bulmak için doğru yükseklikten kestiler. Halkalar, bir haritadaki çizgiler kadar belirgin bir şekilde işaretlenmişti ve elliyi geçtiklerinde, işaret oradaydı, gerçekten de, ve McKellop'un avukatı, kendine zarar vermeye hazır bir şekilde böbürlendi. Size söyleyebilirim ki, epeyce kesilmiştim, çünkü bunun terazinin kefesini çevireceğini gayet iyi görebiliyordum; ve akşam yemeği vakti geldiğinde, Gracie beni masaya oturtmakta zorluk çekti. Hayır dedim, aç hissetmiyordum; çünkü o çayır şeridini kafamdan çıkaramıyordum. Ve bu, arazinin değeriyle ilgili değildi, onu kaybetmeyi göze alamazdım ama McKellop'un mahallede bununla ilgili
böbürlenip kahkaha atması fikriydi. Ama Gracie
o kadar endişeli ve yorgun görünüyordu ki, onu memnun etmek için
masaya geldim; ve sonuçta aç olduğumu fark ettim, çünkü günün çoğunu çiftlikte dolaşıp, yetmiş yıl öncesine ait iddiamı kanıtlayacak bir dönüm noktası veya işaret arayarak geçirmiştim. O gece akşam yemeğinde domuz ayağı ıslattığımızı hatırlıyorum; ve hayatımda bundan daha iyisini yediğimi sanmıyorum. Her zaman sevdiğim her şeyi yaptığım gibi, bunlardan da neredeyse hiç yemedim ve sonunda beni yemeye ikna etmek için çıkardığı konserve şeftalilerinden ve üzerlerine tereyağı kadar kalın krema sürdüklerinden aldık: kremayı her zaman kendi kullanımımız için
kaynattığı delikli bir kepçesi vardı. Hayatımda tattığım en iyi kahveyi yapmıştı.
Ve istediğim her şeyi yediğimde, kendimi çok daha iyi hissettim ve ona dedim ki,--'Artık bunun için endişelenmeyeceğim, Gracie: Eğer onunsa, daha fazla söze gerek kalmadan alsın.'

"Bana gazeteden ikimizi de çok güldüren bir hikaye okudu, sonra her zamanki gibi bir bölüm, sonra da yatağa gittik. Ve herkes
daha önce olduğu gibi şaka gibi geldi. Çiftlikte dolaştığımı sanıyordum,
çünkü bütün gün neredeyse oradaydım; ama işler bir şekilde
değişti ve ben ilerledikçe daha da karıştı, ta ki, şaka gibi
çam ağacını bulduğumda, Lavina'nın sesini duydum, daha önce yaptığım gibi, önce uzaktan, sonra yakından, 'Baba' diyordu; ve üçüncü kez
bunu söylediğinde, kulağa yakın geldiğinde, devam etti, 'O
kendisini kesti, şimdi sen de seninkini kes. Yirmi halka daha kes ve
araştırmanı işaretleyen alevi bulacaksın. Ve sonra ona
size bu fikri verdiği için nazikçe teşekkür et. En zeki insanlar bile ara sıra
kendileri için fazla zekidir.' Ve bununla birlikte o da kendi neşeli,
içten kahkahasını attı; ama bu söylediği son şeydi; ve ben orada yatıp bir süre merak edip
düşündüm ve sonra uykuya daldım. Ama sabahleyin her şey
kafamda bir çan kadar netti ve McKellop ile yaşlı
Peter'ı saat sekizde çam ağacının yanında buldum. Baltamı iyice keskinleştirmiştim, söyleyebilirim, ve yirmi tane daha halka kesmem uzun sürmedi ve orada, gerçekten de, alev vardı; ve eğer mavi görünümlü bir adam görürseniz, o adam McKellop'tu; çünkü yaşlı Peter alevi
gördüğü anda babasının anketten bahsettiğini hatırladı; bunu özellikle hatırladı çünkü yaşlı adam elma-jack'in iyi bir yargıcıydı ve anketin yapıldığı gün babamın ona şimdiye kadar tattığı en iyilerden bazılarını verdiğini söylemişti. Ve Peter, babasının kitaplarında ve bir kutuda bulunan birkaç dağınık kağıt arasında bununla ilgili bir şeyler bulabileceğini söyledi. Ve gerçekten de, benim iddiamı bir çan kadar net ve McKellop'un iddiasını bir krep kadar düz hale getirecek kadar bir şey buldu. Peki, _bu_ hakkında ne düşünüyorsun, hey?"

Yaşlı adam bir kez daha Birchard'ın yüzüne baktı ve okul müdürü
ülkenin geleneğine göre bir soruya başka bir soruyla cevap verdi:

"McKellop yangını bulmadan önce yanan ağaç hakkında bir şey biliyor muydun?"

"Düşündüğümde, bildiğimi buldum," dedi Jabez Amca, kendisi için kurulan tuzağa
tamamen bayılarak. "Bu konuda hiçbir belgem yoktu,
ama babam çocukken bana bunun tüm ayrıntılarını anlatmıştı,
ve bir şekilde aklımdan çıkmıştı."

"Ah!" dedi okul müdürü.

"Bu bağlamda 'Ah' ile ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Jabez Amca, alışılmadık bir keskinlikle; "ama sana
söylediklerimden şüphe ediyorsan, susup eve gitmem daha iyi."

"Sözlerinden şüphe etmiyorum en azından, Jabez Amca; sana temin ederim ki
ben etmiyorum," dedi Bay Birchard aceleyle. "Ve ben çok meraklıyım. Umarım
devam edip bana bu türdeki tüm deneyimlerini anlatırsın. Çok sayıda hayalet hikayesi duydum ve okudum; ama hepsinde hayaletler
kötü niyetli yaratıklardı ve esas olarak insanları korkutup
aklını kaçırma eğlencesi için geri dönüyorlardı. Seninkisi şimdiye kadar duyduğum ilk gerçekten hayırsever
ve iyi niyetli hayalet; ve beni
çok ilgilendiriyor; çünkü hayattayken hep iyilik ve cömertlik yapan birinin öldükten sonra neden tamamen bir baş belasına dönüştüğünü asla anlayamadım. Bence, eğer geri dönmeleri gerekiyorsa, bunu hoş karşılamaları ve insanların onları görmekten veya duymaktan memnun olmalarını sağlamaları gerekir."

"Benim her zaman benimsediğim görüş tam olarak budur," dedi Bay Crumlish mütevazı bir şekilde;
"ve Amca Jabez'in hikayelerinden hiçbirine şüpheyle yaklaşmamamın bir nedeni de,
gördüğü veya duyduğu tüm hayaletlerin, sadece insanları korkutup öldürmek için geri dönmeyen, iyi huylu hayaletler olmasıdır."

"Öyle; öyle," dedi yaşlı adam, tamamen yumuşamış bir şekilde ve okul müdürünün hızla dile getirdiği belagatinde hiçbir alaycılık duymadan. "Eğer onlardan biri çirkin davranırsa," diye devam etti, "bu, tüm bu olan inancımı önemli ölçüde sarsar; çünkü
tanıdığım herhangi birinin
öldükten sonra çirkin olmak isteyecek kadar
kendisini bırakabileceğine inanamadım."

"Şey, şimdi, bilmiyorum," dedi Bay Dickey tartışmacı bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
çirkinliklerine diri veya ölü olsun
sürekli bağlı kalacak bazı insanlar
tanıyordum ve her ne kadar hiçbir
türden görünüm görmemiş olsam da, diyebilirim ki, bazılarının kötülük yapmak için geri döndüğüne diğerlerinin de sonsuza dek geri döndüğüne aynı kolaylıkla inanabiliyorum."

Bu sözden sonra birkaç dakikalık kısıtlı bir sessizlik oldu. Bay Dickey'nin ilk karısı halk arasında "Tatar" olarak bilinen bir kadındı ve
mezarına son kürek toprak atıldığında, "Şükürler olsun, sonunda sessizleşti," diye mırıldandığı yönünde genel bir söylenti vardı. onun alışılmış
uğrak yerleri gerçekten de korkutucuydu, özellikle de Bay Dickey yakın zamanda
tekrar evlenmişti ve dedikoducular bundan bir şey biliyorsa, eski
acı deneyimlerinin çoğunu tekrarlıyordu. Utanç verici hale gelen sessizlik, sonunda okul müdürü tarafından bozuldu.

"Az önce anlattığın türden başka deneyimlerin oldu mu, Amca
Jabez?" diye sordu, öyle derin bir saygı ve canlı bir ilgiyle ki
Jabez Amca, memnuniyet verici bir süratle cevap verdi,--

"Bol, bol, ama belki de az önce size anlattığım ikisi en çarpıcı olanıydı. Ama bana öyle geliyordu ki, o ilk seferden sonra,
Lavina her zaman bir şey ters gittiğinde veya ters gitmesi muhtemel olduğunda hazırdı;
ve eğer size beni uzak tuttuğu ve beni kurtardığı tüm sıkıntıları
söyleseydim, sizi bütün gece burada tutardım.
Bir tane daha vardı," diye devam etti, "o zamanlar beni çok etkileyen.
Birincisi gibi, farklı bir şekilde, parayla ilgiliydi.
O günlerde, madeni paranın o kadar kıt ve yüksek olduğu, bir miktar sert para
almanın oldukça zor olduğu günlerdi. Kırmızı, şık bir vagonda bir seyyar satıcı geldi, içine her çeşit kadın çöpü doldurulmuştu ve
Gracie onun eşyalarından bazılarını istemeye başladı. O gün onun doğum günüydü ve bana kıyafet konusunda sık sık
rahatsız etmediği için, ona istediğini, en fazla beş dolar değerinde olanı seçmesini ve eğer adam bana yirmi dolarlık bir banknot bozdurabilirse, onu ödeyeceğimi söyledim. Adam hemen atladı, bazı dükkan sahiplerinin yaptığı gibi, para üstü vermenin hiç sorun olmadığını ve müşterilerini memnun etmek için her zaman elinde bol miktarda para bulundurduğunu söyledi. Onun için şunu söyleyeceğim: Bana göre Gracie'ye inanılmaz büyük bir beş dolar verdi ve
bozuk para
vermeye geldiğinde on dolarlık bir altın para verdi, ya da
benim
sonradan öyle olduğunu düşündüğüm bir şey, sanki onu bir çalıda yetişirken bulmuş gibi kolaydı ve
üzerindeki prim hakkında hiçbir şey söylemedi. Belki de bundan bahsetmeliydim, ama bana göre bu benim
işimden çok onun işiydi: bu yüzden bunu hayatın en doğal şeyiymiş gibi
aldım ve o
gitti. İnsanların söylediği gibi gitmeden önce primini almasam daha iyi olur diye düşündüm: bu yüzden akşam yemeğinden sonra koşumlarımı giydim ve postaneye gittim, o zamanlar eczanede tutuluyordu, şimdi olduğu gibi, ve altın paramı postane müdürüne, aynı zamanda eczacıya, uzattığımda ve çeyrek değerinde pul alacağımı söylediğimde, ve altının az önce bir dolar on beş değerinde olduğuna inandığımda, önce kokladı, sonra ısırdı, sonra üzerine bir şişeden biraz döktü ve sonra bana acıyan bir gülümsemeyle geri verdi, bu bir şekilde beni biraz daha kızdırdı ve dedi ki, dedi ki, o,--

"'Birisi seni fena kandırmış, Jabez Amca. O para sahte.
Nereden aldığını biliyor musun?'

"'Yeterince iyi biliyorum,' dedim ve sanırım oldukça çılgınca konuşmuşumdur, çünkü
_kendimi_ çılgın hissettim. 'Bunu bir seyyar satıcıdan aldım, bu zamana kadar yeterince
uzakta ve eğer kötü olduğundan eminsen
benim cebimden o kadar para çıktı.' Haklı olarak endişeli görünüyordu ve bana seyyar satıcıyı takip edebileceğime dair hiçbir
fikrim olup olmadığını sordu; ama aklıma hiçbir şey gelmedi ve
eve epeyce ağzım bozuk bir şekilde döndüm. Ama Gracie her zaman yaptığı gibi beni neşelendirdi, Tanrı onu korusun! ve bana akşam yemeği için bir Gal tavşanı,
biraz mısır ekmeği ve bir kavanoz iyi zengin çikolata yaptı,
üstlük olarak ve biz de onun oldukça büyük beş dolarlık bir serveti olduğu ve
üstlüğün geri kalanı da iyi olduğu için, bu konuda daha fazla konuşmayacağımızı, çünkü onu takip etmeye çalışmak
için samanlıkta iğne aramaya benzeyeceğini kabul ettik.

"'Neden, baba,' dedi, 'Adını bile bilmiyorum: ya sen?'

"Hayır, bilmiyordum; adını duymuşsam bile hatırlamıyordum,
ama duyduğumu sanmıyordum. Ve sonra o gece
annemden bir ziyaret daha geldi ve bana her şeyi anlattı. Her zaman yaptığı gibi geldi ve son konuştuğunda, sizin deyişinizle, yakın bir yerden, şöyle dedi:

"Ben olsam, o on doları bu kadar kolay vermezdim, baba.
O seyyar satıcının adı Hanigan, Elwood Hanigan, ve yarın Eyalet Fuarı'nda olacak. Hadi, git ve kırmızı arabasını hiç sorun yaşamadan bulacaksın; ve ona karşı sert ol ve ona
eğer sana dayattığı kötü paranın yerine iyi para vermezse onu tüm fuara götüreceğini ve anlaşmayı
ne kadar mutlu edeceğini söyle.'

"Ve bunun üzerine hayat kadar doğal bir şekilde güldü ve
Gracie sabah kapımı çalana kadar başka bir şey duymadım."

"Ve panayıra gidip onu buldun ve paranı geri aldın mı?" diye sordu
Birchard, şüpheciliğine rağmen ilgilenmişti.

"Evet, şaka yaptım," diye cevapladı Jabez Amca. "Erkenden çıktım
ve şans eseri,
atımı bağlayıp örtmüşken
o harika, şık, kırmızı araba kapıdan içeri girdi. Mallarını çıkarmaya ve onlar hakkında güzel bir konuşma yapmaya başlayana kadar bekledim, sonra ona doğru yürüdüm, sakin ve soğukkanlı bir şekilde, ve ona sahte altını için bana iyi para ödemekle _benim_ bir konuşma yapmamı dinlemek arasında bir seçim yapmasını söyledim; ve en iyi şapkanızı bahse girebilirsiniz ki o göz kırpmadan daha hızlı ödedi. Belki de ona karşı olan insanları uyarmalıydım, ama numaralarını başka bir mahalleye gidene kadar saklayacağına dair bir fikrim vardı; ve haklı olduğum ortaya çıktı. O gün altınlarının hiçbirini vermedi. Ama kendiniz de görebilirsiniz ki Lavina olmasaydı o yarışta kazanan at olurdu. Annem etraftayken her zaman böyleydi: küçük parmağında benim tüm vücudumda ve hatta kafamda olduğundan daha fazla mantık vardı."

"Ve adamın adını, tarif ettiğin şekilde sana iletilene kadar gerçekten bilmediğini mi keşfettin?" diye sordu okul müdürü saygıyla.

"Hayır," dedi Jabez Amca. "Ertesi gün arabasını gördüğümde, adının yan tarafta yaldızlı harflerle, icat ettiğini iddia ettiği bir ilaca iliştirilmiş olarak yazıldığını hatırladım; ama sanırım
annem bana bunu bu kadar açık bir şekilde anlatmasaydı bir daha asla düşünmezdim."

Okul müdürü hiçbir şey söylemedi. Bahsedilen tüm tezahürlerle ilgili kendi düzgün küçük teorileri vardı, ama bir şekilde
yaşlı adamın saf inancı ona dokunmuştu ve artık bundan
kurtulmak istemiyordu, bunu yapmak mümkün olsa bile. Ama konuyu biraz daha fazla araştırmaktan kendini alamadı: bu yüzden hemen sordu, "Ve
onunla hiç konuşmadın, onu hem görüp hem de duyabilmenin mümkün olup olmadığını hiç sormadın mı?"

"Genç adam," dedi Jabez Amca nazikçe ama ciddi bir şekilde, "küstahlık gibi bir günah vardır ve meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere
aptalların
dalmasıyla ilgili eski bir söz vardır. Bir kerede çok fazla şey kapmaya çalışırsan,
hepsini kaybetmeye meyilli olursun. Annemi hem görmem hem de duymam gerekiyorsa, onu görmem gerekirdi; ve eğer etrafı kurcalayıp
benden bilerek saklanan şeyi bulmaya çalışırsam, şüphesiz
bana bahşedilen azıcık şeyi kaybederim. Ama senin bu tür sorular sormanı, ilk başta yapmaya meyilli olduğun gibi, tüm bu işe şüpheyle yaklaşmandan çok daha fazla tercih ederim."

"Bakın," dedi Bay Dickey çabucak, "saatin on buçuk olduğunu biliyor musunuz? Ve anahtarı onda Pegram'dan alacaktık. Bence
yapmamız gerekeni yapsak iyi olur ve buradan olabildiğince çabuk
çıksak iyi olur, belki de bir saat geçmeden bazılarımız Amca Jabez'in iyi bir hikaye anlatma becerisine sahip olmayı dileyecek."

"Kendi adına konuş, Dickey," dedi Bay Crumlish iyi huylu bir şekilde.
"İçimizden bazıları içeri girip çıkıyor, kimsenin umursamadığı
hangi olduğu veya ne kadar kaldığımız; ama özgürlüğün dezavantajları da var,
ve başka şeyler de."

Okul müdürü, son ışığı söndürürken kibrit çaktığı için kendine güldü,
ama beyninde, Amca Jabez'in hiçbir şeye sabit bir şekilde bakma
ve bir cümlenin ortasında aniden durup başını eğme
hiçbir numarasından vazgeçmesi için belirsiz bir istek hissetti, sanki çok uzakta, belirsiz bir ses duyuyormuş gibi.

MARGARET VANDEGRIFT.

ELK NEHRİNDE BALIKÇILIK.

Bir adam bir kez balık tutma veya avlanma sevgisini sistemine
aldığında, aşı maddesinden veya kuduz virüsünden daha büyük, görünmez bir gücün etkisi altındadır. Spor ateşi, Aziz Vitus'un gerçek hastalığıdır, kurbanını sonsuza dek hareket halinde tutar,
oyun sezonları geldikçe ve sırt, bacaklar, göz ve kulak Zaman'ın zayıflıklarıyla
gürebildikleri sürece. Hırs doğurur, övünme ve
mecazi anlamda "hikâyeler", bir sporcu kardeşin olası doğruluğuna dair genel bir inançsızlık ve yeni ve özel olarak keşfedilmiş spor cennetlerinden bahsetme konusunda karşı konulamaz bir arzu. Altın arayıcısı iddiasını ortaya koyar, "vahşi kedi" petrol sondajcısı arazisini tahtalarla kapatır, mucit icadının patentini alır ve yazar beyin meyvesinin telif hakkını alır; ancak sporcu bildiği her şeyi çılgınca anlatır. Böylece sır ortaya çıkar ve
keşfeden hazinesi çalınır ve
çubuğu ve tüfeği için yeni alanlar aramaya zorlanır.

Albay Bangem, Elk Nehri'nin ziyaret edilmeyen koruma alanlarında bir yıl spor yapmıştı. Bayan Bangem ve kızları Bess, onun zevklerini paylaşmış ve kadınların erişebileceği
olanlara karşı düşkünlüğünü edinmişti. Herhangi bir sıradan adam bu tür arkadaşlıklardan ve zevklerden
tamamen memnun olurdu; ancak hayır, levrekler zıplamaya ve
somonlar kuyruklarını sallamaya başladığında, baskı çok fazlaydı. Arkadaşları
Doktor ve Profesör'e mektup yazıldı ve buldukları için çağrıldılar. Geldiler, sır saklanamayacak kadar iyiydi ve bu
yaptıklarının kroniğinin yazılma şekli de budur.

Daveti alır almaz Doktor vicdanını rahatlattı ve hastalarını, parası olanları deniz kıyısına gönderme ve parası olmayanlara şu anda ilaca ihtiyaçları olmadığını söyleme gibi düzenli profesyonel bir hileyle memnun etti; Profesör, aniden ortaya çıkan bir bronşiyal atak bahanesiyle derslerini bir asistana devretti; bu atak için bir doz dağ havası reçete edildi. Ve böylece ikisi Chesapeake ve Ohio Demiryolu'nda Virginia'nın ünlü vadisi ve Alleghany zirvelerinin doğu vadisi basamakları boyunca, tüm insan hastalıklarına şifa veren kaynayan ve köpüren kaynakların bulunduğu devasa havzaların yanından, New River'ın vahşi kayalarla savrulan
sularından ve muhteşem kanonlarından aşağı, dağ eteklerinden, tünellerden ve Kanawha Vadisi'nin geniş, güzel bereketine doğru savruldular, ta ki Charleston'ın kuleleri tren yolculuklarının son aşamasını ortaya çıkarana kadar. Trenleri durduğunda, sadık hamallar onları bagajlarından aldılar ve gür bir sesle kendilerini tanıtarak sağır ettiler: "Hale House hamalınız geldi!" "Ben St. Albert'in adamıyım!"

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Doktor, siyah rehberi istasyondan nehir feribotuna kadar takip ederken ve kömür mavnaları, vapurlar ve kereste gemileriyle kaplı Kanawha'nın yoğun akışından Charleston'ın yüksek kıyılı nehir kıyısına doğru bakarken, "Batı nehirlerinin
çılgına dönmesi ve sırtlarını onlara dönen tüm kasaba ve şehirlerin kasıtlı hakaretine karşı ayaklanması. Güzel gölgelik ağaçların ve bakımlı çimenlerin üzerinden güzel konutların neşeli yüzlerini gösteren bir mil açık cephe var; ancak feribotumuzun yanaştığı ve şehri gerçek anlamda gördüğümüz yerde, sundurmalar ve mutfaklar, soba boruları ve merdivenler, kül yığınları ve çöp yığınları, nehrin cazibesine ve şehrin güzelliğine karşı küçümsemeyle dikilmiş durumda." 

"Soba boruları ve merdivenler bir yere konulmalı," dedi gerçekçi Profesör. "Ve kirli şeyleri çevirmenin en iyi yolu
suya doğru gitmektir."

Vapur hırıltılı bir şekilde soludu ve öksürdü ve nehrin karşısına, her zamanki gibi, nüfusun o kısmıyla kaplı yüzen bir iskeleye yanaştı,
bu kesim trenlerin gelişine veya başka bir şeye, o sırada onlara yemek vermek dışında, hiç ilgi duymaz, ancak
bir şekilde diğer insanların çalışmasını izleyerek yaşamayı başarır.

"Bana," dedi Profesör, "insanların kendilerini ilgilendirmeyen şeylere bakarak harcadıkları zamanın değerini verin, ve tahminime göre, iki yıl üç ayda New York'tan Liverpool'a bir denizaltı demiryolu inşa edebilirim. O adamlar, tekerlekli kocaman fıçılarını
nehre geri geri götürerek ne yapıyorlar?"

"Burası Charleston su işleri, patron," diye cevapladı sırıtan hamal. "Katırlar, zenciler ve barlar olmadan bu kasabada bir ot otunu ıslatmaya yetecek kadar su olmazdı."

Kıvrımlı bir makadamlı yol nehir kıyısından ana caddeye kadar uzanır ve onunla paralel uzanır. Çürük bir merdivenle kısa bir yol var,
ama, alt basamağa ulaşmadan önce biraz dik tırmanmak gerektiğinden, nadiren kullanılıyor. Bunlar eskiden doğrudan Hale Evi'ne gidiyordu,
nehre bakan, geniş bir revaklı,
güzel bir tuğla bina,
ve hoş bir iç mekan ve
mükemmel bir masa gibi daha fazla çekicilik sunuyordu; ama şimdi kararmış bir alan, sanki şehrin kenarından kocaman bir diş çekilmiş gibi yerini işaretliyordu, çünkü bir sabah komşu bir kazan patladı ve Hale Evi'ni ve çok değerli mülkü beraberinde götürdü, ancak kazan sahiplerini bıraktı.

"Hale Evi oradaydı patron, ama yandı. Ben
şimdi kapıcıyım. Tekrar inşa edildiğinde geri döneceğim. Bu
zaman seni St. Albert'e götürme zamanı. Hale Evi kapıcısı diye bağırmaya o kadar alıştım ki
yıllarca St. Albert beni boğuyor."

Doktor ve Profesör St. Albert'e gittiler ve orada popüler ev sahibinden ev gibi bir selamlamayla karşılaştılar.

Wheeling eskiden Batı Virginia'nın başkentiydi, ama haklı sebeplerden dolayı
hükümet merkezinin "Panhandle'daki o düğümden" Charleston'a taşınmasına karar verildi. Yasa koyucuların evi için, mimari tarzı vaftiz edilmemiş, tuğla ve kumtaşından yapılmış geniş bir bina inşa edildi; ve bundan böyle, 1786'da George Glendermon tarafından Kızılderililere karşı koruma sağlamak için inşa edilen küçük kütük kalenin etrafında başlayan şehir, büyük çitsiz
Batı Virginia Eyaleti'nin hükümet merkezi olacak. İşletmesi ve tutumluluğu, mükemmel coğrafi ve ticari konumu, kötü drenajına veya daha doğrusu drenajının olmamasına rağmen sağlıklılığı neredeyse olağanüstü bir büyümeye neden oldu. Kiliseler, fabrikalar ve geniş depolar, kasabayı içinde bulunduğu güzel vadiye hızla
yaymıştır. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, mahkeme, gümrük ve postane amaçları için güzel bir binaya yaptığı harcamalarda cömert davranmıştır; ve özellikle mahkeme oturumda olduğunda, yasal bir emirle bir araya gelen ırkımızın en karışık
çeşitliliği buraya akın eder. Kaçak içki üreticileri ve viski yapımını, satışını ve içmeyi dağ havası kadar özgür olması gereken şeyler olarak görenler ve lisansları aşırı baskıcı bir hükümetin duyulmamış dayatmaları olarak görenler, "kendi yetiştirdiği mısırı tüketen bir adama vergi koyan" ve mahkemeleri "başka adamların işlerine göz atan güçlü bir merak duygusuna sahip" olarak görenler, yargısal otoritenin uygulanması için bolca fırsat sağlar. Uzun süredir dağlarda yaşayan biri, lisansı olmadan içki sattığı için Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin saygın bir yargıcının önündeydi. Bir damıtma tesisinden bir galon içki satın almıştı, -derin bir cehalet içinde olduğunu iddia ettiği yer konusunda- otuz mil taşımış ve uzun süredir acı çeken ve susamış komşularına satmıştı. Her yerli doğal bir muhbir olduğundan, hikaye kısa sürede anlatıldı: tutuklama, dağlar üzerinden elli mil yürüyüş ve duruşmadan önce uzun bir hapis. Atanmış avukatının tavsiyesine uyarak, suçunu kabul etti. Para cezası ödeyemeyecek kadar fakir ve kendi çabalarına bağımlı sınırsız bir aileye sahip olduğundan, ki bu yerliler arasında ebeveyn sorumluluğunun toplamını oluşturur, yargıç onu kendi kefalet senediyle serbest bıraktı ve eve gitmesini söyledi. Kasten şapkasını taktı, onuruna doğru yürüdü ve şöyle dedi, "Diyorum ki, ahbap, sanırım siz beyler bana binmek ve yemeğimi ödemek için yeterli para vereceksiniz, çünkü bu hiç de adil değil. Beni buraya kadar getirdiniz, teknenin gövdesine kadar yürüdünüz ve şimdi beni serbest bırakıp geri dönmemi söylüyorsunuz. Bu hiç de adil değil. Siz bana bunun için ödeme yapmalısınız." Ve mütevazı isteğinin reddedilmesine çok öfkelenerek gitti.

Charleston'ın henüz büyümediği ilkel şeylerden birçoğu var:
çevresinin üzerine uzun kuyruklu bir ceket giydi. Dedikoducu telefon tramvayların önündedir; gaz fabrikaları özel tüketicilere hizmet verirken, vatandaşlar kendi fenerlerinin parıltısıyla
aydınlatılmamış sokaklarda yürürler; sayısız inek yayaların tahta kaldırımlara erişim hakkını savunur ve kaldırımın çamurlu çukurları ayıran kısmı vardır; bir buz imalathanesi fıçılarda dolaşan suya serinlik sağlar; görevliler hapishanenin kapasitesinden fazladır; feribot tesisleri dengesiz, sızdıran bir kayıktan kirli, açık güverteli bir dinamitli vapura kadar değişir; bu vapurun gece hizmeti, onu bağıran yolcunun akciğer kapasitesine ve ihtiyaçlara ve koşullara göre ücretlere bağlıdır; güzel tuğla iyileştirmeler çerçeveli çıra kutularıyla çevrilidir; Şehrin enkazında tek bir rahatlatıcı kanalizasyon yok:
ancak güzel, sağlıklı bir yer ve dünyanın en büyük
maden bölgesinin başkenti.

Yolcularımız çevredeki çiftliklerden taze gelen
nefis dağ koyun eti ve sebzelerle kahvaltı ettiler. Ev sahipleri, onları Elk Nehri'nden Albay Bangem'in kampına taşımak için üç adam ve bir kano ayarladılar, bunun bedeli günlük bir dolar ve "yemek" veya kendilerini bulurlarsa günlük bir dolar ve çeyrek dolar, kano için ise günlük elli sent gibi makul bir ücret.

Başlama zamanı geldiğinde, Profesör ortalıkta yoktu.
Çanlar
çalındı, hizmetçiler onu aramak için otelde görevlendirildi, ancak
bulunamadı. Doktor sabırsızlandı, ancak kendini tuttu
ta ki, kasabaya yeni girmiş ve konuşmaya hazır olan çıplak bir köylü ona "bir adam gördüm, bu civarda bir yabancıydı, üç bacaklı bir resim galerisi vardı, bir su arabasını
şehrin hemen gerisinde kovalıyordu, içeri girdiğimde hemen içeri girerim."

"O o," dedi Doktor. "Resimlere deli oluyor. Eğer onu
canlı olarak otele getirirsen sana bir dolar veririm."

"Kötü biri mi?" diye sordu adam.

"Genellikle," diye cevapladı Doktor, gözleri parlamaya başlamıştı; "ama
resim galerisini ele geçirip otele doğru koşarsan: o seni takip eder.
Ben de onu sık sık bu şekilde idare etmek zorunda kalıyorum."

"Onu bir dolar karşılığında ikna etmeyi düşünüyorum. Sadece ayakkabılarımı al, ve eğer iyi takip ederse ve ters bir şekilde geri çekilmezse, hemen Tim Price'a vereyim."

Tim Price ayaklarındaki yükleri hafifletti ve başladı. Uzun, zayıf vücudu köşeden kaybolduğunda, Doktor'un yüzü içsel bir kasılmadan kıpkırmızı oldu ve sonra şakasının tüm gizliliğini aştı.

"Eğer siz beyler," dedi yan taraftakilere, "biraz eğlenmek istiyorsanız, şu adamı takip edin. Ben burada kalıp adamın Profesörü mü yoksa Profesörün adamı mı getireceğine karar vereceğim."

İyi bir şaka Charleston'daki bir cenazeyi durdurabilirdi. Otel, Tim'i takip edip avın tadını çıkarmak için adamlardan anında temizlendi. Tim, kasabanın yaklaşık çeyrek mil gerisinde Profesörü gördü. Su arabası süren bir zenci, şaftların üzerinde dikiliyor, katırını sürüş iplerinin uçlarıyla dövüyor ve ses ve hareketlerle en yüksek katır hızına ulaşmaya teşvik ediyordu: "Kalk! Kalk! Sen tembel ihtiyar kaçık! Kalk! O resimcinin seni, beni ve barı almaya çalıştığını görmüyor musun? Kalk! Kulaklarını salla ve kuyruğunu çevir. Hiçbir galeri görevlisinin almaması için
durup gözlerini aletten ayırmayacaksın, ta ki Pazar gününe kadar hazır olana kadar. Kalk, seni uzun kulaklı mısır yiyici!" Profesör, uçan su tesisatına iyi ayak uyduruyordu. Şapkası
başının arkasına sıkışmıştı, kamerasını üçayaklı sehpasıyla
ani bir aksiyona hazır bir şekilde taşıyordu ve koşusunun her adımı
uygun mesafe, sabit odak ve su işlerini
anlık fotoğraf koleksiyonunda bulundurma kararlılığı düşünceleriyle yönlendiriliyordu. Sokakta bir dönüş
Profesöre fırsat verdi: ileri atıldı, kamerasını
kurdu ve dörtnala giderken tüm gösteriyi çekti, sonra da kahkahasıyla sokağı çınlatırken bir çite yaslandı. Fırsatını
izleyen Tim Price, bunun geldiğini gördü.
Kamerayı kaptı, zafer çığlığı attı ve home run için döndü. Kaybedecek
bir anı bile yoktu. Profesör değerli
enstrümanına atladı. Tim'in uzun bacakları onu sokağın karşısına, bir çitin üzerinden
çapraz kesilmiş bir arsaya ve bir dağcının hızıyla otele taşıdı.
Profesör küçüktü ama bir kedi kadar hareketliydi. Tim'in çitlerden atladığı yerde,
Profesör onların arasından sıyrılıp geçti; Tim'in uzun bir adım attığı yerde,
Profesör üç kısa adım attı. Tim şapkasını kaybetti ve Profesör
koşarken ceketini çıkardı. Ana caddeye aralarındaki mesafede fark edilir bir azalma olmadan ulaştı; ama orada kaldırımlar Tim'in çıplak ayaklarının tutmaya alışık olmadığı bir şeydi ve
insanlar da kaçmaya alışık olmadığı bir şeydi: birkaçını devirdi ama
takipçisi peşine takılırken hızla ilerledi. Erkekler, kadınlar, köpekler ve 
zenciler yarışı izlemek veya takip etmek için geldiler. "Dur hırsız!" "Hadi, Tim!" "Onu yakalıyorsun, yabancı!" "Hadi, küçük!" diye bağırışlar koşuyu hızlandırdı. Doktor, otel kapısında, gülerek, titreyerek ve gerçek bir Baküs gibi kıpkırmızı bir şekilde bekledi. Tim Price, kamerayı ona çarptı, aniden döndü, Profesör'ü ona doğru
koşarken yakaladı ve onu güçlü kollarında, bir yılan balığı gibi
kıvranarak tuttu.

"İşte senin deli adam, yabancı," dedi Tim, yavaş ve geveze bir tonda. "Sana
sana söylüyorum, muhtemelen ayağını basacaktı. Kanoy County'de, taşralılara şerif için 'ders vermeyi' bıraktıklarından beri böyle bir koşu olmamıştı. Sanırım o doları kazandım. Küçük adamla ne yapacağım?"

Profesör güçsüzdü, ama Tim'in kollarında yatıyordu, ısırıyor, tekmeliyordu ve
bir düşmanla ilgilenen sarı ceketli gibi kıvrılmıştı.

"Bırakın gitsin," dedi gülen Doktor. "Artık benimle kalacak.
Ben etraftayken tehlikeli değil. Onu ayağa kaldırın."

Profesör kaldırıma bırakılır bırakılmaz, Tim'e
onu sersemleten
acı bir darbe indirdi ve eğitilmiş kaslarını savunmaya hazır bir şekilde
durdu.

"Bak, küçük," dedi Tim, soğukkanlılıkla ve büyük bir özdenetimle,
"biraz fazla iyi olduğun için sana vurmak için beni ara, ama bir daha bunu yaparsan sana bir kucak daha veririm; kesinlikle yaparım."

Kalabalığın neşesi, Doktor'un neşesi ve
ikincisinin kamerayı ele geçirmesi arasında Profesör bir şaka kokusu aldı ve
hemen arkadaşının elini şakada gördü. Kendi masrafına kahkahalara katıldı ve arkadaşının yüzünü uzatarak, "Doktor eğlendikten sonra, şimdi hepinizin barda hesabını ödeyecek: tüm masraflarımı o ödüyor: hadi içeri girin, beyler." dedi.

Alleghanies'in batısındaki misafirperverlik yasaları kimsenin bir daveti reddetmesine izin vermez, bu yüzden Doktor tüm alayı kabul etti
ve Tim Price'a hak ettiği doları ödedi.

"Kaptan," dedi Tim, kalabalığa katılan otel sahibine,
"Doğu'dan buraya iki adam gelirse, biri bir
punkin ve kırmızı bir flanel gömlek ve kel bir kara kaplumbağası, diğeri kahverengi bir çamur kedisi ve zavallı bir jilet sırtlı domuz, onlara Elk'e kadar Albay Bangem'in caliker çadırlarına kadar onları uçurabileceğimi söyle. Onların yeşil kurbağalar olduğunu ve hiçbir şey bilmediğini ve onları
almamı istediğini söyledi. Yarın gelip söyleyeceklerini sanmıyor. Biri bir
doktor, diğeri ise bir din adamı, Albay Bangem
bana söyledi. Adamın bir devre sürücüsü mü yoksa bir rale
vaiz."

"Bu çok aydınlatılmış balkabağı, iyi adamım," dedi Profesör, Doktor'u işaret ederek, "ve ben Albay Bangem'in manevi danışmanıyım. Beklediğimizden bir gün önce buraya geldik."

"Söylemiyor musun? Asla! Ve albay bana senin delirdiğin
hakkında hiçbir şey söylemedi. Nasılsın? Bu
parçaları nasıl buldun? Çok akıllı bir kasabamız var, değil mi? Seni
alırım. Elk Nehri'nde seni senden daha iyi alabilecek kimse yok, ne de Tim Price, her zaman. Ay adamlarıyla pek aram yok ama. Dolunayda daha da korkan bir adam var yolumda; ama ben
hiç ilgilenmedim. Sanırım bu işi öğreneceğim,--dedi yaşlı çocuk
marm'ı ona kedinin pirelerini temizlemesini söylediğinde."

Tim Price avcı, kayıkçı, balıkçı, iplik eğirici ve bölgesinin karakteriydi ve Albay Bangem'in tüm sporlarında sadık müttefikiydi: bu yüzden ikincisi onu Charleston'a vardıklarında arkadaşlarıyla buluşması için göndermişti ve o da hemen tüm grubun komutasını
almaya başladı.

"Dağların üzerinden yürüyerek geçtim ve teknemi nehir yoluna gönderdim. Şimdi
burada olmalı: bu yüzden sizin adamlarınızın numaralarını teknelere yükleyip onları akıntıya karşı
göndereceğiz. Oraya varmamız için gün batımı gerekecek."

Grup otelden yola çıktı, alay onları uğurlamak için takip etti ve kısa süre sonra Kanawha'dan aşağı ve kasabanın ucundaki Elk'in ağzına vardılar. Kütük sallar, devasa mavnalar, millerce demir yolu traversleri,
yatmış vapurlar, çok renkli ambarlarıyla seyyar tekneler,
balıkçı mavnaları, su kenarındaki çıplak bacaklı çocuklar ve aylaklarla dolu yüzen,
dar küpeştelerin kenarına kadar yüklenmiş, nehir boyunca uzaktaki mağazalara ve sakinlere teslim edilmek üzere mallarla
yüklenmiş itmeli tekneler,
çember direkleri, tahıl, tavuk ve
dağ temizliğinden aşağı inen medeniyete giden birinin "ev ganimetiyle" yüklü tekneler ve nehrin her türlü dökülüşünün örnekleri kıyıya bağlanmış veya akıntısız suda tembelce yüzüyordu. Kanawha'dan geri su.

Eski bir vapur kaptanı bir zamanlar Elk için "Tanrı'nın yarattığı en ateşli nehirdi, çünkü her iki ucundan yükseliyor ve her iki yöne de akıyor." demişti. Bu doğrudur ve Kanawha'nın yükselirken suyunu Elk'in ağzına boşaltması ve akışını millerce tersine çevirmesi, aynı zamanda dağlara yağmur yağması ve bu ikinci nehrin derinliğini ve hızını artırmasıyla oluşur. Un değirmenleri, demir dökümhaneleri, kereste fabrikaları, yün fabrikaları ve fıçı fabrikaları, tüketimleri için malzeme toplamak amacıyla uzun ahşap kaydıraklarını nehrin kenarına kadar uzatırlar. Bir demir kafesli köprüyle bir demir yolu geçiyor ve vagon ve yaya yolculuğunun talepleri, her iki taraftaki kule benzeri dayanaklardan kablolarla asılı havadar bir köprüyle karşılanıyor, her iki köprü de havada yüksekte sallanıyor, selden ve geçen buharlı gemilerin bacalarından
uzak.

Nehrin ağzından bir mil uzakta ve Charleston sınırlarının hemen ötesinde,
dünyanın en iyi kumtaşı ocaklarından biri var.
ABD
hükümeti, ürünlerinin çoğunu, şu anda çıkarılmakta olan muazzam yataklardan Ohio Nehri'nin büyük pazarlarına kömür taşınmasını kolaylaştırmak için Kanawha'da inşa edilmekte olan muhteşem kilit ve kayan barajların inşasında tekelleştiriyor. Biraz daha ileride,
bir kereste barajının ve yivli kilidin kahverengi cephesi, vahşi bir girdaba ve suyun akışına bakıyor; çünkü merkezindeki kesik bir aralıktan Elk
engelsiz akıyor,--bir gece parasız bir kalabalık, kanolarının serbestçe geçebilmesi ve kapitalistlerin nehrin büyüyen endüstrilerinden para gibi değersiz şeyleri kaldırmaları için
teşvik edilmeleri için
açılım yapmıştı.
Bu vandalizm eyleminden önce, su baraj tarafından Jarrett's Ford'a kadar on dört mil geri çekiliyordu,
yağmur ve kar erimeleri nehri ve kollarını yükselttiğinde
yukarıdaki geniş ormanlardan aşağı inen sallar ve kütükler, mavnalar ve şamandıralar için bir duraklama yeri oluşturuyordu;
ama şimdi uzun bir bariyer alanı Elk'in ticaretinden ne varsa onu yakalıyor ve
üzerinde ruhsatlı bir parazit.

Burada eski barajda dağlar dar vadiye sıkıca
yaklaşıyor. Kütük evler ve birkaç basit çerçeveli ev, küçük çiftliklerin üzerine yerleşmiştir; sığlıkların ve girdapların vahşi güzelliği, kayalık kanal ve göl benzeri havuzlar, kayalık duvarlar ve kereste kaplı tepeler, yabancıyı büyülemeye ve onu dağların ve nehrin büyük bir
çemberinin yapabileceği kadar çekici manzaralar boyunca çekmeye başlar.

Sırıkla itme, kürek çekme ve çekme kuvvetiyle, tekneler yaklaşık yirmi mil boyunca akıntılar ve göletler üzerinde çalıştırıldı, güneşin son ışınları bir dağın üzerinden kayarak Albay Bangem'in şapkasına çarptı, havada dönerken karşılama amacıyla, pruvalar kampının önünde yatan güzel bir girdabın
suyunu keserken. Toplantı, eski
dostların toplantısıydı, Bess Bangem'in kızarması ve Profesörün yüzündeki parlak yansımasıyla birlikte.

Tim Price, albayı gizemli bir şekilde bir kenara çekti ve fısıldadı, "Perfessor'u kendim aldım: bana
bir güç verdi,
ama. Şimdi onu bağlayayım mı, yoksa serbest mi bırakayım?"

"Şimdi onu serbest bırakacağız, Tim; ama takla atmaya başlarsa,
yakala, yakasını çöz, çizmelerini çıkar ve
nehre at," oldu albayın ayık cevabı.

Günümüzde bilim insanları Enerjiyi her şeyin atası olarak görüyor, onun soyundan gelenlerin değerini, sahip oldukları aile özelliğinin miktarına göre ölçüyor ve zamanlarını onu genel olarak insanlığın iyiliği için nasıl kullanacaklarını göstermeye harcıyorlar. Profesör Yarren Enerjinin bir havarisiydi: Enerji onu
içine
çekiyor, dolduruyordu. Güneşin ağırlığından haşlanmış patateslere,
bir kaplanın sıçramasından bir pirenin sıçramasına,
kimyasal bedensizleşmenin gücünden bir istiridyeyi açmaya kadar her şeyi hesapladı, öğütledi ve
genişletti. Kendisi, Enerjinin özüydü: boyutunda
mekandan tasarruf etti, diyetinde güç için yedi, nicelik için değil. Ona göre
yemek yemek ve uyumak Enerjinin ambar memurlarıydı; aylaklık kuru çürüme,
güve ve küftü; gülmek, konuşmak, ıslık çalmak, şarkı söylemek, takla atmak ve
balık tutmak asla ihmal edilmemesi gereken ve sürekli kullanımda olan emniyet valfleriydi.
Kendini, içine giren her şeyin, ister yiyecek, ister görüntü, ister ses, isterse koku olsun, özümseyen biri olarak görüyordu ve mükemmelliği, onlardan elde ettiği ürünle tam olarak orantılıydı. Bu yüzden ertesi sabah Doktor'a, Albay Bangem'e, Bayan Albay Bangem'e, Bess Bangem'e ve dağ kızı Martha'ya, hepsi bir günlük balık tutma için kurulmuş kampın önünde duruyorlardı, Energy'nin emniyet valflerinden birinin patlamaya hazır olduğunu ve daha fazla gecikmenin kendisi için tehlikeli olabileceğini kastediyordu. Doktor'da, Enerji, vergilere tabi olarak, bir tür tahvil olarak depolanıyordu
ve yalnızca kullanım için istendiğine ve
her şeyin hazır olduğuna dair bir sertifikayla veriliyordu: bu nedenle Profesör'ün "Hadi"sinde
sakin bir şekilde bir kütüğün üzerine oturdu, piposunu doldurdu, yavaşça yaktı ve
iyi huylu bir şekilde şöyle dedi, "Hayat dediğimiz şeyin yarısının
yaptıklarımızı geri almakla, unuttuklarımızın eksikliğine hayıflanmakla veya
onların peşinden gitmekle geçtiğinden eminim: bu nedenle her şey başlamaya hazır göründüğünde -özellikle balık tutmaya giderken- beş dakika boyunca pipomla sakin bir şekilde oturup
meseleleri düşünmeyi bir kural haline getiriyorum. Bu, hain anılar ve ihmalden kaynaklanan çok fazla rahatsızlığa karşı güvence sağlıyor."

Doktor piposunu üflerken, silahları, takımları, öğle yemeğini, hamaklar, hava yastıkları, mızraklar, kurbağa mızrakları ve nehirde bir günlük spor için gereken diğer tüm şeyleri envanterledi. Sonuç, kehanet ettiği gibiydi; birçok şey atlanmıştı. "Şimdi," dedi, beş dakika dolduğunda, "kıyıdan aşağı inebiliriz; emin olun, bu grubun her üyesi geride bir şey bıraktıktan sonra tekrar yukarı tırmanmak zorunda kalacak." 

Grubu su kenarında rengarenk küçük bir filo bekliyordu; kare uçlu, düz tabanlı sandallar, sivri pruvalı kayıklar, uzun, zarif, oyulmuş kanolar ve kabini ve tentesi olan, hareket gücü direklerden gelen geniş bir itme botu. Elk Nehri tekneleri kıyılarındaki kütük evler kadar bol miktardadır ve pilotları sakinleri kadar çoktur. Cinsiyet veya boyut diskalifiye edici değildir, çünkü perdeli olma gibi önemsiz bir konu hariç, hepsi doğuştan suya girme özelliğine sahiptir ve tohum zamanı veya hasat zamanı olsun, nehir tüm çeşitli sporları ve meslekleri için onlara ilk hakkı verir. İlkbaharda nehrin rüzgarlarını kuzeye doğru takip eden yeşilbaş, karabaş, tereyağlı ördek, dalgıç kuşu, yabani kaz veya mavi kanatlı çamurcunlara bir atış, pullukların verimli tabanlarını, yankıları dağ çıkıntılarının etrafında dönene kadar sürmesini durduracak ve ipleri tutan ellerin kanatlı
geçenlere bir şans için eski moda tüfekleri kavramasına neden olacaktır. Daha sonra, çulluklar, boz çulluklar, av geyikleri, çamur tavukları ve yağmur kuşları dar bataklıklarını aradığında, tırpan, sahibi "onlara bir şans verirken" yarı biçilmiş tarlada dinlenecek. Ve sonbahar, binlerce boz sincabı, yabani güvercin sürülerini ve su kuşlarını direğinde beslenmeleri için getirdiğinde, hiçbir ev yükümlülüğü veya açık hava karı yerlileri sabah, öğlen ve akşam avlanmaktan alıkoyamayacak.

Yakın gelecekte bir gün "Elk'e" bir demiryolu inşa edilecek ve sonra,
ticaret ve medeniyet yükselirken, en güzel nehirler
yaralanacak; alabalık dereleri, sazan akıntıları, levrek havuzları,
somon girdapları, geyik yalama yerleri, ayı inleri, keklik yuvaları ve
sülün örtüleri sporcular tarafından istila edilecek, muhteşem dağları
oduncular tarafından kel kafalı olarak çizilecek, gülen kolları
talaşla üzülecek ve tuhaf, ilginç, orijinal
tekne çekicileri ve "seng-kazıcıları" yazın ayakkabı, kışın
mont giyecek, kütük evlerini hava koşullarına dayanıklı hale getirecek, pencerelere ve
içerideki tek odaya bölmeler koyacak. Orman toplantıları kiliselere
sızacak, nehirde kare şeklinde ıslatma, nazik
vaftiz serpintisine dönüşecek; Hiçbir piknik veya barbekü, uçan atlar ve kavgalarla sakinleri sevindirmeyecek, açık şömineler ve kıvılcım saçan banklar, sobalara ve sandalyelere yol verecek, at sırtında çift binmek, gerçek veya hayal edilen tüm tehlikelere karşı sıkı sıkıya tutunmaktan korkmayan güzel kollarla,
geçmişin bir sevinci olacak, "fasulye dizme", "elma parin",
"punkin-clippin", "sass-bilin", "şeker kampları", "kulübe kuru üzüm",
"kütük yuvarlama", "mavi", "katran ve tüy dökme" ve "asılma", medeniyetten uzaklaşacak ve tüm ülke şımarık olacak.

"Levrek için iyi bir ısırma sabahı gibi görünüyor," dedi Albay Bangem,
partiyi teknelere düzgün bir şekilde dağıtırken. "Ancak,
tüm işaretlere rağmen, levrekler istedikleri zaman ısırırlar. Güneşli bir sabah:
bu yüzden parlak kaşık trolleri kullanın, orta boy. Balıklar serbestçe yükselirse,
kıç halatlarında yirmi beş fit misina yeterlidir; ve,
hanımlar sırıkları kullanacağından, onlar için on fit misina yeterlidir.
Unutmayın, Bayan Bangem, trolünüzü küreğin girdabının hemen dışında ve
mümkün olduğunca suyun yüzeyine yakın bir yerde döndürmeye devam edin.
Konuşup her şeyi unutacağınızı biliyorsunuz. Şimdi başlayacağız.
Ayrılırsak ve hava bulutlanırsa, trollerinizi üç inçlik
'peri minnow'larıyla değiştirin;' ve eğer rüzgar suyu dalgalandırırsa, altmış ila seksen fit uzunluğunda misina sal. Nehrin ortasını al ve somonu çekeceksin; çünkü su dalgalı olduğunda levrek girdaplarda bir trolle
yükselmez. Somon yükselir. Tim, Profesörle birlikte öne geç ki
diğer adamlar senin vuruşunu ve rotanı görsün. Trollemede, kürekçinin
başarıda balıkçı kadar payı vardır."

Yola çıktılar, üç kişi bir tekneye, balıkçılar baş ve kıçta oturmuş, bayanlar oltalarıyla önde ve kürekçi kendi yerinde, yavaş ve istikrarlı bir vuruşla kürek çekiyor, kıyıdan, sazdan veya kaya rafından sadece
elli fit uzakta doğru ve sessizce daldırıyor, takılmaların ve sürüklenmenin dışında ve sarkan ağaçların gölgelerini suya gömdüğü yerde dümen tutuyordu. Tekneler pozisyonlarına henüz ulaşmışlardı ki -her iki tarafta iki tekne vardı- Profesör'den gelen bir bağırış, balıklar kayalık tabanı veya bir kütüğün dostça sığınağını ararken, el üstünde, savrulan misinayı dikkatlice çekiyor veya gergin tutuyordu. Tim, değişmeyen vuruşuyla teknesini derin suda, dolanan tehlikelerden uzak tutuyordu. Havada bir şimşek çaktı ve trolün bir şıngırtısı duyuldu, ince bir levrek sudan fırlayıp açık ağzındaki dikenleri silkeledi; ancak kancalar sıkıca tutundu ve gergin misina onları yerinden çıkarma çabasını engelledi. Balık bir sıçramayla aşağı indi, tekneye doğru yıldırım hızıyla fırladı ve tekrar canlanmak için sıçradı; ancak bu sefer trolün bir şıngırtısı oyununu duyurmadı. İleri atılarak misinaya düştü ve böylece kancaları tutundukları yerden kopardı. Başarılı balık tutma iki şeye bağlıdır: Balıkların varlığı ve balıklardan daha fazla şey bilmek. Balığın sıçradığı anda Profesör oltasını gevşetti: levrek esnek bir halkada aşağı indi, stratejisinde yenilmiş ve çabasından
yorulmuş, hemen teknenin yanına çekilip, kıvranarak
ve savrularak, Tim Price'ın ayaklarının dibine indirildi.

"Daha önce levrek yakaladın, Perfesser. Sen onların yolundasın, bir midyeye bir
mus'rat, bir madenciye bir balıkçıl," diye haykırdı Tim hayranlıkla, iki kiloluk bir levrekten trolü çözerken. "Aklının resimlerle meşgul olması gerçekten üzücü."

"Ah, bir tane var! Bir tane var!--bir balık! Ne tür bir balık?" Bess
Bangem, Profesörün arkadaşıydı, hafif alabalık oltası aniden
çekildiğinde eğildi ve misina kaçarken makara vızıldadı.

"Durdur onu, tut onu, sar onu, sana söyleyeceğim," diye cevapladı Profesör gülerek.

Bess deneyimli bir eldi ve sporu severdi; ama kadın gibi,
ne yakaladığını merak etmek için her zaman dururdu,
öğrenmeye başlamadan önce.

"Ne olursa olsun, senin için bir ders konusu olacak," diye cevapladı Bess, oltayı sararken ve
oyun oynayan balığı iyi yönetilen oltayla yönlendirirken başını küstahça sallayarak. Güzel yüzü, avının koşup sıçramasının heyecanıyla kızardı,
ve yaklaştıkça, Tim kepçeyi sessizce altına kaydırıp
tekneye bir güzellik indirene kadar.

"Zavallı adam! Acaba ona zarar mı verdim?" dedi Bess.

"Çok fazla değil, varsa bile," diye belirtti Profesör. "Ben hiç balık olmadım ve
sonuç olarak hiçbir zaman bir sürü kancaya atlayacak kadar aptal olmadım; ama,
bir balığın ağzının kıkırdağı neredeyse sinirsiz olduğundan,
kanca diyetinden çok az acı duyulur. Levrek, somon, turna ve diğer av balıkları
kötü bir şekilde kancaya takıldıktan sonra bile ısırmaya devam eder."

"İnsanlar da öyle," dedi Bess, trolünü taze göreve
atmak için suya atarken.

"Kesinlikle çok iyisin," dedi Tim Price. "Dört kez çuvalladım,
ve yaşlı karıma tutunmadan önce oldukça şık eldivenler giydim."

Balıklar zaferle tutulurken ve tekneler girdabın pürüzsüz suyunda kayarken, bağırışlar dağ yankılarını uyandırdı. Önümüzde bir köpük kütlesi ve sığlıktan aşağı doğru uzun bir su akışı vardı.

"Albay ve ben onu çektiğimizde canlı bir şekilde yakaladığımız yer burası,"
dedi Martha Doktor'a. "Burası bir patates tarlasındaki başıboş bir domuzu canlı bir şekilde ısırıyorlar. Vay canına! Onu yakaladım! Bir katır gibi çekiyor. Teknenin başını akıntıya doğru tut, Alec ve sertçe çek,
yoksa onun üzerine sürükleniriz ve onu kaybederim. Vay canına! Asla! Beş librelik bir balık! Sırtını keserim ve kahvaltı için onu parlatırım. Vay canına! İçeri gir!"

Kayıkçılar sığlığın dibindeki şiddetli akıntıya karşı sertçe çektiler, geçtiler ve tekrar geçtiler, daireler çizdiler ve tekrar tekrar çektiler, ta ki bir yirmi veya daha fazla asil levrek girdaptan kancaya takılana ve Albay Bangem akıntıya doğru yol gösterene kadar. Sonra kürekçiler suya atladılar ve
en üstteki girdap onların tekrar kürek çekmelerine izin verene kadar
tekneleri vahşi akıntıda çektiler. "Vaiz, kürek çeker misin?" diye sordu Tim Price, tekneye binmeden önce bacaklarındaki suyu boşaltırken Profesör'e. "Eğer
elini
hareket ettirirsen, bir kürek çek ve biraz geriye doğru kürek çek: kıyının başında beyaz
balık ve kızıl atlar olacak."

Profesör bir kürek çekip kürek çekerken, Tim Price teknede kendini dengeledi, elinde mızrak ve ince şaftından çıkan uzun ip ayaklarının dibine kıvrıldı. Tekne yavaşça hareket ederken dikkatle suya baktı. Şu anda tüm kasları hazırdı: bir atış için geriye doğru eğildi, sabit elleriyle mızrağını nehirdeki bir noktaya doğrulttu ve
anlık bir şimşek hızıyla suyu deldi, ta ki on fitlik şaftı artık
görünenene kadar. Tim'in aktif elleri onu çekmek için uçan misinayı yakalayarak hızla geri çekti; ve çatal uçlarında, emici kabileden devasa bir balık kıvranıyordu, -kırmızı bir at-- onun
yanılmaz nişanıyla baştan aşağı sabitlenmişti.

Sığlık ve girdap, girdap ve sessiz gölet, iyi bir spor ve hasat sağladı,
levrek ve somon yuvalarına girilip geçildikçe, Little Sandy Creek'in davetkar ağzı, kayıkçılar için dinlenmeyi ve balıkçılar için yürüyüşü önerene kadar. Bu kadar vahşi bir bölge için temiz ve bakımlı, düzenli bir otel,
oduncuları, nehircileri ve olta ve tüfeği sevenleri barındırır.
Elk kıyıları boyunca, komşuların misafirperverliğinin bol olduğu, tavukların,
yumurtaların, sütün, mısırın ve pastırmanın bol ve ucuz olduğu ve en iyi
levrek ve diğer balık tutma olanaklarının, dört mil uzaklıktaki Queen's Shoal'dan
Charleston'ın üzerindeki eski baraja kadar olduğu büyüleyici kamp alanlarıyla birlikte birçok çekici merkez vardır. Queen's Shoal'ın yukarısında bölge, gezginler veya sporcular için vahşilik ve çekicilik açısından artmaktadır. Bol miktarda alabalık, Upper Elk'in dağ kollarında yuva bulur; geyik bol miktarda bulunur ve her türlü küçük av. Doğa en iyi işini yaptığında, insan
çok az şey yapmaya meyillidir. Doğa, Elk ülkesini çiftliklere çevirir.

Parlak ay ışığı, güneş doğduktan sonraki sabahın erken saatleri ve
öğleden sonraki birkaç saat ile akşam dağ gölgelerinin suya
düştüğü zamana kadar geçen süre, levrek için trol yapmak için en iyi zamanlardır. Eğer böyle düşünürlerse, bu zamanlarda akıntılarda bir sinekle uçarlar; ancak trol dışında hiçbir cazibe onları durgun suda yüzeye çıkaramaz. Nehir yükseldiğinde veya su çamur veya sürüklenmeyle bulanıklaştığında, levrek tüm yüzey diyetlerini küçümser; ama canlı minnow veya kerevit,
hellgramite veya balık solucanı, onları ruh emici bob'a bağlı alabalık misinası veya kancayla yakalayacaktır.
İyi çeşitlendirilmiş kancalarla donatılmış, pamuk, hamur ve peynirle iyi karıştırılmış ve nehir çamurlu olduğunda girdaplı suda gerilen bir çamaşır ipi teli,
sazan, beyaz levrek, yayın balığı, kaplumbağa, zargana ile güzel bir ödül
ve yem çalan guana'dan tatlı bir intikam verecektir.

Öğle yemeğinden, öğle yemeğinden ve sessiz bir somun ekmekten sonra, parti, somon ve levrek canlı bir ilgi talep ederken oltaları ve trolleri kullanarak akıntıyla birlikte eve doğru hızla ilerledi. Hızlı bir şekilde akıp, dibindeki derin bir havuza doğru giden Doktor'un teknesi bir engele takıldı ve bir bilardo topuna eşit bir direnç gücüne sahip olan Doktor, topuklarını başının olduğu yere koydu ve suyun altında kayboldu, anında tekrar yüzeye çıktı, mısır koçanı tıpalı bir sürahi dolusu maya gibi tükürdü ve sıçradı.

"Oh, Hickey! Vay canına!" diye haykırdı Martha, çılgın kahkahalarla
çığlık atarak uzaklaşırken. "Yüzebilir misin?" diye sordu, dağ kızının serinliğiyle.

"Hayır, hayır," diye tükürdü Doktor.

"İyi çekeceğini düşünüyorum. Sadece elini ver ve ayaklarını aşağıda tut, ben ve Alec seni kıyıya çekip temizleyelim. Sanki
çok
ıslanmışsın gibi vuruyor."

Kısa süre sonra sadık Martha ve Alec tarafından karaya çıkarıldı ve o boşaltmaya çalışırken, Profesör anlık bir fotoğraf çekmekle eğlendi.

"Aman Tanrım! Boğulmuştu herhalde," dedi Tim Price Profesöre. "Doktorun çekme
şekli pek iyi değil ama Elk Nehri'nde gördüğüm
boyundaki herhangi bir tekneden daha yükseğe çıkıyor. "

Akşamın altın ışığı nehre vururken, kamp çadırları göründü, orada bir grup yerli balıkçıların gelişini "ne kadar şanslı olduklarını duymak" için bekliyordu.

Albay Bangem ve Bess en büyük sayıyla eşit onurları aldılar, her biri altmış iki levrek ve beş somon. Martha, beş librelik balığıyla ağırlık şampiyonu oldu. Bayan Bangem'in tek mavi turnası vardı.
Profesör, seksen balığının yanı sıra, bir komik yıllık için yeterli çizime sahip olduğunu iddia etti; ve Doktor, levrek hakkında onlardan herhangi birinden daha fazla şey bildiğini, çünkü onların yaşadığı yere gittiğini ve birkaç tane yuttuğunu düşündüğünü söyledi.

Bess Bangem, birlikte kıyıya çıkarken Profesöre, "Seni benim balığımla saymak, babamı yenmek için çok düşündüm; ama
seni uzun zaman önce yakaladım, bu yüzden adil olmazdı."

TOBE HODGE.

KÜÇÜKLÜKLE LEKELENMİŞ ASİL BİR KARAKTER ÜZERİNE.

Moskova'nın ihtişamları dar sokaklarda ilerlerken,
Her yolcunun gözlerini dolduran hayret,
Hayal kırıklığının ani karanlığı azalır
Böyle bir ihtişamın yakınında bayağılık bulmak.

Ey insan şehri! Moskova'nın planı üzerine inşa edilmiş,
Büyük ve küçük birbirine öyle dokunuyor ki,
Bırak da ben de dayanayım ve, bir hata yapan adam gibi,
Aşağıdan,

Tüm dar ve dipten aceleyle geçerek
Her şeyin yüksek ve uçsuz bucaksız olduğu yerde durmadan önce:
Karanlıktan sonra, ihtişam yüzümü aydınlatsın,
Parlayan büyüklüğün _son_ üzerime çöksün.

CHARLOTTE FISKE BATES.

İSKOÇ ÇİFTÇİLERİ.

Şiirin ve romantizmin üzerime düşürdüğü haleyi dağıtmak zordur İskoç Dağlısı hakkında ve onu günlük hayatta göründüğü gibi görmek. Ve gerçekten de, tüm kurguyu bir kenara bırakırsak, onun tarihinde ve karakterinde çok fazla hayranlık uyandıran ve asil şey var. Birçok korkunç
savaş alanında cesareti eşsizdi. Hem iklimin hem de toprağın dostça olmadığı yerlerde varoluş için verdiği cesur ve yorulmak bilmez mücadelesi eşit derecede saygıya değer. Ayrıca, konuşma ve eylemdeki mükemmel dürüstlüğü ve bağımsızlığı ile yüksek ahlaki ve dini nitelikleri onu değerli bir vatandaş yapmak için bir araya geliyor.

Bu tür düşünceler, İskoç çiftçilerin iddialarının İngiltere'de uyandırdığı ilgiyi kısmen açıklıyor. Ancak, son zamanlarda şikayetlerine bu kadar çok dikkat çekilmesinin başka nedenleri de var. Yoksullukları ve zorlukları İngiltere'de uzun zamandır biliniyor. Göçmenlik Komiserleri tarafından 1841'de ve Sir John McNeil tarafından birkaç yıl sonra hazırlanan raporlar, sefil derecede küçük ve verimsiz mülkler, meskenler için sefil kulübeler, girişim eksikliği ve iyileştirmeler yapma ilgisi, meraların kısıtlanması, yüksek kiralar ve mülkiyet güvencesizliği hakkında bilgiler içeriyor ve bunlar, merhum Kraliyet Komisyonu'nun raporunun sayfalarında bulunanlara çok benziyor. Bu aralıkta, çiftçilerin durumu çok az da olsa iyileşmiş olsa da, İskoçya'nın diğer bölgelerinde ve İngiltere'de orta ve alt sınıf insanların durumunda çok önemli bir iyileşme oldu. Halk kitleleri daha iyi evlere, daha iyi yiyeceklere ve giysilere sahipken, okul sisteminin ve gazete basınının gelişmesiyle genel istihbarat büyük ölçüde arttı. Çiftçilerin yoksulluğu ve sefaletine dair bilgiler artık halka çok daha hızlı ulaşıyor ve tüm sınıflar üzerinde kırk yıl öncesine göre çok daha derin bir etki bırakıyor. Bu küçük çiftçiler
çok sayıda olmasa da, yardıma ihtiyaç duyan muhtemelen dört binden fazla aile yoktur,--başka yerlerdeki akrabalarının çoğu
zenginlik ve nüfuz elde etmiş ve davalarını
iyi bir şekilde savunabilmiştir. Bu ülkede "İskoç Toprak Birliği", "Tarımcının Çığlığı"nda
başarılı bir soruna doğru ilerlemek için yardım için anlamlı bir çağrıda bulunmuştur. Son zamanlarda bu iddialara gösterilen ilginin artmasının bir diğer nedeni de, toprak sahibine giderek daha az, kiracıya ise giderek daha fazla hak tanıma eğiliminin hızla artmasıdır. Yaklaşık iki milyon tarım ve diğer işçiye oy hakkı veren oy hakkının yakın zamanda uzatılması, politikacıları kiracıların ve işçilerin çıkarları doğrultusunda yeni yasaları mümkün olduğunca desteklemeye yöneltiyor. Bu nedenle, çiftçilerin davası, son zamanlarda İngiliz basını ve Parlamentosu'ndan çok fazla ilgi gören ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca önemli olmaya devam edeceği kesin olan genel toprak sorununun bir parçası olarak özel bir ilgi konusu haline geldi. Bu ülkede sadece ev sahibi ile kiracı arasındaki ilişkilere aşina olanlar, çiftçinin ev sahibinden (1) kendisine daha fazla arazi kullanma hakkı vermesini, (2) kirasını düşürmesini, (3) arazisini terk ederken tüm iyileştirmeleri için ona ödeme yapmasını ve (4) onun yerine başka bir kiracı kabul etmemesini talep ettiğini görünce doğal olarak şaşırırlar, bu kiracı daha yüksek bir rakamdan araziyi almaya istekli olsa bile veya başka bir nedenle onu kovsa bile. Tüm bunlara ek olarak, çiftçiler hükümetin kendilerine uygun evler inşa etmelerini ve çiftliklerini iyileştirmelerini ve hayvancılık yapmalarını sağlayacak parayı vermesini talep ederler. Böyle taleplerde bulunan bir Amerikalı kiracı deli olarak kabul edilir. Ancak, çiftçilerin iddialarına ilişkin böyle bir görüş İngiltere ve İskoçya'da benimsenmemiştir. Peki, bu kapsamlı iddiaların dayandığı gerekçeler nelerdir? Neden çiftçi arazisinin genişletilmesi ve arazinin başka birinin ödemeye razı olabileceğinden daha düşük bir kirayla kiralanması hakkını talep etmelidir? Sebepler kısmen onun tarihinde, geleneklerinde ve
koşullarında, kısmen de toprak sahipliği ve işgali ile ilgili mevzuat ve tartışmaların mevcut eğiliminde bulunabilir.

Tarımcının iddialarını takip etmeye alışkın olduğu eski klan sisteminde, toprak şef ve klan üyeleri tarafından ortak olarak sahipleniliyordu ve
zaman zaman bireysel klan üyelerine tahsisler ve yeniden tahsisler yapılıyordu, her birinin toprağın bir kısmına hakkı vardı,
ortak alanlar ise çok genişti. Klan toprakları üzerinde az veya çok kontrolü olan ve genellikle birçok kişisel bakmakla yükümlü olduğu kişiyle birlikte ayrı ayrı bir mülke sahip olan şefe kira veya hizmet ödeniyordu. Birçok durumda şefin gücü büyük ve zalimdi ve klan üyelerinin çoğu bir şekilde köle gibi davranıyordu; ancak daha etkili klan üyeleri bazen tahsislerinin kalıcı mülkiyetini koruyor gibi görünüyor. Uzun zaman önce alt kiralama yaygınlaştı ve alt kiracılardan genellikle çok
mutsuz bir kaderleri olan zor hizmetler talep edildi. Modern cottar'ın yanı sıra gecekondu sakininin de temsilcisi şefin veya klan üyesinin bağımlısı veya kaba kulübesini inşa etmek için sığınak ve boş bir yer bulabildiği her yere gelen başka bir klanın kanun kaçağı veya serseri üyesiydi. Hiç şüphe yok ki, alt kiracıların çoğu, başlangıçta temel ve belirsiz hizmetlerle ve üstlerinin isteğiyle tuttukları yerlerde bile, zamanla, İngiliz kopya sahibi gibi, mülklerinin kalıcı mülkiyetine genel olarak tanınan bir hakka sahip oldular, gelenek ise hizmetlerinin niteliğini ve miktarını belirleme eğilimindeydi. Nüfus çok değildi ve muhtemelen her adamın bir tür
arazi parçası elde etmesi zor değildi. Bugünün çiftçileri, atalarının çoğunun tabi olduğu baskıcı hizmetlerle birlikte bu kadim sistemin dezavantajları ve zorlukları hakkındaki geleneklerini büyük ölçüde kaybettiler ve genellikle yalnızca her klan üyesinin klan topraklarının bir kısmına sahip olma hakkı geleneğini korudular. 1745'te klan örgütleri kaldırıldı ve şefler toprak ağalarına dönüştürüldü ve toprağın mülkiyeti onlara verildi. Ancak, bazı mülklerde İngiliz sistemine uyum yönünde kademeli olarak değişiklikler yapılırken,
halkın eski geleneksel haklarının çoğu tanınmaya devam etti. Kiracının mülkünü kesintisiz olarak yıldan yıla işgal etmesine genellikle izin verildi. Nakit kirası, hizmetin veya ayni kiranın yerini kademeli olarak aldı,
ancak alınan miktarın genellikle keyfi olarak
artırıldığı görülmemektedir. Genellikle büyük değer taşıyan ortak haklara saygı duyuldu.

Ancak, eski İskoç toprak sahiplerinin torunları ve halefleri,
her zaman zamanın gerektirdiği haklara ve uygulamalara aynı saygıyı göstermediler.
Bazı durumlarda eski sahiplerin savurganlığı ve iflası,
unvanların İngilizlere geçmesine neden oldu, diğerlerinde ise mülklerin mirasçıları yasal haklarında ısrar etmeye ve İngiltere'de kullanılanlara benzer kurallar
getirmeye giderek daha fazla meyilliydi. Mevcut yüzyılın başlarında koyun yetiştiriciliğinin karlı olduğu görüldü ve birçok büyük vadi ve dağ alanı nüfusunun büyük bir kısmından temizlendi ve koyun çiftliklerine dönüştürüldü. İskoçya'nın dağlık bölgelerinin çoğu tarımsal amaçlar için pek işe yaramıyor. Eskiden çiftçiler, küçük ve kalitesiz hayvan sürüleri için büyük alanları yaz meraları olarak kullanıyorlardı. Zamanla, mülk sahipleri bu dağ meralarında daha iyi cins koyunların büyük sürülerinin beslenebileceğini keşfettiler. Çiftçiler, bu dağlık arazileri bölmenin en karlı olduğu büyük koyun çiftliklerinin yönetimini üstlenemeyecek kadar fakirdi ve güneyden gelen koyun çiftçileri kiracı oldu. Toprak sahipleri, koyun yetiştiriciliğini büyük ölçekte başlatarak, daha önce nispeten az değerli olan yüz binlerce dönüm araziyi kullanabildiklerini iddia ettiler. Ancak, büyük koyun sürüleri, kışı geçirmek için
dağların alçak yamaçlarına sahip olmadan tutulamazdı. Çiftçilerin genellikle otlak olarak kullandıkları bu yamaçlardı, bunların altında, vadilerde ve vadilerde, mülkleri ve meskenleri vardı. Kulübelerin kalıntıları veya
burada ve orada kulübelerin bulunduğu yeşil alanlar, çiftçilerin ve ailelerinin koyun çiftliklerine yer açmak için
yıllar önce çıkarıldığı birçok küçük mülkün yerini işaretler. Mülk sahipleri bazen bu yerli kiracıların haklarını tanır ve
eski mülkler karşılığında onlara yeni mülkler verirdi. Yeni çiftlikler genellikle
denize daha yakındı, burada arazi otlatma için daha az elverişliydi ve
ortak mülkiyet hakları daha az değerliydi, ancak sakinler
balıkçılık yaparak ve iyot yapılan
yosun için deniz yosunu toplayarak topraktan elde ettikleri geliri tamamlamak için daha iyi fırsatlara sahipti. Ancak, yeni tarlalarla donatılmayan, eski evlerinden uzaklaşıp kendi başlarına yaşamaya bırakılan çok sayıda kişi vardı. Başka bir yere gidemeyecek kadar fakir olan bu kişilerden bazıları, uygun bir yer bulabildikleri
her yere kaba kulübeler inşa ettiler ve böylece gecekondu sakinlerinin sayısını artırdılar. Diğerlerinin, daha şanslı kardeşlerinin zaten çok küçük olan mülklerini paylaşmalarına izin verilirken, diğerleri yine güneydeki ovalara ve şehirlere veya Amerika'ya doğru yol aldılar. Bu tahliye edilen çiftçilerin bazılarının katlandığı zorlukların ve acıların gelenekleri, Atlantik'in bu yakasındaki çocuklarının ve torunlarının müreffeh evlerinde hala yaşatılıyor. Çiftçileri temizleme süreci uzun yıllar devam etti. 1849'da Hugh Miller, kamuoyunda buna karşı bir duygu uyandırmaya çalışırken, "yasa, onluları yedi ve on dört yıllık sürelerle sürgün ederken, -derinlemesine boyanmış suçların cezası- sorumsuz ve tutkulu güç, hiçbir suç işlemeden binlercesini sürgün ediyor. "

Son zamanlarda, yabancı rekabet ve uzun yıllardır koyun meraları olarak kullanılan arazinin bozulması nedeniyle, koyun çiftçiliği eskiden olduğundan çok daha az karlı hale geldi ve birçok büyük kiracı
bunun sonucunda çiftliklerini terk etti. Ancak geyik avına olan ilgi
İngilizler arasında artan zenginlik ve boş zamanla birlikte arttı ve toplamda yaklaşık iki milyon dönüme ulaşan muazzam araziler geyik ormanlarına dönüştürüldü ve kural olarak çiftçiler ve koyun çiftçileri tarafından ödenenden biraz daha yüksek bir kira getirisi sağladı. Bu arazilerin çoğu ya tarımsal amaçlar için uygun değil ya da şu anda karlı bir şekilde ekilemiyor. Ancak bir kısmı verimli veya otlatmaya çok uygun ve çiftçiler tarafından çok arzu ediliyor. Geyik ve diğer av hayvanları genellikle bitişik arazilerin ürünlerini yok ediyor veya onlara zarar veriyor ve böylece sakinleri
ve insanların yerine koyun ve "haşere" yetiştirmek için arazinin kullanılmasına olan öfkelerini
artırırlar. Çoğu Amerikalı, geyik ormanının iki yüz mil kareyi
kapladığı söylenen vatandaşımız Bay Winans'a gösterilen düşmanlığın anlatımları aracılığıyla bu duyguya dair ipuçlarına sahip olmuştur. Tahliyeler iki veya üç nesil öncesine göre çok daha az yaygın olsa da, mülk sahiplerinin koyun çiftliklerine ve geyik ormanlarına eskiden çiftçiler ve çiftlik sahipleri tarafından
işlenen veya ortak alan olarak kullanılan
arazileri kapatma eğilimi her zaman olmuştur. Bugünün çiftçisiyle karşılaştırıldığında, yüz yıl önce alt kiracı, kural olarak, daha fazla ekim alanına, hayvanları için çok daha geniş bir mera alanına ve "nehir ve bataklığın doğal ürünlerine ilişkin daha fazla özgürlüğe" sahipti.

Çiftçilerin çoğu nesillerdir aynı arazilerde yaşayan ailelere mensuptur. Uzun süreli kullanımın sahiplik duygusunu doğurması ve beslemesi her yerde yaygın bir deneyimdir. Bu özellikle, çiftçinin durumunda olduğu gibi, insanların ve mülkün tarihi ve geleneklerinde mülkiyet hakkını oluşturmaya meyilli çok şey olduğunda doğrudur. Ayrıca, çiftçi veya atalarından biri çoğu durumda evi inşa etmiş ve başka iyileştirmeler yapmıştır: bazen araziyi geri kazanmış ve çorak bir araziyi bahçeye dönüştürmüştür. Kendisinin ve atalarının yeri iyileştirmek için harcadıkları emek ve para ona her zaman orada oturmak için ek bir hak vermiş gibi görünür. Bu onun arazisi ve evidir, babalarının ve ailesinin evidir. Ev sahibinin gücüne karşı koyamasa da, hakları ve çıkarları için yasal bir güvencesi olmasa da, ayrıcalıklarının kısıtlanmasını veya kirasının artırılmasını adaletsiz, tahliyeyi ise korkunç bir rezalet olarak görür. "Dağlıların imhası," diyor akrabalarından biri, "Kuzey Amerika yerlilerinin imhası kadar sistematik ve ısrarlı bir şekilde uzun yıllardır devam ediyor... Tüm aileler yanan evleriyle kıpkırmızı gökyüzüne son bir kez bakmak için dönerken kim sempatisini esirgeyebilir? Zavallı insanlar gözyaşı dökmedi, çünkü kalplerinde bu tür duygu işaretlerini bastıran bir şey vardı: umutsuzluğa kapılmışlardı. Kalplerine değer veren şeylerden zorla uzaklaştırıldılar ve vatanseverlikleri aşağılayıcı bir alayla karşılandı... Cinayet suçunun işlendiği çeşitli yollar vardır. Diğer yaratıklara yiyecek ve giyecek alabilmeleri için toprakların haksız ve acımasızca reddedilmesiyle gerçekleştirilen cinayetler vardır." 

Çiftçilerin kira artışı ve tahliye konusundaki hissiyatı, İrlanda kiracılarının hissine çok benzer. Çok yakın bir zamanda Bay Parnell
her ikisinin de kendi duyguları olarak kabul edeceği duyguları dile getirdi. "İnanıyorum ki," dedi, "herhangi bir birey, bu koşullar altında, kendisine ait olmayan bir şeyi alarak ilahi emri ihlal etmeye meyilli hissettiğinde, içinde vatanseverlik ve dinin dürtülerini hissedecek ve bu ayartmadan uzaklaşacaktır. Ülkesine ve sınıfına büyük bir haksızlık yaptığını hatırlasın; belki bir süre maddi olarak kazanç elde edebilir, ancak haksız kazançlar gelişmeyecektir." Çiftçilerin tahliye edildiği veya ayrıcalıklarının kısıtlandığı veya kiralarının artırıldığı yerlerde, kendileri ve torunları bu şikayeti hemen unutmazlar. Çiftçilerin iki veya üç nesildir işgal etmediği topraklar için son zamanlarda talepler yapılmıştır.

İskoç toprak sahipleri, kural olarak, zalim veya adaletsiz değildir. Aksine, bazıları kiracılarına karşı aşırı derecede nazik ve cömerttir ve mülklerinde yaşayanların refahına ve konforuna büyük ölçüde katkıda bulunan iyileştirmeler yapmak için büyük miktarda para harcamışlardır. Birçoğu kiracılarının kira düzenli olarak ödendiği sürece mülklerini kesintisiz olarak işgal etme hakkını kabul eder. Ancak, yasal haklarında ısrar etme ve mülklerinden en iyi şekilde yararlanma yönündeki doğal eğilim, birkaç zorluk ve adaletsizliğe yol açmıştır. Bir topluluktaki bu tür birkaç örnek yıllarca konuşulur ve genellikle birçok ailenin memnuniyetini ve çalışmasını ciddi şekilde etkiler. Bu yüzyılda gerçekleşen birçok tahliyenin gelenekleri ve anıları, en iyi ev sahiplerinin nedenlerinin sıklıkla şüphelenilmesine ve en hayırsever eylemlerinin kiracıları tarafından yanlış anlaşılmasına neden olmuştur. Çiftçi sistemi birçok açıdan son derece kötü bir sistem olmuştur. Kiracının evleri, çitleri, ahırları vb. inşa etmesi gereken, ancak mülkünden atılmayacağına veya kirasının pratik olarak onu yeri terk etmeye zorlayacak kadar artmayacağına dair bir garantisi olmayan iyileştirmeler yapmaya pek ilgi olamaz. Ev sahiplerinin nezaketi ve insanlığı birçok durumda sistemin en kötü kötülüklerini hafifletmiştir; ancak insan doğası olduğu gibi kaldığı sürece, bireysel ev sahipleri ne kadar adil ve cömert olursa olsun, mevcut düzenlemeler altında genel refah ve memnuniyet imkansızdır. Daha az nazik ve düşünceli ev sahiplerinin ve acentelerin eylemlerinin neden olduğu hoşnutsuzluk ve cesaretsizlik, genellikle şikayet etmek için haklı bir nedeni olmayan çiftçilere kadar uzanır ve tembellik veya tedbirsizlik veya diğer nedenlerden kaynaklanan sıkıntılar ve zorluklar genellikle yasaların adaletsizliğine veya ev sahiplerinin zulmüne atfedilir. Çiftçinin yoksulluğu genellikle durumunu içler acısı hale getirir. Sahip olduğu mülkiyet ve ortak kullanım hakkı toprak sahibi tarafından kısıtlanmış veya toprağın ürününün nüfusu geçindirmesi imkansız hale gelene kadar oğulları veya akrabaları arasında bölüştürmüştür, hatta hiçbir kira alınmasa bile. Birkaç yıl önce deniz yosunu toplayarak gelirini artırabilmişti; ancak daha sonra iyot diğer kaynaklardan daha ucuza elde edilebildiğinden bu ürüne olan talep
durmuştur. Bazı yerlerde balıkçılık değerlidir ve ailesine yılın bir kısmı için yiyecek sağlamasını ve ayrıca para kazanmasını sağlar. Ancak, çoğu zaman gerekli tekneleri ve ağları sağlamak için çok fakirdir ve birçok yerde iyi limanların ve karaya çıkma yerlerinin olmaması balıkçılık endüstrisi için en ciddi dezavantajdır. Bazen gelirini yılın birkaç ayını alçak bölgelerde geçirerek ve orada iş bularak tamamlar. Ancak çoğu durumda gelirinin büyük bir kısmı topraktan elde edilmelidir. Eğer bol miktarda iş olsaydı, küçük arazi bir bahçe olarak çok iyi iş görürdü ve ortak alanda besleyebileceği hayvan varlığı onun rahatına büyük ölçüde katkıda bulunurdu. Şimdiki durumda, hem geçimini hem de kirasını karşılamak için esas olarak toprağa bakmak zorundadır ve verimsiz bir toprak ve elverişsiz bir iklimle, genellikle yoksulluğun eşiğindedir.

Çiftlik sahiplerinin ve gecekondu sakinlerinin durumu daha da kötüdür.
Bunlar bazı yerlerde çoktur ve daha önce ortak olarak kullanılan önemli
arazi parçalarını işgal ederek, çiftçilerin haklarına müdahale
ederler. Araziyi kendilerine mal ederler ve hayvan otlatır, ancak kira ödemez, hiçbir denetime uymaz ve neredeyse hiçbir otoriteyi tanımazlar. Bu sınıfın ve daha fakir çiftçilerin bazılarının meskenleri aşırı derecede kötüdür. Taş ve çamurdan duvarları, kilden bir zemini, sazdan bir çatısı, penceresi ve bacası olmayan, sakinleri için bir giriş sağlayan ve turba ateşinden siyah ve yoğun bir şekilde yükselen dumandan kaçış yolu sağlayan alçak bir kapısı, akla gelebilecek en kaba türden mobilyaları, insanların, ineklerin, domuzların, koyunların ve kümes hayvanlarının bir araya toplandığı sefil ve pis kulübede, en romantik ve şiirsel çağrışımların bile modern medeniyetin konfor ve inceliklerine alışmış birine hoş gelmeyecek bir resim oluşturuyor. Elbette çiftçilerin çoğu daha fazla konfor içinde yaşıyor ve bazı kulübeler hiç de çekici değil. Ancak Kraliyet Komiserleri, çiftçinin ikametgahının genellikle "bir Highland kulübesinin pis ortamında ne kadar nezaket, nezaket, erdem ve hatta inceliğin hayatta kalabileceğini bilmeyenlerin gözünde fiziksel ve ahlaki yozlaşma anlamına gelecek bir karakterde" olduğunu söylüyor. Bu "pis çevreyi" gördükten sonra, insanların sosyal ve ahlaki durumunu "Mısır'ın barbarlığıyla" karşılaştırmaya meyilli olan bir İngiliz'e, çiftçilerden birine, Galce veya İngilizce "İnsanın başlıca amacı nedir?" diye sorsa, hemen farkı göreceği söylendi. Böyle bir tarih, böyle gelenekler, şikayetler, koşullar ve zorluklar varken, çiftçinin bir çare vaat eden bir harekete katılmaya hazır olması garip değil. Bazı şikayetleri ve iddiaları İrlandalı kiracınınkilere o kadar benziyordu ki, İrlanda'daki şiddetli ajitasyonun ardından gelen mevzuat, onu İrlandalı kiracılar için çıkarılanlara benzer rahatlama önlemleri ummaya yöneltti. 1870 İrlanda Toprak Yasası, kiracının mülkü ve iyileştirmeleri üzerinde kalıcı mülkiyet hakkını, ev sahibi tarafından dışarı atıldığında rahatsızlık ve iyileştirmeleri için tazminat alması gerektiğini belirterek tanıdı. Ancak, onu ev sahibinin kirasını bu kadar artırmasına karşı güvence altına almadı, iyileştirmelerini el koymasını ve hatta onu mülkünden herhangi bir tazminat ödemeden ayrılmaya zorlamasını sağlamadı. 1881 Toprak Yasası, adil bir kira belirlemesi gereken bir mahkeme kurarak, ona rahatsızlık ve iyileştirmeleri için tazminat hakkı vererek ve çıkarlarını alabileceği en iyi fiyata satmasına izin vererek çıkarlarını güvence altına aldı. Ayrıca, düşük bir faiz oranıyla, ev sahibinin mülkteki hissesini satın almak için gereken paranın dörtte üçünü hükümetten borç alabilmesini sağladı. İrlandalı kiracının çıkarlarının bu yasal tanınması ve garantisi, çiftçiyi daha iyi gerekçelere dayanan taleplerinin de kabul edilebileceği umuduna yöneltti.

İngiltere ve İskoçya'nın arazi yasalarında yakın zamanda yapılan değişiklikler ve daha fazla ve daha radikal değişikliklerin savunucularının faaliyetleri bu umudu artırdı. İlerici İngiliz devlet adamları uzun zamandır yükümlülüklere ve yerleşimlere olumsuz baktılar ve yükümlülükleri kesmeyi ve sınırlı sahiplerin gücünü artırmayı öngören bir dizi yasa çıkarıldı. Bunlardan sonuncusu ve en önemlisi olan 1882'de kabul edilen Yerleşik Mülkler Yasası, kiracıya aile konağı hariç mülkün herhangi bir bölümünü satma yetkisi verir ve böylece primogeniture ve enquires'in dayandığı ilkeyi tamamen zayıflatır. Şimdiye kadar sınırlı sahiplerin geliştirmek için ya yapamadığı ya da istemediği çok fazla arazi artık satılabilir ve geliştirilebilir. Sınırlı sahiplerin gücünü daha da artırmak ve arazi satışını ve transferini daha kolay ve daha az masraflı hale getirmek için yeni önlemler önerildi. Birçok yetenekli devlet adamı bu önlemlerin savunucusudur. Bay Goschen, Edinburgh'daki son konuşmasında, arazi transferlerinin neredeyse konsolosluk transferleri kadar ucuz ve kolay bir şekilde yapılabileceği bir tapu siciline ihtiyaç olduğunu vurguladı. Böyle bir düzenlemeyle,
küçük sermayeli birçok çiftçinin çiftliklerini satın alabileceği ve
ülkenin topraklarının çok daha fazla sayıda malik arasında dağıtılacağı kabul edilmektedir. Ayrıca, kiracı çiftçinin haklarını ve yetkisini genişletme yönünde çok belirgin bir eğilim olmuştur. 1883 Tarımsal Mülkiyet Yasası, kiracıya geçici ve belirli koşullar altında kalıcı iyileştirmeler için tazminat hakkı verir ve
çoğu durumda, tazminat alamadığı durumlarda,
toprağa sabitlenmiş olan her şeyin ev sahibinin malı haline geldiği eski doktrine aykırı olarak
inşa ettiği demirbaşları veya binaları kaldırmasına izin verir.
Ev sahibinin kira için haciz koyma yetkisi büyük ölçüde azaltılmıştır: eskiden
altı yıllık kira için haciz koyabilirdi, şimdi ise yalnızca bir yıllık kira için haciz koyabilir ve kiracıya tahliye için altı aylık bildirim yerine on iki aylık bildirimde bulunması gerekir. Bu nedenle kiracı, çiftliğinin mülkiyetinde ve onu daha üretken hale getirecek iyileştirmeler yapmak için para ve emek harcamada eskisinden daha güvendedir. Kendisine daha fazla hak, çiftliğin yönetiminde daha fazla özgürlük ve en iyi çiftçilik yöntemlerini benimsemesi ve emeğini ve parasını iyileştirmelere yatırması için ek teşvik sağlayacak başka değişiklikler önerilmektedir. Toprak reformcularının çoğu, İrlanda için yürürlüğe konulanlara benzer önlemlerin alınmasını savunmaktadır. Bir süredir, İngiltere'deki kiracı çiftçiler için bir yargısal kira sistemi sağlamak, Çiftçiler İttifakı'nın ilan edilen amaçlarından biri olmuştur. Son zamanlarda Aberdeen'de düzenlenen ve hem İngiliz hem de İskoç Çiftçiler İttifakı temsilcilerinin katıldığı önemli bir konferans, İngiltere ve İskoçya için bir arazi mahkemesi kurulmasını, adil kiraların belirlenmesini, iyileştirmeler için daha kapsamlı tazminat ödenmesini ve kiracının çıkarlarının serbest satışını öngören bir arazi tasarısının taslağını kabul etti. Ülkenin birçok yerindeki tarım işçilerinin konutlarının sefil durumu çok dikkat çekti ve durumlarını iyileştirmeye yönelik planlar sıklıkla dile getirildi. Son zamanlarda konuya olan ilgi arttı, her iki taraftaki önemli devlet adamları bu davayı savundu. Son zamanlarda oy hakkının genişletilmesinin tarım işçilerine verdiği siyasi güç göz önüne alındığında, çiftliğin sahibi veya işgalcisinin her işçiye "kendisinin ve ailesinin ücretli çalışan olarak verimliliğini
azaltmadan ekebileceği büyüklükte" bir arsa, tahkimle belirlenen bir kira karşılığında vermesini ve uygun bir konut inşa etmek için devletten para ödünç almasını gerektiren bir önlemin yakında yürürlüğe gireceği konusunda genel bir beklenti var. İrlanda Toprak Yasası'nın hükümleri ve işçi kulübeleri ve tahsisatlarıyla ilgili değişikliği, İngiltere ve İskoçya'da işçi konutlarının iyileştirilmesine yönelik mevzuatın hangi doğrultuda ilerleyeceğini göstermektedir.

Sonra, devletin mevcut sahiplerine hiçbir tazminat ödememesi veya çok küçük bir miktar ödemesi ve şu anda toprak sahipleri tarafından yürütülen başlıca işlevleri üstlenmesiyle, arazinin millileştirilmesi planı vardır. Hiçbir devlet adamı henüz bu planı savunmaya cesaret edemedi, ancak platformda, gazetelerde ve incelemelerde çok fazla tartışmaya yol açtı ve mülkiyetin sosyalist teorilerini benimsemeye meyilli olanların çoğunu büyüledi. Bay George, kendi toprak haklarına ilişkin görüşleri onları İngiliz kiracılardan daha olumlu bir şekilde plana bakmaya yönlendiren çiftçilere en sevdiği doktrini vaaz etti. Kiracılara ve işçilere daha fazla hak verilmesi için savunuculuk yapma planları olan diğerleri de görüşlerinin çiftçilere sunulması için özel çaba sarf ettiler, çünkü çiftçilerin toprak sahiplerine karşı iddiaları İngiliz kiracılarınkinden çok daha güçlü temellere dayanıyor gibi görünüyor. İrlanda ve İngiltere'deki arazi yasalarının reformu için yapılan ajitasyonlar ve kiracıların hak ve ayrıcalıklarını artırmaya yönelik çeşitli planların savunucularının ifadeleri, çiftçileri şikayetleri üzerinde iyice uyanana kadar durmaya yöneltti. Birçok durumda kira ödemeyi reddettiler, tahliyeye direndiler ve emir tebliğ etmeye çalışan memurları kovdular, tahliye edilen kiracıların çiftliklerini almaya cesaret eden bazı kişilerin şahsına veya mallarına şiddet uyguladılar ve bazı durumlarda çiftliklerine eklenmesi gerektiğini düşündükleri arazileri zorla ele geçirdiler. Hükümet kısa bir süre önce yasanın otoritesini yeniden sağlamak için bazı adalara ve bölgelere denizciler ve ek polislerle birlikte savaş gemileri göndermeyi gerekli gördü. Çiftçiler ve arkadaşları tamamen örgütlüdür ve ırklarının karakteristik özelliği olan ısrarla taleplerinde ısrarcı olacak gibi görünüyorlar. Artık genel olarak şikayetleri ve zorlukları için bir çözüm bulunması gerektiği kabul ediliyor.

En sık önerilen çözüm, 1841'de Göçmenlik Komiserleri ve 1852'de Sir John McNeil tarafından önerilen tek çözüm göçtür. Sık sık vurgulandığı gibi, tarım sistemi geçmiş bir çağa aittir; yalnızca medeniyet merkezlerinden uzaklığı ve ülkenin engebeliliği sayesinde varlığını sürdürmektedir; tarımcıların kullandığı aletler en ilkel türdendir, tarım yöntemleri ise "son derece özensiz ve beceriksizdir." Bu küçük çiftçilerin, kaba aletleri ve yöntemleriyle, daha iyi araziye sahip olan ve en gelişmiş aletleri ve yöntemleri kullanan büyük çiftçilerle rekabet etmeleri imkansızdır. Ayrıca, çiftçilerin çoğu ve onların ataları nesillerdir "gerçekten emekçilerdi, esas olarak emek ücretleriyle yaşıyorlardı ve tarlaları ve arazileri için kira ödüyorlardı, toprağın ürününden değil, ücretlerden." Mevcut evlerine yakın bir mesafede iş bulamıyorlarsa, onlar için en iyi ve en nazik şey, işgücüne iyi bir talep olan ve makul bir geçim kaynağı elde etmek için daha iyi fırsatlar olan yerlere gitmelerine yardımcı olmaktır. Sık sık yoksulluk sınırında oldukları küçük tarlalarında kalmaları için onları teşvik etmek, kaba ve çok kötü bir politikadır. Bu çiftçi ailelerinin bazılarının yaşadığı sefil kulübeleri, geçimlerini sağlamaya çalıştıkları verimsiz küçük toprak parçalarını, bazen çektikleri zorlukları ve memleketleri Yaylalar veya adalardaki durumlarını iyileştirme fırsatlarının eksikliğini gören ve dünyanın diğer bölgelerindeki Yaylalıların girişimciliği ve enerjisiyle ne kadar çok şey başarıldığını bilen biri, hepsinin sanayi ve ekonomilerinin daha kesin olarak ödüllendirileceği ve yaşam ve ilerleme mücadelesinde daha adil bir başarı şansına sahip olacakları ülkelere göç etmelerine yardımcı olunmasını dilemekten kendini alamaz. Birçoğu, elverişli koşullar altında göç edebilselerdi şüphesiz çok daha iyi durumda olurdu. "Zalim ve kalpsiz Highland toprak sahipleri" tarafından evlerini terk etmeye zorlanan ve bu ülkeye gelip yeni evler kurmak için korkunç zorluklar çeken birçok kişinin torunları, atalarının tepelerinde asla elde edemeyecekleri kadar zenginlik ve nüfuza kavuştular. Kraliyet Komiserleri, devletin, nüfusun geçim kaynakları için çok fazla olduğu bazı adalardan ve bölgelerden göç etmeye istekli olanlara yardım etmesini önerdi. Ancak çiftçiler, memleketleri olan tepelere ve vadilere sıkı sıkıya bağlılar ve bu tür yasaların, bulundukları yerde rahat bir şekilde yaşamalarını sağlayacak şekilde çıkarılabileceğini ve çıkarılması gerektiğini iddia ediyorlar. Şu an, koyun yetiştiriciliğinin başarısız olduğu Highlands'ın birçok yerinde, müreffeh küçük çiftçiler kurmak için özellikle uygun bir zaman olduğu öne sürülüyor. Kıyıların ve adaların sakinleri büyük ölçüde denizci bir halktır. Birçoğunun damarlarında Kelt kanı kadar İskandinav kanı da vardır ve İskandinavların denize olan sevgisi onları doğal olarak balıkçılığa veya denizciliğe yönlendirir. Ringa balığı avcılığı, hükümetin cömertçe teşvik etmesiyle balıkçılar ve ulus için çok daha karlı hale getirilebilir. Ayrıca, Yaylalar ve adaların denizci halkı "ülkenin deniz savunması için doğal bir temel oluşturur, doğaçlama yapılamayacak ve olası acil durumlarda abartılması zor bir savunma." Şu anda "Kraliyet Deniz Rezervine dört bin dört yüz otuz bir adam katkıda bulunuyorlar; bu sayı birinci sınıf yedi zırhlı savaş gemisinin mürettebatına eşdeğerdir." "İyi vatandaşlar ve iyi işçilerin" ve İngiliz donanması ve ordusu için en iyi denizcilerin ve askerlerin "kreşi" olmuş bir nüfusu beslemek kesinlikle arzu edilir. Kamu politikası, çiftçilerin ve çiftlik sahiplerinin koşullarını iyileştirmek ve onları kendi ülkelerinde kalmaya ve endüstrilerini geliştirmeye teşvik etmek için her türlü meşru
yolun kullanılmasını,
ülkelerini koyun ve geyiklere terk etmek yerine talep eder.
Özel çıkarlar
kamu yararına tabi kılınmalıdır. Bu nedenle Parlamento, halkın ve ulusun çıkarları gerektirdiğinde, bu durumda olduğu gibi, toprak mülkiyeti haklarına müdahale edebilir.

Kraliyet Komiserleri, geyik ormanlarının daha fazla genişletilmesine kısıtlamalar getirilmesini,
balıkçılık çıkarlarına hükümet tarafından yardım edilmesini,
mülk sahiplerinin çiftçilere daha önce ortak otlak olarak kullanılan arazileri geri vermelerini ve belirli kısıtlamalar altında, onlara daha fazla arazi kullanma hakkı vermelerini, mülklerini genişletmelerini ve belirli durumlarda tahkimle belirlenen kiralarla kiralama yapmaya ve iyileştirmeler için tazminat ödemeye zorlanmalarını bu tür gerekçelerle önermiştir. Hükümet, yeni bir liman inşa ederek ve iletişim ve ulaşım araçlarını iyileştirerek balıkçılara yardım ediyor ve yakın gelecekte vergilendirmeyi büyük ölçüde hafifletmeyi öneriyor.

Merhum hükümetin Parlamento'ya sunduğu yasa tasarısı, göç etmek isteyenlere yardım sağlamayı veya ortak meraların zorunlu olarak restore edilmesini veya arazilerin genişletilmesini taahhüt etmiyor. Ancak, genişletilmiş veya yeni arazilerin stoklanması ve iyileştirilmesi için uygun koşullarda para vermeyi öneriyor. Geçtiğimiz Ocak ayında Aberdeen'de düzenlenen ve büyük miktarda araziyi temsil eden bir toprak sahipleri kongresi, uygun fırsatlar sunulduğunda ve kiracılar bunları karlı bir şekilde işgal edip stoklayabildiklerinde, çiftçilerin arazilerinin boyutunu artırmaya karar verdiğinden, daha fazla arazi talebinin birçok durumda zorunlu mevzuat olmadan kabul edilmesi muhtemel görünüyor. Yasa tasarısı, bir çiftçiyi, kira bedeli yıllık elli pounddan az olan ve bir çiftçi mahallesinde bulunan bir arazinin kiracısı olarak tanımlıyor. Bu tür her çiftçi, kirasını ödediği ve diğer bazı koşullara uyduğu sürece mülkiyet güvencesine sahip olacaktır;
kira bedeli, kendisi ve ev sahibi bu konuda anlaşamazlarsa resmi bir değerlemeci veya tahkim yoluyla belirlenecektir;
elindeki mülkü terk ettiğinde, mülk için uygun olan tüm iyileştirmeler için tazminat alacaktır;
varisleri, çıkarlarını miras alabilirler,
ancak bunları satamaz veya devredemez. Bu tür öneriler radikal görünüyor ve mülkiyet haklarına ve sözleşme özgürlüğüne büyük ölçüde müdahale etmek için hesaplanmış. Ancak bunlar, en iyi mülklerden bazılarında halihazırda var olan geleneklerin ifadelerinden başka bir şey değildir. Tıpkı İrlanda Toprak Yasası (1881) ile hükümetin Ulster kiracı hakları geleneklerini ele alıp, bunlara yasa gücü verip tüm İrlanda'ya yayması gibi, bu yasa tasarısıyla, çiftçilerin önceki nesillerden miras aldıklarını iddia ettikleri ve uzun zamandır bazı toprak sahipleri tarafından kabul edilen geleneksel haklara da yasa yaptırımı verilmesi öneriliyor. Böyle bir rahatlama önlemi tüm çiftçileri memnun ve refah içinde yapmayacaktır. Ancak, onlara evlerinden atılma ve aşırı yüksek kiralara karşı güvenlik sağlayacak ve emeklerini ve paralarını mülklerini iyileştirmek için harcamaya teşvik edecektir. Aşırı kalabalık bölgelerden göç etmek isteyenlere biraz yardım sağlanabilirse ve hükümet balıkçılık endüstrisini teşvik etmek için cömertçe para avansları yaparsa, hoşnutsuzluk ve yoksulluğun ortadan kalkması ihtimali çok daha iyi olacaktır. Ancak önerilen yardım, çiftçilerin ve arkadaşlarının çoğu tarafından
minnetle karşılanacaktır.

DAVID BENNETT KING.

ARKADAŞIM GEORGE RANDALL.

George Randall'ın üniversitedeki günlerinden beri kendisinden sonra gelen öğrenciler arasında her zaman bir veya iki arkadaşı olmuştur. Birinci sınıftayken Tom Wayward'ı Müzik Akademisi binasındaki merdivenlerden yukarı çıkıp ofisine giderken gördüğümü ve Billy Wylde'ı kampüs alışveriş merkezlerinden birinde George ile kol kola gördüğümde nasıl kıskandığımı hatırlıyorum.
Bazen Randall'ın bu genç adamlar üzerindeki etkisinin en iyi olmadığı ve dolabında hiç bitmeyen bir şişe inanılmaz yumuşak viski, eski mektup dosyaları ve evrak defterleri olduğu fısıldanıyordu; ve şüphesiz ki
Perry Tomson ve ben George'un arkadaşlarını pipo içme, Bertrand'da viski-soda sipariş etme ve koyun pirzolalarımıza veya _bifteck aux
pommes_'larımıza iştah açma biçimleriyle, ve baharın güzel günlerinde derslerini kesip çimenlerde uzanıp neredeyse profesörün burnunun dibinde sigara içmeleriyle örnek alırdık.
Ama
ikisi de artık evli ve saygın geleneksel bir
başarıya yerleştiler; ve Billy Wylde, bildiğim kadarıyla, George'un ona Almanya'daki eğitimini tamamlaması için verdiği parayı geri ödedi. Lincoln'ün saygıdeğer 
evlatları, George'un bu genç adamları mahvetmesi konusunda bu kadar yaygara koparan, --çok parlak zekaları olan ve o korkunç derecede iyi okumuş avukatın
korkunç etkisi olmasa bir şeyler yapmaları beklenebilecek olan-- bu kadınlar, gerçekler ortaya çıktıkça, tahminlerini hatırlamaya değmediğini düşünüyorlar, ancak George'un son zamanlarda sahip olduğu üç genç adamla ilgili olarak
yeniden kasvetli kehanetlerini yapmakla yetiniyorlar. Ama sonra, George'un dostluğunun lütfunu kazanmaya başladığımız
üçüncü sınıfın başlarında Perry Tomson ve benim hakkımda nasıl konuştuklarını hatırlıyorum; ve eğer onların zavallı vıraklamaları hiçbir zaman bir işe yaramıyorsa, bence hiçbir zaman çok büyük bir zararı da olmayacaktır: bu yüzden, onların huzur içinde vıraklamalarına izin vermek daha iyi olabilir. Aslında, Niagara'nın sularını durdurmaktansa onları barajlamak daha kolaydır ve George'un, onun hakkında ne söylendiğini boş bir bira şişesinin mantarı kadar umursamadığını biliyorum. George'un bizim üzerimizdeki iyi etkisini analiz etmeye hiç çalışmadım,
veya bunu herhangi bir şekilde açıklamaya çalışmadım, ayrıca umursamıyorum da. Onun bana olan dostluğunu her zaman Lincoln'deki hayatımın en keyifli ve en karlı deneyimlerinden biri olarak düşündüm. Perry ve ben her zaman daha yakın ve sevgi dolu arkadaşlardık ve George'a Lucretia Knowles hakkındaki kavgamızın çocukça aptallığını bize gösterdikten sonra, ona olan sevgimizin diğer kaynaklarına ek olarak sessiz ama kalıcı bir minnettarlık duygusuyla baktık. Elbette Perry'nin iyi huylu alaycılığına kızmamalıydım; çünkü benim ona değer verdiğimi nasıl düşünebilirdi? Yine de bazen, şimdi bile, Perry'nin gerçekten de ona aşık olmamdan endişe ettiğini ve bu düşünceden dolayı benimle alay etmek istediğini düşünüyorum ve tanıdığım halde, nişanlanmamızı onaylamadığından korkuyorum. Acaba kadınlara karşı önyargısını hiç aşabilecek mi? Sevgili ihtiyar! Eğer Lucretia'yı daha iyi tanımaya
razı olsaydı eminim bunu yapardı.

Mezun olmadan önceki bir kış gecesi, Perry ve ben
George ile birlikte Üçüncü Meclis'e gittik. Bu, eyaletin siyasi şakacılarının
zekalarını ve hazırcevaplıklarını ve kendilerini sanatsal aptallar haline getirme yeteneklerini
göstermek için yararlandıkları bir yasama meclisi oturumudur. Bu durumda olduğu gibi, bir senatörün seçileceği bir yılsa, farklı adaylarla sırayla alay edilir ve alay konusu yapılır veya onaylanır; ve zamanın başlıca konuları
her zaman eğlenceli ve çoğu zaman bazılarının gülünç doğasını göstermeye değer bir şekilde eldivensiz ele alınır. Üçüncü Meclis genellikle oturumun ilk veya ikinci haftasında bir akşam toplanır ve Meclis Başkanı'nın tokmağı gürleyen bir gürültüyle - "Eyaletin çayırlarında yetişen ağaçlardan yapılmış" - ve gecekondu valisini ilan etmesiyle açılır. Eyalet bir bölge olduğundan, bu duyuru, gerekli formalitelerden sonra, gecekondu valisinin biraz cahil olduğu için mesajının özel sekreteri tarafından okunacağı ifadesiyle takip edilmiştir. Bu kişi yirmi veya daha fazla sayfalık şakalarını, alaycı göndermelerini ve gülünç önerilerini okuduktan sonra, mesajın tartışılması gerçekleşir ve bu sırada aklına parlak bir söz gelen herkes kalkıp onu galeriye fırlatabilir; ve birçok çok
zayıf girişim iyi bir nükte olarak kabul edilir ve çok sayıda özel kin zararsız bir aldatmaca olarak kabul edilir. George, bize galeride, her biri ayda elli dolara kiraladığı yarım düzine evi olan ve yılda altı yüz dolarla yaşayan, gelirinin fazlasını ara sıra başka bir eve yatıran kel kafalı bekar Billy Gait'in yanındaki koltukları ayarladı. William, her zamanki gibi, yanında güzel bir kızla oturuyordu ve ona George Eliot'ın romanlarına asla ilgi duyamadığını ve neden bu kadar sıkıcı kitaplar yazdığını bilmenin onu nasıl aşar, diye anlattığını duyduk. Genç bayan, yelpazesinin üzerinden Randall'a gülümsedi ve Bay Eliot'ın elinde çok fazla boş zaman olduğunu düşündüğünü, ancak elbette yorucu romanlar yazmak için bunu harcamasının doğru olmadığını söyledi. Herkesi tanıyan George, erişebildiği herkese, hatta yorgun görünümlü küçük okul öğretmenine bile, ev sahibinin on beş yaşındaki oğlunu refakatçi olarak yanına alarak dışarı çıkan ve kısa bir süre sonra gecekondu valisi mesajının sessizce tadını çıkarmaya başlayan, Perry'nin neşeli yüzüne ara sıra yayılan sırıtışı sessizce onaylayan öğretmene bile, sıcak bir selam veriyordu. Bana gelince, Lucretia Knowles'ı yerdeki en iyi koltuklarından birinde, yanında kendini beğenmiş bir aptal gazete muhabiriyle, kulağına saçma sapan şeyler fısıldarken gördüğümde, o kadar hızlı bir şekilde, tek yaptığı şeyin gülüp güzel başını geriye çevirmek ve Mamie Jennings, _fidus Achates_ ile konuşmak olduğunu ve gözlerini bir kez bile galeriye doğru çevirmediğini görünce, en baştan perişan oldum. O zamandan beri orada olduğumu bildiğini ve bana bakmaya cesaret edemediğini söyledi, çünkü kıskançlığın korkunç bir resmiydim, parmaklarım saçlarımda ve dirseğim galerinin korkuluğunda, yere bakıyordum, sanki bir bomba atıp hepsini yok etmek istiyormuşum gibi. Şimdi geriye dönüp gülmek ve Meksika'dan mektuplar yazan ve nişanlılığımızın ona verdiği hayal kırıklığını atlatmaya çalışan kıvırcık saçlı gazeteciye üzülmek çok güzel, ama o zamanlar benim için pek eğlenceli değildi.

Bir düzine kez başımı çevirdim ve içimden bir daha o şekilde bakmayacağıma yemin ettim ve her karardan sonra gözlerimin Lu'nun çevresindeki bir kişiden diğerine kaydığını fark ettim, ta ki sonunda tekrar ona dönene kadar. On üçüncü kez onun kalpsiz flörtünü düşünmeyeceğimi ilan ettiğimde, George'un galeri kapısından içeri giren birine eğildiğini fark ettim. Batı eyaletlerinden birinden genç bir adam, kadınların oy hakkı değişikliği lehine hicivli bir konuşma yapıyordu, Tennyson'ın "Prenses"ini yanlış alıntıladı ve galeridekileri kahkahalarla sarstı; ancak George'un yüzünün aydınlandığını ve gözlerinin yeni geleni görünce zevkle parladığını fark ettim. Otuz yaşını geçmiş, güzel bir hanımdı, diyebilirim, gördüğüm en
tatlı yüze sahipti, hüzünlü bir yüze göre. Elbette, Lucretia'nın güzellik tarzını bir şekilde daha çok beğeniyorum; ancak Bayan Herbert, gördüğüm kadınlar arasında kendine özgü bir şekilde güzeldi. Oldukça ince yapılı ve sakin, zarif bir duruşu vardı ki, bir şekilde saflık ve asaletle bağdaştırdım. Oldukça sade giyinmişti ve çenesinin altına kurdeleler bağlanmış küçük bir dul başlığı takmıştı, saçları alnının üzerine inatla kıvrılmış sevimli küçük bir kız elini tutuyordu.

Biraz şaşırdım -aslında hayal kırıklığına uğramadım- George'un selamına karşılık olarak dudaklarının sevinçli bir gülümsemeye dönüştüğünü görünce, bu yüzünü daha da güzel ve tatlı gösterse de; ve bize doğru geldiğinde, George'un ona işaret ettiği gibi, herkes hemen ve memnuniyetle ona geçmesi için yer açtı. Perry ve ben yerlerimizi Bayan Herbert'e ve küçük kızına verdik; ve kendimi, sütunlardan birine yaslanmış bir şekilde, ikisinin gözlerindeki ifade farkı üzerine spekülasyon yaparken buldum, ki bu ikisi birbirine çok benziyordu, aynı koyu kahverengi tonu, aynı yumuşak bakış, aynı kirpikler ve yine de tüm bu benzer ayrıntıların birleşik etkisi düşünüldüğünde ne kadar büyük bir fark. Perry'ye bundan bahsettim ve o da iyi huylu bir şekilde benimle dalga geçti, insanların gözlerinde sürekli bir romantizm veya bir tarih görmeye çalıştığımı söyledi.

"Sanırım onun hiç de güzel olmadığını söyleyeceksin," diye haykırdım, sabırsızlıkla.

"Ben yargıç değilim," diye cevapladı, sinir bozucu bir umursamazlıkla; "ama biraz fazla solgun, diyebilirim. Keşke George onu benimle tanıştırmasaydı."

"Neden?"

"Ah, yaşlı Billy Gait'in kemikli bacaklarına yaslanıp herkesin önünde eğilip el sıkışmaya çalışmak zorunda kalmak beni ucuz hissettirdi, --toplanan topluluğun gözünde, Charley McWenn'in söyleyeceği gibi."

McWenn aptal bir gazeteciydi, --zeki olmasına rağmen onu aptal bir
blok olarak görüyorum-- ve o zaman Lucretia'yı bir anlığına unuttuğumu fark ettim. Yeni pozisyonumdan onu göremiyordum, bu yüzden nasıl davrandığını hayal ederek kendimi eğlendirdim.

Sonunda George ve Bayan Herbert gitmek için ayağa kalktılar ve George, bizi terk ettiği için özür dilerken, Üçüncü Ev'den bıktığımızda ofisine gelmemizi ve orada değilse onu beklememizi söyledi. "Bertrand'a gidip biraz istiridye yiyeceğiz," dedi, güven veren gülümsemesiyle. George'un bu kadar hoş bir gülümsemesi ve bu kadar içten bir kahkahası olmasaydı asla bu kadar arkadaş olamayacağımızı hep düşünmüşümdür. Onu, Müzik Akademisi merdivenlerinin dibinde bizi beklerken bulduk,
ağızında bir puro ve elinde her birimiz için bir puro ve deneyimlerimizden biliyorduk ki çantası bir yedekle doluydu.

"Güzel bir gece, çocuklar, değil mi?" dedi, yürürken yıldızlara bakarak (berrak, soğuk atmosferde harika bir şekilde parlaklardı), ıssız sokaklarda Bertrand'ın bildiğimiz küçük arka girişine doğru yürüdük.

"Evet," dedi Perry; "ama sen, Albay Bouteille yasaklama değişikliği lehine konuşmasını yapmadan önce
ayrılarak tüm sirkin en iyi şeyini kaçırdın." Ve George'un yararına albayın gülünç sofizmine dair bir _özet_ verdi, --ve benim için de, çünkü
yaşlı aydının sözlerine hiç dikkat etmemiştim.

Faro odasının panjurlarının ardındaki ışık parıltısını görebiliyorduk
Sudden'ın salonunun üstünden geçerken fildişi tezgahların takırtısını duyabiliyorduk.

"Hiç oraya gidiyor musun?" diye sordu George, Perry'nin sözünü keserek.

"Evet, bazen," diye cevapladık.

"Ara sıra biraz oynamak mı? Sanırım?"

"Böyle bir yerde aylaklık etmeyi sevmeyiz," dedi Perry, koşullarımızı göz önünde bulundurarak, "birkaç dolar koymadan."

"Önemli değil," dedi George; "ama bir veya iki kez yeter, çocuklar.
O şeyin neye benzediğini gördükten sonra, kaplandan uzak durun.
O açgözlü bir canavar ve her zaman aç; ve tabii ki profesyonel oyuncularla
bir poker masasına oturmayı düşünemezsiniz."

Doğrudan tavsiye Randall için oldukça yeni bir türdü ve restorandaki küçük özel bir odaya girdiğimizde bunu aniden bıraktığında şaşırmadık.

"Evet, sanırım yaşlı Bouteille komik bir konuşma yapmış olabilir," dedi,
istiridyeleri sipariş ettikten sonra. "Üç mü?" diye ekledi, "ya da dört mü?"

"Çeyrek mi?" diye sordum cevap olarak.

George başını salladı.

"İki mi demeliyim."

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı Perry. "Yine garsonu rahatsız etmek zorunda kalırız."

Böylece George dört şişe bira sipariş etti.

"Saat onu geçti, efendim," dedi garson şüpheyle. Söylemeye gerek yok ki o yeniydi.

"Buraya gelmemizin sebebi bu," diye cevapladı George, garsonun şüphelerini dağıtan ama onu açıkça pişmanlıkla dolduran sakin bir varsayımla. "Auguste nerede?"

"Yattı efendim; ama sanırım sorun olmayacak." Ve garson
birayı getirmeye başladı.

"Sanırım öyle," diye homurdandı Perry.

"Sanırım istiridyeyle bira içmek iyi bir davranış değil," diye önerdim
yumuşak bir şekilde.

"Bilmiyorum, eminim," dedi George.

"Sanırım hayır," dedi Perry; "birbirleriyle çok iyi gidiyorlar. Umarım öyle değildir,
en azından: kötü davranış olan şeyleri yapmayı severim."

Böylece sessizliğe ve George'un kumara karşı
patlaması, Bayan Herbert'in güzel yüzü ve hüzünlü gözleri ve
Lucretia Knowles'ın kötü kalpliliği hakkındaki spekülasyonlarıma geri döndüm.

Yemeğimizi bitirip son bira şişesini açtığımızda, Perry ile konuşmasını bir anlığına kesip purosunu yeniden
yakmak için George'a sordum, Bayan Herbert kimdi.

"O dünyadaki en asil ve en talihsiz kadın," diye cevapladı, "Belki bir ara sana onun hikayesini anlatırım."

"Şimdi dinleyelim," diye haykırdım, Perry'ye zafer kazanmış gibi bakarak.

"Evet, dinleyelim," dedi Perry, beni hiç şaşırtmadı, çünkü yolları biraz sert ve etkilenmez gibi olsa bile, kalbinin doğru yerde olduğunu biliyordum. "Yarın hiçbir okumamız, dersimiz, hiçbir şeyimiz yok ve restoranda garsondan başka kimse yok ve o da uyuyor."

Ve aslında, horladığını duyabiliyorduk.

"Hayır, burada anlatmayı tercih etmem," dedi George basitçe; "ama
benimle ofise gelirsen bunu duyacaksın." Ve bunu duyduğumuzda, onu böyle bir yerin duvarlarını bile uygunsuz dinleyiciler olarak görmeye iten duyguya saygı duyduk. Elbette, garsonların her zaman dikkatli ve becerikli olduğu ve koyun pirzolalarının kusursuz olduğu çok rahat bir restorandı ve üçümüz purolarımız ve Milwaukee'lerimiz ve bazen bir veya iki şişe bordo şarabı eşliğinde orada çok keyifli akşamlar geçirdik. Ama aynı şekilde faro satıcısı Tom Hagard ve Sudden's'ta poker oynayan Frank Sauter ve Madame Blank'tan para alan Dick Bander da vardı çünkü o da çok iyi bir vurucuydu ve itibarları en azından şüpheli olan birçok başka Tom, Dick ve Harry de vardı. Elbette böyle karakterlerle asla ilişki kurmadık ve kendimizden başka birçok saygıdeğer insan Bertrand's'a sık sık giderdi. Mekan hiç de kötü kokmuyordu, sadece biraz karışıktı ve bu nedenle bizim sıradan zevklerimize daha da uygundu. Genç arkadaşlar hayatta gerçekten rahat olmak istiyorlarsa, diye düşündük ve dünyayı oluşturan insanların ne tür insanlar olduğunu ilk elden biraz olsun görmek istiyorlarsa, fazla seçici olmamalılar. Bu yüzden, bir kumarbazın veya bir binicinin veya daha kötü şöhrete sahip birinin oturduğu bir masaya
oturup , sakin bir vicdan ve asla böyle insanlar arasında olmama kararlılığımızla mütevazı yemeğimizi sipariş ederdik. Hatta bazen garsonun özel odalardan birine bir kucak dolusu tabakla girmesiyle eteklerin neşeli çırpınışını bile görürdük ve giyenlerin gevezeliklerini ve kahkahalarını duyardık.

Bu nedenle, George'un kendi ofisini tercih etmesine şaşırmadık.
Dört duvarı hiçbir zaman masum genç arkadaşların sigara içip, akıllarına gelen her türlü zararsız saçmalığı konuşmasına, satranç veya penny-ante oynamasına, kendi cömert düşüncelerine ve yalnız tefekkürlerine veya karmaşık bir dava üzerinde sıkı çalışmasına tepeden bakmamıştı. Bu yüzden
uyuyan garsonu uyandırdık ve sessizce Müzik Akademisi
binasına geri yürüdük.

"Oldukça uzun bir hikaye," dedi George, sonunda kendimizi rahat hissettiğimizde, "ve daha önce hiç anlatmadım. Şimdi neden anlatmam gerektiğini bilmiyorum ama bir şekilde anlatmak istiyorum. Bu akşam, Capitol'den ayrıldıktan sonra bunu yapacağımı hissettim ve birlikte evine yürürken Bayan Herbert'ten izin istedim. Bana izin vereceğini biliyordum: Sanırım dünyadaki tek arkadaşı benim -- tek gerçek arkadaşı, yani güvendiği ve samimi bir arkadaş gibi davrandığı kişi. Onun üzücü hayatının tüm hikayesini bilen tek kişinin ben olduğumu biliyorum.

"Üniversitedeyken," diye yavaşça devam etti, purosunu gaz kelebeğinde tutarak ve parmaklarının arasında tekrar tekrar çevirerek, anılarını bir araya getiriyormuş gibi belirgin bir tavırla, "Phil Kendall ve ben çok iyi arkadaştık. Nasıl böyle olduğumuzu bilmiyorum: sanırım, birbirimizden hoşlanmamız doğaldı. Diğer arkadaşlarla pek fazla
ilişki kurmadığını fark ederdim; ama yine de sınıftaki en iyi koşucu ve boksördü. Üniversitede barda dev vuruş yapabilen tek kişiydi ve hiç ders almamış olmasına rağmen, kimyada yardımcı profesör olan Wayland dışında kimsenin ona folyolarla dokunması neredeyse imkansızdı. Bir şekilde
birbirimize çekildik ve çok geçmeden neredeyse hiç ayrılmadık. Birlikte Horace'ımızı çıkarırdık, o midilli ve metinle, ben de
sözlükle, çünkü kelimeleri bulmak için çok sabırsızlanıyordu. Sanırım
şimdi farklı çalışıyorsun."

"Hala midillimiz var," dedi Perry.

"Ve biz Mekanik konusunda kafalarımızı karıştırırdık, çünkü sizin gibi
seçilmemiz yoktu ve uzun yürüyüşlere çıkıyor, satranç oynuyor ve odamızda sadece ikimiz için
açılanlar oluyordu. Şimdi açılanlar
dendiği kadar ayrıntılı işler değildi, ama size garanti ederim ki onlar da aynı şekilde
zevk alıyordu. Sanırım oldukça duygusaldık. Kurgudaki bazı favori karakterlerin şahsında hayali sohbetler yapardık; ama
çok genç ve çocuktuk. "

Perry bana utangaç bir şekilde baktı, ama George fark etmeden devam etti:

"Phil'in babası burada yaşıyordu ve o zamanlar kasabanın övündüğü tek toptan bakkal dükkanının sahibiydi. Savaşta gönüllü bir şirketin kaptanıydı ve sanırım bir de aşkı vardı. Her neyse, karısı Phil külotlu çoraplı küçük bir çocukken ölmüştü; ve ölümünden çok da uzun olmayan bir süre sonra, Bayan Preston adında biri, Phil'den yaklaşık bir yaş büyük küçük bir kızı, erken aşkları uğruna, arkadaşsız yetime bakması için ölüm döşeğinde kaptana göndermişti. Grace dışında hiç kimse, yaşlı beyefendiden annesi hakkında hiçbir şey öğrenemedi ve o da pek bir şey öğrenemedi. Bayan Preston, evliliğinde en azından mutsuzdu ve belki de perişandı. Biz her zaman Bay Kendall'ı gençliğinde terk ettiğini ve aceleyle evlendiğini düşündük; ama Grace'in babası hakkında hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedi.

"Bay Kendall'ın evlat edindiği kızına, oğlundan daha fazla değer verdiğini düşünüyordum, onları gördüğüm kadarıyla ve evde Phil ile çokça vakit geçirdim. Çok şefkatli olduklarından eminim; ve melankolik yaşlı adamın -bana her zaman böyle hissettirirdi- kendisini terk eden ve en büyük ihtiyacı olduğunda ona dönen kadının kızını sevmesi çok doğaldı. Bu, ona ve onun iyiliğine olan güveninin ve inancının onu asla terk etmediğini gösteriyordu. Ayrıca, Grace her zaman çok havadar ve neşeliydi, hiçbir şey onu neşesiz bırakamazdı, çok nazik ve kibardı ve bir çiçek kadar güzeldi. O hala muhteşem görünümlü bir kadın, ama o günlerde ne olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yok, üzgün gözlü Bayan Herbert'ten, küçük kızı dışında kimseye nadiren gülümsüyor. Nannie, annesi kadar genç bir hanımefendi olacak, ama Onun asla bu kadar güzel olacağına inanmıyorum.

"Phil'in babasının evlatlık kızına aşık olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. O zamanlar bunu kendisinin bilip bilmediğinden hiç emin değildim ama onun ve eski kaptanın böyle bir şeyi hayal etmediğini kolayca görebiliyordum. Kardeşleri o kadar benziyorlardı ki, Phil'in ona her zaman yaptığı ufak bir nezaket için kollarını boynuna doladığını ve onu öptüğünü görmek beni çok üzerdi: okşamanın verildiği ruh halinden Phil'in aldığı ruh haline kadar olan fark bana her zaman acı verirdi. Phil asla kendi hesabına onu öpmeyi teklif etmezdi; ve Phil'in ona karşı ne hissettiğini kıskanana kadar neden hiç keşfetmediği benim için hala bir muamma. Davranışlarındaki şefkat ve nazik düşüncelilik her zaman o kadar belirgindi ki, sanırım daha az masum ve saf bir doğa için hemen fark edilirdi. "Biz Junior'ken, Phil onu bir gece, Paskalya'dan hemen sonra bir partiye götürdü. Yüzbaşı titiz bir kilise mensubuydu ve Grace her zaman onun yanındaydı. Ancak, henüz onaylanmamıştı ve Phil'e ve bana kiliseden uzak durma konusundaki ısrarımız hakkında tek kelime etmedi,
yüzbaşı Phil'e bu konuda oldukça ciddi bir şekilde ders verse de. Bu parti, kilise meclisi üyelerinden birinin evinde verildi ve
ikramlar verildi ve papaz eve gittikten sonra dans edildi. Buna sosyal bir parti adını verdiler ve kek, kahve ve krema servis edildikten hemen sonra bayanlar yardım derneği için bağış topladılar. Grace'in George Herbert ile ilk tanıştığı yer orasıydı. Herbert yakışıklı, genç bir adamdı,
iyi eğitimliydi, Doğu'daki bir kolejden mezundu, zeki ve yetenekliydi
ve New York, Rochester'daki ailesi çok iyi insanlar olarak kabul ediliyordu. Lincoln'e 'Gazette'de yer almak için gelmişti ve herkes onu iyi yanları olan genç bir adam olarak görüyordu ve adil beklentiler.

"Başından beri Grace'e barıştı. Akşam boyunca, iki kişiye yetecek kadar büyük olan küçük bir kanepede birlikte gülüyor ve konuşuyorlardı.
Bu kanepe cumbalı pencerede duruyordu. Çoğunlukla ikisinin etrafında küçük bir genç kalabalığı vardı ve o hepsine neşeli şeyler söylüyordu, ama fark ettiğim kadarıyla hiçbir zaman genç Herbert'in pahasına değildi, o da sözlerinin çoğunu o kadar alçak sesle söylüyordu ki Grace'ten başka kimse duyamıyordu. Her zaman gülümsüyordu ve söylediklerine sık sık müzikal bir kahkaha atıyordu; ve bazı eski kafalılarla whist oynamaya sıkışmış olan Phil sonunda salona geri döndüğünde ve Grace'in çok mutlu vakit geçirdiği yere gittiğinde, ona bir iki nükte bile savurdu. "Zavallı adamın incindiğini gördüm: cevap vermeden döndü,
ama, ve benim olduğum yere gelip oturdu ve
bir albüme bakmaya başladı, duygularını gizlemeye çalışıyordu. Ama bir anda
Grace onun omzunun üzerinden sarkıyordu, çevresinden habersizdi ve
eğer onu incitmişse sevgiyle özür diliyordu. Bazen
Phil'in o zaman ona ne kadar değer verdiğini ilk kez tamamen anladığını
düşündüm. Onun sevgisinin kalabalığın varlığını hiçe sayma şekli, sanırım onu ​​bir tür umutsuzlukla çarpmıştı. Onun solgunlaştığını ve nefes aldığını gördüm ve onun kahkahasını, Grace'in kendini suçlamalarını hafife aldığında ve sözlerine alınmaktan daha uzak hiçbir şeyin olmadığını söylediğinde olduğu gibi, aldatılmış olmak için çok iyi biliyordum. Bu bir anlamda doğruydu elbette, çünkü normalde neredeyse Grace'in kendisi kadar
hafif yüreklilikle cevap verirdi; ve bu sadece kıskançlık duygusuydu, bilinçsiz belki de, her halükarda
karşı konulamaz, bu onun sözlerine yersiz--hayır, tam olarak öyle değil, ama
duyguları üzerinde alışılmadık bir etki bıraktı.

"Phil bir süre her zamanki gibi düşünceli davrandı ve birkaç genç hanıma karşı tamamen nazik davrandı, Grace bundan çok memnun oldu ve kısa süre sonra neşesine tekrar kavuştu. Fakat Phil ona bir tabak, peçete ve yiyecek bir şeyler getirdiğinde ve onu ve Herbert'i
zaten servis edilmiş ve sahte bir ciddiyetle merdivenlerde birlikte bir parça kek kırarken bulduğunda,--'bunu sadece birbirlerinin ellerine dokunabilmek için yapıyorlardı,' diye açıkladı Phil sonradan bana,--aklını kaçırdı. Çok sert konuşmuş olmalı, yoksa Grace'in öfkesini asla
uyandıramazdı. Ne dediğini bilmiyorum, sadece kilise toplantısı gibi bir şeye geldiği için şikayet etti, ki bundan nefret ediyordu ve bunu onun zevki ve keyfi için yaptığı için, en azından ona katlanılmaz ukalalardan herhangi birine göstereceği nezaketi gösterebilirdi kime
onurlandırmaktan memnun görünüyordu.

"Herbert cevap vermeye başladı, ancak Grace bir bakışla onu susturdu ve şöyle dedi,
'Çocukluğumuzdan beri kardeş gibiyiz.' Muhtemelen Herbert'in yakışıklı yüzü için Phil ile bir tartışmaya girmemesi iyi bir şeydi. İkisi de asabiydi ve Phil onu dışarı
çıkmaya davet etmekten çekinmiyordu ve tavırları soğuk ve gücü bir buzdağı kadar korkunç olurdu.

"Grace Phil'i götürdü ve ona umursamayacağını varsaydığını, konuştuğu genç hanıma hizmet etmeyi tercih edeceğini düşündüğünü, daha önce önemsiz şeylere bu kadar önem verdiğini hiç bilmediğini, Phil'in bana acı bir şekilde sözlerini aktararak, 'en azından birbirimizin kalplerinden emin olmalıyız' dediğini ve onu sakinleştirmek için her şeyi yaptığını anlatmaya çalıştı. Ama hiçbir şey dinlemedi ve yanıma gelip hemen gideceği için Grace ile eve yürümemi istedi. Sorunu hayal ettim ve ona Grace ile birbirlerine kaba sözler söylediklerini itiraf ettirdim. Ama her şey bittikten sonra onu odamda bulana kadar bu konu hakkında başka bir şey söylemedi, sabaha kadar Grace'ten övgüyle bahsetti ve ona olan şefkatinin ekmeğini taşa çeviren kaderi lanetledi. 'Onun sevgisini kazanmayı nasıl umabilirim ki 'Benim
bu halim mi?' diye sorardı hüzünle, aldığı saf ve sevgi dolu
özgürlükten bahsettikten sonra. Zavallı adama acımıştım ama
onu cesaretini kırmak için elimden gelen her şeyi yapmam gerektiğini hissettim. Haklı olduğundan emindim; bunu asla umut edemezdi ve bunu ne kadar erken öğrenirse
ve buna boyun eğerse, onun için o kadar iyi olacağını düşündüm.

"Onu, kızgınlığının zirvesindeyken partiden ayrılmamaya ikna ettim,
ama danstan önce o kadar sessizdi ki, Grace'ten af ​​dileyip onu pişmanlıkla ve huzur içinde evine götürmesini ummaya başladım. Ama
benim gidip onun yerine ilk sette onunla dans etmeyi teklif etmem konusunda ısrar etti. Zaten, dedi, Bay Herbert ile dans edeceğine söz vermişti ve ona Phil adına hareket ettiğimi düşünmesi gerektiğini söylemem ve onun hatırına Herbert'e gidip Phil veya benimle dans etmesini tavsiye etmem boşunaydı. 'Phil gelip bana diz çöküp sorsa bile bunu yapmam,' diye ilan etti, muhteşem bir ihtişamla, 'Yanlış davrandı ve bana, düşünmeden ve Tanrı bilir, kasıtlı bir hesaplama yapmadan yaptığım önemsiz şeyler için en kötü nedenleri yükledi.'

"Onunla konuşmanın bir faydası olmadığını ve şu anki ruh halindeyken, genellikle boyun eğdiği yalvarmanın bile bir işe yaramayacağını gördüm. Kendimi çok çaresiz ve perişan hissettim ama hiçbir şey yapamadım. Phil'in Herbert'e karşı taraflılık yapmakla onu suçlayarak büyük bir hata yaptığını ve Phil'in kıskançlığı yüzünden onunla tanışıklığının daha yakın bir ilişkiye zorlanabileceğini gördüm. Bir süre ondan uzak durdum ve Phil'in benimle konuşmasını engellemek için Bayan Scrawney'nin ona aşık olduğumu düşünmesini sağladım. Ancak sonunda, müzik başlar başlamaz kolumu çekti ve fısıldayarak Grace'i dışarı çıkarıp onunla dans edip etmeyeceğimi sordu.

"'Zaten nişanlıydı,' diye cevapladım.

"'Kiminle?' dedi Phil. 'Ama sormaya gerek yok.' Ve o anda, aslında, sanki sorusuna cevap verircesine, Grace Herbert'in kolunda koridordan odaya girdi. Bir an Phil'in bir sahne
yapacağından korktum. Alnındaki damarlar şişti ve bizim durduğumuz yerden birkaç adım öteye geçerken öne doğru
süründü, Grace gülümsüyor ve Herbert'le konuşuyordu, görünüşe göre bizden bihaberdi, sanki ondan binlerce mil uzaktaymışız gibi; ama o dürtüyü, her neyse, kontrol etti ve ben bunun Grace'i azarlamak mı yoksa Herbert'e vurmak mı olduğunu sık sık düşündüm. "'Ona bak, George,' dedi, gözlerindeki bakışla çelişen bir sakinlikle. 'Üç saat önce onu hiç tanımadığını düşünmezdin, değil mi? Ya da daha yüksek bir yerde olmadığımızdan beri aynı evde yaşadığımızı. Annesinin, biliyorum, ihtiyarın kalbini kırmak için elinden geleni yaptığını ve bunun, sevgili ihtiyarın çizmelerini
karalamaya layık olmayan, böyle değersiz bir aptal için olduğunu garanti ederim. Zavallı ihtiyar! Teknede birlikte olacağız: Jambon ve fıçı şekeriyle uğraşmaya başladığımda kendimize gösterişli bir şekilde 'Kendall & Son' yazacağız.' Ve paltosunu ve şapkasını almak için merdivenlerden yukarı çıktığımızda bana kalmamı ve Grace ile eve gitmeyi teklif etmemi söyledi. 'Sen gitmediğin sürece onu bırakmam doğru olmaz, George,' dedi; 'ama o Herbert ile gitmek istiyorsa bırak gitsin; ama benim gittiğimi ve onu refakatsiz bıraktığımı söylemesin.'

"Yeterince söz verdim ve hatta onu aceleyle uzaklaştırdım. Kalmasında hiçbir fayda yoktu; aslında, gitmesinin daha iyi olduğunu düşündüm; ve o gittikten sonra Grace'e gittim. Konuyu oldukça kötü idare ettim,
ama sanırım benim tarafımdan yapılacak en mükemmel incelik bile işleri değiştirmezdi. Onu yalnız görene kadar veya parti dağılana kadar beklemeliydim; ama dans etmeyi bıraktıklarını görünce hemen gittim. Piyanoya yaslanmış ve Herbert'in onu yelpazelemesine izin veriyordu ve yüzünü ona doğru çevirdiğinde neredeyse gerçek hayattan daha güzel görünüyordu, egzersizden kızarmıştı ve heyecanla parlıyordu. Bireyselliğin ve gururlu ısrarın ifadesinde, ona aniden gelen
bir şey vardı benim için. Evlat edinilmiş bir kız olarak konumunun bağımlılığına karşı doğasının yapmacık bir mücadelesi değildi, biliyordum,
çünkü hiçbir zaman tamamen özgür hissetmemişti; bu
bir kapris veya inatçılık değildi; sadece kadınsı bir şekilde kendini
iddia etmesi ve adaletsizlik olarak gördüğü şeye karşı bilinçsizce itiraz etmesiydi.
Phil'in kendisinden başka hiç kimsenin ona aşık ve kıskanç olduğuna inanmazdı.

"'Phil gitti,' dedim açıkça, konuşmalarını bölerek.
Bir an bana baktı ve kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"'Öyle mi?' diye sordu sadece.

"'Evet: Kendini kötü hissediyordu,' diye devam ettim. 'Gitmeye hazır olduğunda seninle eve yürümemi istedi. Şimdi sana söylemeyi düşündüm, böylece parti dağılmadan önce ayrılmak istersen
kaybolmazsın.'

"'Çok naziksin, eminim, Bay Kendall' (genellikle bana George derdi), 'ama daha çok uzun süre gitmek istemeyeceğim. Phil'in seni rahatsız etmesine gerek yoktu; eve sağ salim döneceğimi biliyordu, ama bu ona göre bir şeydi. Seni beklettiğim için çok üzgünüm: Pipona ve kitaplarına geri dönmek için can attığını biliyorum.'

"Burada Herbert ikimize de konuşuyormuş gibi görünen bir şeyler söyledi;
ama ne olduğunu sadece duyabiliyordu. Ancak ben kolayca tahmin
edebildim.

"'Gidecek misin?' diye memnun bir tonla cevapladı ve gülümsemesinin minnettar olduğunu düşündüm. 'Bay Herbert biraz daha kalıp dans edecek,' diye devam etti, bana dönerek, 've eğer beni eve götürürse, kimseyi fazla rahatsız ediyormuşum gibi görünmeyecek ve--'

"'Pekala, Bayan Preston,' diye sözünü kestim, en iyi reveransımı yaparak; 'nasıl istersen.' Ve Herbert'in yüzündeki gülümsemeyi gördüğümde, Phil'in hissettiği şeye fazla şaşırmadım. 'Sana iyi geceler dileyeyim,' dedim, tekrar reverans yaparak ve yola koyuldum.

"Grace hızla beni salona kadar takip etti. 'Şimdi, lütfen sen de kızma, George,' dedi, elini koluma koyarak.

"'Kızgın değilim,' dedim.

"'Sence doğru mu, George,' diye sordu içtenlikle,--ve gözlerinde yalvaran bir bakış vardı,--'yoksa sıkıntıda olan arkadaşlarını terk etmek erkekçe mi?'

"'Bildiğim en iyi şekilde,' dedim, 'arkadaşıma sadık kalmak için.'

"'Ah, George, çok üzgünüm!' Sesi titredi ve tüm kraliçeliği gitmişti. 'Bu yoldan gitmemelisin. Phil'in yaptığı gibi beni suçlamıyorsun, değil mi? Bekle, eşyalarımı alacağım ve sen şimdi benimle
eve yürüyeceksin. Phil'i göreceğim ve ona söyleyeceğim--'

"'Odama gitti,' dedim.

"'Pekala, onu eve getirene kadar bekleyeceğim. Ona onu affettiğimi söylemelisin,--ya da hayır, ona üzgün olduğumu söyle ve ondan af dile. Ah, George, biz
böyle olamayız. Bir düşün babasını ne kadar üzerdi--ve--'
Kirpiklerinde yaşlar vardı ve dudakları acınacak şekilde titriyordu.
Elini boğazına götürdü ve devam edemedi. Tanrım, eğer
yanılıyorsam beni affetsin, -ve yanıldığımı biliyorum--ama o zaman kendimi tutamadım--neredeyse alaycı bir şekilde, saygıdeğer arkadaşı Bay Herbert'in nezaketini küçümsemekten hoşlanıp hoşlanmadığını sordum; ve o,
sanki değersizliğimden dolayı, gösterdiği duygudan pişmanlık duyuyormuş gibi, tek kelime etmeden arkasını döndü.

"Bir süre Phil kadar kötü bir durumdaydım. Ona
tam olarak nasıl davrandığımı anlattım ve o da benim
zalimliğimden ziyade memnun oldu. Grace'in bunu hak ettiğine kendimizi inandırmak için çok uğraştık ve bir dereceye kadar başardık.

"'Muhtemelen,' dedi Phil, 'ikimizin de gücenerek gittiğini gördüğünde, bedeli çok yüksek bulmuştu ve vermemeye karar verdi.
Ama, o zaman, tam da ona göreydi,' diye ekledi, sözlerinin doğal yorumunun ima ettiğinden daha nazik bir ruh haliyle.

"İkimizden biri eve gitmeden önce bir ay geçti. Yaşlı kaptan
ilk başta köpeklere gideceğimizi düşündü ve sanırım
hareketlerimizi bir şekilde gözetledi. Bir sabah, şüphelerinin yanlış olduğuna karar verdikten sonra geldi ve bir tür kefaret çağrısı yaptı. Bize bizi çok sert bir şekilde yargıladığını anlatmaya çalıştı ama kendini buna zorlayamadı ve yaşlı beyefendinin kalbine şeref veren, eğer bu tür konularda soğukkanlı olduğunu kanıtlamasa bile, yarım yamalak söylenmiş bir sürü sözden sonra, bize söylenmemiş bir dua ve erkekçe ve dürüst olduğumuz sürece istediğimizi yapmamız için basit, sağlam bir tavsiye bıraktı. "Bir hafta içinde bazı ciddi kayıplarla ilgili haberler aldığında felç geçirdi ve konuşmadan eve götürüldü. Ertesi sabah tam gün doğarken öldü ve Grace ile Phil yatağının başında gözyaşlarını birbirine kattılar. Onlarla konuşmaya boşuna çalıştı ve birbirlerinin ellerini tutup birleştirdiklerinde gözlerindeki hoş ışık, aralarında bir fark olduğunu bildiğinin tek işaretiydi.

"Zavallı Grace! Ondan sonra çok mutsuz ve yalnızdı. Phil konuştuktan sonra onunla birlikte olmaya asla dayanamadı. Onun gerçek nezaketi ve nazik, sevgi dolu merhameti onun için mutsuzluktu. Yanında kalıp ona göz kulak olmak için asil bir çaba gösterdi ama kendine bakacak durumda değildi. Babasının dağlara götürdüğü azıcık paranın ne kadar küçük bir kısmını aldığını asla bilemedi ama diplomasını beklemeden neden gittiğini anladı ve kararını üzgün bir şekilde onayladı. Herbert ile aralarındaki büyüyen bağı Phil'i
olabildiğince rahatsız etmekten her zaman kaçındı, ancak Phil bunu görmemezlikten gelemedi.
Bana bile hiçbir şey söylemese de, genç gazeteci hakkında
kötü bir fikre sahip olduğu açıktı; ve Grace ona
yaptığı ve çektiği her şey için çok minnettardı.

"Phil gittikten sonra dünyada kendini çok yalnız hissetmiş olmalı ve
ben onu görmeye gittiğimde ev kesinlikle boş ve hüzünlü görünüyordu. Grace, hizmetçi ve eyalet dairelerinden birinde katip olan yaşlı bir beyefendiden başka kimse yoktu. Ona kısmen para için kısmen de evde bir erkek olması için oda kiralamıştı. Herbert işi izin verdiğinde onunla birlikteydi ve onu
tanıyor olsalar bile Grace'in doğasının inceliğini, gerçekliğini ve saflığını takdir edemeyecek kadar bayağı olan insanlar arasında aralarındaki yakınlık hakkında bazı konuşmalar vardı.

"Herbert'le evlendiği için onu suçlayamam, ki bunu mezun olduktan sonraki sonbaharda yaptı. Kesinlikle birbirlerine aşıktılar ve Herbert her bakımdan kendini
itibarlı bir şekilde taşımıştı. Kimse onun bu kadar kötü bir hale geleceğini tahmin edemezdi; ve evliliklerinden sonraki bir yıl veya daha uzun süre Mayıs ayındaki kuşlar kadar mutluydular. Grace, onu ilk tanıdığım zamanki kadar
hafif yürekli değildi, değerli ve şefkatli hiçbir kadın böyle olmazdı, ama yine de mutlu ve tatlı bir şekilde
memnundu, kocasına tamamen bağlıydı, neredeyse ondan başka hiçbir şeyi düşünmüyordu ve onun sevgisinden başka hiçbir şey umurunda değildi. "Hukuk fakültesinden döndüğümde, yerleşir yerleşmez onları görmeye gittim. Evi satmışlardı ve East Lincoln'da kiralık bir kulübede yaşıyorlardı. Bebekleri Nannie o zamanlar bir yaşından büyüktü; Grace'in şefkatli bir anne olacağını bilmeme rağmen, çocuğa tapınma şeklini görmeye hazır değildim. Hemen kendime bunun Herbert'ten eskisi kadar memnun olmadığı anlamına gelip gelmediğini sordum. Onunla çayda buluştuk ve Grace kalmam konusunda ısrar etti. Elbisesi her zamanki gibi temiz ve özenliydi ve bana karşı yeterince samimiydi; ancak Grace içeri girdiğinde onu öpmedi ve bebeğe pek bakmadı. Çok güldü ve gazete deneyimiyle ilgili birkaç eğlenceli olay anlattı. Birisiyle konuşurken gözlerine bakmak yerine çenesine veya kravatına bakma alışkanlığının arttığını fark ettim. O.
Çaydan hemen sonra ofiste olması gerektiği gerekçesiyle özür diledi ve sigara içerek uzaklaştı.

"Grace, işinin onu geceleri ayakta tutmasından şikayet etti. Gece yarısından sonra eve hiç gelmezdi, dedi, bazen de sabaha kadar. Sağlığının bundan etkileneceğinden korkuyordu. 'Sık sık gelip beni görmelisin. George.' dedi, ayrılırken elini uzatırken. 'Kocamı artık çok az görüyorum ve Nannie olmasaydı, neredeyse mutsuz olacağımı hissediyorum. O zaman gazeteciliği çok sevmesine rağmen başka bir iş yapmak zorunda kalacaktı.' Bana şikayet etmeye en çok yaklaştığı an buydu, ama çok geçmeden bunun için
bir sürü sebebi olduğunu anladım. Herbert'in iddiaları ve mazeretleri onu tamamen kandırmamıştı. Çok geçmeden öğrendim, çünkü öğrenmeye özen göstermiştim,
saat dokuzdan sonra asla ofiste olmak zorunda olmadığını, kumar oynadığını ve içki içtiğini ve işverenleri tarafından hoş olmayan şüphelerle karşılandığını, bu yüzden her an işsiz kalabileceğini. Hiçbir mülkü yoktu ve Grace'in küçük mirası, ev için aldıkları paraya kadar, en ufak bir iz bırakmadan
kaybolmuştu. Herbert'in kötü şöhreti kasabada ortak bir mülktü ve o ve Grace birlikte hiçbir yere gitmiyorlardı. Herbert, pazar günleri birkaç saatliğine onunla birlikte olabilmek için kiliseye gitmeyi bile bırakmıştı; ve arada sırada onu yürüyüşe çıkardığında ve bebek arabasını bir saatliğine Capitol arazisinde ittiğinde, Bay Gittner'ın vaazlarından
daha çok umursardı. Hiç arkadaşı yoktu ve çok az tanıdığı vardı ve toplamda katlanacağı çok şey vardı. Bunu da çok asilce yaptı; kimseye tek bir şikayet kelimesi bile etmedi: Sanırım kendisine bile aşağılıkça davranıldığını kabul etmezdi. "Ofisimi açtıktan sonra bir yıl boyunca bu şekilde devam ettiler. Phil'den ara sıra haber alıyordum, hayatta ve iyi olduğuna dair kısa notlar ve eski kaptanın ölüm tarihi olan 11 Haziran'da Grace her zaman ondan uzun bir mektup alırdı, çocukluklarına dair göndermelerle dolu, ancak kendisinden pek bahsetmezdi. Herbert'in itibarı giderek kötüleşti ve hakkında söylenen tüm kötülüğü hak etti. Esnaf ona kredi vermeyi reddetti ve küçük kulübelerinin halıları ve mobilyaları eskidi ve yıpranmış hale geldi ve yenilenmedi. Onu Sudden'da yarım gün boyunca bir dolara bilardo oynarken ve belki de haftalık ücretini kaybettiğini gördüm. Salonun üzerindeki 'kulüp odası'nda gizlenen takımla el eleydi ve neredeyse her gece faro masasında fişlerini karıştırırken ve sayım
kâğıdındaki kartları kontrol ederken görülebilirdi. Hiç kimse ama yabancılar onunla poker oynamaya
ya da kumarhaneye otururlardı: çok fazla becerikli olmuştu.
'Çok düzgün bir oyuncu' dedikleri türdendi: ama onun açıkça hile yapmakla
suçlandığını hiç duymadım.

"İlk önemli vakalarımdan biri, Doğu'dan masum bir genç adamın Colorado'daki değersiz bir maden için bazı
kesicilere ödediği parayı geri almaktı. Bununla bağlantılı olarak
Denver'a gittim. Kimya profesörünün bir kardeşi olan Charlie Wayland, tesadüfen
aynı trendeydi. Şimdi Altıncı Sokak'taki planya fabrikasının sahibi, biliyorsunuz; ama o zamanlar çılgın bir gençti ve olan biten her şeyi biliyordu. Denver'dayken vakit geçirmek istediğini söyledi; gitmek istediği şey buydu. Benimle St.
James'e gitti, Phil'e Boulder'dan gelebilirse benimle buluşması için yazmıştım.

"Genç Wayland şehirde zaman geçirdi ve ben işimi bitirdim
ve geri dönüp onu Pike's Peak'e ve eyaletin diğer turistik yerlerine yapacağı yolculuğun tadını tek başına çıkarması için bırakacaktım, Phil'i göremediği için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı, o da yanımıza geldiğinde çantamı
topluyordum. Bir ayı kadar sert ve dayanıklıydı ve
muazzam siyah bir sakal bırakmıştı: ağır eli benimkini kapladı, ta ki eklemlerim
çatlayana kadar. Birbirimizi gördüğümüze yeterince sevinmiştik ve konuşacak
çok şeyimiz vardı. Elbette bir gün daha kaldım ve Wayland bize eşlik etmek için Pike's Peak'e olan yolculuğunu erteledi, gerçi biz onun varlığını o kadar da önemsemiyormuşuz gibi görünüyordu. Ama bize Charpiot'da küçük bir akşam yemeği verdi ve ben de şampanya uğruna gevezeliğini affettim, ta ki çok fazla içtiği için heyecanlanıp George Herbert hakkında konuşmaya başlayana kadar. Ahlak sistemini dile getiriyordu, ki bu da aslında, -ve Charlie buna oldukça uygun davranmıştı-, bir adamın gençken buna gitmesi gerektiği, ancak evlendiğinde yerleşik bir hayata geçmesi gerektiğiydi.

"'Şimdi, Herbert gibi bir adama tahammül edemiyorum,' dedi; ve masanın altında yaptığım tüm tekmelere rağmen devam etti, 'Fransızlar için yeterince iyi olabilir, ama bu ülkede bunun şeytanca bir utanç olduğunu söylüyorum. Lincoln'de genç bir adam, Bay Kendall, -harika bir karısı ve küçük bir bebeği var, dünyadaki en iyi kadınlardan biri ve onu dünyalar kadar seviyor ve çocuklarla sanki onlardan biriymiş gibi takılıyor. Yine de, kendini dik tutabilecek kadar ayık olmadıkça asla eve gitmiyor; ama onu birçok kez bowling oynarken gördüm. Şarap, kadınlar ve şarkı, bilirsin, ve tüm bunlar; bizim gibi genç kanlılar için yeterince iyi olabilir, ama onun koşullarındaki bir adam için bunun yanlış olduğunu söylüyorum, kahretsin! ve bunu yapmamalıydı.'

"Şimdi, Phil'e Grace'in iyi ve oldukça mutlu olduğunu söylemiştim. Bunu
düşünmüştüm ama sadece fikrimi çürütmek ve Grace'in kendi hesabını vermek ve basit mesajını yorum yapmadan iletmek için. 'Phil'e sevgilerimi ilet,' demişti, ayrılmadan önceki gece yanından ayrılırken.

"'Peki bu Herbert'in karısı bütün bunları nasıl karşılıyor?' diye sordu Phil, Wayland'dan.

"'Ah, sanırım her şeyi bilmiyor. Eğer bilseydi, muhtemelen
ölürdü. Kardeşimin karısı, çocuğu olmasaydı Bayan Herbert'in şu anki haliyle çok uzun yaşayamayacağına inandığını söylüyor.'

"'O zaman onun sorunu sıradan konuşmalar, öyle mi?' diye gözlemledi Phil, şarabını yudumlarken ve gözlerimden kaçınarak.

"'Evet, bir dereceye kadar; ama bunu hiçbir şekilde göstermiyor. Aslında, çok yalnız yaşıyor; onu kimse görmüyor, neredeyse hiç,
sadece George, eski bir arkadaşım, biliyorsun. Belki onu eskiden tanıyordun,' diye ekledi aniden, kendine gelerek. 'Eğer tanıyor olsaydın,' diye devam etti, Phil cevap vermediği için, 'onu şimdi tanımazdın, diyorlar, beş veya altı yıl önceki canlı, umursamaz kız olduğu için.' Ve sonra Denver'daki Çinlilerin durumundan ve o sabah onlardan birinin kaldırımdan tekmelendiğini gördüğünden bahsetmeye başladı, en ufak bir kışkırtmada bulunmadan.

"Phil akşam boyunca Herbert'ler hakkında başka bir şey söylemedi, ama geceyi geçirmek üzere ayrılmadan hemen önce bana biraz para verip veremeyeceğimi sordu. Hiç şüphelenmeden yıldızlarıma teşekkür ettim ve ona öyle söyledim.

" 'Peki, o zaman,' dedi, 'yarın seninle Lincoln'e geri dönüyorum.' Ve söyleyebildiğim her şeye rağmen yaptı. Sakalını
kestirdi, kendine biraz medeni kıyafet aldı ve Lincoln sokaklarında benimle birlikte, sanki daha bir gün önce gitmiş gibi doğal bir şekilde göründü. Dağlardaki hayatı ona bir kararlılık havası, belli bir sessiz enerji ve kararlılık vermişti ve bu da
insana onun güçlü bir karaktere sahip, mükemmel bir iradeye sahip bir adam olduğu hissini hemen
veriyordu. Ona o kadar çok güvendim ki, gelişinin bir şekilde Grace'e bir faydası olacağını düşündüm, ama nasıl olacağını göremiyordum; aslında, bunu
akıl yürütmeye çalıştığımda, kendime tam tersini söyledim. Ama Phil'in kendine karşı öyle örtük bir güveni vardı ki, o kadar kendi kendine yeten ve
herhangi bir acil duruma o kadar hazırdı ve genel olarak o kadar mükemmel bir eylem adamıydı ki,
başkalarında inanç ve güven uyandırdı.

"İstasyondan yukarı çıkarken Herbert'le karşılaştık: 'Gazette' ofisinin önünde duruyordu, Sudden'ın barmeniyle gülüyor ve konuşuyordu. Phil'i, mesafeli duruşuna rağmen içtenlikle karşıladı ve Grace'in onun gelişinden çok memnun olacağını söyledi. "'Sanırım beni gördüğüne sevinecek,' dedi Phil, biz geçerken. Ve onu gördüğüne çok sevinmişti, çok sevinmişti, ama onun gelmesi onu hiç mutlu etmemişti. Ona bir not gönderdim ve Phil ve ben kısa bir süre sonra onu takip ettik. Onların buluşmasını izlemedim, -bir şekilde, kimsenin görmemesi gerektiğini düşündüm- ama onu kollarına aldığını biliyordum; ve beni içeri almak için verandaya çıktığında gözlerinde yaşlar vardı.

"Hepimiz uzun süre oturup konuştuk, Grace'in eli Phil'in elinde, gözleri onun yüzündeydi, bebeğine bakmaya yönelik beceriksiz girişimlerime endişeyle bakmıyordu; çünkü tabii ki Nannie neredeyse ilk iş olarak dışarı çıkarılmıştı. Sanırım, geri dönmesinin nedenlerini sormaktan dikkatlice kaçınmasından, bunların ne olduğunu tahmin etti. Asıl nedenin ben olduğumu düşündüğünü hayal ettim; ama onu aldatmasını engellemek için söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu. Aslında, gerçeği bilmektense buna inanmasının daha iyi olduğunu düşündüm.

"'O çok mutsuz, George,' dedi Phil kasvetli bir şekilde, uzaklaşırken. 'Ama bana söylememen doğruydu. Ona yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok:
Onunla açıkça bile sempati duyamıyorum. Onun mutlu olduğunu düşünmeye devam etmek daha iyi olurdu: Bunda benim için acı bir tür
tatmin vardı, ama yine de bir tatmindi.'

"Yine de Phil dağlara geri dönmedi. Burada bir ay veya daha fazla kaldı, zamanını ofisim ile Grace'in küçük salonu arasında oldukça eşit bir şekilde böldü. Herbert'le çok nadiren karşılaşırdı. Ara sıra, Herbert oradayken eve gelirse, kulübede yarım saat birlikte olurlardı ve sokakta karşılaştıklarında sadece vakit geçirirlerdi.

"Akşam yemeğine gitmeden önce bir akşam Phil'in içeri girmesi için saat yediyi geçmesini bekledim ve tam onu ​​terk edip tek başına yola koyulduğum sırada ofise girdi, bir hayalet gibi solgun görünüyordu ve belli ki ruhsal olarak çok sıkıntılıydı.

"'Tanrı aşkına Phil, sorun ne?' diye bağırdım, kanepeye çöküp yüzünü elleriyle kapatırken.

"'Git buradan, George: git ve beni bırak,' dedi sadece; sonra ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı şiddetle yürümeye başladı. Sonunda yanıma geldi ve elini omzuma koydu. 'Onu öldürdüm, George, korkuyorum; En azından onu gözlerinin önünde öldürdüm ve o bunu asla
atlatamayabilir. Bunu kastetmemiştim, George, bunu biliyorsun; ama eve sarhoş geldi ve ben Grace'e veda etmeye gitmiştim, çünkü yarın gitmeye karar vermiştim, George, ve o içeri girdi. Babadan
konuşuyorduk ve Grace çok üzgün ve perişandı, beni öptüğünde gözlerinde yaşlar vardı, tam içeri girip bizi gördüğünde. Onun vahşetinden
korkmuştu ve bana dehşet içinde sarıldı, o bir tutku seliyle küfür etmeye ve ona en
aşağılık isimleri söylemeye başladığında. Bastonuyla bize
vurdu. bana vurmuştu, hala hayatta olabilirdi; ama Grace'in boynundaki büyük kırmızı yarayı gördüğümde ve onun
ağladığını duyduğumda çılgına döndüm, George. Bir an için, sanırım, onu parçalara ayırabilirdim ve eğer dünyadaki son eylemim olsaydı, ona
vurmaktan kendimi alamazdım.'

"Konuşurken, Phil elini omzuma koymuş, gözlerimin içine
bakıyordu, sanki onu yargılamamı istiyormuş gibi, sanki bakışlarımdan onu suçlayıp suçlamadığımı okuyacakmış gibi. Elini tuttum.

"'Anlayacağını sanıyordum,' diye devam etti. 'Onu öldüreceğimi bilmiyordum, ama sanırım denedim: Ona tüm gücümle vurdum, Grace aramıza atıldı ve yere düştükten sonra ona zarar vermemem için yalvardı, sanki beni tutmak istercesine kolumu tuttu. Ama
şakasından akan kanı, vurduğu yerden, pencere pervazına, ve ne kadar hareketsiz ve hareketsiz yattığını görünce, ona gitmeye çalıştı, ama zayıflık ve baygınlık yüzünden yapamadı. Onu Bayan Stanley'nin evine taşıdım ve o zamandan beri onu görmedim, ama doktor çok
hasta olduğunu söylüyor. Herbert, onlara ne olduğunu anlattıktan sonra odaya girdiklerinde ölmüştü; ve sanırım kendimi kanuna teslim etmem daha iyi olacak.'

"En yakın arkadaşımı böyle bir
durumda görmek beni nasıl hissettirdi bilemezsiniz. Ve zavallı Grace!--onun için çok daha kötüydü.
Phil ile birlikte onun bu şoktan ve sefaletten asla kurtulamayacağını düşündüm. Ama
bunu yaptı ve zayıf ve bitkin bir şekilde Phil'in davasında ifade vermek için
çıktı. Onu beraat ettirmek için bir jüri bulmakta hiç zorluk çekmedik ve Grace'e veda etmeden Colorado'ya geri döndü,
oysa Grace onu görmek isterdi ve hatta bunu yapmak için can atıyordu.
Buradaki bazı kişiler, çoğunlukla kadınlar, Herbert'in kıskançlığı için genel olarak düşünülenden daha fazla sebep olduğunu düşünüyormuş gibi yaptılar; ama onlar dindar, ikiyüzlü gelenek tapanlarına aitti. Gerçekten
iyi olan herkes Herbert'in ne olduğunu hatırladı ve onda bir şehit veya hatta haksızlığa uğramış bir adam görmeyi reddetti.

"Bundan sonra Grace geçimini elbise dikerek ve müzik öğreterek sağladı;
ve yaklaşık iki yıl önce, Phil'in bir madenin çökmesiyle öldüğünü ve ona ve Nannie'ye küçük bir servet bıraktığını duyduğumuzda, ben, onun vasisi ve arkadaşı olarak, onu alıp kullanmaya ikna ettim, ki o da bunu yaptı, sadelikle ve minnettarlıkla ve kalbi zavallı Phil'e karşı acıma ve sevgiyle doluydu. Evet, zavallı Phil! O beş veya altı yıl onun için sefaletle dolu olmalı ve son geldiğinde muhtemelen minnettardı. Ölümünden sonrasına kadar ondan hiç haber alamadık. Bana vasiyetle birlikte gelen bir mektup vardı, uzun zaman önce yazılmıştı. İçinde ne olduğunu sadece ikisi biliyordu; ve ben, şahsen,
sorgulamak istemiyorum."

George uzun süre sessizce oturdu, büyük rezervuar sobasındaki
parlayan kömürlere baktı. Ne Perry ne de ben onun
düşüncelerini bölmek istemedik. Sonunda kendini toparladı.

"Eh, çocuklar," dedi, "geç oldu: Sanırım gitsek iyi olacak. Her şey
bitti ve hayat yıllardır sakin bir şekilde devam ediyor. Diğer insanlar Phil veya Herbert gibi kişilerin var olduğunu
unutmuşlardır."

Perry ve ben odamıza vardığımızda saatin neredeyse üç olduğunu gördük.
George bizimle kapıya kadar yürümüştü ve aramızda çok az şey konuşulmuştu. Bir sigara alıp yatağa uzandım. "Perry," dedim,
gaz lambasını yakarken.

"Sana da selamlar," diye cevapladı, bir şekilde tanıdığımız bir barmeni taklit edercesine.

"George hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sen de benim onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun."

"Evet; ama bununla bağlantılı olarak bize anlattıklarını kastediyorum."

"Bence başından beri kendisi gibi davrandı."

"Sence Bayan Herbert'e ilk andan itibaren aşık değil miydi?"

"Böyle saçmalıklar hayal etme alışkanlığım var mı?"

"Saçmalık olduğunu düşünebilirsin," diye cevapladım, inançlı bir şekilde, "ama bunun davanın gerçek durumundan başka bir şey olmadığından eminim."

"Saçma!" diye haykırdı Perry, çizmelerini bir köşeye fırlatarak; ve böylece tartışma sona erdi.

Yaklaşık bir hafta önce ondan bir mektup aldım, bu durumu hatırladı ve benim haklı olduğumu kabul etti. "Sonbaharda evlenecekler," diye yazdı. "Umarım mutlu olurlar ve sanırım olacaklar; ama Bayan Herbert'in onu sevmediği sürece onunla evlenmemesi gerektiğini düşünüyorum; ve onun sadece uzun yıllar süren sadık sevgiyi ödüllendirmeyi düşündüğünden korkuyorum. George bundan daha fazlasını hak ediyor." Perry'nin bunu söylemeyi başarması iyi bir anlaşmaydı. Genellikle bu tür konulardan olabildiğince uzak durur, ki bence bu kısmen onun bu konudaki
fikrine pek güvenilmemesinin nedenidir.
Bana gelince, George'un karısının onu hak ettiği kadar seveceğinden eminim, ki bu neredeyse sonsuz bir miktar olsa da, ve onu en başından beri sevmekten uzak değildir. Onlara göndermek için bir çift vazo aldım; ve Bayan Lucretia Knowles'ın bunların ne kadara mal olduğunu öğrendiğinde, benim çok savurgan olduğumu söyleyeceğini tahmin ediyorum. Lu'nun yakın veya cimri olduğu söylenemez; ama hayata
başlayana kadar bekleyeceğine söz verdi ve doğal olarak
mümkün olduğunca
hızlı ilerlemem için sabırsızlanıyor.

FRANK PARKE.

GÜNEŞ BATIMINDA ORMAN KUŞU.

Yalnızlığın aşığı,
Şair ve doğanın gizemlerinin rahibi,
Bir adım bile araya girse,
Kahinlerin dilsiz, müziğin ölür.

Sık sık
Tatlı Şiir'e hafifçe kur yaptım,
Acıdan bana duraklama yaşatsın diye,
Sık sık şarkı söyleme modunda
Onun uğrak yerini şaşırtmaya çalıştı ve boşuna aradı.

Ve sen de onun kadar utangaçsın,
Ama ölümlüsün, yoksa senin mabedini bulamazdım,
Nefes nefese dinlemek için
Eğer biriktirdiğin sırrını benim yapabilirsem.

Senin yumuşak benekli göğsün,
İlkel çimenlerimizin renginde benekli,
Şimdi canlı ve şarkı tutkunu,
Tanrı'nın tam sevincini barındırıyor gibi görünüyor,--

Ölümlü arayıştan saklanan sevinç
Gümüş aylı akşamlardaki ormanlık aşkların,
Ve yüksek yürekli en iyi
Yapraklar arasında senin boğazını sevinçle şişiren.

Müezzin'in çağrısı gibi
Gün bittiğinde yüksek bir minareden,
Uzun kayınların arasından
Sesin ilan ediyor, "Birden fazla Tanrı yoktur."

Ve sadece bir Güzellik,
Tatlı sentezinde her zaman başarısız oluruz:
Peşinden gidersek uçar,
Senin hızlı kanadın gibi, loş bir aralıktan aşağı.

Çünkü sen hafifçe gittin;
Flüt benzeri nota, özlem dolu tını gitti,
Ve tüm terk edilmiş hava
Tekrar sesini duyana kadar nefessiz.

Ama sen geri dönmeyeceksin;
Sen sevincinin sırrını saklamalı,
Ve diğer kalpler öğrenmeli
Senin melodik mesajını, dünya uyumadan önce,--

Birçok rüyayla uyutulan uyku
Kulağı boş yere büyüleyen orman seslerinin,
Sayıların hala
Mutluluğun acısını, acının mutluluğunu dile getiriyormuş gibi görünürken.

MARY C. PECKHAM.

BİR ORMAN GÜZELİ.

Geçtiğimiz baharda, ya da muhtemelen Haziran ayının başlarında, zeki bir çiftçiyle birlikte, mısır ve buğday tarlalarının sınırındaki yoğun ormanın bir kısmında yürüyordum,
Ayaklarımın dibindeki yerdeki geçen yılın yaprakları ve dallarının arasından gelen altın rengi, alev benzeri bir parıltı
gözümü çekti. Eğildim ve en yakınımızdaki dev ağacın koyu yeşil ve hoş kokulu tepesinden bir
yiyici sincap tarafından bırakılmış olan _Liriodendron Tulipifera_ çiçeğinin büyük bir parçasını aldım. Gariptir ki, ağacın yetiştiği zengin Indiana toprağına sahip olan çiftçi arkadaşım, ona söyleyene kadar, lale ağacına verdiği adla, "kavak"ın çiçek açtığını bilmiyordu. Yirmi yıldır bu çiftliğin sahibiydi ve bu süre zarfında, raylar ve kereste için dönümlerce orman kesmişti, ancak bana göre Amerikan ormanlarımızda görülebilecek en güzel biçim ve renk kütlesi olan muhteşem çiçeği hiç keşfetmemişti. Bir sanatçıdan, onun için bu çiçeklerden bir
fırçalama siparişi aldığımda, hemen gözlerimle ağacın tepesini aramaya başladım. Gövde veya gövde, altmış fit yükseliyordu, ancak hafifçe sivriliyordu,
bazı ağır ve düğümlü dallar, uçlarını tuhaf bir şekilde koyu, zengin yaprak kümeleri içinde
kaybettiler. İlk başta
hiç çiçek ayırt edemedim, ancak sonunda burada ve orada yaprakların loş karanlığında daha kırmızı bir tonla birlikte bastırılmış bir turuncu parıltı belirdi.
İşte! Oradaydılar, yüzlercesi, üç inçten daha büyük çapta,
cesur, gösterişli, zengin, doğanın bozulmamış kuvvet ve renk coşkusunun en iyi olası örnekleri. İki gri sincap en yüksek su birikintileri arasında
çılgınca koşuşturuyordu ve benim şansıma arkadaşım omzunda kırk dört kalibrelik bir tüfek taşıyordu; çünkü çevik küçük hayvanlar için ölüm olsa da,
benim arzu ettiğim çiçekleri elde ettiğim araç olduğu ortaya çıktı. Bu, şu olasılığı öneriyordu:
Eğer mermiler o ağaç tepesinden sincapları indirebiliyorsa,
aynı zamanda lalelerin en güzel kümelerini veya sürgünlerini kesip düşürmeye de hizmet edebilirlerdi. Deney denendi ve mükemmel sonuçlar elde edildi. Küçük sanatçıyı şimdiye kadar gördüğüm en görkemli örneklerden bazılarıyla mutlu ettim. Lale ağacı o kadar büyük bir boyuta sahiptir ve yerden o kadar yükseğe dallanır ki, ormana en alışkın olanların bile, genellikle büyük, koyu yapraklarla sarılmış olan çiçeğini görmeleri şaşırtıcı değildir. Bu yapraklar tuhaf bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmiştir, yanlarda kısa loblar ve kesik bir uca sahiptir, sapı ise ince, uzun ve tel gibidir. Çiçeğin altı yaprağı ve üç şeffaf çanak yaprağı vardır. Ortasında, on sekiz ila otuz stamenle çevrili soluk yeşil bir koni yükselir. Öz yeşili, çeşitli tonlarda sarı, turuncu-kırmızı ve bazı benzersiz kırmızı izleri, büyük fincan şeklindeki taç yapraklarının içinde ve dışında ilginç bir şekilde birbirine karışmıştır. Sarıasma kuşu ile lale arasında mükemmel bir şiirsel paralellik kuran kişi
Edgar Fawcett'tır, gerçi açıkça sarıasma kuşunun renklerine daha yakın olan Liriodendron çiçeğini kastetmiyordu. Kuşun çiçekle ilişkisi renkten daha da öteye gider; çünkü lale ağacı sarıasma kuşlarının en sevdiği yerdir. Audubon, büyük ornitoloji eserinin
tablolarında, kuşu ve bazı oldukça düz ve zayıf lale püsküllerini aynı sayfaya çizerek bunu fark eder. Ben, doğanın bir şekilde bu renk kümelenmesini, belirli kuşların yiyeceklerini, bir yandan tüylerinin en iyi şekilde gösterileceği, diğer yandan da beslenirken onları görünmez kılacak şekilde
yerleştirerek desteklediğini düşündüm. Altın kanatlı ağaçkakan, tüylü ağaçkakan, kızıl karınlı ağaçkakan ve o görkemli kuş olan pileated ağaçkakan, hepsi yuvalama yerleri olarak lale ağacını tercih ediyor gibi görünüyor,
çürümüş dallara deliklerini gagalıyor, hatta bazen oyuk bir yere ulaşmak için hoş kokulu yeşil ormanın dış kenarını deliyorlar. Çocukken, Kentucky'deki karanlık, eski bir ormanda yattığımı ve bir pileated ağaçkakanın ölü bir lale dalı üzerinde çalıştığını izlediğimi hatırlıyorum, bu da çok sayıda lezzetli lokma sağlıyor gibi görünüyordu. Çürümüş ağaçtan sert tahta izleri vardı ve büyük boynuzlu gagası bunlardan birine vurduğunda, bir marangozun çekicinin darbesi kadar yüksek ve net bir ses çıkarırdı. Bu güzel kuş artık neredeyse soyu tükenmiş durumda, eski yaşam alanının onda dokuzundan tamamen
kayboldu. Hiçbir lale ağacını
Hylotomus pileatus'un vahşi, garip bir şekilde komik çığlığını hatırlamadan göremem; ve dev çiçek, biçim gücü ve renk canlılığını, kuşun kızıl tepesi ve kral benzeri duruşuyla ilişkilendirmekten kendimi alamıyorum. Kaliforniya'nın büyük ağaçları hariç, lale taşıyan Liriodendron'umuz Kuzey Amerika ormanlarının en büyük büyümesidir; çünkü çınar ağacı ve
sıvı sakız ağacı bazen yere yakın çap olarak daha büyük olsa da,
genellikle içi boştur ve bu nedenle orada şişkindir,
lale ise yerden cesurca fışkırır, temiz, berrak ve hoş kokulu bir ağaç gövdesi, gövdenin altmış veya yetmiş fiti genellikle tamamen dalsızdır ve ortalama çapı üç ila beş fittir. Indiana'da yaklaşık sekiz fit çapında (yerden üç fit yukarıda ölçüldü) bir kütük ve Kentucky, Clarke County'de yaklaşık aynı çevrede, kökten elli sekiz fit uzaklıktaki ilk dala doğru yavaşça incelen bir ağaç buldum.

Neredeyse tüm Batı ve Güney Eyaletlerinde laleye genellikle kavak denir ve ondan üretilen keresteye aynı ad verilirken, Doğu'da beyaz ağaç olarak bilinir. Kabuğu çok kalın ve mantar benzeridir, tuhaf bir şekilde keskin ve hoş bir koku yayar;
İlkbaharda tomurcuklar ve yumuşak dallar tamamen kendine özgü ve benzersiz bir tada sahiptir, bazı kişiler için çok hoş, ancak diğerleri için oldukça iticidir. Gri sincaplar ve tilki sincabının yavruları tomurcukları ve çiçekleri ve koni şeklindeki meyveleri yerler. Çiçeklenme zamanında sinek kuşları ve yaban arıları gölgeli püskürmeler arasında rüya gibi bir uğultu yaparlar. Bal özüne benzeyen şekerli, yapışkan bir madde,
genellikle
en büyük lale ağaçlarının
kökünden tepesine kadar hac yolculukları yapan büyük siyah karıncaların arayışında
bulunabilir,
bu büyük siyah karıncalar,
kabuğun şaşırtıcı kırışıklıkları arasında, iki veya üç saat boyunca sabırla
çabalarlar,
yolun nasıl bu kadar kesin bir şekilde tutulduğuna hayret eder.
Böyle bir yolculuk yaparken karıncanın, en
engebeli yoldan New York Şehri'nden Adirondacks'e kadar bir adamın yaya turuna eşdeğer bir şey yaptığını hesapladım ve hepsi de yabani balın tadı için! Fakat karınca uzun yolculuğunu ne alpenstick ne de öğle yemeğiyle ve yolda uyumadan veya
dinlenmeden yapar.

Lale ağacı, kil ve çakıl üzerine bindirilmiş kum ve bitkisel küf karışımı olan ılık tınlı topraklarda en iyi şekilde büyür. Kökleri hakkında
her biri kendi mevsiminde olan hanım terliği ve köpek dişi menekşesini bulabilirsiniz. Kabuğu genellikle en nadir likenleri ve yere yakın, kadife kadar yumuşak ve kalın kısa yeşil yosunları taşır. Zehirli sarmaşık ve güzel Virginia sarmaşığı, kaba gövdeye tırmanmayı sever, bazen
büyük ağacı ayaktan tepeye kadar kahverengi duyargalar ve parlak yapraklarla kaplar. Uzaktan bakıldığında, lale ağacı ve
kara ceviz ağacı birbirine çok benzer; ancak yaklaştığınızda, ilkinin
üstün simetrisi ve güzelliği hemen keşfedilir. Cevizin
yaprakları zarif bir şekilde düzenlenmiştir, ancak çok fazla ışık alırlar; lale ise düğümlü, büyük damarlı dallarla desteklenen yoğun yaprak kümeleri sunar, canlılığın mükemmel bir örneğidir.

Batı'da arı avcılığı günlerinde, arı ağaçlarının çoğunun lale olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Bu makale için çalışmalarımı başlattığımdan beri bu yabani Hyblas'lardan ikisini buldum; ancak ağaçlar o kadar değerli hale geldi ki
arılar vızıltıları ve ballarıyla rahatsız edilmiyor. Görünüşe göre bu yabani
nektar üreticilerinin yuvası için dev bir lalenin içi boş dalından daha uygun bir yer seçilemezdi; kapısı yapraklarla perdelenmiş ve etrafı güzel kokulu havalarla yıkanmış, altın polen ve tatlılarla dolu muhteşem çiçeklerin üst ve alt gölgelerden fışkırdığı bir in. Ancak Batı ormanlarımızın o minyatür Bruin'i olan kurnaz yaşlı rakun, balın büyük bir aşığı ve yabani arıların haklarına hiç saygı duymuyor. Keskin koku alma gücünün menzilindeki her mumsu petek ve kehribar damıtma birikintisine ulaşmak için yorulmak bilmeden çabalıyor. Kaçan tek bal, giremeyeceği kadar küçük ve ön ayaklarının dibe ulaşamayacağı kadar derin bir çukurdadır.

Poe, Altın Böcek hikayesinde, karakteristik vicdan hatalarından birine düşer. Konusunun amacı, çok büyük ve uzun bir ağaca tırmanılmasını ve pitoresk olması için bir lalenin
seçilmesini gerektirir. Ancak, hikayeye gerçekçi bir hava vermek için, aşağıdaki ayrıntılı yanlış açıklama verilmiştir: "Gençliğinde, Amerikan ormancılarının en görkemlisi olan lale ağacı veya _Liriodendron Tulipiferum_, alışılmadık derecede pürüzsüz bir gövdeye sahiptir ve genellikle yan dallar olmadan büyük bir yüksekliğe kadar yükselir; ancak olgunlaştığında, kabuk buruşuk ve engebeli hale gelirken, _birçok kısa dal gövdede_ belirir" İtalikler bana aittir ve italik yazılan cümle, tüm ağaçların en güzeline karşı utanmaz bir iftira içerir. Kısa dallar, eski lale ağaçlarının "gövdelerinde" asla "görünmez". Ancak, kabuk yaşla birlikte pürüzlü ve derin dikişli hale gelir. Altı inç kalınlığındaki parçalarını gördüm, kesildiğinde, koyu maun gibi,
koyu kahverengi renkte, bulanık dalgalı ince bir tane gösterdi. Fakat Poe, sanat yöntemleri ne kadar vicdansız olursa olsun, gerçek bir
sanatsal yargıya sahipti ve lale ağacını büyüleyici hikayesinin inşasında
resimsel bir dönüşe hizmet etti; gerçi Kasım yerine Mayıs olsaydı, onun yeşillik tasvirlerine daha fazla güvenebilirdik. Lale ağacının büyümesi, uygun koşullar altında, güçlü ve hızlıdır ve yaşlı ağaçlar tarafından sıkışık veya gölgeli olmadığında, on sekiz ila yirmi beş yaşlarında çiçek açmaya başlar. Hava koşullarına bağlı olarak çiçeklenme mevsimi Indiana'da 20 Mayıs'tan 10 Haziran'a kadar başlar ve yaklaşık bir hafta sürer. Çiçeği takip eden meyve, bir buçuk inç uzunluğunda ve tabanda yaklaşık bir inç çapında, yeşilimsi sarı renkte, çok keskin ve kokulu ve çam kozalağı gibi mikroplarla dolu bir kozalaktır. Ağaç tohumdan kolayca yetiştirilir. Kökleri uzun, esnek ve serttir ve gençken soluk sarıdır ve acımsı bir tada sahiptir, ancak tomurcukların suyunu ve özsuyunu ve dalların kabuğunu karakterize eden daha güçlü lale bireyselliğiyle hafifçe tatlandırılmıştır. Yapraklar, dediğim gibi, koyu ve zengindir, ancak şekilleri ve renkleri güzelliklerinin yarısı değildir. Hareketlerinde, rüzgar ne kadar hafif olursa olsun, tarif edilemez bir çekicilik vardır. Çıkardıkları hışırtı "üzgün" veya "belirsiz" değil, neşeli ve güçlüdür. Baudelaire'in şarkı söylediği gibi, genç bir dev kadının giysileri, devasa kişiler ve şeylerin olduğu bir ülkede birinin yanından koşarken hışırtı çıkarabilir.

Edebiyatımızda lale ağacı hakkında bu kadar az şey bulduğuma şaşırdım. Düzyazı ve şiir yazarlarımız, hem ağaç hem de çiçek olarak Batı'nın gösterişli, gösterişli dev kadınından çok daha aşağı olan Güney'in manolyasını esirgememişlerdir. Gerçekten de, eğer bir estet olsaydım ve etrafımda güçlü ve mükemmel bir sanat duygusunun tipik bir çiçeğini arıyor olsaydım, lale ağacının çiçek açmasını açgözlülükle kapardım. Lale bordürleri ve paravanları, lale duvar kağıtları ve lale
panel oymaları için ne büyük bir "çılgınlık", Amerika'da yola koyulacağım! Renkler, eski altın,
turuncu, kırmızı ve yeşil,--formlar, yumuşak kıvrımlar ve klasik
kesikler ve hepsi yeni ve Amerikan, içlerinde odunsu bir tazelik ve
koku. Lale ağacının yaprakları ve çiçekleri o kadar
basit ve güçlü bir ana hatlara sahiptir ki, dekoratif amaçlar için gelenekselleştirilmeleri gerekmez.
Büyüme süreci boyunca yapraklar genellikle
tasarımcının
gerektirdiği varyasyonlara çok uygun, tesadüfi şekiller alır.
Lalenin seviyesine kadar kendini eğitmek için ormana giden akıllı bir sanatçı,
eskiz defterlerini ağacı
rahatsız eden kuşların, özellikle de kırmızı tangara, beş veya altı tür ağaçkakan,
sarı gerdanlı ötleğen gibi
parlak kuşların çalışmalarıyla doldurmadan edemez. Japon sanatçılar bize kuşlar, çiçekler ve yapraklar arasındaki uyumun harika örneklerini veriyorlar;
doğrusu doğrudan örnekler değil, daha ziyade ima edilen örnekler, ki bu örneklerden, düşünceyi saf ve güvenli bir şekilde eğitilmiş bir zevk ışığında ormanlarımıza
taşıyan kişi büyük dersler çıkarabilir.
Örneğin, kırmızı ön tepesi ve boğazı, siyah ve beyaz çizgileri ve parlak gözleri, sırtının ve karnının soluk sarı gölgelendirmesiyle birlikte sarı karınlı ağaçkakanı ele alalım ve lale yaprakları ve çiçekleriyle
ne kadar iyi "uyum sağladığını"! Hatta gagası ve ayakları bile
eski dalların kabuğuyla mükemmel bir şekilde uyum sağlar. Böylece
altın kanatlı, tangara ve sarıasma kuşları renklerini herhangi bir başarılı lale tasarımına
uyumlu bir şekilde taşırlar.

Alleghany Dağları'nın güneyinde, Kentucky, Ohio ve Indiana'da bulduğum kadar güzel örnekler bulamadım. Her yerde kereste fabrikaları hızla üzücü bir yıkım yaratıyor. Ceviz ve lale yakında "ormandaki ağaçlarla birlikte ağaçlar" olmaktan çıkacak. Kentucky ve Tennessee dağlarının neredeyse erişilemez "ceplerinde" yetişenler yarım yüzyıl daha varlığını sürdürebilir, ancak sonunda bir adamın ve bir testerenin ulaşabileceği her yerden hepsi yok olacak. İngiltere'nin meşesi ve Norveç'in çamı lale ağacından daha tipik değil. Ağacımızın simetrisi, canlılığı ve zengin renkleri hükümetimizin ve toplumsal etkilerimizin gücünü, özgürlüğünü ve güzelliğini temsil ediyor olabilir. Amerikan kartalı özgürlüğün kuşuysa, lale hürriyet ağacıdır; güçlü, hoş kokulu, dev çiçekli, gösterişli, meydan okuyan, ancak onurlu ve kararlı.

Gençliğinde büyük bir ayı ve panter avcısı olan çok zeki yaşlı bir adam, siyah ayının ve açık kahverengi
sığırın, köpekleri tarafından kovalandığında, geri çekilmek için lale ağacının geniş "çatallarını" nasıl seçtiklerini sık sık bana anlatmıştır. Rakun, daha büyük av hayvanının yerini almıştır ve sadece birkaç hafta önce, yerden doksan fit yükseklikte, çizgili, tüylü bir kürk yumağı gibi yatan bir tane bulmuştum. "Beyaz odun" kerestemiz o kadar değerli hale geldi ki hiçbir toprak sahibi avcının ağaçları kesmesine izin
vermeyecek ve bu nedenle eski moda 'rakun avı' geçmişte kaldı, çünkü 'rakun'un ormanın en pahalı lalesini
yerleşeceği yer olarak seçecek kadar akıllı olduğu anlaşılıyor. Lale ağacının çiçek açmasının
zeki ve bilgili Amerikalılar tarafından bile neredeyse hiç bilinmediğinden daha önce bahsetmiştim. Herkes
mimoza, kızılcık, kırmızı tomurcuk ve manolyayı duymuştur, ancak Batı ve Orta Eyaletlerimizin büyük ormanlarında bir zamanlar çok yaygın olan, kıyaslanamaz derecede cesur, gösterişli, dev gibi
çiçekleriyle lale veren ağacı duymamıştır. Bunun için iyi bir sebep formüle edemedim. Çiçeğe dikkati çekilen herkes, onun vahşi güzelliği ve renklendirme gücü karşısında hemen hayran kalır ve neden
hakkında şiirler yazılmadığını ve
üzerine efsaneler inşa edilmediğini merak eder. Bir zamanlar aynı adla neredeyse krallıkları iflas ettiren çiçekten daha görkemli bir çiçektir, ancak saksılarda ve seralarda tutulamaz. Renkleri, dehanın özellikleri gibi, büyüleyici ve yakalanması zor olduğu kadar taklit edilemezdir. Audubon bir sanatçıydı, ancak
lale çiçekleri tam bir başarısızlıktır. Bir sarıasma çiçeğini renklendirebilirdi, ancak ormanların kraliçesinin taçyaprağını renklendiremezdi. En sempatik ve deneyimli
suluboya sanatçısı bile, o kehribar-gül,
turuncu-kırmızımsı kızarmalar ve o yumuşak sarı ve
yeşil bulutlanmalarla kendini kusurlu bulacaktır. Sert ama hassas ve kırılgan taç yaprakları, şeffaf çanak yapraklar, sulu tonları ve zeytin yeşili narin yıkamalarıyla, güçlü organlar ve tuhaf bir şekilde işaretlenmiş merkezi koni, daha az
zor değil. Tüm renkler hevesli sanatçıyı atlatıyor ve onunla alay ediyor. Umut vadeden renklerin yelpazesi çalışırken, o bakıyor ve işte! büyük
lale buruşmuş ve solmuş. Tekrar tekrar taze bir püskül geliyor, ancak çiçeklenme mevsimi bittiğinde hala engelleniyor ve
tatminsiz. Vahşi, Diana benzeri saflık ve yarı vahşi, yarı estetik zarafet ondan tamamen kaçmamış, ancak renk,--ah işte hayal kırıklığı.

Tomurcukların, köklerin, sakızların ve kadim ormanların reçinelerinin acı ve tatlılarında mükemmel sağlık için gerekli bir şey olduğuna dair her zaman bir hayal besledim. Kuş, yaşlılığında bile neden aynı tüy parlaklığını ve aynı göz berraklığını korur? Bunun sebebi, doğanın gizli rezervuarından _hayat iksiri_ alması mıdır? Öyle ya da böyle, içtenlikle bir top likit ambar veya bir ağız dolusu keskin bahar tomurcuğu özlediğim zamanlar oluyor. Lale ağacının iç kabuğu, tüm vahşi tatların en vahşisine, son derece
küçük bir şekilde alındığında tuhaf bir şekilde minnettar bir tada, sassafras veya baharat ağacından daha vahşi bir şeye ve her türlü acı ipucu ve büzücü tehditlerle doludur: uzun zamandır erken ilkbaharda atlar için en iyi meze olarak kullanılmıştır ve insan için de aynı derecede iyidir. Sarı karınlı ağaçkakan, değerini bilir, onu neşeyle çarpık bir şekilde ve sessizce kanat titremeleriyle alır. Sincaplar, soluk yaprak tomurcuklarını çiğnediklerinde veya daha sonra çiçeklerin kozalaklarını ısırdıklarında özünü alırlar. Ancak sinek kuşları ve yabani arılar, kökten çiçeğe kadar tüm canlı ve hoş kokulu unsurların nihai damıtımını aldıkları için tercih edilenlerdir. Kızılderililer lale ağacının değerini ve güzelliğini biliyorlardı.
En zarif pirogue'ları gövdesinden kazılırdı ve kokulu kabuğu kaba evlerinin çatısı olarak kullanılırdı. Hiç denediğim hiçbir tekne iyi yapılmış bir lale pirogue'u veya oyulmuş tekne kadar hafif gitmez ve
cennetin altındaki hiçbir şey bu kadar
kötü ve tehlikeli değildir. Kuzey Georgia'nın dağ derelerinde balık tutarken veya ördek avlarken, önceden planlanmamış birçok
soğuk suya düşmeme neden oldu. Eğer bir tanesinde ayağa kalkmaya cesaret ederseniz, mükemmel bir dengede en ufak bir dalgalanma bile hassas, ürkek şeyi ayaklarınızın altından bir çubuk gibi çeker ve bu da sizi suyun altından
çekilmenizi engelleyecek inanç olmadan ayakta bırakır; ve genellikle üzerinde durduğunuz şey başınızın olmasıdır. Ancak,
ağacımıza geri dönersek, süs ve gölge ağacı olarak değerlerinin gerektiği gibi tanınmasını isterim. Serbest havada ve güneş ışığında yetiştirilirse,
düzgün, parlak bir gövde üzerinde ağır ve güzel şekilli bir tepe oluşturur ve
onbeşinci yıl civarında çiçek açmaya zorlanabilir diye düşünüyorum.
Açık alanlarda bırakılmış genç, tutumlu ağaçların çiçekleri, eski, buruşuk orman ağaçlarının çiçeklerinden çok daha büyük, daha parlak ve daha zariftir, ancak gördüğüm en güzel çiçekler Indiana'daki ince bir ormandaki dev bir laledeydi. Bir fırtına ağacı çiçek açarken devirdi ve bir saat sonra onu görme şansım oldu.
Tüm büyük tepe, Dr. Holmes'un sarıasma için söylediği gibi, her biri "bir ateş
puluna" benzeyen gösterişli çanaklarla sarıydı. Bazılarının çapı yaklaşık dört inçti. Geçen yıl, yazdığım yerin yakınındaki bir bahçede büyüyen küçük bir ağaç ilk kez çiçek açtı. Yaklaşık yirmi yaşındaydı. Çiçekleri, ormanda aynı anda toplananlardan daha soluk ve daha sığdı. Nakil veya herhangi bir zorlama veya yetiştirme, çiçeklerin hem şekil hem de renk olarak bozulmasına neden olabilir, ancak en iyi gelişimleri için bol miktarda ışık ve havanın gerekli olduğundan eminim. Bir şekilde lale ağacı, Amerikan gelişiminin en pitoresk ve
ilginç dönemiyle yakından bağlantılıdır. "Kütük" evlerin olduğu dönemi kastediyorum. Indiana, Ohio, Kentucky, Tennessee ve Carolinas tepeleri arasında, orada burada, tüm tehlikeleri ve zorluklarıyla sınır yaşamından daha geniş bir özgürlüğün ve güvenceli bir geleceğin huzuruna ve memnuniyetine ilk geçişin en iyi göstergesi olan, o alçak, ağır, kireç çatlaklı yapılardan biri kalır. Aslında, benim
aklıma, yontulmuş lale kütüklerinden yapılmış, cömert taş bacaları ve ağır meşe kapıları olan, eski, buruşuk bir elma ve kiraz bahçesinin içinde bulunan bir ev,
her zaman uzun zamandır demode olmuş, ancak bir zamanlar Amerikan halkının en belirgin özelliği olan
bir tür basit dürüstlük ve misafirperverliği akla getirir. Böyle bir evde herhangi bir bayağılık veya hoşgörüsüzlüğün
üretildiğini hayal etmek zordur. Vatanseverlik, ev içi sadakat ve lekesiz dürüstlük, ceviz kütüklerinin kar gibi küle dönüştüğü o geniş şöminelerin önünde otururdu. O kütükleri yontan adamlar, birden fazla şekilde "çizgiye göre" yontmuşlardı. Onların sözleri, çakmaklı tüfeklerinden çıkan mermiler gibi, doğrudan konuya giriyordu. Kadınlar da, "büyük tekerlek" ve "küçük tekerlek"ten, biraz sert ve köşeli olsalar da,
karıştırma, eğirme ve dokuma yapanlar,
elmas kadar saf ve güçlü yavruların anneleriydi.

Ormanların çürümesi veya yok olmasıyla, tabiri caizse, insanın sert samimiyetinin ve ciddiyetinin buharlaşması arasında mükemmel bir şekilde açıklanabilir bir bağlantı olup olmadığını sık sık merak ediyorum.
Ruhlarımızın ve bedenlerimizin dünyevi kısmını oluşturan basit bileşenler, doğanın rezervuarının asla bozulmadığı veya içeriklerinin kirlenmediği
tüm saflıklarıyla neden bulunmasın?
Muazzam lale ağacını geliştiren ve onu böylesine yıldızlı bir örtüyle
örten incelikli güç, neden insanın hayatını canlandırıp yoğunlaştırma gücüne sahip olmasın? "Bir kavak yalağında sallandım," diye övündü politikacı bir nesil önce. Böyle bir bildiri, oluğun kazıldığı ağacın sağlam, yükselen gücü embriyo Kongre Üyesi tarafından emilebilirse çok şey ifade edebilirdi. Her Batı mahallesinin "en eski sakini", gerçek "şeker kampı" terk edilmeden önce akçaağaç özsuyu toplama sezonunda kullanılan "şeker teknesini" hatırlıyor. Yaklaşık on beş inç çapındaki genç lale ağaçları kesiliyor ve gövdeleri üç fit uzunluğunda testereyle kesiliyordu. Bunlar ikiye bölünüyor ve yüzleri oyularak ve ateşte kömürleştirilerek teknelere dönüştürülüyordu. Şeker yapımının parlak bahar günlerinde genç Batılı anne, sağlam bebeğini battaniyesine sarıyor ve kaynayan şurubu hazırlarken onu uyuması için kuru bir şeker teknesine koyuyordu. Lale ağaçları ve şeker kampları bölgesinde altmış yıl önce doğan bir adam muhtemelen bir "kavak" teknesinde beşikte yatıyordu; ve eğer dikkatsizce bebekliklerinde her iyi düzenlenmiş evin döşendiği devasa yağmur suyu oluklarına
düşmemiş olsalardı, şimdi altmış yaşında olacak olanlar doğmuştu. Bunlardan bir veya ikisinin tek bir lale gövdesinden kazılmış elli fıçı kapasitesine sahip olduğunu gördüm. Böyle bir tuzağa
tomurcuklanan bir Washington veya Lincoln, tarihin yüzeyinde en ufak bir dalgalanmaya
neden olmuş olabilir.

Ama, görkemli ve çiçek açan Batılı güzelliğime veda etmek için döndüğümde, onun hem sarışın hem de esmer olduğunu görüyorum. Güney'in tüm hayalperest, uyuşuk zarafetine, Kuzey'in _coşkusu_ ve gücüyle
birleşmiş. Esmer ve açık tenli, kızaran yanakları ve nemli dudaklarıyla, sağlam yürekli, güçlü, yüce, kendine güvenen, ormanların gerçek bir kraliçesi, Diana'dan daha görkemli ve Maid Marian'dan daha dinç.

MAURICE THOMPSON.

AYLIK DEDİKODUMUZ.

Daniel Webster'ın "Ruh Halleri."

Amerika'nın seçkin ölülerinden biri olan Daniel Webster'ı konu alan son dergi makalesi, onun iyi bilinen kasvetli ruh hallerine ve yetenekli karısının bu ruh hallerini kısaltmasını veya tamamen ortadan kaldırmasını sağlayan nazik iknaya değiniyordu.

Çok iyi hatırlanan bir olayda, "not alan chiel" henüz basit bir çocuk olmasına rağmen, büyük hatibin kasvetli, ruh hali dolu suskunluğunun tam altmış ateşli hayranı kişisel düşmanlara dönüştürdüğü olayda ben de oradaydım.

1837 yazında, Bay Webster, Başkanlık adaylığı peşinde, o zamanlar sadece Michigan, Ohio, Indiana ve Illinois eyaletlerini kapsayan Büyük Batı'daki ünlü turunu gerçekleştirdi. Kıtanın ilk bebek demir yolu henüz kundaklanmışken, yolculuk özel ulaşımla gerçekleştirildi ve çayır çamurunun dipsiz çukurlarını araştırırken stoacı bir şekilde katlanılan sarsıntılar ve çürükler, kaba kütük yolları ve müdahaleci kütükler üzerinden sarsıntılarla çeşitlendi, sonunda taliplinin önünde peri altını gibi kaybolan
parıldayan bir ödül için ödenen acımasız bedelin sadece bir parçasıydı. Kişisel etkilerinin erişebildiği istasyonlarda, yerel politikacılar, çelikten mıknatısa kadar güzel bir sadakatle parlak devlet adamının yanına uçtular: bu nedenle, ilerledikçe sürekli değişen, kendini atamış bir uşak refakatçisi tarafından çevrelendi.

"Üyemiz" ne kırbaç ne de mahmuz esirgemedi ve Chicago'daki zafer yürüyüşüne katıldı. Bay Webster o sırada son düzlüğe giriyordu ve anlattığım olay bu tarihten kısa bir süre sonra gerçekleşti. Vahşi Batı spekülasyonlarının olduğu bir zamandı; kasabalar ve şehirler sabun köpüğü kadar
canlı bir şekilde ortaya çıktı ve sıklıkla yok olmaya yüz tuttu. Binbaşı Morse, Michigan kıyısındaki liman ve kasaba için umut vadeden
bir yer algılayan, Kızılderililerin geyikleri büyülediği
bir arazi parçası edinen ve davetkar bir köşe arsaları
kasabası kurmaya başlayan bir şirketin başkanıydı. Binbaşının ailesi geçici olarak, aşağıdaki değirmende yeni kesilmiş parlak çam tahtalarından yapılmış kaba bir "kulübe" bulunan geniş bir kütük evde ikamet etti. Dışarıda, konut yalnızca ilkel bir kulübeydi
uzun bir ağacın gölgesinde yuvalanmıştı; içeride, perdelerle yemek pişirme ve uyku dairelerine bölünmüş büyük bir oda vardı
ve üzerinde kalıcı bir dik merdivenin basamaklarıyla ulaşılan boğucu bir çatı katı vardı. Yabani kümes hayvanlarının ve geyik etlerinin lezzetli kokuları her gün kil sıvalı bacasının kömürleşmiş boğazından yukarı doğru
dolaşırdı ve aynı rotadan, yuvarlanan duman izin verdiğinde,
ocağın etrafında oturan çocuklar günün saatine göre bulutları ve gök cisimlerini gözlemlerdi. Eski kütüklerin kalbinden geçen dar bir geçit,
duvara yaslanmış koyu maun ağacından yapılmış, üstü cam ve gümüşten simlerle
aydınlanmış, en içteki girintileri zamanın misafirperverliğinin gerektirdiği yaratık konforlarını
kokutan büyük bir büfenin bulunduğu hoş kokulu "kulübeye" doğru uzanırdı. Vazolar ve daha
kötü çanak çömlekler her gün kumlu yamaçlardan veya bitişik bataklığın kenarından koparılan çiçeklerin ihtişamıyla
her yerden taştı. Parlak
halılar parçalanmış zemini nazikçe gizledi ve resimler kaba duvarlara hizmet etti, en beyaz muslin ise minik
pencereleri süsledi.

Olayın olduğu sabah, neşeli güneş ışığı evin yakınındaki büyük ağacın titreyen yapraklarından süzüldü,
ailenin etrafında toplandığı, atların kapıda aceleyle dizginlendiği geç bir kahvaltı masasını yüceltti. Hızla dışarı çıkan binbaşı, elini "üyemiz"in kavradığını gördü, o da evin misafirperverliğinden büyük Daniel Webster ve maiyeti için yalvardı, hemen yanında. Siyasi görüş ayrılıklarına rağmen, istenen karşılama içtenlikle karşılandı ve aile, davetsiz misafirlere yer açmak için çarmıha gerilmiş iştahlarla çekildi. Misafirler odaya girip neşeli ev sahiplerine iltifatlar yağdırdılar. Güçlü omuzların üzerinde görkemli bir şekilde duran kral başı, saatin ilgisinin
merkezlendiği adamı kolayca belirledi. Gürültülü grubun arasında garip bir şekilde sessizdi, tek başına hareket etti ve her zamankinden daha parlak bir çıkış, kasvetli bir kahkahaya neden olana kadar
ev sahibine bile tepki vermedi. Sonra aniden kendini yeni bir hayata uyandırdı ve
ziyafetin nezaketlerine bir mizah patlamasıyla katıldı. Rahat odanın
beklenmedik parlaklığı, içeri girer girmez eşikte durup takdir edici bir şekilde etrafına baktı ve yorgun ruhundan derin, dinlendirici bir iç çekiş kaçtı. Vahşi doğadaki kasvetli yolculuk, Batı mahallesinin ıssız ormanlarında karşılaşılan küçük medeni konfor vahasına ek bir çekicilik katıyordu. Seçkin varış haberi, değirmeni işleten ve akın eden nüfus için konutlar inşa eden işçiler arasında hızla yayıldı. Çekiççi Tom ve Bill ile kürekçi Mike ve Patsey, binbaşının kapısından bir kahramanın çıkışına tanıklık etmek için aletlerini terk ettiler. Hatta, coşkulu düşünce akışına ve yakıcı belagatine alışkın dudaklardan altın sözcüklerle bir miktar bilgelik ifadesi almayı bile umuyorlardı. Ağaçların altında sabırla tembellik eden, umutlu adamlar, hizmetin şangırtısını ve şenliğini ve içerideki neşe patlamalarını dinliyorlardı. Kahvaltının ve ardından gelen sohbetin sonunda, Bay Webster ev sahibini istedi ve ona büyük bir nezaketle "yabancı bir ülkede yabancıya gösterilen nezaket" duygusunu dile getirdi ve vedalaşma bittikten sonra açık kapıya yaklaştı ve ortaya çıkmasını bekleyen, başları açık beyaz kollu, güçlü adamlardan oluşan çift sırayı görünce garip bir şekilde rahatsız oldu. Sonra adamın üzerine büyük bir _ruh_ çöktü, onu
büyüleyecek nazik bir ruh asla yoktu. Oy pusulalarını kontrol eden ve bu kadar hararetle arzulanan ve aranan alçakgönüllü adamların gösterdiği gönüllü saygıyı takdir eden tek bir yüz ifadesi bile kıpırdamadı. Webster,
şapkasını tehdit edici bir şekilde alçalmış bir kaşın üzerine sıkıca bastırarak, mağaramsı, yorgun gözleriyle dümdüz önüne bakarak,
üzerinde durdukları hiçbir şeyi
izlemiyormuş gibi görünen, ciddi bir şekilde sessiz çizgilerin arasından yürüdü. Kalabalık, sadece coşkulu tezahüratlarla
boğuk bir sesle bağırmak için bir teşvik kıvılcımı bekliyordu. Gözler bastırılmış bir heyecanla
parladı ve güçlü kalpler, ünü ülkenin üzerinde bir gelgit dalgası gibi yükselen
yüksek adama karşı gururla şişti. Yine de küstahça bir
kabulle basamağa çıktı ve bekleyen arabaya oturdu, onuruna yapılan iltifat edici
gösterinin farkına vardığına dair hiçbir işaret vermedi. Şeften beklenen gülümsemeler, baş sallamalar ve el sıkışmalar, ormanda tekerlekler kaybolurken yaz havasını bölen yüksek ve derin küfürleri bastırmaya yaramayan, utanmış uyduları tarafından cömertçe dağıtıldı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Patsey, "bu büyük Yankee ristokratına asla oy vermem. Eğer o bir İrlandalı hancı olsaydı,
şimdi, hatta kanlı bir kral bile olsa, tavırlarında hiçbir günah olmazdı, bedad!"

Tom ve Bill haklı öfkelerinde daha az gürültülüydüler, ama öfkeleri aynı derecede derindi: "O partiye ait. Ama Daniel göreve geldiğinde - dikkat edin! Parti olsun ya da olmasın, ona karşı zor bir iş günü puanı alacağız!"

Binbaşı fırsatı değerlendirdi. Biraz politikacı ve eski usul bir Demokrat olduğu için, sunulan fırsata karşı koyamadı. Esprili bir tavırla en yakın kütüğe atladı ve adamları daha _çıldırmış_, hatta daha
akıllı seçmenler olarak çalışmaya geri gönderen elektrikli küçük bir konuşma doğaçladı.

Anlatılan olayların diğer yaşayan tanıklarıyla birlikte, sıklıkla uzun zaman önceki sahnenin tuhaflığı üzerinde kafa yorarken, sorunun çözümünü _ruh hallerinde_ bulmaktan
on birinci saatte gerçekten memnunum,
adamın büyüklüğüne yakışmayan züppe bir gururdan ziyade.

F.C.M.

Güneybatı'da Kan Davaları ve Linç Hukuku.

Son zamanlarda Mississippi'nin alt kesimlerindeki kan davaları ve linç hukuku hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Oradaki son linç raporları muhtemelen çok abartılmıştır; ve tüm koşullar hakkında kapsamlı bir bilgi olmadan bu konu hakkında olumlu bir görüş oluşturmak kesinlikle haksızlık olur.

Savaştan önce ülkenin o bölümünü ziyaret eden hiç kimse, daha yüksek düzeydeki düzeni ve ilerlemenin sayısız kanıtını fark etmeden geri dönemez. Ancak kanunsuzları linç etmek ve özel anlaşmazlıkları çözmek için bıçağa veya tabancaya başvurmak bir zamanlar orada olağan olaylardı ve genellikle onlara belirgin bir karakter kazandıran iş gibi bir soğukkanlılıkla işaretlenirdi.

1853-54 kışında Wheeling'de bulunan bir vapurun katibiydim. Vapur, Mississippi ile birleştiği noktadaki barajı geçebilmesi için Napolyon'da Arkansas Nehri'nde bir süre yükselme beklemek zorundaydı.
Napolyon'un o zamanlar üç ila dört yüz sakini vardı ve Natchez-under-the-Hill hariç Mississippi'deki en kötü yer olarak kabul ediliyordu. Bazı konutlar oldukça büyüktü ve dış görünüşlerine bakılırsa iyi durumdaydı. Bunlar, daha iyi sınıfa mensup olan ve bir dereceye kadar daha az itibarlı kasabalılar üzerinde kontrol uygulayan birkaç kişinin konutlarıydı.

Vatandaşlar tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık ve misafirperverliklerine karşılık
herhangi bir karşılık vermediler. Kısa süre sonra onların evlerine
davet edilmediğimizi fark ettik. İşyerlerinde bizi
sıcak bir şekilde karşıladılar ve bize bilgi vermekten ve ellerinden geldiğince eğlenmemizi sağlamaktan büyük bir zevk alıyor gibi görünüyorlardı.

Mağazalarımızda biraz konserve istiridye olduğu için, birkaç arkadaşımızı iki kez istiridye yemeğine davet ettik. Davetlerimiz
ailelerini de içermesine rağmen, sadece erkek konuklar katıldı. Bu, sokakta nadiren kadın görmemizle birlikte bize çok garip geldi; ancak yorum yapmadık, çünkü varışımızdan çok kısa bir süre sonra bizi ilgilendirmeyen konular hakkında soru sormanın akıllıca olmayacağını keşfettik. Bir Pazar akşamı kilisede, cemaatin neredeyse tamamını oluşturan tüm kadınların siyah giyindiğini ve çoğunun derin bir yas içinde olduğunu fark ettik. Bu bize onların ayrıcalıklı olmalarının nedeni hakkında bir fikir verdi. Kısa bir süre sonra neredeyse kendi görüş alanımda bir cinayet gerçekleşti. İki arkadaş sokakta durup birbirleriyle hoşça sohbet ederken, tanımadıkları bir adam yanlarına yaklaştı. Aniden ikinci bir adam yabancıya yaklaştı ve tek kelime etmeden bir tabanca çekip onu vurdu. Katil anında yakalandı, bağlandı ve hapse atıldı. Hapishane, yontulmuş kütüklerden yapılmış, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde kare bir kalemdi,
çatı dışında hiçbir açıklığı yoktu. Bu açıklık, bir seferde yalnızca bir kişiyi alabilecek kadar büyüktü ve ağır bir kapıyla korunuyordu.
Mahkum, esir alan kişiler tarafından bir merdivenle çatıya çıkmaya zorlandı ve ardından içerideki zemine bir iple indirildi.
İp geri çekildi, kapı güvenli bir şekilde kapatıldı ve "Yargıç Lynch" tarafından çağrılan jürinin kararını ve hükmünü beklemek üzere, hiçbir kaçış yolu olmadan kafese kapatıldı.

Duruşma çok kısa sürdü. Gerçekler kanıtlandı ve karar, katilin
şiddetli bir şekilde kırbaçlanması ve derhal kasabayı terk etmesi gerektiğiydi.
Kırbaçlama yapıldı ve hemen
sonra ayrıldı.

Elbette bu konu hakkında epeyce heyecan vardı ve tüm erkek sakinler bunun hakkında konuşmak için toplandılar. Tartışma, yakın zamanda meydana gelen bazı benzer vakalara kadar uzandı ve kısa süre sonra öfkeli

tartışmalara yol açtı. Çok kısa bir süre içinde tabancalar ve bıçaklar üretildi,
dövüş davetleri yapıldı ve kanın yakında döküleceği düşünülüyordu. Ancak, daha yaşlı ve daha etkili vatandaşların müdahalesiyle sessizlik sağlandı ve kimse yaralanmadı. Daha sonra, kalabalığın içinde bıçak veya tabancayla babasını, kardeşini veya yakın erkek akrabasını kaybetmemiş neredeyse hiç kimse olmadığı söylendi,
ya adil bir dövüşte ya da çirkin yollarla.

O zamanlar "özgür eyaletlerden" gelen zencilere karşı nefret yoğundu,
"köle eyaletlerinden" gelenlere ise nazik davranılıyor ve sadece aşağı ırktan kişiler olarak görülüyorlardı.

Bizim varışımızdan bir süre önce, Pittsburg'a ait bir vapur Napolyon'da durmuştu ve siyahi kâhya erzak almak için kıyıya çıktı. Onlar için pazarlık yaparken beyaz bir adamla kavga etti ve ona vurdu. Anında yakalandı ve kalabalığın içindeki biri "Canlı bir zenci yirmi ölü zenciye bedeldir! Hadi satalım!" diye bağırmasaydı, şüphesiz ki küstahlığının bedelini hayatıyla ödeyecekti. Bu öneri kabul edildi. Çok kısa bir süre sonra talihsiz kâhya bağlandı, hızlı bir ata bindirildi ve eyaletin iç kesimlerine doğru hızla uzaklaştı. Bir grup atlı adam tarafından korunuyordu ve bir haftadan kısa bir süre sonra akrabaları veya arkadaşlarıyla iletişim kurma ihtimali olmadan bir plantasyonda ömür boyu köle olarak çalışıyordu. Bir sabah vapurun kaptanı ve ben bir kalabalığın toplandığını gördük ve yaklaştığımızda, yerde oturmuş, kolları ve bacakları bağlı, belli ki içkinin etkisinde olan iri yarı ve iyi giyimli bir siyah adamla ne yapılacağı konusunda bir tartışmanın sürdüğünü gördük. Bir beyaz adamı yere sermiş ve onu yakalamaya çalışırken birkaç kişiye daha vurmuştu. Kalabalık, suçundan dolayı ona iyi bir
kırbaç mı vurmak yoksa efendisini (nehrin diğer tarafında, Mississippi'de yaşayan) çağırıp cezayı ona mı vermek konusunda kararsızdı. Sonunda efendi çağrıldı. Kısa süre sonra ortaya çıktı ve "_çocuğuna_" Napolyon'a gelmesi için izin verdiğini ve ayrıca istediği bazı şeyleri satın alması için ona para verdiğini söyledi. O "iyi bir çocuktu" ve daha önce hiç başı derde girmemişti ve Napolyon'un vatandaşları onu bu sefer affederse, efendi, çocuğun bir daha Napolyon'u ziyaret etmemesini garanti edecekti. Efendi ayrıca tüm kalabalığa "içki ısmarlayacağını" söyledi. Bu genel bir memnuniyet sağladı. İçecekler alındı ​​ve efendi ile kölesi kıyıdaki sığınaklarına coşkuyla eşlik edildi. "Çocuğun" da katıldığı çok fazla el sıkışma gerçekleşti ve her ikisine de Napolyon'u tekrar ziyaret etmeleri için birçok davet verildi; ardından memnuniyetle evlerine doğru kürek çektiler.

J.A.M.

"Babe"nin Etimolojisi.

En son İngilizce etimoloji sözlüğünde, Rahip W.W. Skeat, _babe_ kelimesinin altında şunu okuyoruz: "_babe_, infantil _ba_ sesinden türetilmek yerine, muhtemelen infantil etkilerle _maqui_ kelimesinden türetilmiştir. _Baby_ küçültme
biçimidir."

_Maqui_, Erken Galce'de _son_ anlamına gelir ve Bay Skeat'in değiştirilmiş _maqui_ kelimesini saçma bulanlar, altıncı yüzyılda yaşamış bir Yunan yazarı tarafından saçmalığının gösterildiğini, hatta kanıtlandığını
görmekten memnun olacaklardır.

Damascius'un "Isidorus'un Hayatı" adlı eserinin yetmiş altıncı bölümündeki şu pasaj, genel olarak İngiliz etimologlarının dikkatinden kaçmıştır:

"Hermias'ın AEdesia'dan bir oğlu (filozof oğullarının büyüğü) vardı ve
bir gün, çocuk yedi aylıkken, AEdesia onunla oynuyordu, annelerin yaptığı gibi, ona _babion_ ve _paidion_ diyordu,
küçültücü ifadelerle konuşuyordu. Ancak Hermias onu duydu, sinirlendi ve
bu çocukça küçültmeleri kınadı, anlaşılır bir
azarlama telaffuz etti... Şimdi Suriyeliler ve özellikle Şam'da yaşayanlar, yeni doğan çocuklara ve hatta çocukluk dönemini
geçirmiş olanlara, taptıkları tanrıça _Babia_'dan dolayı _babia_ diyorlar."

_Babion_ İngilizce _baby_'den başka nedir, _babia_ İngilizce _babies_'den başka nedir? İngilizce kelimelerimizin 
on dört yüzyıl önce kullanılan Süryanice kelimelerden türediğini veya 
ikincisinin "infantine" veya diğer etkilerle "_maqui_'den değiştirildiğini" varsayamayız. Bu nedenle, Damascius'un _Babia_'dan türettiğini kabul etmediğimiz sürece, bunların benzer şekilde "infantine sesi _ba_'dan türediği" sonucuna varırız.

Ne yazık ki, bu tanrıça hakkında, iki yüz yirmi yıl önce "De Dis Syris" adlı eserinde yazan bilgili John Selden'dan daha fazlasını bilmiyoruz, o eserin 296. sayfasında şöyle diyor: "Suriyeliler arasında çocukluk ve gençlik tanrıçası olarak saygı duyulan _Babia_'nın Suriye Venüs'üyle aynı olup olmadığını tahmin edemiyorum ve Damascius'un Isidorus'un Hayatı adlı eseri dışında bu tanrıdan hiç bahsedildiğini hatırlamıyorum."

Selden'in hafızası hatalı değildi: _babion, babia_ ve _Babia_ kelimeleri yalnızca yukarıda alıntılanan pasajda geçer.

Damascius'un kendi kanıtları dışında başka bir kanıt olmadığında, tanrıça ile bebekler arasındaki etimolojik ilişkiyi tersine çevirip çevirmediğini sorgulayabiliriz. Çoğu ilahi varlık, isimlerini tapanları tarafından kendilerine atfedilen niteliklere veya işlevlere borçludur. Öyle görünüyor ki,
bu nedenle, Suriyeli bebek koruyucusunun adını _babia_'ya borçlu olması, onların onun şerefine _babia_ olarak adlandırılmasından daha olasıdır. Ancak, Damascius'un onların ilişkisine dair teorisini kabul edersek, tanrıçanın adının kendisinin "_ba_ bebek sesi"nden türediğini varsaymamızı ne engelliyor? Her durumda, ukala baba ile şımarık anne arasındaki küçük ev sahnesi, etimologlar kadar ebeveynler için de eğlenceli ve öğreticidir.

S.E.T.

GÜNÜN EDEBİYATI.

"Rus İsyanı: Nedenleri, Durumu ve Beklentileri."
Edmund Noble tarafından.
Boston: Houghton, Mifflin & Co. Rusya'nın iç durumu, yakın komşuları için spekülatif bir ilgiden daha fazlası olsa da, Fransa'nınki gibi bir Avrupa sorunu haline gelmesi pek olası değil. Diğer devletlerin kurumları, Çar'ın hakimiyetindeki devrimci işlemlerden
tehlikeye girmeyecek ve tebaası üzerinde uygulanan hiçbir baskının yabancı müdahaleyi haklı çıkaracağı düşünülmeyecek. Polonya ayaklanmaları bile Batılı güçlerin aldatıcı sempati ifadelerinden ve eşit derecede boş itirazlardan daha aktif önlemlere yol açmadı. Günümüzde Varşova değil, St. Petersburg hoşnutsuzluğun merkezi ve etkileri iç kesimlere kadar uzanıyor, eylemleri belki de bir dereceye kadar dış kaynaklardan teşvik ediliyor, ancak karşılığında herhangi bir dürtüyü geri gönderemiyor. Nihilizm,
Rusya'da korunmaya değer herhangi bir siyasi kurumun gerçek veya varsayılan yokluğuna dayandığından, diğer ülkelerin hoşnutsuz nüfuslarına yayılamaz. Alman sosyalizmi bile
büyük bir proletaryası olmayan ve endüstrileri henüz emekleme aşamasında olan bir ulustan silah veya kaynak ödünç alamaz. Hükümetinin doğası, halkının karakteri ve çözmesi gereken sorunlar
bakımından, Rusya her zaman olduğu gibi
yalnızdır, ne diğer uluslara örnek teşkil eder ne de görünüşe göre diğer ulusların koyduklarını taklit edebilir. Devrimci hareketin en büyük özelliği, sadece halkın kitlesinden gelmemesi değil, --ki bu yeterince yaygın bir durumdur-- onların içgüdülerine ve ihtiyaçlarına aykırı olması ve onların sempatisini değil, nefretini uyandırmasıdır. Nüfusun beşte dördünü oluşturan köylülerin hükümeti devirmeye çalışmak için hiçbir nedeni yoktur. Köleliğin kaldırılmasından bu yana maddi durumları, en geniş siyasi haklara sahip olan İtalyan köylülerininkinden daha üstündür. Köy topluluklarının üyeleri olarak, devletin toprakları hariç olmak üzere ülkenin yarısından fazlasının mülkiyetine sahiptirler ve eninde sonunda mutlak mülkiyet elde edeceklerdir. Aynı kapasitede, Fransa'daki komünlere verilenden daha büyük bir yerel özerklik derecesine sahiptirler. Diğer sınıflardan eğitim, alışkanlık ve çıkar farklılıklarıyla ayrılırlar, ancak her şeyin üzerinde hüküm süren otokrasi, onlar tarafından şikayetlerini giderecek ve tüm özlemlerini yerine getirecek koruyucu güç olarak görülür. Çok sayıda komploya yol açan ve monarşiyi yıkmaktan başka bir şey amaçlamayan hoşnutsuzluk, eğitimli sınıfların bir kısmıyla sınırlıdır ve yalnızca bu sınıfları etkileyen nedenlerden kaynaklanır. Bunların arasında yalnızca Rus hükümet sistemi ile diğer tüm Avrupa ülkelerininki arasındaki geniş ve giderek artan farkın algılanması, siyasi hakların kullanılması ve siyasi yaşamın faaliyeti için herhangi bir özlem, düşünce ve konuşmaya uygulanan kısıtlamalar ve bilgi ve fikirlerin ilerlemesi ve yayılması önündeki engeller hakkında herhangi bir deneyim, tüm işlerin yönetildiği yozlaşmış, can sıkıcı ve baskıcı bürokrasinin sınırsız ve sorumsuz gücün doğrudan bir sonucu olduğu bilinci vardır. Ayrıca bu sistemi yok etme veya hatta değiştirme arzusunda da birleşmiş değillerdir. Kişisel çıkarlarını ve hırslarını tatmin etme araçlarını bulanların ve tembellik ve rahatlık sevgisinin tüm düşünce ve istekleri bastırdığı daha büyük bir kesimin dışında, ülkenin Avrupa kurumlarını benimsemek için olgunlaşmadığına, bunları inşa etmek için temellerin henüz mevcut olmadığına ve bunları uygulamaya koymaya yönelik herhangi bir girişimin yalnızca felaket sonuçlara yol açacağına inanan birçok kişi var; hatta bunlara ihtiyaç duymaktan çok uzak olan Rusya'nın Batı medeniyetinin seyrinde yer alan mücadelelerden ve fırtınalardan, sınıfların ve hiziplerin savaşlarından muaf tutulduğu ve özgün ve daha barışçıl yöntemlerle kendi gelişimini sürdürme özgürlüğüne kavuştuğu için mutlu bir konumda olduğunu iddia eden büyük bir parti bile var. Şüphesiz düşünen insanların büyük çoğunluğu bazı büyük reform önlemlerine ihtiyaç duyuyor ve anayasal bir sistemin kurulmasını ve siyasi özgürlüğün ulusun büyük kısmına kademeli olarak genişletilmesini dört gözle bekliyor. Ancak devrimci ruhun, cüretkarlığı, kararlılığı ve uğursuz başarılarının yarattığı terörün zaman zaman gösterdiği gibi herhangi bir derecede yayıldığı veya sempati uyandırdığına dair hiçbir kanıt yoktur. Propagandanın aktif üyeleri neredeyse tamamen genç kişilerdir, ailelerinden ayrı yaşarlar, kısıtlı gelire sahiptirler ve göze çarpan yetenekleri yoktur. Soyluların alt kademelerine, yükselen _burjuva_ sınıfına ve her şeyden önce, M. Leroy-Beaulieu'nun "entelektüel proletarya" olarak adlandırdığı, düşük ücretli din adamlarının çocuklarının çoğunu içeren, muhtaç öğrencilerden oluşan büyük bir topluluğa aittirler. Klasik çalışmalar,
Alman metafiziği ve son yılların bilimsel teorileri ve keşifleri, çok sayıda şiddetli patlamaya yol açan fermantasyonla çok alakalıydı, üniversiteler ajitasyonun başlıca odak noktasıydı ve bunu bastırma girişimlerinde hükümet, öğrenmeye savaş açtığı ve entelektüel gelişimi engellemeye çalıştığı suçlamasına maruz kaldı.

Bu, Rusya'nın durumunu ayrıntılı bir inceleme konusu haline getiren son Fransız ve İngiliz yazarların sunduğu görüştür. Bay Noble, ayrıntılardan çok genellemelerle ilgileniyor ve diğer kaynaklardan elde edilen gerçekler ve sonuçlarla uzlaştırılması zor bir teori ortaya koyuyor. Ona göre, Rusya, imparatorluk yönetiminin ilk kurulduğu günden beri kronik bir isyan halindedir. Bu isyan, "seksen milyon insanın, barışçıl insan ilerlemesi ve ulusal kalkınma yolunda bir engel olarak istihdam edilmeye devam etmelerine karşı protestosudur." "Sadece eğitimli sınıflar değil, aynı zamanda en azından, en eski ve en özgür Ruslar için söylendiği gibi, '_Neminem ferant imperatorem_' olarak adlandırılan özlemleri olan kitleler, köylüler ve zanaatkarlar, toprak sahipleri ve öğrencilerdir."
İmparatorluğun yükselişinden önce "Ruslar özgür ve mutlu insanlar olarak yaşıyorlardı."
"Siyasi anlamda, ulusal varoluşlarının altın çağı olarak kabul etmeye oldukça hakkımız olan bir şeyin tadını çıkardılar." _Veche_ veya halk meclisi, "resimsel bir bakış açısından en görkemli, idari bir bakış açısından en basit ve ahlaki bir bakış açısından da insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en adil hükümet biçimiydi." Zorla kurulan otokrasi, Raskol'da veya "Eski İnananların" Ortodoks Kilisesi'nden ayrılmasında ve Büyük Petro'nun yeniliklerine gösterilen direnişte örneklendiği gibi, her dönemde istikrarlı, pasif de olsa bir muhalefetle karşılaşmıştır: "Her iki durumda da halk ayaklanması otoriteye ve onun temsil ettiği her şeye karşıydı." "Köylüler arasında ayaklanmanın uzun süre pasif aşamasında kalması gerektiği... Yine de yıl be yıl, kısmen eğitim süreçleri, kısmen propaganda sayesinde, köylüler bile büyüyen hoşnutsuzluk taburlarına kazanılıyor." Otokrasi "mahkumdur. " "Onu zayıflatan güçler kümülatif ve amansızdır." Onun "gerçek politikası, dağılmasını -belirli finansal işlemlerin tarzına göre- birkaç yıla yaymaktır." "Değişimin yöntemi gerçekten önemli değildir. Hayati mesele, reformun hemen halk özyönetimi ilkesini kabul edip pratik olarak uygulaması ve aynı zamanda özgür konuşma ve kamusal toplantı haklarının en geniş kapsamını tanımasıdır." Son olarak, "Çar ve danışmanlarına" "dikkatli olmaları" emredilir, çünkü "bu korkunç derecede eşitsiz mücadelenin manzarası ... Avrupa'da veya hatta Amerika'da kaybolmaz." 

Bu şekilde retorik olarak ortaya konan kavramların korkunç kabalığı, genel olarak devletlerin yükselişi ve büyümesinin tarihine aşina olan her okuyucu için, özellikle Rusya'nınkilere ne kadar az dikkat etmiş olursa olsun, aşikardır. Rusya'nın kurumları, diğer Avrupa devletlerinin kurumlarından temelde farklıdır. Ancak fark, tüm insan toplumlarının altında yatan ilkelerde değil, tarihsel koşullarda ve gelişmede yatmaktadır. Hiçbir halk, yalnızca veya esas olarak güce dayanan kendi kalıcı hükümetine sahip olmamıştır. Otokrasi, sağlam bir ayakta kalarak,
anarşiyi bastırarak, düzen ve otorite kurarak ve
ulusal birliği ve bağımsızlığı güvence altına alarak bunu başarmıştır. Hiçbir yerde bu koşulları Rusya'dan daha eksiksiz bir şekilde yerine getirmemiştir. Ülke Tatar egemenliği altında
yere serilmişken büyümüş ve o boyunduruğun
atılması için gereken itici gücü ve araçları sağlamıştır. Küçük prenslikleri
emmiş, çatışan hırslarını
söndürmüş ve
kaynaklarını sağlamlaştırmıştır; göçebe bir nüfusun göçlerini kontrol etmiş ve uyumsuz ırkları ortak bir kural altına getirmiştir; ulusun daha önceki parçalanmış durumunda
yenilmesi gereken
istilaları
geri püskürtmüş ve topraklarının genişliğinden
daha az dikkat çekici olmayan
bir imparatorluk kurmuştur. Kısacası, Batı Avrupa'da sekizinci ve on beşinci yüzyıllar arasında monarşi tarafından
başarılan aynı işi daha hızlı ve daha kapsamlı bir şekilde gerçekleştirmiştir. Yöntemleri Avrupa egemenliklerinden çok Doğu despotizmlerinin yöntemlerine benziyorsa, aşırılıkları dizginlenmemiş ve gücü dizginlenmemişse, bu yalnızca Rusya'nın Roma medeniyetinin mirasına ve Batı toplumlarının geliştirildiği karşılıklı ilişki ve ortak disipline katılmak yerine, daha şanslı akrabalarıyla ilişkisinin kesildiğini ve çoğunlukla muaf oldukları etkilere maruz kaldığını söylemektir. İlkel bir toplum durumunda yaygın olan kaba demokrasiyi ve çalkantılı meclisleri, Rus halkının tarihinin erken bir döneminde güzelce düzenlenmiş bir anayasal sisteme sahip olduğunun kanıtı olarak göstermek; var olan en mutlak monarşinin, ayırt edici özelliği bir yöneticiye tahammül edememesi olan bir ulusta, tek bir ciddi ayaklanmayla karşılaşmadan yüzyıllardır kendini sürdürdüğünü iddia etmek; Tamamen farklı ve çok daha karmaşık bir hükümet sisteminin getirilmesini, Rusya'da var olmayan unsurların ve şiddetli devrimlerle desteklenen uzun mücadelelerin ürünü olarak, tehlike veya zorluk olmadan gerçekleştirilebilecek bir şey olarak ele almak, "yöntem" "gerçekten önemli değil" - tüm bunlar bize, yalnızca on sekizinci yüzyıl _filozoflarının_ teorilerinin ve yanılsamalarının Fransız Devrimi tarafından henüz dağıtılmadığı
dönemden kalma bir kalıntı olarak görülebilecek bir zihin durumunu ortaya koyuyor.

"Bir Doğa Bilimcinin Doğu Takımadalarında Gezileri: 1878'den 1883'e Seyahat ve Keşif Anlatısı."
Henry O. Forbes, F.R.G.S. tarafından
New York: Harper & Brothers.

Uzun bir doğa bilimci dizisi, okuyucuları Doğu Takımadaları adalarıyla tanıştırmak için ellerinden geleni yapmış olsa da, Bay Forbes'un kitabı yalnızca yeni ayarlanmış ve sınıflandırılmış gerçeklerle değil, aynı zamanda kendi keşiflerinin merak uyandırıcı ve değerli ayrıntılarıyla da doludur. Grubun en iyi bilinen adaları bile her türlü hayvan ve bitki yaşamı açısından o kadar tükenmezdir ki, Darwin ve Wallace'tan sonra sabırlı toplayıcılar için çok şey kalır. Wallace, burada çıkarımlarının ve teorilerinin en çarpıcı örneklerinden bazılarını bulmuştur. Bu adalarda, yan yana olsalar bile, bitki ve hayvanların dağılımında
şaşırtıcı karşıtlıkların
bulunduğu iyi bilinir; ve dünyanın başka hiçbir yerinde iklim mutasyonlarının, göç yasalarının ve deniz ve kara değişikliklerinin tarihi bilimsel gözlemciye bu kadar açık ve elle tutulur değildir. Bay Forbes'un amacı, daha genel tipten en çarpıcı sapmaları
sunan adaları ziyaret etmek gibi görünüyor. Daha önceki keşiflerini tek başına yapmıştı, ancak son on sekiz ay boyunca 1881'in sonunda kendisiyle evlenmek üzere İngiltere'den Batavia'ya gelen cesur bir kadın ona eşlik etti. İklimin ölümcül çilelerini ve bu hanımın maruz kaldığı aşırı rahatsızlıkları ve yoksunlukları okumak acı verici. Kocasının yokluğunda, hasta, tamamen terk edilmiş ve yalnız ve acı dolu bir ölüm tehlikesi altındayken Dilly'de tuttuğu günlüğü, Bayan Bird ve onun cinsinden diğerlerinin, kadınların başına gelebilecek tüm iniş çıkışların üstesinden gelmiş gibi görünen kayıtlarıyla benzersiz bir tezat oluşturuyor. Genel okuyucu için Bay Forbes'un Cava, Sumatra ve Keeling Adaları'ndaki seyahatleri, Timor ve Buru gibi daha az bilinen yerlere göre çok daha tatmin edici. 1883'teki korkunç olayların ışığında,
Sunda Boğazı'nın her iki yakasında bulunan adalarla ilgili her şey en büyük ilgiyi görüyor. Sumatra ve Java'nın bir kısmını yok eden ve Krakatoa'yı çevreleyen tüm volkanik grubun yapısını değiştiren o korkunç felaketler, Bay ve Bayan Forbes'un evlerine doğru yelken açmasından sadece birkaç hafta sonra gerçekleşti. Bu yaygın yıkım, sakinlere kuraklık, sulaklık, hastalık, sığır vebası ve ateşle geçen bir dizi felaket yılının doruk noktası gibi görünüyordu.
Bay Forbes'un bu kötü mevsimlerde Java'da olması, birleşik nedenlerden dolayı çiçeklerin kendilerini mükemmelleştirmesini ve meyve vermesini imkansız hale getiren bir şanstı. Ancak bu durum, doğa bilimci için yararlıydı ve ona orkidelerin ve diğer bitkilerin döllenmesinde deneyler yapma fırsatı sunuyordu. Şu anda en iyi kalitede kinin sağlayan Hollandalı cinchona plantasyonlarının anlatımı ilgi çekicidir.

Bay Forbes'un Hint Okyanusu'ndaki Cocos-Keeling Adaları'na yaptığı ziyareti
es geçilemez. Bir mercan resifine gitmek istiyordu ve sadece denizlerin, rüzgarların ve göçmen kuşların sürüklediği ve ektiği bu atol, doğa bilimcilere
çok keyifli bir çalışma sunuyor; çünkü burada, neredeyse gözlerinin önünde ilerleyen, Bermuda ve diğer mercan gruplarını oluşturan fenomenler var. Keeling Adaları güvenli bir yaşam alanı sunmuyor gibi görünse de, enerjik sahibi Bay Ross'un yönettiği birkaç yüz kişilik bir nüfusa sahipler. Bay Ross, atolün etrafını hindistan cevizi ağaçlarıyla
doldurmuş. Cevizleri toplamak ve yağı çıkarmak, sakinlerin başlıca endüstrisidir ve hepsine çalışmak ve kendilerini faydalı bir şekilde desteklemek öğretilir. Adada dolaşımda para yoktur: gerekli ürünler için Batavia'daki acentelerle bir değişim ve takas sistemi yerini alır. Ancak bu gelişen küçük topluluğun mücadele etmesi gereken korkunç
güçleri vardır. Darwin, 1836'da adaları ziyaret etmesinden iki yıl önce meydana gelen bir depremin etkilerini anlatır; 1862'de şiddetli bir siklon yıkım ve tahribata yol açtı; ve 1876'da korkunç bir siklon ve deprem deneyimi neredeyse tüm yerleşimi süpürdü. Bunu çok sıra dışı bir fenomen izledi. Bay. "Siklondan yaklaşık otuz altı saat sonra," diye yazıyor. Forbes, "lagünün doğu tarafındaki
suyun aşağıdan koyu bir renkle
yükseldiği gözlemlendi. Renk mürekkep rengiydi ve kokusu
'çürük yumurtaya benziyordu.' ... Yirmi dört saat içinde, bu renk değiştiren maddeyle
-muhtemelen hidrosülfürik veya karbonik asitle--emdirilmiş kısımdaki her balık,
mercan ve yumuşakça öldü.
Sahilde
atılan balıkların sayısı o kadar fazlaydı ki, onları kumda kazılan geniş bir hendeğe gömmek için üç hafta süren sıkı bir çalışma gerekti." Bu suyun büyüyen mercan resiflerine
dokunduğu her yer bozuldu ve öldü. Darwin,
benzer ölü mercan "parçaları" gördü ve bunları, böcekleri güneş ışığına maruz bırakan
gelgitin büyük bir düşüşüne bağladı. Ancak Keeling Adaları'na 1836'da yaptığı ziyaretten önceki depremden sonra benzer bir denizaltı patlamasının gerçekleşmiş olması muhtemeldir.

"Çalılıktaki Kuşlar."
Bradford Torrey tarafından.
Boston: Houghton, Mifflin & Co.

Bay Torrey'nin kitabının adını seviyoruz, bu kitapta eldeki bir kuşun çalılıktaki iki kuşa bedel olduğu atasözünün pratik bir tersi yer alıyor gibi görünüyor. Çünkü aramızdaki amatör doğa bilimcilerin artışını fark etmek birçok yönden iyi ve hoş bir işaret olsa da, sınıflandırılmış koleksiyonların "her birinin üzerinde Latince etiketi olan" meraklılarının, doldurulmuş örnekler elde ederek kuş yaşamı dediğimiz o enfes fenomenin cazibesine ve gizemine en iyi şekilde ulaşabileceklerine inananların istilasından korkuyoruz. Bay Torrey'nin elindeki kuşlar için çocukça hırsları yoktur ve çalılıktaki bir kuş onun algısına
kutsal bir toprak yapar, orada ayakkabılarını ayaklarından çıkarır, izler ve bekler, küçük şarkıcının her baharatlı kaprisinde hoş bir sürpriz hisseder. Deneyimlerinin ve izlenimlerinin hikayesini basit ve hoş bir şekilde anlatır, genellikle fazla vurgu yapmadan iyi bir şey söyler ve daha sık olarak doğru şeyler söyler, ki bu daha da zordur. Hiçbir şekilde kitap kurdu değildir, ancak okumuştur ve gerekirse iyi alıntı yapabilir. Bazen Emerson'u, daha sık Thoreau'yu hatırlatır,
ancak yöntemi John Burroughs'un yöntemidir. En dikkatli çalışmaları
belki de Boston Common'daki kuşlar ve Boston hakkındadır, ancak Beyaz Dağlar'daki kuşlar hakkında hoş ve ima edici bir şekilde yazar. Dünyada hala bobolinklerin olduğunu hatırlamak hoşunuza gider, çünkü bir zamanlar tercih ettikleri birçok yeri terk ettiler. Eskiden
taşlarla dolu çayırlar vardı, her çatlakta kızıl bir akasma salkımı vardı, yabani çileklerin sık sık büyüdüğü, böğürtlen, sumak ve kızılağaçlarla dolu çit sıralarıyla çevrili, hepsi faydadan uzak ve güzel israfa terk edilmişti,
Haziran sabahlarında bobolinklerle sesliydi, ancak bu zamanlarda kişi
bütün gün boyunca bekleyebilir ve eski nakarattan tek bir nota bile duymayabilirdi. Ancak yazarımız bunları North Conway'de bol miktarda buluyor,
kendisi anlattığına göre,
"yukarıdan şarkıları düşüyordu",
bir çit korkuluğuna tünemiş bir şekilde karla kaplı Mount Washington sıradağlarına bakıyordu.

"Brooklyn Yolculuğu.

ABD Bayrak Gemisi Brooklyn'de, Güney Atlantik İstasyonu'nda,
Ekvator'un güneyinde, Cape Horn'dan doğuya, Hint Okyanusu'ndaki sınırlara kadar uzanan, üç yıllık bir yolculuğun başlıca olaylarının günlüğü.
Güney Amerika, Afrika ve Madagaskar'daki yerlerin açıklamaları, sakinlerinin tuhaf gelenekleri ve endüstrilerinin ayrıntılarıyla.
Amerikan filosunun diğer gemilerinin Kasım 1881'den Kasım 1884'e kadar olan yolculukları."
W.H. Beehler, ABD Donanması.
Resimli.
J.B. Lippincott Co. Philadelphia Basımevi. 1885.

Başlık sayfasında verilen bol miktardaki bilgi, bu cildin konusuyla ilgili olarak sağlanacak çok az şey bırakıyor. Aynı titizlik, yolculuğun olaylarının ve gemi yaşamının ayrıntılarının yanı sıra ziyaret edilen çeşitli yerlerin tarihi, yapımları ve manzaralarının anlatımında ve açıklamalarında da sergilenmektedir. Bunlar, elbette, deniz teşebbüsü veya deniz keşiflerinin yıllıklarına ait olan hiçbir olay veya operasyonu içermez, ancak yabancı istasyonlardaki hizmetin olağan aşamalarının yanı sıra - yetkililerle nezaket alışverişi, görev ve disiplin rutini ve neredeyse daha az düzenli eğlence ve şenlikler - ilginç bölümlere sahibiz, örneğin Patagonya'daki Santa Cruz'da Venüs'ün geçişinin gözlemlerinin bir anlatımı, "Brooklyn"in Baylar Very ve Wheeler komutasında gönderilen seferin sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirildiği. Hovas'ın bombalanmasından kısa bir süre sonra Madagaskar'ın bazı limanlarına yapılan bir ziyaret, Fransızların adanın bir kısmı üzerinde bir himaye iddiası için bir bahane olarak adlandırılabilecek Avrupa güçleriyle yapılan anlaşmalar ve iç devrimler hakkında okunabilir bir ilişki kurulmasına fırsat verir; yazarımızın görüşüne göre, bunun uygulanması "en az elli bin kişilik bir ordu" gerektirecektir. Cape Town, hem gidiş hem de dönüş yolculuğunda birkaç hafta konaklama yeri olmuştur ve bu bağlamda Güney Afrika devletlerinin ve kolonilerinin tarihi, İngiliz savaşları ve Boerler ve Zulular ile olan anlaşmazlıklar da dahil olmak üzere ayrıntılı olarak verilmiştir; St. Helena'ya uğrama zorunluluğu ise, "genel olarak bilinmeyen eski sakinlerin gelenekleri" arasında korunan ayrıntılarla Napolyon'un esaretinin hikayesini tekrarlama fırsatı sağlamıştır. Teğmen Beehler'in hem gözlem araçlarını hem de "gemi yolculuğu"nun sağladığı çalışma boş zamanını iyi kullandığı görülecektir. Hoş bir şekilde yazıyor ve bilgi topladığı kaynaklar konusunda dikkatli görünüyor. Kitap güzel bir şekilde basılmış ve çizimler fotoğrafik görüşlerin sadık ama sanatsal tasvirleri.

Son Kurgu.

"At the Red Glove."
New York: Harper & Brothers.

"Upon a Cast."
Charlotte Dunning tarafından.
New York: Harper & Brothers.

"Down the Ravine."
Charles Egbert Craddock tarafından.
Boston: Houghton, Mifflin & Co.

"By Shore and Sedge."
Bret Harte tarafından.
Boston: Houghton, Mifflin & Co.

"At Love's Extremes."
Maurice Thompson tarafından. New York: Cassell & Co.

"Kırmızı Eldiven" sahnesi Bern'de geçmesine rağmen, Fransız fikirleri ve özellikleri olan Fransız insanlarının tipik bir Fransız hikayesidir ve düzenlemeleri ve etkileri ve takdire şayan tekniğinin simetrisi açısından Fransızdır. Aslında,
Berne, Alman lehçesinin konuşulduğu bir şehirdir, ancak bu etkili küçük dramayı sürdüren canlı _burjuva_ grupları arasında daha
güzel ve daha nazik bir dil revaçtadır. Hikayenin etrafında döndüğü kişiliğe sahip olan Madame Carouge, Güney Fransa'nın yerlisidir ve Hotel Beauregard'ın sahibidir. Onunla daha çocukken evlenen ve onu yoksulluk ve ihmalkarlık dolu bir hayattan
uzaklaştıran kocası, hikayenin başlangıcından önce ölmüştür ve tüm mal varlığını genç ve yakışıklı karısına miras bırakmıştır. "Ah, ama
ona çok fazla borcum yok," dedi güzel kadın: "gençliğimi
boşa harcadı. Yirmi sekiz yaşındayım ve henüz yaşamaya başlamadım." Böylece
Madam Carouge, dul bir kadın olarak, uzun esaretinin sıkıcı, ilgisiz günlerinde
kurduğu hayalleri gerçekleştirmeye koyulur. Aşk ve mutluluğa kararlı olmasına rağmen, yine de aklı başında ve ihtiyatlıdır ve
Hotel Beauregard'ı beceri ve incelikle yönetirken, kendini sıradan gözlerden
uzaklaştırır. Ancak kader, sonunda onun lehine çalışmaya hevesliymiş gibi,
yoluna Rudolf Engemann adında yakışıklı, genç bir İsviçreli, bir banka memuru çıkarır ve ona
delice aşık olur. Her şey Madam'ın istediği gibi ilerlerken, küçük bir manastır kızı olan Marie
Peyrolles, Berne'e eldiven satıcısı olan yaşlı teyzesiyle yaşamaya gelir.
Spitalgasse'deki tabelası hikayeye adını verir. Marie'nin gelişiyle birlikte ortaya çıkan komediden daha güzel bir komedi parçası bulmak zor olurdu. Her şey basit, spontane ve
oyuncular açısından tamamen ciddidir, ancak etkisi hoş bir şekilde
mizahçıdır. Berne, şirin kemerli sokakları, Alp manzaraları ve
banliyö tatil köyleriyle başkent için bir arka plan oluşturur ve gruba her türlü pitoresk fırsatla karşılaşmaları için serbest oyun imkanı verir. Hikaye, doruk noktalarından sonra hiçbir zorlama olmadan, ancak her resmin ve olayın etkisini artıran birçok hoş dokunuşla
anlatılır. Sahne, karakterler ve olay örgüsü açısından "Kırmızı Eldivende" oyun yazarına parlak bir fırsat sunuyor ve hikayenin başlangıçta sahneye atıfta bulunularak
tasarlanmış ve planlanmış olması gerektiğini düşünmeye meyilli oluyor insan.

"Bir Oyuncu Üzerine" de çok eğlenceli bir küçük hikaye ve sessiz bir hayat özlemiyle,

dünyayı unutan, dünya unutulmuş,

Kuzey Nehri kıyısında, Newbroek olarak adlandırılsa da,
kolayca Poughkeepsie olarak tanımlanabilecek bir kasabaya yerleşen bir çift hanımın deneyimlerini konu alıyor.

Dünyanın dışında bu nişin bir ilgi merkezi veya bir olay tiyatrosu haline geleceğini pek hesaba katmadan,
bu hanımların aklına kimlik bilgilerini
yerin sosyal ileri gelenlerine sunma zorunluluğu gelmiyor; biri Prusyalı bir subayın dul eşi, diğeri ise uzun bir süre yurtdışında kaldıktan sonra Amerika'ya dönen yeğeni.
Sanki gizli kalmayı tercih ediyorlar; ve, merakla; yeni gelenlerin inzivaya çekilmesi tüm meraklılar tarafından olduğu gibi, bu çekingenlik kısa sürede yanlış anlamalara ve skandallara yol açar. Küçük dedikodular, kendini önemsemenin ciddiyetleri ve bir taşra mahallesinin Ferisiliği çok iyi tasvir edilmiştir ve korkarız ki, herhangi bir özel
abartıya kaçılmamıştır. Hikaye, yılmayan bir ruhla anlatılır ve
hızlı algılar ve durumlara karşı canlı bir his gösterir. Carol
Lester'ın karısının varlığından habersizken Oliver Floyd'a olan arkadaşlığı hoşluğun bir kusurudur; ancak "Upon a Cast"
yaz romanları listesinde yüksek bir yere layıktır.

"Down the Ravine" gençlere yönelik kitaplar kategorisine girmesine rağmen, hikaye karakterler ve olaylar açısından çok gerçekçi ve çok
sanatsal olarak işlenmiştir, bu yüzden her yaştan takdir eden okuyucu bulamaz. Aslında, kitapta yazarın bir romancı olarak güçlerinin şimdiye kadar yayınladığı herhangi bir şeyden daha güçlü göstergelerini keşfetmeye meyilliyiz. "Savaşın Gerçekleştiği Yer", tüm güzel sahnelerine rağmen, aynı sürekli ilgiye veya aynı spontanlığa sahip değildi. Mevcut hikayenin konusu mükemmel ve karakterler basit ve doğal bir şekilde birbirlerine etki ediyor ve tepki veriyorlar. Başlarında sadık, sadık Birt olan genç Dicey'ler, harika bir çalışma; ve yazar, başından sonuna kadar hiçbir yerde doğrulukta hata yapmadı veya mizahta başarısız olmadı. Bay Bret Harte'ın defnelerini ne kadar kolay kazandığını ve tüm erken hayranlarının, sonunda dünya edebiyatında belirgin bir yer tutacak olan büyük Amerikalı romancının burada olduğuna dair inancını göz önünde bulundurarak, belki de beklentileri karşılamadı veya güçlerinin taleplerine cevap vermedi. Eserinin bireyselliği, karakteristik eğilimi, aslında bir engel ve bir ayak bağı olmuştur. İlk hikayelerinin beklenmedikliği, yeni ve lezzetli bir
eski eser veya müzikteki harika keşfedilmemiş bir akor gibi büyülü sürpriz, bu etkilerin azalmayan bir güç ve çekicilikle tekrarlanması kolay değildir. Ancak,
genellikle Bay'da eski hoş iksirin birkaç kabarcıklarını bulabilirsiniz. Harte'nin hikayeleri ve bu küçük grupta, İngiliz dergilerinden derlendiğine inandığımız hikayelerin her biri kendi tarzında ilginç ve her biri yazarın tipik fikrine sadık, yani okuyucularına kahraman olmayan insanlarda, tüm hayatlarını gözlerimizin önünde
değiştiren
bir tür kahramanca özellik keşfetmek.

Bay Thompson, başlık sayfasında kendisini "A Tallahassee Girl" ve "His Second Campaign" adlı iki romanın yazarı olarak tanıtıyor, ikisini de keyifle okuyoruz ve bu izlenim bizi aynı yazarın üçüncü kitabına umutla yöneltti. Ancak "At Love's Extremes" bizim hoşumuza gitmiyor. Yazar karmaşık bir sorunu ciddi bir şekilde tartışmaya giriştiyse, bunu okuyucu için net veya hayati hale getirmeyi başaramamış; ve Albay Reynolds'un hayatının çeşitli bölümleri sıradanlıktan sadece ufak sapmalar olarak geçiştirilecekse, sadece şunu söyleyebiliriz ki, bunları bize bu kadar hafife alınmaması için fazla tatsız ve iğrenç buluyoruz. Hikayenin okuyucunun sağduyusuyla alay eder gibi görünen noktaları da var. Yazar, kocasının Teksas'ta bir sokak kavgasında öldürüldüğünü duyan, yıllarca yasını tutan ve sonra yeni bir talipin isteklerine boyun eğip onunla evlenmeye söz verdikten sonra, kocasını trajik ölümüne gönderenin kendi eli olduğunu (her ne kadar eylem kendini savunma olsa da) kendi dudaklarından öğrenen genç bir dulun ruh halini düşündü mü? Bay Thompson, dul kadının, kısa bir şoktan sonra, bu gerçeği önemsiz olarak geçiştirmesine izin vererek kadınlığın kutsallıklarını ve nezaketini ihlal ediyor gibi görünüyor. Bu durumun, Gloster'ın öldürülen kocasının cenazesinin yanında Leydi Anne'i baştan çıkarıp kazandığı sahnede meşhur bir emsali vardır; ancak bu bir trajedidir ve biz modernler, ayrıca, o ortaçağ insanlarından daha titizizdir. Bu hikayede, öldürüldüğü varsayılan kocanın geri dönmesinden sonra durum daha mantıklı, hatta daha saçma hale gelir. Güçlü bir duygu göstermek için çok çaba sarf eden kitaptaki karakterlerin hepsi, gerçek düşünce veya gerçek tutkuyla hiçbir şey söylemeyen ve yapmayan
otomatlardır. Dağcıların yerel dili dikkatlice incelenmiş gibi görünüyor ve o kadar tuhaf ve o kadar güzel ifadelerden yoksun ki, safdilliğimize dayatılan şiirsel ve müzikal lehçelerden daha doğru olduğuna inanmaya meyilliyiz. Ancak itiraf edilmelidir ki, kendini ifade etmek için yalnızca kendi kaba ve anlamsız _patois_'ı ile, Güneyli kraker acı bir şekilde ilgi çekici olmaktan, çekicilikten bahsetmeye bile gerek yok, yoksun hale geliyor.

DİPNOTLAR.

[001] John Sevier'in Kuzey Karolina Yasama Meclisi Anıtı.

[002] J.G.M. Ramsay, "Annals of Tennessee."

[003] Haywood.

* * * * *

Proje Gutenberg'in Lippincott's Magazine'inin Sonu, Ağustos 1885, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, ***

***** This file should be named 14530.txt or 14530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/3/14530/

Produced by Juliet Sutherland, David Gundry and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
