*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Singing Man (Şarkı yapan adam)
Yazar: Josephine Preston Peabody
Yayın Tarihi: December 30, 2004 [EBook #14531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Singing Man, by Josephine Preston Peabody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Singing Man

Author: Josephine Preston Peabody
        A Book of Songs and Shadows

Release Date: December 30, 2004 [EBook #14531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINGING MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Amy Cunningham ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Şarkı yapan adam

Bir Şarkı Kitabı ve
Gölgeler


Josephine Preston Peabody tarafından

[İllüstrasyon]


_Boston_ ve _new york_

Houghton Mifflin Şirketi

Riverside Press Cambridge

1911




Telif Hakkı, 1911, Josephine Peabody Marks

_Publiced ​​Kasım 1911_




NOT


Özellikle Amerikan dergisinin editörlerinden kaynaklanıyor,
Scribner, Atlantik Aylık ve Messrs. Harper ve Kardeşler,
İçeren şiirlerden bazılarını yeniden yazdırmak için nazik iznleri için
Bu ciltte.




Önsöz


Şarkılarımızı olması gerektiği gibi yapıyoruz, Parçaların Sevinci ve Keder
yaşamak. Hayatın kendisi olabilir, tüm erkekler paylaşana kadar bilemeyiz
Bilme şansı.

Biraz daha eşit kısmına kadar, insan parlaklığı yok
Bu siyah gölgeden yararlanmamış: ödeme yapanların düşüncesi
Tüm yaşam maliyeti, yaşamak ve bilgi olmadan ölmek
Herhangi bir yaşam sevinci var.

Hiçbir şarkı böyle bir siyahlıkla karşılaşamazdı, ama paylaşma isteği için
Paylaşım gününün umudu.

Bu umut ve bu farkındalık üzerine, bu kitaptaki şiirler bağlantılı
birlikte.

J.P.M.

4 Ekim 1911.




İçerik


Şarkı Singing Man 3

Ağaçlar 15

_O, hatırlıyor musun? Nasıl oldu? _ 21

Zengin adam, zavallı adam 23

_ Ama Eden_ 29'da yürüdük

Foundling 31

_Love bana şarkı söyledi. Ve merdivenden aşağı indim_ 35

Feaster 37

_Beloved, eğer ay weep_ 43

Altın Ayakkabılar 45

Paestum 47'de öğlen

Vestal alev 48

_ Dark, el ele kurtarış yapmamış

Peygamber 53

Long Lane 56

_AH ama sevgili, erkekler yapabilirler_ 59

Alison'ın annesi Brook 61

_ Sen, dört duvar, duvar benim kalbimde değil! _ 65

Babe 67 Canticle

_ Ve sen, tanıştığım yoldan gelen kadın_ 73

Memnuniyet 75

Nightingale Duyulmamış 81

_Envoi_ 87




Şarkı yapan adam

İşçiliğin bir kısmı


'_ Dünyanın karı herkes içindir.
--Cclesiastes.




Şarkı yapan adam


BEN

Dünyanın üzüm bağlarının üstünde şarkı söyledi.
  Ve ondan sonra dokuma ellerle üzüm
Kıvrılmış ve yapışmış ve her yerde açılmamış
  Çorak toprakların üzerinde yeşil zafer;
Bahçeler büyüdükçe tırmandı, ayağa kalktı,
  Hayat ve güçle güneş taçlandırılmış ve zahmet şarkı söyleyen,
Ve işine baktı; Ve iyiydi:
        Mısır, şarap, yağ.

Öğleden sonra şarkı söyledi. En üst yarık
  Bu onu dağ yaralarında bastırdı
Desekte bulundu ve umutsuzluğa kapılmadı; O gitene kadar
  Üzümleri, yıldızlara ev sahipliğine yumuşak nefes alıyor.
İşledi, tökezledi; Ve şarkı söylerken bile
  Dikiminin yaratıkları küçümsemek için güldü
Fırlatılan eski çöl tehdidi
        Şarap, yağ, mısır!

Bolluk için şarkı söylemedi.-Over-Lords
  Tilth'i aldı. Yine de hala yaratmak için var mıydı
Emeğinin kısmı; Sevgili Ödüller
  Güneşli gün, ekmek ve insan uykusu.
Güç için şarkı söyledi; Işığın ihtişamı için.
  Sahillerin üzerinde hayal etti, 'Onlar benim!'
Tüm dövüştüğünde görülmeden önce adil durduğunda
        Mısır, yağ ve şarap ile.

    _Truly, ışık tatlı
      Evet ve hoş bir şey
        Güneşi görmek. Ve bir adam yemeli
        Kazandığı ekmeği;-
    (Öyle söylendi ve dedi),
      Alması ve tutması gerektiğini,
        İşinden sonra,
    Emeğinin ekmeğinde kısmı,
      Kazandığı ekmeği;
      Evet ve sessiz uyurken,
        Her şey bittiğinde ._

Şarkı söyledi; yük ve ısı üzerinde,
  Her şeyden önce uygun zarafetleriyle;
Ayaklarını yönlendiren şans ve değişimin üstünde
  Pazar yerinin bu son pusu.
'Onun için yeterli,' dediler-ve yine de ...
  `` Nefes alacak hava ve parlamak için bir kabuk;
Daha fazla sormuyor! '-almadan önce
        Mısır, yağ, şarap.

Şarkı söyledi. Artık hiçbir yerde şarkı söylüyor.
  Geri alınmadan önce ışık yeterliydi.
İyi biliyorlardı, havayı aldı,
  -güneşi kim aldı;
Kim aldı, ruh devreden açgözlülüğüne hizmet etmek için,
  Kendisi, nefesi, ekmeği-zahmetli gol;-
İhtiyaç gözlerinden önce kim var ve tut
        Mısır, şarap,-yağ!

      _Truly, bir şey tatlı
      Güneşin altındaki şeyler;
Bu, bir adamın ekmeğini kazanması ve yemesi gerekir,
  Yaptığı işinde sevinmek.
      Ne söylenecek veya söylenecek
        Issız aldatma.
      Başkaları ekmeğini aldığında;
      Onun ve çocuklarının ekmeği?-
      Ve işçi hiçbiri yok.
Bu, şimdi onun bir kısmı için yaptığı her şeyden.
      Kazanır; ve diğerleri yer.
    Açlıktan ölüyor;-ete oturuyorlar
      Güneşi almış olan ._


II

Şimdi onu arayın, o şarkı söyleyen adam.
Ona ara,
O'na bak
Değirmenlerde,
Madenlerde;
Gün ışığı nerede çamlar,-
Bir zamanlar tepeleri yürüdü!
Eğer tararsan onu bulacaksın
Bülbüsünü şekillendiren adamı şekillendirir,
Cesetler çarpık ve yüzler loş.
Madenlerde; Mills'te
Seaseless Thunder'ın doldurulduğu yer
İnsan beyninin alanları
Tüm düşünce acıya dönene kadar.
Tekerlek üzerinde tekerlek skirl nerede,
Aletleri olan onu öğütüyor,
Parçalanmış duyular makarasını yapar
Aptalın uyuşmasına.
Perisht düşündü ve dili durdurma
(Bir kez konuştuktan sonra;-Bir kez söylendi!)
Açlığa yaşa, Song to Song.
Sadece kalp atışları yanlışlıkla yüksek sesle
Hammer on, --_ Nasıl Uzun?
... _ nasıl uzun _? --_ ne kadar uzun?

Onu arayın;
Onu arayın;
Çılgın atomların yüzdüğü yer
Ateşli fırın patlamasına kadar.
Sonunda onu bulacaksın-
Alnının güneşe cesaret ettiği,-
Wreckt ve işkence ve geri alındı.
Isı boyunca nefes yok
Ona hayatın tatlı olduğunu fısıldar;
Ama parıltı alay ve parlama,
Çarpık havayı dağıtmak.
(O acı mirk ile karartılmış,-
Tanrı onun el işlerini bilir mi?)

Düşünce onun gibi değildir;
Boşa çıkarma ama güç ve sefalet;
O zamandan beri, sadece ısırık ve sup için,
Hayatın yutulması gerekir.
Sadece gökyüzünü sarkarak,
Acele eden alevler,
Soluk ve parlama, _ why _-_ why_,
... _Neden_?...

Neden O'nun insan zihni
Küçülür, faltlar ve loş
Onu çıkarmaya çalıştığında:
İşkence ne hakkında .--
Neden nefes alıyor, bir kaçak
Dünyanın yaşamayı yasakladığı.
Neden meskenini kazandı,
Kurbağa alışkanlığı!
Neden Ateşi Gündüz
Uzaklaşmaya hizmet etmeyecek
Her zaman musallat olması gereken korku:-
... _want_ ... _want_!
Nightmare Winging Pangs ile Çekim;-
Sıkma Bobin ve bazı dişler,
Yakın ve daha yakın, her zaman yakın ...
... _ Why _? ... _Why_?

Neden Ban altında emekli oluyor
Bu onu bir erkek için inkar ediyor.
Neden en üst düzey kan damlası
Onun için insan iyiliği satın almaz;
Neden en üst düzey güç dürtüsü
Sadece uzun süre açlıktan ölmelerini sağlar;-
Yalnız aç bırakılmasına izin vermeyecek;
İzlemeli ve kendisini görmeli
Sol ve başarısız, açlıktan ve öl.

       * * * * * *

... _ Why _? ... _Why_?

       * * * * * *

Kalp atışları, çekiçli bir şarkıda,
Bir öküz kadar ağır olabilir,
Goaded-Gitmiş-yanlış, yanlış,
Tanrı'nın bir hayaletine ağla
... _ nasıl uzun _? ... _ nasıl long_?
.......... _Ne kadardır_?


III

Henüz onu arayın. Onu arayın!
O'nu bulacaksınız, harcayacaksınız ve korkunç;
Para cezalarında kalem
Bu çirkin erkek parçaları. Korunaklı hızlı;
Uzunluğunda;
Giyinmiş ve beslenir, nasıl olursa olsun!-
Hane halkları, Aghast,
Kırık gücüyle ölçün
Naught ama kötülük için güç, şimdi.
Burden Drudgeries
Ona ne olduğunu kazanamadı:
Dünyayı alkışladığını duyan
Zor ve sahtekarlık ile ele geçirilen zaferler,
Kırılmalı,-almalı!-
Hem nefret hem de açlık uğruna.
Dolandırıcılık ve güçle yakalanmalı;
Pişmanlık yapmadan grev yapmalı!
Yapabileceğini yakalayın; Ama asla tutmayın.
Grev, bir kez!-Buraya bak.
(Çok ucuz satın aldığımız insan hayatı
Bunu tuttuğumuzu kim bilmeliyiz canım?)

İnkar yok,-savunma yok
Bir beynin duygusundan yoksun,
Peaitance'den daha fazlası.
Ama şimdi kalp atışları, o plod
Goaded-Gitmiş-yanlış, yanlış,
Tanrı'nın hayaletini bile sor
............._Ne kadardır_?

    _ Deniz ölülerinden vazgeçtiğinde
    Hapishane mağaraları, bunun yerine verim
    Bu, reddedildi ve hor görüldü;
    Bu, kirli ve kurban!
    Form veya comelity olmadan;
    Taşıma yapan bizim için utandı;
    Çürük, uyumsuzluklarımız için,
    Hepsi onun çizgileri ile!
    Bu enkazla yüzleşirsin, kim yapabilirsin.
    Bir zamanlar şarkı söyleyen adamdı ._


İv

Olmalı mı?-O zaman yapmalı mıyız
Tekrar Tanrı'ya geri dön
Bu onun kırık işi, bu şey,
Bir zamanlar şarkı söyleyen adamı için mi?
Tüm harikalarımız olmayacak mı?
Çağları sakladığımız hediyeler,
(Unuttuğuna güvenerek)-
Rab'bin gerekmediği hediyeler değil mi?

Tüm ama insan hizmet eder mi?
Taş ve sinirden yapılmış canavarlar;
Tehdit etmek ve meydan okumak için kuleler
Gökyüzünün laneti veya kutsama;
Yıldızları dumanla lekeleyen şaftlar;
Lightnings boyunduruk altında koştu;
Deniz-şeyler, hava olayları, çelik ile işlenmiş,
Bu vurabilir, uçabilir ve hissedebilir!
Her birini her birine çağıran okyanuslar;
Kindred konuşmasıyla düşman kalpler.
Titanların yapabileceği her çalışma;
Her Marvel: Bir adamı kurtar,
Kılıç olmadan kim yönetebilir.-
    Bir adam daha değerli mi?

Olabilir mi?-O zaman yapmalıyız
Yine sana geri dön
Milyon Milyon Kaçan Adam mı?
Erkekler, titreyen insan nefesi,
Sadece yaşam ve ölüm için mi yapıldı?

Ah, ama egemen azı görün,
Çok tercih edilen, bu kaldı!
Bunlar, görkemli kalıntı,
Cain'in aziz ırkı.
Bunlar, çağın büyücüleri,
İnsan ücretinin üstünde,
Numaralı ve sahip olan
Geri kalanların tüm kısmı!

Tüm umutsuzluklar ve usesler nelerdir?
Ne demek, unutulmuş isimler
Binlerce veya daha az
Bir başarı için bir sörf için?

Hareket ettiğimiz en donuk yaşamlar için
Bu birkaç muhteşem al!
Bu lekeli ev sahibi için,
Bu ışıltılı merkezi güneşleri al.
Az;-ama parlaklıklarının nasıl geliştiği
Milyon Kırık Hayatta!
Muhteşem, karanlık ve şüphe,
Bir milyon ruh için dışarı çıktı!
Bunlar, istifimizin sahipleri,-
    Onları kabul etmeyeceksin, Tanrım?


V

Oh, kalbin uyanan fırtınalarında,
-Gece boyunca sorunlu küçük kayıp Eden,
Şimdi orada değil,-tahrip ve ayrı, ayrı,
        Biraz ses ve ışık kılıcı?
Kırılacak bir şafağın bir sesi ve portansı?-
  Tanrı gibi arama, yıkıcı insan kırığı
Kayıp Kardeş-Adam'ın kendisi yaptı,
        Ve adamın kendisi gölgeli mi?

Kulağa geliyor!-Ve bu doğumun acısı olsun
  Dünyayı ele geçirin; Ve tüm barınaklar başarısız olsun
Yeni cennet ve yeni dünyaya bakana kadar
        Kira Tapınağı-Vail aracılığıyla!
Yakın ve uzak tehdit eden yüksek gelgitler
  Suçluluğumuzu gökyüzünden önce süpürmek için-
Bu onursuz yıldızın israfını sular altında bırakarak,
        Temizle ve o'erwhelm ve ağla!-

Ağla, dünyayı savunan dalgaların derinliklerinden,
  Işık başladığından beri hepsinden daha fazla özlemle,
Ulusların üstünde,-mezarların altında,-
        'Şarkı söyleyen adamı geri ver!'




Ağaçlar


BEN

Şimdi, binde bir yılda,
Nisan yaklaştığında
Şimdi geliyor, dünyanın büyük olanları
Tüm neşelerini al
Onlarla birlikte, çok uzakta, meyve bahçelerine,-
Ne de Solomon böyle bir şekilde dizildi,-
Kendilerini rahatlatmak;
Rüzgar süpürülmüş alanların nefes almak;
Yapraklı süslemelerin bir mucizesini görmek için;-
Ağaçların dışarı akan tecavüzünü yakalamak için.
Zambaklar göz önüne alındığında.
                       --Evet. Ve ne zaman
Erkekleri düşünecekler mi?

      (_O Duş Mayıs-kaplı ağacı,
      Benimle bir süre ayı ._)


II

Sonunda ağaçları tuttular.
Lo, bunlar bile!-
Kahkaha ve alçak korkuların adamları;
Hafif kahkaha kadınları ve gözyaşı yok;
Kasabanın harika olanları.
Ve en ünlü olanlar,
Bir zamanlar satılan güvercinler,-şimdi çok büyümüş
Forlorner ürünleriyle pazarlık yapmak,-
Satın alıp satıyorlar, tekrar satın alıp satıyorlar,
Hayat boyu süren erkekler.
Mücadele etmek için pazar çekişmeleri ile giyilir
Kör,-Babasız,
Onlar da tomurcuklanan ağaçları solumak için ileri giderler,
Ve Woods ile Woods, yeni açılmamış harikalar.
Evet, bunlar bile:
Para değiştiriciler ve Ferisiler;
Bu dünyanın karanlığının yöneticileri.

      (_O Yaz ağacını seçmek,
      Benimle bir süre ayı ._)


III

Şimdilik, kalbinin arzusu Thrall
Sadeliğe.-Ey Yeni Zevk, Gizlenmemiş,
Çok dinleniyor!
Ve hepsinin ötesinde değerli,
Bir bahçe yeri, duvarlı bir bahçe!
Yeşil Dünyaya! Bless için hepsi bol
Aşırı mide kalpler.
Blithe ikmalleri olan yeşil dünyaya
Yorgun hissi taze olacak!
Yeşil Dünyaya, Tozla Yatırılan Ruh
Bütün yapılacak geri döner.
Şimdilik gerçekten geliyor
Bir kamış görmek için her şey ileri gidecekler
Böylece rüzgar tarafından sarsıldı.
Erkekler artık kör değil
Aught'a, insan türünü kurtar.

      (_O Ağustos ağacını mellowing,
      Benimle bir süre ayı ._)


İv

Merak ediyorum. Bazıları için ağaç yok;
Ya da ağaçlarda güzellik yok ve nihsiz:-
En donuk milyonlarca, pent
Ömür boyu sürgünde
Dünyanın tüm hediyelerinden ve yaratıklarından,
Kasabanın iç karanlığında kapandı;
Gördüğün bu şişkin şeyler
Ama güneş görmez, aşağı inerken:-
Bazı insan ormancılığının çarpık dışlanmışları;
Körün kör kurbanları,
Wreckt olanlar ve zihin karanlığı,
Zavallı meyvelerle, acımasız türlerinden sonra.
Ve eğer eski birini tarlalara götürürseniz,
Doğanın ne verdiğini görmek için
Zaten özgür erkeklere tam elle,
İyi olabilir,
Bazı ayrılmaz kitaplarda olduğu gibi
Konuk bakacak,
Gözler çok yaşlı,-çok yaşlı, görmek için çok loş;
Çok yaşlı, öğrenmek için çok yaşlı;
Ya da ayırt etmek için
Kaymadan önce
Bu kadar geç kalmanın sevinci!
Bu açlık gözlerini gecikmiş fincanınızı tanıtın:
Görünmüyorlar.
Çok geç, herhangi bir gökyüzünün yapması için çok geç
Mavisi ile kısa nezaket.
Ve o zaman ne görüyorlar?
Utanılan anda, ne zaman
Eski gözler yine mi eğilir?

_ Gece ve Kalbin Siyahlığı,
Boğulmuş şeyler başlar.
Ve çayır havasından hiçbir şey geri çekmez,
Orada olan yüzünden.
Dilsiz umut ve üzüntü kaybetti:
İnsan zambakları, yayılmış
Ooze ve Trodden,
Nefes alırken ve yapıştıkça bile!
Kayıp zambaklar, çürük ve sodden;
Kayıp yüzler, orada parlıyor,
Sefalet küfürleri kutsal genç!
Bunların çoğu, çoğu
Küçük acı çeken eller güllerinden dolandırıldı;
Gün ışığıyla yüzleşir;
Küçüklerin yıkıcı yüzleri,-
Soluk tanık, habersiz.
Açlıktan dudaklar ve sollama kan
Ey tomurcuk içinde kırıldı!-
Boş gözler ve blighted saçlar ._

      (_O altın, altın ağaç!
      Benimle bir süre ayı ._)

Öyleyse, ne zaman
Donuk gözler yukarı bakar ve sonra
Donuk gözler tekrar aşağı bakar.
Bu gibi boş boşluk yok;
Onlar için çiçek açmış ağaçlarda sevinç yok.


V

Onlar için çiçek açmış ağaçlarda sevinç yok.
Ve hangi göz şutu ile
Sonunda onları şirket için bırakıyoruz,
Ağaç,
İki keskin dal, bahar henüz açılmamış,
Her zaman, zaman başladığından beri;
Ne de görmesi çok garip!-
Bak, adam,
İki kolu dünyayı katlamak için uzanmıştı.



_O, hatırlıyor musun?-Nasıl oldu?
Uzak, kıyıdan bakan altın pencereler;
Gün ışığının altın ebb; Kalp artık tutamaz:
Sevgili ve sevgili ve deniz ._

_ Güneş,-düşük, yavaş ve altın;
Doğuya doğru ay tırmandı, tatlım. O Hatırlıyor musun? Gözlerimiz Holden iken
Yakın, bize yakın,-Altın Yelken mi?
Rüzgar-Swift geldi-canlı alev,
Deniz nefes alan zafer, kalbi korkutmak için!
Dalgalanmalar, katlanır
Sarmal altın,
Bin Yolu Sonrası
Altın labirent,
Altın bir kargaşada sallandı, her biri,
Gondollar, gemiler ..
Batıya doğru yaptı .....
Gökyüzünden bir portaent,-geçti, geçti,
Altın, uzak tutulma; ...
Güneş'e ._

_ BİR gizem
Bu tüm denizi altın zonklamaya salladı.
Oh, ve bir merak daha ihtiyacı olan şey
Sana ve benim için sevgili? Seni ve ben? _




Zengin adam, zavallı adam

  '_Rich adam, zavallı adam, dilenci adamı, hırsız,
  Doktor, avukat, tüccar, şef._ '


BEN

Otoyol, güneş boyunca gerilmiş,
Otoyol, güne kadar tahttan bitti;
Sürüklenen yüzün yerini aldığı yer
Yüz dalgasında dalga dalgası,
Ve onları tek tek sayıyorsun:
    '_Rich Man-Yoksu Adam-Begar Adam-Şerif:
    Doktor-Hedef-Merchant-Chief._ '
Yutkun mu?-Eğlenceli mi?

Dalga ve dalga gibi genç olanlar;
Mezar ve mezar gibi eskiler;
İnsan yüzlerinin gelgitinde gelgit
Ne insan altına!
Zengin adam, zavallı adam, dilenci-adam, hırsız!-
Bana girdap alanlarından bahset,
Bana kayıpların nereye gittiğini göster;
Yaprak ve yaprak gibi ve kayıp.
Gizli acınası kaçın
Tekrar ileri geri, geri,
Bir kez ve şimdi ve her zaman öyle mi?
O zamandan beri üç gün ve hırsız kimdi?
Üç gün daha, kim şef olacak?
Oh, inancın ötesinde mi
_Doctor, avukat-merchant-chief? _

    (_Down, biçme öncesi çim gibi;
    On, çılgınca gidiyor rüzgar gibi:-
    Rüzgar ve toz sonsuza dek esiyor ._)

Otoyol, öldürücü gururlu tiz,
Otoyol, yuva gelgit!
Neden yolum beni daha derine götürmeli?
Ben kardeşimin kaleci değilim.


II

Byway, karanlıkla pusuya düşürdü,
Kulakların göz atabileceği byway;
Gün bittiğinde canlı ve şiddetli
Siz, güneşsiz yaparsın:-
Naught'a getirdiğin bu oyun nedir?-
Perişan bir şey gibi mırıldanmak,
Simpleton gibi mi düşünüyorsunuz?
(Duruşma kısa olması gerektiğinden-
Yaşayan veya ölmekte olan bir hırsız!)
Kederli taşlarla ortaklaşa
Cadde reddetti;
Sana ekmeğin için verdikleri taşlar
Disinherhered!
Açlık Kulelerinin Tezgahı,
Doom Dregs'de kalabalık;
Kayıp gökyüzünün baktığı yer
Artık kingi görmüyor,-
Sadece bu çamur mafyalı mavi,
Bazı parçalanmış cam gibi.

    (_ Altında, üzgünüm ile!
    Ağlamanın taşlarının altında,
    Karanlığın tutması için._)

Byway, sen, çok kötü bir şekilde gölgeli;
Sodden duvarları ve yaralı olan sen,
Işık görmüyorum ama sadece nerede
Ateşli lambalar bakacak şekilde ayarlandı
Böyle bir umutsuzluğun gözünde!
Söyle bana-bir yoldan kutu
Bu dilenci bir zamanlar mıydı?
'_Rich adam-Yoksu adam-Begar adam-şerif! _'
Yaprak ve yaprak gibi kayıp.
Yanlışlarınızı ve utançlarınızı kekelemek,
Onların isimlerini ağlamalı mısın?
Utançını ağlatmalı mısın, kederini mi?
--'_ Zavallı Adam-Yoklu Adam!-Dilenci-Thief._ '


III

Güneşin geniş olduğu otoyol;
Byway, kayıpların saklandığı yerde,
Byway, Ruhun Hark olması gerektiği yerde
Byway, karanlıkla korkunç:
    İnsanla hiçbir şey yapamaz mısın?
Doktor, avukat, tüccar, şef,
Kederden bile hiçbir şey öğrenmez mi?
Hala onun harikası olmalı
Bazı erkekler yükselirken bazıları altına girerken mi?
Duydu ve gördü:
Demek istediğin şeyi bilmesini sağlayın.
Zaman başladığından beri dua etti,-
Planı çok merak ediyor!
O ölene kadar sana dua edecek
Nereden ve nedeni için;
Bilgelik için deli-ne zaman daha ucuz!
'_ Neden benim yolum beni daha derine götürmeli?
O zaman ben kardeşimin kaleci miyim? _ '

Yapabiliyorsan ona, byway'i göster;
Başlarken biterse
Zengin ve fakir,-Bu dilenci adam.



_ Ama Eden'de yürüdük
  Eden, Tanrı'nın Bahçesi;-
Orada, çağıran harikası yok
Trod yaptığımız tüm yollardan
Güneş dolu bağ seçimi yok,
Akarsu veya kuş sesi yok,
Ama biraz parlak oracle
Ve kelimeyle ateş etmek! _

_Mine kulakları seslerle loştur;
Benim gözler henüz görmeye çalışıyor
Burada merak edilecek siyah şeyler
Mirth,-sefalet. Sevgili, benimle orada olan,
  Bu utançlar nasıl oldu?-
  Hangi kayıp yıldızda biz? _

_Men deyin: memnuniyet yolları
  Erkekler tarafından asla trod değildi!-
Ama Eden'de yürüdük,
  Eden, Tanrı'nın Bahçesi._




Foundling


Güzel anne, bütün gün çalıştım;
    Ve ben yoruldum. Ve gün bitti.
    Şimdi, Wild Brooks koşarken
Farklar tarafından yumuşak-solma, altından gri,
  Gülbçeleri Musing'e döndü-Ah, izin ver
  Buraya sakla yüzümü rahatsız eden dizinde,
    Güzel anne; Eğer oğlun olursam.

Kuşlar düşük uçar. Martı, Starlings, Hoverers,
    Meadows ve Paling köpüğü boyunca,
    Dolaşan tüm kanatlar
Aşağı uç, aşağı uç. Bir sazlık mırıltılı bulanık
  Dünyanın sessizliği; Ve sıcaktan
  Alanın Yüzü Yukarı doğru vas
    Karanlığa. Ve sürüler evde.

Tüm durdukları ve dinlenmeleri için katlandıkları.
    Yaratıklar: sıçrayan ve Veer'in bulut-fleece young;
    Mad-mana ve nazik kulak;
Ve sevgi dolu türün nefesi. Ve en iyisi--
  Ey Shaggy House-Mate, beni çok izliyor,
  İnsan avlanan kalple, ben bir yıldız gibi
    Sadece yakın olmak için tüylü sevinçlerin fırtınası!

Çok yakın, yani, çok canım; ve kimi seviyorum
    Onları sevmekten daha fazlası ya da beni seviyorum.
    Görmek çok güzel
Ah ve dokunmak! Yukarıdaki uzak ışıklar
  Beni Farness ile Scorch-arayan ve arayan ışıklar
  Uzak kalbe ve cevap vermeyin;
    Karanlığın olmasına izin vermeyeceklerini kurtar.

Ve ben neyim? Bunlardan yalnızım
    Öğlen beni en çok mutlu mu? İşaretlemeliyim
    Sırp sonrası karanlık mı?
Şarkı söylemek için bu saat-ama asla sahip değil-Keart's-ease!
  Üzüntü rüzgarları düştüğünde ve croon
  Mutlu pencerelerimizin dışında eski runes,
    Güzel anne, uyanmalıyım ve Hark?

Ben kimim? Neden benim için bu demir _must_?
    Moon-White öküzünün asla dayanmaması için yük;
    Paylaşamayacağı yük,
O, tozun imparatorluk rehin.
  Başka Tanrı'nın sürprizini görmeye bakmalıyım
  BÜYÜK BÜYÜK SESSİYORUMUNDAN AKIŞ
    Bakımımı alacak olan öküz.

Evet, hepsi güneş dolu saatlerce boyunduruklarını taşıyorlar.
    Ben, Lord öğlen, akşam vakti artık özgür değil
    Daha ağır al
Hid, dayanılmaz güçler boyunduruğu.
  -o zaman buraya iter, unutkan elimde,
  Bu yakınındaki nefes nefese anlamak için.
    Starward bakıyorum; O bile bana!

Ve evimin içinde parlayan, görüşüm
    Kalbin gözleri, ocak parlamam ve yağmurum,
    Şarkı benim tek bir kaçınma--
Onun için yükseklikten haber yok mu?
  Onun için, tespitim, aynı şekilde kayıp ve uzak,
  Burada benimle adada, bu yalnız yıldızda
    Karanlık ve ışığın durmaksızın gelgitleri ile yıkanmıştır.

Onun için inşa ettiğim ne kar olacak
    Stark'tan küçük bir yol kenarındaki sığınak
    Duyduğumuz gökyüzü ve işaretliyoruz?
Lo, gözlerinde şimdiye kadarki tüm rüyalar!
  Ve benimle birlikte yanak-chek, görevi paylaşıyor,
  Kalbi, benimki gibi, tek çadır dinleniyor
    Işıktan gün ışığına; Karanlıktan-Till karanlık.

Evet, ama onun için nasıl çok umursamalıyım
    Nerede ve nereden? Ama karanlık patlatmalı
    Bizim parlak! Onu hızlı tutmak için-
Yine de bu korkunç sürünme havada gri hissediyorum.
  Onu kendim tutamam bilmek,
  Ama sevinç artışı altında, dalgalanmalar inledi
    Bu bizi en son ayrılmakla tehdit ediyor!

Güzel anne, ben senin oğlum değilim.
    Gökyüzünün çok arkasındaki yankılardan biliyorum.
    Biliyorum; Nedenini bilmiyorum.
Altın, geniş unutulmadan bile:
Hasatınıza yardım etmek için dikkatsiz izniniz,
  Biraz işe, yaşamak ve şarkı söylemek için ayrılın;
  Acı çekmeye bırakın-evet, şarkı söylemek ve ölmek,
    Güzel anne! ...
                 Ah, kimin çocuğuyum?



_Love bana şarkı söyledi. Ve merdivenden aşağı indim
Ve karanlığa ve çiyin içine;
Ve kendimi küçük çimlere eğdi
Ve kör otlar ve Shapen Toz
Yüzü olmayan dünyanın. Öyleyse olalım ._

_ Duyduğum gibi, şarkı söyleme beni yapıyor
Kendi arzum ve anne büyüyüyorum. Evet, her zaman melodi elleriyle,
Şarkı söyleme beni olduğum şeyden çıkarıyor
Eden kil şekillendiren bir çömlekçi olarak bile

_ Ever Love şarkı söyler ve şarkı söyleyen kelimelerde şunlar,
'Sevgili, böylece sanat; Ve öyle olsa bile
Sevgili sanat, sevgili! '-Öyle olsa bile,
Deniz ışıktan önceki yolunu örterken,
Duyuyorum, duyuyorum ve yüceltildim.

_Love bana şarkı söyledi ve ben yüceltildim
Yıldızlardaki bazı emirler yüzünden.
Ve lehine ve parlayan büyüyeceğim,
Sonuna kadar ben çok güzelim;
Güzel, gün için aşk artık şarkı söylemiyor ._




Feaster


Oh, o kapıların dışında ağlayacak,
  İçinde memnun olurken?
İleri git, ileri git, tüm hizmetçilerim;
  (Ve yakın toplan, akrabam.)
Ona çık. Ona bir ziyafet tuttuğumuzu söyle,-
  Onu oturmayacak olan sevgileri kaybetti
    İmzat etsek de.
Sessizliği beni yayınlamadı,
  Hiçbir flüt boğulmaması onun sessizliği,
    Kapıdaki mehtaplı sessizliği,
Beyazlık kadar geniş, ama yüksek bir ateş
  Bu, kalbimi ölümsüz bir ağlamayla korkutuyor
    Bana her zamankini arar.

Daha yüksek sesle, viyoller;-daha yüksek, ey arp;
  Onun sesini duymama izin ver;
Ve daha keskin sessizliğini boğdu, gümüş keskin,
  Altın gürültü dalgaları ile!
Çünkü o Eden gibi akıllı, hatta sessiz
  Ruhumu derin ve yükseklikte aramak için
        Yine, yine.
Şarkı söyleyen, şafak gibi bir flütle onu geride bırakın;
  Ve sen, kasvetli, gecenin viyolleri
     Umber'de kaybedilen renklerle-tatlı acı ile
En zengin dünyanın arzusu,-galip, şarkı söyle
  Tüm hafıza yalvarıyor, böylece boğuluyorsun
    Onun acımasız kaçınması!

Oh, müzikle ne de din yapamaz mısın?
    Bana stresi kurtar ve karıştır
Yalnız ruhumla, akrabam arasında Thronned,
    Onun aynı sesinden mi?-
Sahip olduğu hiç bitmeyen sorgu
  Sadece ruhumu uyandırmak için ve ancak o zaman
    Ağlamak için uyanmak mı?
'_ Why? _' Ve '_art ile mutlu musun? Sanat sevdin mi?
  Ve arkadaşlarınızla arkadaşlık sen? _ '
  Yani, neşem ve uykumun altında;
Sesi,-Uçsiz açlık yerine getirilmedi;-
Çağrı, çağrı, asla hareketsiz kalmayacak,-
    Derin ila derinden çağrı.

Ama bu benim bu yaramı dolduracağım,
    Sevginin olması gerektiği için;-
Sevimlilik bizi kurtarmalı ya da biz çamız
    Ve tamamen yok olmak.
Yıllar bizi bıraktı.
  Yaş veya ölüm; Ve gerçekten daha mutlu adil,
    -Gerçek ne zaman adil!
İkna etmek için ölümsüz tatlılık şekilleri
  Demir ve ateş ve gençlerine mermer;
Üç krallığın iniden hapsolmuş vahşi süslemeler
  En vahşi güzellik; gölge ve gülümseme ve sus;
    -bir gün çiğnerinden, bir allık, bir allık,
        Üzgün ​​ruhumun giymesi için!

Nisan Fade! Benim için, BOOM'u BAŞLANGIÇ! ...
      Küçük meyvesiz tohum
En orta kasvet içinde derin ateş ekilen,
      Beslenecek sert bir ateş:-
Kalıcı bir çiy içinde donmuş gökkuşağı;
  Yeşil bakan zümrüt, altında çim gibi taze
        Yumuşak gül.
Adil İnci ve sen, adil inci ve sen ve sen,
  Aydan yağmur yağdı ve bir çelenk içinde öpüştü,
    İstekli an devam ettikçe!
Bana bak, mavi ve bilge safir
En uzak alacakaranlık, mavi görkemli gözlerle
      Asla ağlama ne de yakın.

Ey beni ev et, ihtişam! Bana ev ve ev ver
      Burada evsizliğim için.
Benim için şarabı ortaya koy, petek
      Nerede 'Evet!'
Ey Duygular, beni tüm güzel tozlardan örüyor
  Bazı ev dizisi, bazı adil tanıdık kıyafetler
        Benim için sürgün edildi.
Güvenebileceğim nadir bir mesele bana cazip
  Sorgusuna karşı, barb gibi arama
    Bir kalbin aptallığı telafi edilmemiş.
Beni gümüşle giydir; Beni dehşetten katlayın;
  Beni acımadan kurtar. Onun için söylediğini duyuyorum
      Ne yazık ki, ne yazık ki, zavallı çocuk! '

Ne yazık ki, ne yazık ki, fakir çocuğu kaybettin, ne kadar sürer?
      Neden isteyeceksin?
Neden senin şarkını ağladığını duymalıyım
      Ve gözlerinin gaunt büyüdüğünü gördün mü?
Işık kırıntılarına üzücü bir şölen yapmak
  Uzun zaman önce göksel karayollarından nereye dökülür
        Kardeşlerin!
Ve sendeki kalp kokusu, parlak olmak için
  Bir umutsuzluğunuzdan tek sığınağın,
    Thwarted vücudu bir yara izi ile yıpranmak.
Göz kapaklarından ne kadar önce, ıssız,
Bu karanlık hakimiyetin ne kadar bekleyecek
        Senin için gecikmiş yıldız? '



_Beloved, eğer ay ağlayabilirse,
    Ya da güneş görebilseydi
Tüm bu ağır sokaklar nasıl tutuyor
    Dışarıdaki Hazineleri! _

_O acı, acı tatlı!-
Bebekliğin güzelliği,-
Dünyanın en çok iyi iyisi
Sokağa fırladı;
Yahudi, karayolları gibi bile,
Mirk ve Mire ve Bruise ile;
Yanak daha taç yaprağı
Tapınaktan önce Rose'dan daha!
Oze'de Star Fish gibi o eller,
Ve parmaklar yapışmaya bayılıyor
Daha güçlü bir şeye!
Ve gülümsemeler, bir zafer hediyesi için,
Biri yaslanıp kaldırmalı!
Ve tendril saç;-o böyle akıllıca,
Vahşi ışıklar aureoled,
Sabah zekaları sicim ve tut,
Bazı uzak cennette! _

_Oh iyi ve derin, faul yolları korumak
    Kayıp hazine günden saklandı!-
Güneş görmeyebilir: ama sadece biz,
    Kim bakıyor; ve uzağa bak ._




Altın Ayakkabılar


Rüzgarlar denize çarpıyor;
  Yollar fırtına ile kör.
Ve benimle çok uzak;
  Öyleyse oraya gir, sıcak kalın.
Dördüncü, günümüzde ve günümüzde olmalı;
  Ve seçmek için bir yolum yok.
Karayolu Tepesi, hala benim yolum.-
  Bana altın ayakkabılarımı ver.

_God bana o ilk günde verdi
  Genç olduğumu biliyordum.
Ve batıdan kuzeye çok ileri baktım;
  Ve şarkıları duydum ._

Bu pelerin çok fazla giyilir, ince, ince,
  Ama ah, ne kadar hava durumu!
Bu kuşak onu bağlamaya hizmet eder;
  Merak eden gözlere dikkat ediyor?-
Ve yine de, bir gurur giyiyorum
  -çok parlak, düşün, kullanmak için?-
Giymem ve hala adil kalmam.-
  Buraya altın ayakkabılarımı ver.

_God bana o ilk gün verdi
  Yıldızların her şeyi duydum.
Ve yoldan yıldıza çok ileri baktım;
  Ve tırmanmanın çok uzak olduğunu biliyordum ._

Bana ev ve ocak alacaklardı, şüphesiz,
  Ve harcama ve paylaşma neşesi;
O hediyeyi satabilir miyim ve olmadan gidebilir miyim
  Veya aşınma-komşuların giydiği şey.
Ama personelimi, çantamı, senaryoımı al;
  Çünkü seçecek bir şeyim var.
Senin için-Godspeed! İhtiyacınızı yatıştırmalısın.
  Benim için altın ayakkabılarım!

_ Onlara bana verdi, o kadar, ilk gün
  Tüm şarkıları duyduğumda.
Ve batıdan kuzeye çok ileri baktım.
  Tanrı genç olduğumu gördü! _




Paestum'da öğlen

Deniz Efendisi, güneş dolu yaratıklar yetiştiriyoruz
  Ellerimiz çıplak yabani otlar arasında,-biz de.
  Güneşin efendisi ve üst mavinin
Tüm yarın ve tüm dün,
Burada, bin kırılmış isminin ve yollarının
  İbadet, dolduğumuz parçalar,
  Sunacak veya geri alacak bir hediye yok;
İçimizde dua kalmadı, sadece övgü.

Sadece bu ihtişamda şan için, burada,
  Sayısız fedakarlığın ölü dumanı ile;-
Bu mavi alanlara bakmak için, kör ve net
  Homer'ın gözlerinin deniz bakışları gibi;
Ve yükselen kalpten ve fincan, dökmek için
Bilinmeyen Tanrı'ya şarap.-Daha fazlasını istemiyoruz.




Vestal alev

Hafif, hafif,-son:
Gece bitene kadar
Saati yıldızlar ve güneş ve göz kapakları için aşırı döküm.

Bir kez bir gökyüzü görünüyordu
Erkekler üzerinde düşünmek.
Şimdi parlak güle güle çünkü hiçbir yıldız gelmedi!

Bir zamanlar hayallerim akıllıca.
Şimdi hiçbir şey bilmiyorum;
Oruç ve karanlık kalbimin gözlerini söndürdüler.

Ama senin altın nefesin
Yanağıma yanar.
Hissedip sevebiliyorum ve tüm Rune'yi arıyor.

Harcama
Kutsal ateşin,-
Sadece kalbin arzusunun umudu harikalarla donatıldı!

Bu ikisine bürünürken
Eller rüzgarı engellemek için;
Bu parmaklar soğuk ve inceltilmiş olsa da, hiçbir gül dökülmez. Bu vücut bükülürken
Sadece senin muhafız için;
Bir kule gibi, gönderdiği tüm ışığı kılmak ve ibadet etmek.

Korku için değil
Orada biraz ağlamak için
Gece yarısı 'yüksel ve gel. Lo, damat yakının! '

Gurur için değil
Adil parlamak
Orada bir düğün giysisinde, gelini aydınlatıyor.

Kazanmak değil
İstiflenmiş zahmet için aşk,
Yoksullardan, harcanan yağlarıyla, ağlıyor, 'Bizi yakıyor!'-

HAYIR; Ama buna rağmen
Tüm nöbetlerden oluşan,
Beni henüz sana bağlıyor muyum,-en garip ışık!

Sadece hepsi, senin için
Sen sanat, sen sanat,
Kör kalbinden gülümseyerek göremediği şeyler.

Çok ruhun arzusu
Hayatımı al; ve yaşa
Rapture tarafından senin doth ver, ateş ecstasy!

Altın nefesini tut!
Hissetiyorum,-duymuyorum--
Seni kaybetmek için sevinç ve korku ile geçirdi, tüm şarkı Saith.

Hafif, hafif, kendim:
Reddetme
Zavallı zavallı koruyucu, sadece ışık uğruna.



_ Karanlık, el ele kurtarış yapmamış
İkimiz arasında, diğerleri yakın.
Benimki 'Neden burada olmalıyım?' İle sorguladı.
`` Yine de buraya gelsin, '' dedi.

_ Ve benimki sessizdi; ama o zaman gitmeye çalışmaz;
Ve kendini sakladı ve mırıldandı, 'Duyma
Kalbimdeki dinleme! ' Dedi, 'canım,
Hiç duymayacağım, hiç. Ama biliyorum.'_

_Said benim: 'Bırakın. Şimdi gideceğim!-
Çünkü diyorsun,-konuşmayan sen,
Bu el ele bir gün yanaktan başa! '
Ve etrafımda elin dedi, 'öyle bile.'_

_ Bu benim.-'Evet, yalnız kaldım;
--yet mutlu.-Bu garip. Bu ben değilim!
Beni tutuyorsun ama bana nedenini söyleyemezsin. '
Ve elini tekrar benimkine söyledi, 'benim.'_




Peygamber


Gün boyu koyunları tuttu:-
  Uzak ve erken, kalabalıktan,
Dikten dike tepelerde,
  Sessizliğin yüksek sesle ağladığı yer;
  Ve bulutun gölgesi
Onu öğlen bir uykuya sar.

Suyun havalı olduğu yere,
  Çocuksu elleri doldurmak, bundan sonra,
Havuzun karşısında bir şeyler nefes aldı
  Tatlı aydınlanmaların karıştırılması;
  Ve susamış bir hisle içti,
Kalbi ağzına kadar ve dolu olana kadar.

Yine de, uçan ses çıkmadı,
  Ve vizyon unsiped,
Ve sessiz gökyüzü tepesi,
  Ve özlemi, hala saklandı!
  -iki gözyaşı iyi olduğunda,
Tuz, o yalnız ekmek üzerine.

Yapraklarda belirsiz bir şekilde kutsanmış,
  Güneşte karmaşa,
İstekli sabahlar, hüzünlü evler,
  Çok açlık onu çekti;
  Ve yarın parladı
Glow ile gün batımı örülür.

Yine de, o genç kalbe,
  Kelimeler ve eller ve erkekler sevalardı;
Ve Lane ve Mart'ın karıştırılması
  Gün boyu nöbetten sonra.
  Gün batımı aradı ve yaklaştı,
Hala yolunu bulmak için.

Zil, nazik dil ile,
  Sürü-Bells'i tekrar aradı,
Mor gölgelerle salladı,
  Dağın aşağısında, Glen'den;
  Arkadaşlarının sesine doğru,-
Tutulan ışıktan bile.

Bulutta bulut olarak da loş, loş,
  O sessiz sürüsü geldi:
Beyazlık, bir kalabalığın içinde,
  İkişer ikişer ikişer ve üçlü olduktan sonra;
  Tahtli anılarla
Bütün beyaz şeylerin hayalini kurdu ve yemin etti.

Kokular aracılığıyla, tek başına,
  Ani Sulu Brook tarafından,
Açık dünyadan bilinmiyor,
  Konuşma ve kitabın kapanışına;
  Yabancı görünümü bulmak için orada
Kendi yüzlerinde.

Paylaşmak onun becerisinin ötesindeydi;
  Utangaç bir şekilde, deneme yaptı:
Dalmaya ve paylaşmaya çalıştı
  Günden güne kalbi.
  Ama gözleri, yabancı bir yol,
Ona baktı; Ve hala öyleydi.

Son olarak, uyumak için kollarına ulaştı,
  Vizyonun beklediği yerde, loş,
Hala derin bir derinliğin ötesinde.
  Ve karanlık onu katladı
  İstekli kalp ve yorgun uzuv.-
Gün boyu koyunları korudu.




Uzun şerit


Tüm yaz gecesi boyunca, çiçekteki uzun şeritten aşağı,
      Ay-Beyaz Şeridi,
Tüm yaz gecesi boyunca,-duş olarak loş,
      Twain'i parıltılı ve soluyor:
Kriket ev sahipleri üzerinde saatlerce zonklama,
      Genç sesler çiçek açar ve azalır. Uzun şeritten aşağı gittikleri ve bir pencerenin yanından, soluk
      Vizyonlarla gümüş bulanık;
Bekleyen kalbi karıştırıyorum,-başarısız olan gözler
      Bir bahar erteledikten sonra.
Sorgu, ve sus, ve ah!-Ay aydınlatmalı bir peçe içinden geçin,
      Aynı kelime.

Uzun şeritten aşağı, oradaki tüm koku ile doluydu;
      Çiçekteki şerit bir şekilde
Gençlik ve eller ve yıldızla sarılmış hava ile,
      Ve sessiz 'seni' ve 'sen':-
Asla olmayan tüm vahşi çiçek ve hayallerin erişimini
      -şimdi olmayacak.

Yani, eskiden kaçınan zonklama karanlıkta,
      Açlıktan kalp duyar.
Ve gümüş parlak ve gümüş tekrar bulanık
      Ay ışığı ve gözyaşları ile.
Uzun yaz şeridinden aşağı gittikleri tüm uzun gece,
      Uzun, uzun yıllar.



_Ah ama sevgili, erkekler yapabilir
Müziğe her şey;-Mart ve ölmek;
Ve en uzun nöbeti giy,
      ... ve veda et.
Müziğe her şey!-Ah, ama nerede
Barış asla havaya düşmez;-
Bu şehir yolları karanlık ve din
Açgözlülüğün kapandığı ve onları engellediği yer!
Ve gürleme, gökyüzüne karşı swart,
O kasırga,-asla gitmeyeceğim-
  Pist ve tekerlekler
Kükreme ile duyuları yenmek
Ve ölümsüz savaş tehdidi,-
  Savaş-Savaş-Günlük Ekmek için! _

Sessizlik için şeyler! Ah, ama nerede
Erkekler yaşıyor, ama bir in yapmalı;-
Ve üzüntü yalnız oturmayabilir
Ne de kendi müziği duymayı sevmek;
Ve bu denizi göğsüne çekmeye çalıştığını düşündüm
Bellek için bile mücadele etmeli.
Gün boyu, gece uzunluğunda,-kuşatma din
Tüm acıyı daha derinlerde itmek için!-
Ve ilk nefesli çırpınmayı boğdu;
Ve ölüm kapılarında meyilli.
En sevdiklerini duyurmak için:-Ölülerini izleyin;
Uzun gök gürültüsü tepede olurken,
Bir araya gelin ve Evermore için kır,
Ebedi Gelgitler-Etkili Savaş,
  Savaş-savaş-çırpın-elle! _




Alison'ın annesi dere


Dinleme çiminden dere,
Güneş-Fleckt kanatlarının deresi,
Aynı vahşi yol ve titreyen büyüye sahip bir dere!
BİR YAPMALI MISINIZ? Sonsuza dek geçecek misin
Uzun yıllar sonra ve anlatmaya mı sahip olan?-
Tüm uçuşların deresi ...
Yukarıda diz çöktüğüm dere;
Aşkımın dere.

Ah, ama seni rahatsız edecek bir cazibem var;
Bastıracak bir büyü
Her şeyden kaçan kalbin, haksız olan kalbin
Ve araştırılmıyor!
Şimdi duamı yaptığımda
Vahşi parlaklığınıza oradaki
Bu ama koşacak ve koşacak,
O akılsız su!-
Hark,-şimdi getireceğim
Vahşi bir lütuf,-benim küçük yılan kızım,
Benim Alison'um.

Bu tehdide iyi dikkat edin;
Ve tepe doğumlu özgürlüğün için titreme
Görmek çok parlak!-
Gölge düşmemiş yolunuz, henüz açılmamış,
Ve tüm sevgiliniz köpürdüğü yüksek tepeler;-
Sen, asla sahip olmayacaksın!
O'nun düşmesine izin ver, ama bir kez-o adil ve filo,-
Burada sığlıklarınızda, evet,
Gümüşün içinde burada
İki blithe ayağı,-
Ey Brook benim, kalbin nasıl sıkıntılı olacak!

Kalp, senin parlak olmayan kalbiniz,
Bu asla bilmiyordu.-
(Ey asla, uzun zaman önce benimkinden daha fazlası.
Nasıl bilebiliriz?-)
Kimin Tahmin Olması İçin
Bu mükemmelliğin şoku ve vurulması?-
Bu kendinden geçmiş ayakların zambak itişi
Mücadele etmeden tatlı mı?-
Grope'un bulanık kör rüyalarının ötesinde tatlı
Yukarı doğru umut yolları?
Ve kim tahmin edebilir
Dulcet kutsallığı,
Bu jokund ayaklarının lilt ve memnuniyeti,
Mücadele etmeden tatlı mı?
Ah, değişecek ve karıştıracak serinliğin için
Onun her glee ile!-
Taze Amaze altında
Wiles ve yollarından damlayan ve parlatan;
Seven hava ne zaman
O her yerde
Sicim ve katlanmalı ve onu takip etmeli, olacak
Melodinin halkası üzerinde yüzüğü dalgalandı,-
Müzik, onun sevincinden gelen gölgeler gibi,
Küçük Yıldızlı Reveler!-
Zaferlerinden ne zaman,-
Tüm Frolic kanatları--
Orada yüksekliğin ihtişamlarının ötesinde yükseliyor,
Onun zevkinin gülüşü!

Ve ses çıkaracak
Kalbin hala duruyor;
İnsan görüşüne sarsıldı;
Gözyaşları ve ışıkla çarptı;
Bir arzuyla biri
O merkezi ateşe
Güneş aşkının, o zaman aydınlattığımız her şey
Clod'dan yıldıza bile. Ve tüm ihtişamınız, ey en hızlı ve tatlı!-
Ve tüm extration'ınız sadece bu;
Düşük ve unutulmuş öpücük olmak
Bu ayakların altında.

Sen hiç geçmelisiniz,-
Sen aynı vahşi yoldan,-
Bir bakmadan gümüş parlak güle güle!-
Asla kalmayacaksın
Çıkarma çimleri için ...
Berap!-



_ Sen, dört duvar,
  Duvar kalbimde değil!
Güzel gece zamanı düştüğünde
  Hepsi çok dikkatli,
Kör edici, tatlı ocak ateşi,
Kalbin arzusu,
  Kör değil, kör beni değil!
Onlara ağlayan,-
Sen parlarken içeride,
  Wreckt, umutsuzluk akrabası,-
Sefaletle Karanlık:
-Kalbimi kör etmiyor! _

  _, Kalbi kapat!
    Benimkinden asla saklanmayın
    İlahi olduğum dünyalar
  İnsan canım aracılığıyla.
  Ey sevgili yakınlık,
    Hallow Anladığım kadarıyla
    El ele ile;-
  Aradığım tüm ışıklar
  Yanaktan başa;
    Ayrı sevdiğim tüm sevgiler ._

    _, Kalbin evi!-
    Duvar kalbimde değil ._




Bebeğin Canticle


BEN

Kırık dünyada, karanlık geçti,
Savaşlarla yırtılmış dışlanmış karanlığın dehşeti;
Ve zamansız acı
Beyaz ateşin, kör yıldızlarla yüksek yığın,
Unvaltering, unghast;-
En orta ateşin dışında
Sonunda-sonunda,-
Ağlamak! ...
Ey karanlık 'bir arzu,-
Ey karanlık, duydun mu?-
Siyah kaos, körü körüne kelimeye doğru mı uğraşıyor?
-ağla!

Fatih, ölüm!
Bak, kime bak
Birinci nefes almanın zaferi ileriye doğru çırpınır,
Nefes alabilen ve yapışabilen muzaffer olan,-
Bu darbeli çiçek,-bu bir kanattan daha zayıf,
Halcyon şey!-
Anlaşılmaz kıyametin üstünde beşik.


II

Ayaklarımın altında ey ölüm,
Titreyen ayaklarımın altında!
Geri, cehennemin kapılarından, şimdi bana yol ver.
Geliyorum.-Yeni nefes alıyorum!
Kendi kilinin çiğnenmiş parçalarının üzerinde,
O yanma ve yanma,
LO, geri dönüyorum!
Dolu, yüzen ışık şarkı söyleme
Korumalı Motes ile Darbe:-
Tüm topraklara bakan sana, güneşe dolu!
Ve zayıf ölümsüz ellerimden al, sen
Değerli bir şey, kusursuz, tanımsız:-
Burada, kalbimin yükselişinde,
Hediyeye bak,-
Senin ihtişamın ve ihtişamım ve çocuğum!


III

(_ Ve gözlerimiz açıldı; tutulan gözler.
  Ve dünyayı ve meyvelerini gördüm.
Ve zaferlerini gördüm, kırmızı lekeli ve altın,
  Sevginin ayaklarının altında ufalanmış bir toz.
  Ve hayallerini gördüm, hiçbir şey değmez;
  Ama yukarıda yürümesi için aşk için bir yol,
Ve yeni cennet ve yeni dünyayı gördüm ._)


İv

    Çim mırıltılarla doludur;
    Gökyüzü kanatlarla doludur;
        Dünya nefes dolu.
        Seslerle, koroda koro
        Ateş dilleri ile,
    Hayatın nasıl çıktığını söylüyorlar.
        Ölümden ötürü.


V

Uçan bunlar kimler;
Güvercinler olarak ve pencerelere güvercin olarak mı?
Güvercinler, sarkık olan rüyalar yuvarlak sevgi gibi;
Gümüş bulutları,
Güvercinler ve Güvercinler,-
Radyant gökyüzünden sıcak kanatları nefes aldı.
Onlar dünyanın yeni doğumlu:
Güvercinler, pencerelere güvercinler!
Aydınlatma, kar pulları olarak;
Aydınlatma, alev pulları olarak;
Bazıları adil ekilen oluklara;
Bazıları kulübelere ve yuvalara
Mire ve Thorn'dan boğuldu,-
Şehrin utançının derinliklerinde.
Gittikleri rüzgar saçılmış çelenkler,
Güvercinler ve güvercinler, pencerelere;
Bazıları silah ibadet etmek, barınmak ve katlamak ve tapınak;
Bazıları yırtılacak ve trodden,
Solmuş ve atık ve sodden;
Zavallı, kutsal hayatın onursuz asma.


VI

Ey hayatın asma, bu uzanan parmaklarda,
Güneş yolu çağırıyor!
Burada tut ve kalıp kalma
Şimdiye kadar geride kaldı, durma, hüzünlü kil.
Burada müthiş kalbimin dayanağını yap,-
Evet, tendikler başlasa da
Tutmak ve sicimlemek için!
Ben emziren kalbim
Güneş susuzluğunuz .--
Kısa bir süre, biraz zaman, o asma,
Benim ve asla benimkim
Benimle tatlı köklerini besle
Bol miktarda.
Ey iten tomurcukların harikası
Selde açlık ile,
Tırmanın, arayın ve ortaya koyun.
Donuk ruhumun öğrenmesine izin ver
Özlemini takip etmek, olabildiğince,
Daha yüksek bir gün ararken. -
Ama sen, kendi kalbimin arzusunun erişimi,
Ateş olarak özgür olun!
Hala tırman ve yapışıyor; ve bu yüzden
Outstrip,-büyüme.

Ey hayatın asma, kendim değil, benim değil
Şimdiye kadar büyümüşüm!
Mümkün olduğunca yüksek, seni kaldırıyorum, ruhun arzusu.
-bana daha yükseğe çık.



_ Ve sen, buluştuğum yolcu kadını sen
Tüm otoyollarda,-her kısır sokak,
Lady Demeter, sen misin, büyümüş gaunt
İş ve istemekle?
Sonunda ve ne utanç verici ve sıkı gözlerle,
Senin kılık değiştirerek görüyorum
Drudge ve sürgünün,-kutsal nimet bile
Hasat ayındaki gümüşler;-
Parıltıların altında loş
Yıpranmış ölümsüz yüzün olukları,
Anne-Grace ile._

_O kraliçe ve yük taşıyıcı, ne
Zambak ve gül kime
Uzun gençliğin? ... Kim için,
Harika tezgahın dışında
Kalıcı bedenin, yapmadın
Güzellik giysileri, kurnazca süslenmiş,
Ama sadece ölüm aşkına!
Hayatın büyüklüğü, ama atık ve küçümsemek.-
Böyle bir acı maliyeti olamazdı
Ne de günde en iyisi.
Ama solmalı ve solgun olmalı,
Ve terk edilmiş tahtından soluyor mu?-
Ve hala yaz yok seni tekrar geri ver
Kendi? _

_Alady Of SoreS,-Anne,-Drudge August.
Bana toz içinde bak ._




SEVİNÇ


Memnuniyetime kadar ağladım:
    `` İnkar edilmeyeceğim!
Şimdi bana cevap ver; Ve söyle bana neden
Kırık bir yıldız olarak düşmiyorsun
Bu tür şeylerin olduğu karanlıktan,
  Ve böyle parlak şeylerin öldüğü yer.
Nasılsın, senin çeşmeni dansla
Radiance ile net bir görüş?-
Nasıl ulaşıp uçarsın ve kaçarsın,
Kalbimin karanlık ürperti,
Her şeyde doğaüstü ışıklar mı?
Ne görüyorsun? Ne biliyorsun? '
Memnuniyetim bana dedi, aşağıda eğildi
'Memnuniyetim: öyle yaratıldı.'

'Ve sen benim ölümlü damarlarımda cesaretin
Şarkı, baharın azalan yağmurlarıyla mı?
Bu saatte ve anında iken
Kendimden bakıyorum ve görüyorum
Kalbimin arzusunun yırtılmış hazinesi;
Ve mire'deki insan ihtişamları,
Bu biraz cennet yapmalı!-
Çocukluk en kötü yerde yayıldı,
Lütfundan yağmalanan kızlık;
Göz kapakları harcanan gözlerde kapandı
Bu asla yüzüne bakmadı!
Bana cevap ver, sen, cevap verirsen! '

        Memnuniyetim bana dedi:
`` Eğer ağlarsan ağlayın; Evet, ağ ve şüphe.
Güneşin çıkmasına izin vermeyebilirim. '

Sonra hala memnuniyetle ağladım:
        'Ve nasıl uymuyorsun?-'
Burada, dinleme kalbimin nerede olması gerekiyor
Bu üzüntüler karanlıktan yükseliyor
Hala açlıktan ölüyorlar ve çabalıyorlar ve ölüyorlar
Her bir en ağır cezayı kim taşıyan
İnsanlık;-ne de kavrayın, ne de tahmin edin
Giysinin mutluluğun etek!-
Şarkımda mızrak yarası zonklama,
Yanlıştan daha acı bir şekilde çarpıyor,-
Umutsuzluktan daha çılgınca yanar,-
Paylaşma isteği,
Paylaşma İradesi!
Küçük biliyordum,-kör katlı ben,-
Sevinç acı gibi olurdu-
İçimdeki güneşin okları gibi!

       * * * * * *

Seni burada tutuyorum. Şimdi sana sahibim,-
Ve ben insanım. Ama ne sanatsın! '

        Memnuniyetim bana cevap verdi:
'Wayfarer, anlayacak mısın?-
Beni takip et. Ve elimi tut. '




Nightingale duyulmamış


Evet, bülbül, tüm yaz zamanı boyunca
  Aydan Altın Ay'a kadar takip ettik;
  Öğlen Salerno Günü-Dreams'in yerlerinden,
Ve Paestum'un uzak gülü bir zamanlar tırmandı.
  Kuşatma mavisinin yanında tüm beyaz yol,
Güneş-Shrill Vines ve Campanile Chime aracılığıyla,
  Dinledik;-Eski yıldan yeniye. Kahverengi Bird ve neredeydin?

Sen, Ravello'nun çekmediği, zirveye çıktı
  Ve güneş yanmış boğazlardan şarkı söylemekle dolu!
  Ne de alev sallanan teknelerin minore'si;
Ne de henüz-tüm kuş şarkısının yüceltilmesi gerekir--
  Assisi, körlüğün küçük bir kısmı,
Assisi, gökyüzünün koynunda,
  Tanrı'nın kendi şarkıcısı güneş yuvasını söndürdü;
    O küçük, cennet!

Ve kuzey ve kuzey, hedge sıralarının bulunduğu yere,
  Beyazla çağıran sonsuz bir yol gibi görünüyor;
  Nerede, Mayıs ayının adil ıslak gümüşü sayesinde,
Bir kuzu bir yıldız kadar ani parlar,
  Bulutlu koyunlar arasında; Ve yeşil ve soluk,
Mayıs ağaçları, yakın veya uzaklara ulaşır ve parıldar,
  Ve kırmızı Mayıs ağaçları parlayan bir peçe giyer.
    -Ve yine de, bülbül yok!

Boş bir özlem,-tüm yolculuklar boyunca,
  One: her susturulmuş ve duyulan noktada,-
  Olmadığınız yerde tüm yumuşak şaşkına dönen karanlık,
Hala özlem duyuyor! Evet, hayaller ve kanatlar uğruna,
  Ve harikalar, kendinizin yapması gereken
Tüm kalplerin hazineleriyle kapatmak için kapatmak için;
  Ve tüm kalplerin ağrtığı bu konuşma için;-
        Müzik uğruna bile.
Ama çoğu, sevgili adı olan müziği
  Sonsuza kadar parlak gözyaşlarının su içinde yazın,
  Roma yıllarında bile bir mezar tarafına kazanır,
O kindle orada kutsal Nisan alev
  Konfor nefes alan menekşeler. O tapınak tarafından
Gençlik, aşk, ölüm, sonsuza dek aynı,
  Hala menekşeler!-Düştüğünde, işaret bırakmamak,
        Konstantin Kemeri.

Çoğu onun uğruna hayal ettik. Tho 'değil,
  O yalnız ruhtan, insan acımasızca,
  Şarkınız bir zamanlar taşmak için sallandı.
Nasıldı, ağacın Sovran sakini,
  Onun ağlaması, hala su basmış kabukta zonkluyor
Hatırlanan melodiyle sessizlik,
  Sizden büyüye cevap veremez mi?
        -Ses, ey Philomel?

Uzun zamandır merak ettik (ve nedenini bilmiyorduk):-
  Ne de ne hayalini kuruyor
  Ne bekleyen üzüm bağları ne de sitemli diken
Henüz yuvalanmış tepe kasabaları çok yüksekti
  Kıç mavisinin yanında tüm beyaz yol,-
Ne zeytin, altın gökyüzüne karşı gri,
  O müthiş sesini uyandırmaya hizmet edebilir!
        Ama bilge sessizlik biliyordu.

O Nightingale duyulmamış!-Yalnız duyulmamış,
  Günlerin bu dokuma müziği boyunca
  Hafif deniz riminden pazara kadar,
Ve katedral taşındaki çekiç yüzüğü!-
  Öyleyse, daha iyisi olsun: başarısız olmalı
Güneş dolu olanlar için bilinmeyen bir kutsanmış şey.
  Onlara, sonsuza dek saklanın-ve tüm dolu!
        Asla şarkı söyle, bülbül.

Şarkı söyle, diğerleri için! Şarkı söylemek; Biraz soluk yanmaya
  Pencereye karşı, açlıktan açlıklı bir çiçek gibi.
  Gevşek, şarkı söylemenizle, bir zavallı hacı saat
Yolculuk, biraz kalbin arama arzusu.
  Söylemenizle, bunlar gibi esirler
Sefalet ve demirde, kalpler çok uysal,
  Yolculuk için-rüya gibi denizler üzerinden geçiş
        Kayıp Hesperides.

Serbest adam için şarkı söylemeyin. Ah, ama kim için şarkı söyle
  Duvarlar kapandı; Ve solmuş gözler gibi bile,
Pencereler ışığa veya gölgeye dikkat etmez,-
Tezgahın mırıldanmalarında yapraklar kaybolur.
  Yakın şarkı söyle! Yani o altın taşarak
Boşa harcanan insan çiçeklerini unutabilirler;
  Yutan günleri ödeyin.
        Hayatın parlak gitmediğini düşünün!

Aşıklar için değil, yan yana o hark;
  Ne de ayrılan sevgililere, kurtarırlar
  Gerçekten de denizden daha fazlası tarafından ayrıldı.
Asla Umudun Buluşmayacağında-Montaj Şeytanı-
  Far Joy'un ayaklanması; Ve anı yok
Müziğin başını oynamaya uyun:
  Onlara karanlıkta oturan, bunlar gibi,
        Dökün, kalbin-ease dökün.

Kralların bahçelerinde değil. HAYIR; Ama nerede uğrak yeri
  Hem erkek hem de kuşlar unutulmuş;
Umutsuz ve sözleri olmayan sokaklar,
Erkeklerin tükenmedikleri hideler, dikilmelerine rağmen;
Ama zahmet ve susuzluk-çok ölmek ve çok doğmak;-
Ve istihbarat ve isteğini toplamak için susuzluk,
  Yalın atıktan, gün ışığının küçülmesinin ötesinde,
        -Thorn üzümlerini toplamak!

       * * * * * *

Ve bu ikisi için hacılarınız gözyaşları olmadan,
  Keytanın olmadığı bir büyüklük için dua eden,
İnsan mutlu kulaklarına affet:
  Onları affet, dünyanın kahverengi müziği,
  Bilinmeyen,-Daha akıllıca sessizlik biliyor olsa da!
Kürelerin müziğine affet
  Birlikte yürürken, ikisi
        Birlikte,-seni duymadım.




_Envoi_

_Beloved, gün molasına kadar,
  Küçük kapıyı geniş bırakın;
Ve korusun, eksik ve özlem,
  Daha fazla ve daha fazla kısaltmamız ._

Kokulu bir kısmı seviyorum,
  İstiflemeliyiz?-
Oh, çöllere ara,
  Sevgili ve aşkım! _





Josephine Preston Peabody'den Gutenberg'in Şarkı Adamı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINGING MAN ***

***** This file should be named 14531.txt or 14531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/3/14531/

Produced by Juliet Sutherland, Amy Cunningham and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
