*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rule a Wife, and Have a Wife (Bir Eşi Yönetin ve Bir Eşiniz Olsun)
Yazar: Francis Beaumont and John Fletcher
Yayın Tarihi: January 1, 2005 [EBook #14549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rule a Wife, and Have a Wife
by Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rule a Wife, and Have a Wife
       Beaumont & Fletcher's Works (3 of 10)

Author: Francis Beaumont and John Fletcher

Release Date: January 1, 2005 [EBook #14549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULE A WIFE, AND HAVE A WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Paul Murray ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

170] Bir Eşi Yönetin ve Bir Eşiniz Olsun

Beaumont ve Fletcher'ın eserleri, A.R. Walker tarafından düzenlenmiştir

Actus Primus

Scena Prima

[_Juan de Castro_ ve _Michael Perez_ girer.]

Michael Perez:

Şirketleriniz dolu mu Albay?

Juan de Castro:

Hayır, henüz değil, Efendim:
Tahminime göre bu ay da olmayacak;
Komutanlığınız nasıl yükseliyor?

Michael Perez:

Hala toparlanıyoruz ve paralarımız yettiğince,
Adamlarımız geliyor, o zamanlar sanırım
Biz de dolu olacağız, birçok genç Beyefendi gidecek.

Juan de Castro:

Ve deneyimsiz,
Savaşlar genç ateşli ruhlar için zarif rüyalardır,
Zaman ve Deneyim o Vizyonları yatıştıracaktır,
Sayımızı dolduracak garip şeylerimiz var,
Bir _Don Leon_ var, garip, iyi bir adam,
Bana bazı asil Dostlar tarafından tavsiye edildi,
Benim _Alferes_'im için, eğer onun Kişiliğini görseydin,
Ve ne Devlerin vaadi itiraz ediyor.

Michael Perez:

Onu duydum ve daha önce de hizmet ettiğini.

Juan de Castro:

Ama hiçbir zarar verilmedi, ya da asla istenmedi, _Don Michael_,
Henüz kulağıma gelen, ona bir soru sor,
Bir Kız gibi kızarıyor ve çok az cevap veriyor,
Daha az anlamlı, bir Kılıç takıyor, iyi bir Kılıç,
Ve iyi Giysiler de, tüm derisi soyulmuş, henüz hiç incinmemiş,
İyi umut vaat eden umutlar, Onu öfkeli gören herhangi bir Beyefendiden henüz kesinlikle duymadım.

Michael Perez:

Onu koruyun, gerekirse bir barış yapacaktır,
Bizimle birlikte gidecek kadar güçlü olanlar,
Yüreğinin arzu ettiği kadar yiğitçe yemin edenler,
Ağızları aynı anda altı yeminle dolu ve sağlam olanlar,
Sarhoş Hollandalıları köstebek tepeciklerine sürükleyenler.
171]

Juan de Castro:

Doğru, böylelerini aramalıyız: ama _Mich. Perez_,
Büyük Varis _Donna Margarita_'dan ne zaman haberin oldu?

Michael Perez:

Onu hiç görmemiş olsam da her saatini duyuyorum,
O ana konuşmadır: asil _Don Juan de Castro_,
O adam bu Fahişe'yi yakalayabildiğinde ne kadar mutlu olurdu,
Ve rahat bir hayat yaşayabildiğinde! Güzel, genç ve zengin,
Sonsuz zengin ve aynı zamanda nazik
Tüm eğlencelerinde, erkeklerin anlattığı gibi.

Juan de Castro:

Ama gururludur efendim, bunu kesin olarak biliyorum,
Ve bu nadiren ahlaksızlık olmadan gelir,
Onunla evlenecek olanın nadir bir eli olmalı.

Michael Perez:

Evlenseydim, o Bilgeliği,
Karımı yönetmek için hafif bir dizginle bulurdum: Eğer en incelikli
Kadın benden öteye geçerse,
Çocuklara beni cemaatten kovmalarına izin verirdim.

[Bir Hizmetçi girer.]

Hizmetçi:

Efendim, sizinle konuşmak için iki beyefendi var.

Juan de Castro:

Onları içeri alın.

Michael Perez:

Bunlar iki yakışıklı kadın mı?

Hizmetçi:

Öyle görünüyorlar, çok yakışıklılar, ama örtülüler, Efendim.

Michael Perez:

Ağzıma şeker koyuyorsun, benimle nasıl da eriyor!
Tatlı genç bir Kızı severim.

Juan de Castro:

Onları bekle derim.
[Çıkış Hizmetçi.

Michael Perez:

_Don Juan._

Juan de Castro:

Ne kadar kaşınıyorsun, _Michael_! Ne kadar da parlıyorsun!
Bu Askerler kemiklerinden ateş çıkarmayacak mı,
Gözlerin şimdi parlıyor mu?

Michael Perez:

İki tane var.

Juan de Castro:

Dürüst ol, o zaman ne utanıyorsun?

Michael Perez:

Şunu görmek isterim,
Hindistan'a iki kez gittim ve garip şeyler gördüm,
Ama iki dürüst Kadın;--birini bir kez okudum.

Juan de Castro:

Lütfen mütevazı ol.

Michael Perez:

Her şey olurum.

[_Hizmetçi_, _Donna Clara_ ve _Estifania_ girer.]

Juan de Castro:

Rica ederim Hanımlar. Michael Perez:

İkisi de başlıklı, ama onları çok beğeniyorum,
172] Buraya kesinlikle Hukuk tavsiyesi için gelmiyorlar;
Belki de Pike'ı kaldırmayı öğrenirler,
Ben onlardan yanayım: çok mütevazılar, güzel bir Preludium.

Juan de Castro:

Benimle mi, yoksa bu Beyefendiyle mi,
Konuşur musunuz, Hanımefendi?

Clara:

Sizinle, Beyefendi, sanırım, _Juan de Castro_.

Michael Perez:

Perdesi açılıyor, o güzel bir Beyefendi.

Juan de Castro:

Ben Adam'ım ve Fortune'a bağlı kalacağım,
Güzelliklerinize her türlü hizmeti yapabilirim.

Clara:

Kaptan, _Flanders_'a doğru yürüdüğünüzü duydum,
Katolik Kral'a hizmet etmek için.

Juan de Castro:

Ben tatlı Hanımefendiyim.

Clara:

Bir Akraba ve asil bir Dostum var,
O Savaşlarda görev almış olabilir, efendim, onu tanıyorsunuzdur,
_Don Campusano_ _Karabina_ Kaptanı,
Ona bu zavallı Anıyı vermenizi rica ediyorum.

[Bir Mektup.

Juan de Castro:

Bunu yapacağım,
Beyefendiyi tanıyorum, çok değerli bir Kaptan.

Clara:

Özel bir şey.

Juan de Castro:

Kenara çekil: Sana hizmet edeceğim.
[Örn. _Juan_ ve _Clara_.

Michael Perez:

Lütfen yüzünü görmeme izin ver.

Estifania:

Efendim, beni affetmelisiniz,
Bizim gibi kadınlar, güzel hafızalarını korurlar,
Ve şüphelileri iffetlerinden uzak tutarlar,
Daha kalın peçeler takmaları gerekirdi.

Michael Perez:

Ben bir hanımın güzelliğini patlatan biri değilim,
Ne de onun özel iyiliklerine cüretkar bir davetsiz misafirim,
İtibarın ne kadar nazik olduğunu biliyorum,
Ve hangi korumalarla korunması gerektiğini, Hanımefendi,
Bana söyleyebilirsin.

Estifania:

Beni mazur görün, Senyör,
Kendimi satmak için gelmedim.

Michael Perez:

Bir beyefendi olduğum için, bir askerin şerefi adına.

Estifania:

Sana inanıyorum,
Lütfen nazik ol, beni göreceğine inanıyorum,
Ve beni gördüğünde benden hoşlanacağına inanıyorum,
Ama yabancı bir yerde, bir yabancıya bile,
Sanki sana ihanet etmek için gelmişim gibi,
Gerçekten de etmeyeceğim.
173]

Michael Perez:

Seni çok seveceğim,
Ve sevgiyi savurmak günahtır,
Bir hanımım yok, onurlandırma arzum yok
Senden başka, bu İstiridye açılmayacak mı? Bilmiyorum, alçakgönüllülüğünle beni etkiledin;
O emin olacak; çok derin ve benden alındı
Başkalarına verebileceğim tüm arzu,
Onlar gelmeden hemen önce.

Estifania:

Gerçekten cesaret edemiyorum:
Ama gördüğüm kadarıyla çok arzulusun, Efendim,
Hiçbir şeyi hak edemeyecek zavallı bir yüze bakmak için

Sadece senin pişmanlığın.

Michael Perez:

Mükemmel olmalı.

Estifania:

Ve benden ne kadar dürüstçe istersen,
Gittiğimde adamın beni takip etsin,
Ve girdiğim eve baksın, oraya gel,
Çünkü oraya açık görünmeye cesaret edebilirim:
Ve o zaman senin erdemli yürüyüşünü beğendiğim için,

[_Juan_, _Clara_, bir Hizmetçi girer.]

Sana hoş geldin diyebileceğim;
İşini yaptı, gitmeliyim, Efendim.

Michael Perez:

Güzel beyaz elini öpeceğim ve teşekkür edeceğim, Leydi. Adamım bekleyecek ve ben senin Hizmetkarın olacağım;
Sirrah, yaklaş, dinle.

Hizmetkar:

Bunu sadakatle yapacağım.
[Çıkış.

Juan de Castro:

Bana daha fazla hizmet vermeyecek misin?

Clara:

Asil sağlığına dikkat et, sevgili Efendim,
Böylece seni her zaman onurlandırabilirim.

Juan de Castro:

Teşekkür ederim,
Ve ellerini öp, oradaki Hanımlara hizmet et.

[Çıkış Hanımlar ve Hizmetkarlar. Michael Perez:

Sana gelen yüzü görme şerefine eriştin mi?

Juan de Castro:

Ve güzeldi; seninki neydi, _Don Michael_?

Michael Perez:

Benimki klipsliydi ve üzerine bir Bulut çizilmişti.
Ama iyi olduğuna inanıyorum ve umarım yakışıklıdır,
Kutsal bir Münzevi'yi harekete geçirecek bir eli vardı.

Juan de Castro:

Hiçbirini tanımıyorsun?

Michael Perez:

Hayır.

Juan de Castro:

O zaman tanıyorum, Kaptan,
174] Ama kanıtı görene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim,
Yakın otur _Don Perez_, yoksa Majesteleri yakalanır.
Bir Uçmaktan korkuyorum.

Michael Perez:

Getirdikleri Aşk Mektupları mıydı?

Juan de Castro:

_Flanders_'da Bir Akrabaya Bir Paket,
Seninki çok mütevazıydı diye düşündüm.

Michael Perez:

Genç, yönetilmeyen bir şey,
Ama belki de yaşarım ve görürüm--

Juan de Castro:

Deneyimlemeye değer,
Hadi dışarı çıkıp Şirketlerimizi görelim.

[Çık.

[_Sanchio_ ve _Alonzo_ girer.]

Sanchio:

Ne, sen Savaşlardan yana mısın, _Alonzo_?

Alonzo:

Olabilir,
Olmayabilir de, e'n mizah beni götürürse.
Dişi yaratıklar arasında huzur bulursam,
Ve kolay eğlence, Evde kalırım,
Uzun Yürüyüşlere,
Ve küflü Bisketlere, Onur için delirmeye henüz çok mecbur değilim,
Hepiniz gittiğinizde önümde bir seçim var.

Sanchio:

Hangi Hastanede terleyeceksin;
Fahişeliği asla bırakmayacak mısın?

Alonzo:

Silahla vurmaktan daha az tehlike vardır, _Sanchio_,
Bazen vurulsak da, atış ölümcül değildir,
Ayrıca, hiçbir uzvu kırmaz.

Sanchio:

Ama onları sakat bırakıyor,
Bacaklarını nasıl da peşinden çektiğini görüyor musun,
Sivri uçlarla asılıyken.

Alonzo:

Onları böyle çekmek, tahta olanların üzerinde yürümekten daha iyidir,
Beni desteklemek için bir Bilet için cesurca hizmet et.

Sanchio:

Vay, vay, bu aşağılık.

Alonzo:

Acı çekmeyi aşağılık mı sayıyorsun?
Bolca acı çekmek mi? Bu Onur Tacıdır;
Yirmi gün boyunca merhametsiz bir Cerrahın
ellerinde yatmayı önemsiz mi sanıyorsun.

Sanchio:

Eminim ki öyle yaptın, ama şimdi anlıyorum
Neden kalmak istiyorsun, doğu varisi,
_Margarita_, efendim,

Alonzo:

Keşke onu alsaydım.

Sanchio:

Evleneceğini söylüyorlar.
175]

Alonzo:

Sanırım evlenecek.

Sanchio:

Ve aniden evlen, söylentiye göre,
Gençliğinin dayanamayacağından korkuyor, _Alonzo_.

Alonzo:

Keşke kını giyseydim.

Sanchio:

Diyorlar ki
Açgözlü bir gözü var ve birden fazla adamın etiyle
beslenmesi gerekiyor.

Alonzo:

Keşke benim olsaydı,
Ona yeterince iyi bakardım; ama _Sanchio_,
Ona hayran olan çok fazla büyük adam var,
Prensler ve prens arkadaşları, ayrıcalık talep edenler.

Sanchio:

Yine de evlilik yolundan uzak dururlar,
Bir erkeğin zevkine bağlı olmak ikinci bir iştir.

Alonzo:

Burada, kasabada cesur bir ev satın aldı.

Sanchio:

Duydum.

Alonzo:

Eğer şimdi onu dindar amaçlara çevirirse,
Ve zavallı Beyefendileri hoş karşılarsa.

Sanchio:

Ne zaman gelecek?

Alonzo:

Bu iki gün içinde, hala Taşrada,
Ve en asil Evi tutuyor.

Sanchio:

O zaman onun için biraz umut var,
Benim yoluma gider misin?

Alonzo:

Hayır, hayır, seni terk etmeliyim,
Ve iyi bir söz söyleyebilen

Kendisine itibarı olan yaşlı bir Beyefendiye gitmeliyim.

Sanchio:

Sana iyi şanslar gönder, ama önce Vücudunu sağlamlaştır.

Alonzo:

Ben bir Askerim,
Ve çok sağlam bir Vücut bana yakışmaz;
Elveda, _Sanchio_.

[Çıktı.

[_Michael Perez_'in bir hizmetkarı girer.]

Hizmetkar:

Bu ya da şu ev, yoksa hedefimi kaybettim,
İkisi de güzel binalar, veba gibi hızlı yürüdü,

[_Estifania_ girer. ]

Ve bu civarda onu kaybettim; kal, işte o,
'Tam o,--beni alçakgönüllü bir saraylı yapıyor,
Yeri not edeyim, sokağı iyi hatırlıyorum.

[Çıkış.

Yine geldi, kesinlikle asil bir hanım.
Efendim seviyorsa ne kadar mutlu olmalıyım:
176] Harika, güzel bir ev, işte cesur konaklama yerleri,
Ve şimdi bir İmparator gibi uyuyacağım,
Ve bol bol yiyeceğim: Talihime şükrediyorum,
Hızla geri döneceğim ve ona mutlu haberler getireceğim.

[Çıkış.

[Üç yaşlı hanım girer.]

1 Hanım:

Bu kadar aceleyle çağrılmamızın anlamı ne?

2 Hanım:

Sanki Hanım _Margaret_'in bir işi varmış gibi
Bize özel olarak söyleyecekti.

3 Hanım:

Öyle görünmeli.
'Bu iyi bir hanım ve bilge bir genç hanım.

2 Leydi:

Ve yeterince erdemli olduğunu da garanti ediyorum
Onun yaşındaki genç bir Kadın için; yazık
Onun hassas Yaşını çok fazla Erdemle yüklemek.

3 Leydi:

Bazen bundan daha fazlası bizim idare edebileceğimizden fazla.

[_Altea_ girer.]

Altea:

Günaydın, Hanımlar.

Herkes:

'Günaydın, iyi Hanımım.

1 Leydi:

Tatlı genç Güzel, Leydi _Margaret_ nasıl?

2 Leydi:

Dün geceki yürüyüşünden sonra iyi uyudu mu?

1 Leydi:

Rüyaları zihnine iyi geliyor mu?

Altea:

Her şey yolunda,
Çok iyi, sizi böyle aniden çağırdı
Bir işte ona tavsiyede bulunmanız için
Bu onu çok ilgilendiriyor.

2 Leydi:

İyi ve akıllıca davranıyor,
En kadim olanın tavsiyesini sormak için, Hanımefendi,
Yıllarımız onun bilmediği birçok şeyle geçti.

Altea:

Evlenmek istiyor.

1. Leydi:

Bu uygun bir çağrı,
Ve yıllarına yakışır şekilde, kiminle birlikte olmak istiyor?

Altea:

Tartışmak için buradayım, lütfen içeri gir
Ve orucunu boz, bir iki kadeh iç,
Anlayışını güçlendirmek için, o zaman sana söyleyecektir.

2. Leydi:

Ve iyi şarap iyi öğütler doğurur.
Sana boyun eğeceğiz.

[Çıkış.

177]
[_Juan de Castro_ ve _Leon_ girer.]

Juan de Castro:

Herhangi bir ayin gördün mü?

Leon:

Evet.

Juan de Castro:

Nerede?

Leon:

Her yerde.

Juan de Castro:

Hangi görevi üstlendin?

Leon:

Hiçbiri, layık değildim.

Juan de Castro:

Hangi Kaptanlar seni tanıyor?

Leon:

Hiçbiri, benden üstündüler.

Juan de Castro:

Hiç incinmedin mi?

Leon:

Çok iyi hatırladığım söylenemez,
Ama bir keresinde bir Tavuk çalmıştım ve sonra beni dövdüler;
Lütfen bana uzun sorular sorma, hafızam kötü.

Juan de Castro:

Bu bir eşek, kılıcını hiç çekmedin mi?

Leon:

Hiçbir zarar vermemek için Tanrı'ya şükrediyorum.

Juan de Castro:

Ne de esir düştün?

Leon:

Hayır, kaçtım,
Çünkü beni kurtaracak param yoktu.

Juan de Castro:

Davula dayanabilir misin?

Leon:

Başımı ağrıtıyor.

Juan de Castro:

Sarhoşken cesur değil misin?

Leon:

Sanmıyorum, ama seviyorum efendim.

Juan de Castro:

Bu adam ne kadar da büyük bir adam,
Baban akıllı mıydı?

Leon:

Benim için fazla akıllı olduğundan eminim,
Çünkü sahip olduğu her şeyi küçük kardeşime verdi.

Juan de Castro:

Bu aptalca bir hareket değildi, tanıklık edeceğim.
Bir kadınla yatabilir misin?

Leon:

Sanırım idare edebilirim efendim,
Ama utanıyorum.

Juan de Castro:

Gece mi?

Leon:

Bilmiyorum,
Karanlık gerçekten de bana iyi gelebilir.

Juan de Castro:

Neden bana subayım olarak gönderildin,
Ben de, ve takdir edildim, savaşmaya cesaret edemediğin halde?

Leon:

Benim fikrime göre daha fazla subay var,
Ya da ben kandırıldım efendim, daha çok konuşan adamlar.

Juan de Castro:

Bir kurşundan nasıl kurtulacaksın?

Leon:

Neden tesadüfen,
178] Onlar onurlu adamları hedefliyorlar, ne yazık ki ben onlardan değilim efendim. Juan de Castro:

Bu adamın konuşmasında beni etkileyen bazı şüpheler var,

[_Alonzo_ girer.]

Tamamen aptal olamaz: hoş geldin _Alonzo_.

Alonzo:

Ne var orada, arkadaşlığında ölçülülük mü?
Barış ruhu mu? Savaşlar olacak

[_Cacafogo_ girer.]

O zaman bir düdükle. İşte bir pompa daha,
Şans uğruna serbest bırak onu, tıka basa dolu oğlunu,
Bir tefecinin, _Cacafogo_, ikisinin de beyni tereyağıyla dolu,
İki kaşık dolusu yapamıyor.

Cacafogo:

Babam öldü: Ben de bir savaş adamıyım,
Paralar, mülkler; benim de denizde gemilerim var,
Kaptanlar.

Juan de Castro:

Dikkat edin Hollandalılara, yoksa gemileriniz sızabilir.

Cacafogo:

Hollandalıları hor görüyorum, onlar benim sarhoşlarım.

Alonzo:

Altınınızı koyun efendim, başka türlü ödünç alabilirim.

Cacafogo:

Ben memnunum,
Çıkmayacaksın, seni tanıyorum, öfkemle anında karşılaşacaksın.

Leon:

Sana asla haksızlık etmedim.

Cacafogo:

Şerefime haksızlık ettin,
Hanımıma üç kez şehvetle baktın,
Bunu düzelteceğim.

Juan de Castro:

Kendini ısıtma, doyup gideceksin.

Cacafogo:

Sen de paramı istiyorsun, bir çift aşağılık kemikle,
İçinde hiçbir gerçek olmayan, seni dövdüğüm için,
Seni çok dövdüm, şimdi seni tehlikeli bir şekilde inciteceğim.
Bu seni kışkırtacak.

[Vurur.

Alonzo:

Bir ayakla çok alçaktan vurdun efendim.

Juan de Castro:

Bu adamı döveceğin zaman bir merdiven almalısın.

Leon:

Tekrar tekmelemekten başka çarem yok, lütfen beni affet.

Cacafogo:

Sen benden özür dilemeseydin seni öldürürdüm,
Seni hor görülen bir şey olarak bırakıyorum, _assoles manus a vostra siniare_
_a Maistre_.

[Çıkış _Cacafogo_.

Alonzo:

Mucize eseri kurtuldun, tüm _İspanya_'da,
Bu ateş ejderhasından daha öfkeli bir ruh yoktur.

Leon:

Aceleci olduğunu görüyorum ve eğer kefaletimi kabul ederse beni
179] sağlam bir şekilde dövmesine izin veririm.

Juan de Castro:

Bu adamla ne yapacağım?

Alonzo:

Onu uzaklaştır,
Kampı korkaklıkla enfekte edecek,
Eğer seninle gelirse.

Juan de Castro:

Bundan bir hafta kadar sonra efendim,
Daha yetenekli bir subay bulamazsam,
Benden haber alacaksın.

Leon:

Daha iyisini istemem.
[Çıkar.

[_Estifania_ ve _Perez_ girer.]

Michael Perez:

Bana şimdi çok cömertçe telafi ettin, Leydi
Beni ilk gördüğünde gösterdiğin katı tavır için,
Bu güzelliklerin saklanması amaçlanmamıştı,
Bu kadar tatlı bir nesneyi saklamak yanlıştı,
Şimdi seni azarlayabilirdim, ama böyle olacak,
Başka hiçbir öfke tatlılığına dokunamaz.

Estifania:

Bana çok dürüst ve çok nazik görünüyorsun,
Hiç utanmadan efendim, sana hoş geldin demeye cesaret ediyorum.

Michael Perez:

Şimdi adını sorayım.

Estifania:

'Tis _Estifanie_, bu zavallı yerin varisi.

Michael Perez:

Sen buna zavallı mı diyorsun?
Gözümü diktiğim hiçbir şey yok,
Ama hem zengin hem de hayranlık uyandırıcı, tüm odalar
Sanki bir prenses burada yaşayacakmış gibi asılı,
Bahçeler, meyve bahçeleri, her şey çok ilginç:
Tüm o tabaklar senin de mi?

Estifania:

'Bunlar çok az,
Sadece şimdiki kullanım için, Daha fazlasına ve daha zenginine sahibim,
İhtiyaç duyulduğunda veya arkadaşlarım beni kullanmaya zorladığında,
Tüm üst odada gördüğün süitler,
Evi genellikle süsleyenler,
Ayrıca, bence, güzel ve medeni,
_İspanya'daki_ herhangi bir kasabanın karşılaştırabileceği kadar.

Michael Perez:

Şimdi eğer evli değilse, bazı umutlarım var.
Sen bir hizmetçi misin?

Estifania:

Cevap vermek beni utandırıyor,
Ben bugüne kadar hep öyle sayıldım,
Ve bu yüzden emekli yaşıyorum efendim. Michael Perez:

O zaman hemen evlenmeni tavsiye ederim,
180] (Onu elde edebilirsem, sonsuza dek yaratılmışım demektir)
Kaybettiğin her yıl, bir güzelliği,
Şimdi bir koca, dürüst ve dikkatli bir koca,
Böyle bir teselli olsaydı: Merdivenlerden yukarı yürüyebilir miydin?

Estifania:

Bu yer konuşmamıza uygun, çok daha uygun efendim,
Yukarıda sedirler ve bu tür ayartmalar var
Güvenmeye cesaret edemiyorum efendim.

Michael Perez:

Ayrıca çok akıllı.

Estifania:

Bir koca seçtin, ben o kadar katı değilim efendim,
Ne de bir bakirenin yalnızlığına bağlıyım,
Ama dürüst ve asil biri,
Zengin ve bir asker, çünkü yemin ettim,
Bana teklif edilirse, sanırım onu ​​kabul ederim,
Ama her şeyden önce sevmeli.

Michael Perez:

O alçakçaydı,
Asker sözcüğünde bir teselli var,
Ne kadar tatlı yaşamalıyım!

Estifania:

O kadar cahil değilim, ama iyi biliyorum,
Nasıl emredilir,
Ve kendimi tekrar nasıl itaat ettiririm efendim,
Çok azını harcıyorum, çok şey biriktirdim,
Riyalim harcandığında daha az değerli değil,
Eğer benim talimatımla, kocamı memnun etmek için harcanırsa,
Görevimde önemsiz sayıyorum,
Mutfakta hizmetçisi olmak veya aşçısı olmak,
Salonda kendimi Mistris olarak tanımak gibi.

Michael Perez:

Tatlı, zengin ve tedbirli, şimdi talih bana yapışıyor; Ben bir askerim ve bekarım, Leydim,
Ve senin gibi bir eş, Sonsuzca sevebilirim,
Çok fazla kelime kullananlar, bazıları aldatıcıdır,
Bir koca olmayı özlüyorum, ve iyi bir koca,
Çünkü kesinlikle bir başkan olacağım
Beni takip edenlerin hepsinin Hanımlarını sevmesi için,
Gencim görüyorsun, yetenekliyim, Senin de düşünmeni isterim,
Eğer bilmiyorsan, beni almadan önce beni dene.
Doğru, seninle eşit zenginlikte buluşamayacağım,
Ama Mücevherler, Zincirler, savaşın bana verdiği gibi,
Bin Ördek
Cesaret ediyorum, hazır altınla, şimdi senin ilgin ne olursa olsun, zengin kumaşlar da, ayrıca
181] Silah taşıyan herhangi biri Leydim.

Estifania:

Sen gerçek bir beyefendisin ve yakışıklısın, senden anlıyorum,
Ve ben böyle bir adamı tercih ederdim.

Michael Perez:

Lütfen öyle yap, aniden bir Rahip bulacağım.

Estifania:

Ve aniden sen de pişman olacaksın.

Michael Perez:

Önce asılacağım ya da boğulacağım,
Bu ve bu ve bu öpücükle.

Estifania:

Sen bir dalkavuksun,
Ama söylemeliyim ki seni gördüğümde bir şey oldu
İlk olarak, o en asil yüzünde, hayal gücümü harekete geçiren.

Michael Perez:

Uyumadan önce karıştırırım daha iyi tatlı Leydi,
Tüm sandıklarımı getirip hepsini sana vereceğim,
Seni yatağa yatırmadan önce,
Ve sonra tatlı kız.

Estifania:

Beni kandırma sanatın var.
[Sersem.

Actus Secundus

Scena Prima

[_Margarita_, iki Hanım ve _Altea_ girer.]

Margarita:

Otur ve bana ciddi bir şekilde fikirlerini söyle.

1 Hanım:

Hanımla evlenmek istediğini söylüyorsun.

Margarita:

Doğru, itibarımı korumak için varım,
Ama bunun için değil, durumum için Hanımlar,
Beni doğru anlayın, asıl soru şu,
Krediyi geri alabilirim, para onu etkileyecek,
Ama param bittiğinde, yasa
onu ele geçirdiğinde ve idrar tutamama yüzünden beni
hepsinden soyduğunda.

1 Hanım:

Vücudunu bu şekilde bu kadar kötü mü buluyorsun?

Margarita:

Genç ve şehvetli,
Tembel ve kendini beğenmiş tüm bedenler gibi buluyorum,
Zevkimi istiyorum,
Ve zevke sahip olmalıyım.

2. Leydi:

Uygundur,
Yıllarınız bunu gerektirir ve gereklidir,
Genç bir Leydi için et kadar gereklidir,
Uyku daha fazlasını besleyemez.

1. Leydi:

Ama bunların hepsi olmasın ve sizi bekar tutsun. Evlilikte çeşitliliği ortadan kaldırıyorsun,
O zaman zevkin bolluğu sana yasak,
182] Hedeflediğin şey bolluk değil mi?

Margarita:

Evet, neden bir kadın olarak yaratıldım?

2. Leydi:

Ve her gün yeni bir gün?

Margarita:

Neden güzel ve gençken onu kullanmak için?

1. Leydi:

Hala haklısın, o zaman neden evleniyorsun?

Altea:

Çünkü bir koca bu noktada tüm şüpheleri durdurur,
Ve tüm geçitleri temizler.

2. Leydi:

Ne demek istiyorsun koca?

Altea:

Kolay inanca sahip bir koca, bir aptal,
Zenginliği tarafından yaratılmış ve zevkine göre şekillendirilmiş,
Bir canavara dönüştüğünü görse bile,
Kapıyı tutacak ve yaratıcıyı eğlendirecek.

2. Leydi:

Böyle bir adamın olabileceğini kabul ediyorsun.

1. Leydi:

Evet evlen, ama onları bu nadir Mükemmelliğe nasıl getireceğiz.

2. Leydi:

Öyle seçilmeliler, şerefsiz şeyler,
Ne de dışsal dürüstlük.

Margarita:

Hayır, önemli değil,
Ne oldukları umurumda değil, bu yüzden şehvetli olmalılar.

2. Leydi:

Şimdi zengin bir avukat, böyle bir adam,
Saygın ve korku dolu bir yüz,
Ama sadece müvekkillerinin işleriyle ilgili yalanlar.

Margarita:

Hayır, onlara güvenilemez, çok kurnazlar,
Yasa onları doğal yaramazlıklarıyla şekillendirmiş.

1. Leydi:

Sonra ciddi bir vali,
Şerefli bir adam, ama rahat bir adam.

Margarita:

Eğer şerefi varsa ben mahvolurum, öyle biri değilim,
Şehvetli bir adam olurum, şeref beni boğar..br

Altea:

Uygun olan bu Leydi;
Ve bu amaçla, araştırma, zekâ ve emekle,
Birini buldum, doğru ve mükemmel,
Pirinç kadar güçlü, cesur yaşlarda,
Ve sert tenli.

Margarita:

O bir beyefendi mi?

Altea:

Evet ve bir asker, istediğiniz kadar nazik,
İyi bir adam, iyi kıyafetler giyiyor.

Margarita:

Ona izin verdiklerim,
Bunlar benim itibarım için, anlıyor mu
Ama az mı?

Altea:

Çok az.
183]

Margarita:

Daha iyisi,
Savaşlar onu öfkeye yetiştirmedi mi?

Alonzo:

Hayır, onu ısıran bir köpekle kavga etmeyecek,
Sarhoş ya da ayık olsun, tek bir sessizlik.

Margarita:

Şeref nedir ki?
Çünkü o, Askerlerin tanrısıdır.

Altea:

Şeref onun bilgeliği için fazla ince bir şeydir,
Şeref yemekte yatıyorsa, o gerçekten şereflidir.

Margarita:

O kadar iyi bir adam mı diyorsun?

Altea:

Göreceğin gibi Hanımefendi,
Ama tüm bunlara sadece bir gövde.

Margarita:

Onu öyle isterim,
Ona süsleyecek dallar eklerim,
Git, bu adamı bul ve onu görmeme izin ver,
Eğer bana anlattığın hareket oysa,
Ve daha fazla gürültü yapmazsan, onu ağırlarım,
Burada kalsın.

Altea:

Hanımefendinize eşlik edecek.
[Çıkar.

[Juan, Alonzo ve Perez girer.]

Juan de Castro:

Gerçekten neden evli değilsin?

Michael Perez:

Hayır, hayır, lütfen öyle düşün,
Ne yazık ki ben hiçbir değeri olmayan bir adamım,
Bir hanımın gözüne değmem.

Alonzo:

Bir servet çalmak ister misin,
Ve tüm arkadaşlarını bundan haberdar etmek istemez misin,
Ya da bizi düğününe çağırmak?

Michael Perez:

Hayır, kesinlikle,
Bir Sanatçıyı,
Yaşlı bir baştan çıkarıcıyı bir kadın ziyafetine çağırmanın hiçbir bilgeliği yoktu,
Talimatların olmadan pastamı kesebilirim.

Juan de Castro:

Duvaklı kadın mıydı?

Michael Perez:

Basto oydu,
Gördüğün en güzel haydut,
En sevgi dolu hırsız.

Juan de Castro:

Ve ayrıca zengin mi?

Michael Perez:

Bir maden, bir maden, zenginliğin sonu yok Coronel,
Ben bir eşeğim, utangaç bir aptalım, prethee Coronel,
Senin şirketlerin şimdi nasıl doluyor?

Juan de Castro:

Çok neşelisiniz efendim,
184] Şu anda evde daha güvenli bir savaş planlıyorsunuz. Michael Perez:

Bu yıl çok fazla dövüşeceğimi sanmıyorum Coronel,
Kendimi biraz rahatlamış buluyorum,
Aptal topluluğumu satsam da umurumda değil,
Bunlar tehlikeli şeyler.

Alonzo:

Beni nasıl da kızdırıyor,
Bu adam ilk dövüşte bir hanımı,
Zengin genç bir kadını, ve ben
Zamanımı ve sanatımı onların inceliklerini araştırmakla tükettim,
Aptal bir Simyacı gibi umutlarımı hala havaya uçuruyor mu?
Ne zaman evine gelip özgürce eğleneceğiz?

Michael Perez:

Onu biraz daha idare ettiğimde,
Bir orduyu eğlendirecek bir evim var.

Alonzo:

Karın güzelse, sana daha az kişi gelir.

Michael Perez:

Ama eğlenecekleri yer önemli Signior.
Ben davul çalmam.

Alonzo:

Onun taberinden başkasına ihtiyacın yok,
Belki bir iki ay sonra yürüyebilirim,
Bana taze bir mide bulmak için. Coronel'i buluyorum
Zenginlikte bir şımarıklık, sanırım katılmıyorum,
Evlenmek de çok sıkıntı,
Ve binlerce büyük öneme sahip şeye sahip olmak,
Mücevherler, tabaklar ve aptallıklar beni rahatsız ediyor,
Bir adamın beyninin zenginliğiyle kaprisli olması:
Memnuniyetle yürümeden önce.

[_Hizmetçi_ girer.]

Hizmetçi:

Hanımım hasta, çünkü sen yoksun,
Yas tutuyor ve yemek yemiyor.

Michael Perez:

Ah, Mücevherim,
Gel seninle gideceğim, Beyler, güzel yaprakların,
Görüyorsunuz, boyunduruğuma biraz bağlıyım,
Lütfen beni affet, keşke ikiniz de böyle sevgi dolu eşlere sahip olsaydınız.

Juan de Castro:

Teşekkür ederim
[Çıkış _Perez_, Hizmetçi.

Eski çizmelerin için asla boş durma _Alonzo_,
Çünkü bu adam senin talihini geride bıraktı,
Bana on gün sonra ne olduğunu ve nasıl olduğunu söyle
Evlilikteki zarif durum onunla birlikte,
Gel, akşam yemeğine çıkalım, _Margarita_ geldiğinde
185] İkisini de ziyaret edelim, o zaman talihiniz olabilir.

[Çıkış.

[_Margarita_, _Altea_ ve Hanımlar girer.]

Margarita:

Geldi mi?

Altea:

Evet Hanımefendi, yarım saattir burada,
Ona sorabileceğin her şeyi sordum,
Ve onu senin adamı yarattığın gibi uygun buldum,
Kötülük için en iyi gölgeyi yapacak.

Margarita:

Onu aradınız mı Hanımlar?

Omnes:

Her açıdan bir erkektir, olası bir erkektir.

Margarita:

Onu _Altea_'ya çağır.
[Çıkar _Leon_.

[_Altea_, Leon_ girer.]

İyi bir varlığa sahip bir adam, lütfen buraya gelin,
Şehvetli bir vücuda sahip, zihni bu kadar evcil mi?

Altea:

Lütfen ona soru sorun ve eğer onu amacınıza uygun
bulamazsanız, onu başınızdan atın, hiçbir zararı olmaz
Yapıldı.

Margarita:

Genç bir Leydiyi sevebilir misiniz? Nasıl da kızarıyor!

Altea:

Şapkanızı çevirmeyi bırakın ve başınızı dik tutun,
Ve Leydiyle konuşun.

Leon:

Evet, sanırım yapabilirim,
Bana öğretilmesi gerek, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum Madam.

Margarita:

Öğreneceksin ve o istediğinde
Yurt dışına gidip bir iki hafta kalabilir misin?
Sana eşlik edecek adamların ve atların olacak,
Ve kesenin içinde paran olacak.

Leon:

Evet, ata binmeyi seviyorum,
Ve evden uzakta olduğumda çok neşeliyim.

Margarita:

Dilediğin kadar neşeli ol:
Geri gönderildiğinde itaatle gelip,
Seni seven Leydi'ye karşı görevini yerine getirebilir misin?

Leon:

Evet, elbette yaparım.

Margarita:

Ve arkadaşlarını burada gördüğünde,
Ya da soylu akrabalarını,
Hizmetçilerini Mahzende ağırlayabilir ve meşgul olabilir misin,
Ve sessiz kalabilir misin, ne görüyorsun ya da duyuyorsun?

Leon:

Başka türlü asılmam uygun olurdu. Margarita:

Öpücüklerini deneyeyim,
Aptal nasıl da titriyor, seni yemeyeceğim efendim,
186] Kalbimi öptü, harikulade bir şekilde erkekçe öptü,
Başka bir şey yapabilir misin?

Leon:

Gerçekten bilmiyorum;
Ama eğer Leydi hazretleri bana öğretmek isterse,
Elbette öğrenirim.

Margarita:

O zaman sana öğretilecek:
Eğer seni etkileyen bu Leydi olursam,
Seninle evleneyim mi?

Altea:

Leydi hazretlerine kulak ver.

Margarita:

Ne paran var?

Leon:

Hiçbiri hanımefendi, ne de arkadaşlarım,
Leydi hazretlerine hizmet etmek için her şeyi yaparım.

Margarita:

Benim Bay Efendim gibi görünmemelisin,
Ne de evde pantolon giymişsin gibi konuşmamalısın,
Hayır, hiçbir şeyde emir vermemelisin.

Leon:

Yapmayacağım,
Ne yazık ki yapamıyorum, hiç aklım yok Madam.

Margarita:

Hiçbir şeye ulaşmak için çabalama,
'Başını şımartacağım, seni sadaka üzerine alıyorum,
Ve bir Hizmetçi gibi olmalısın bana,
Görevini gördüğümde seni seveceğim,
Ve beni gözlemlerken, seninle yatma şansım olabilir,
Bunları fark edebilir misin?

Leon:

Evet, kesinlikle.

Margarita:

Bir şey var,
Eğer seni içeri alırsam, seni kendimden çıkarırım,
Tamamen benden, sen küstah olmamalısın,
Hayır, ne de hiçbir zaman benimle tanışık olmalısın,
Beni neredeyse hiç tanımazsın, seni çağırmadığımda.

Leon:

Yapmayacağım, ne yazık ki kendimi yeterince tanımadım.

Margarita:

Şimdi de tanımamalıyım.

Leon:

Seni memnun etmek için bir Köpek olacağım.

Margarita:

Gerçekten de, sana emrettiğim gibi getirip götürmelisin.

Leon:

Başkası beni suçlayabilirdi.

Margarita:

Beni tekrar öp; güçlü bir adam,
Dudaklarında bir canlılık var: Beni görürsen
Başka birini öp, bir saat içinde yirmi tane, Efendim,
Başlamamalısın, ya da gücenmemelisin.

Leon:

Hayır, bin tane öpsen bile, memnun olurum,
Bana seni nasıl memnun edeceğimi daha iyi öğretir.
187]

Altea:

Sana söyledim Madam.

Margarita:

İstediğim adam bu; ne kadar az konuşursan.

Leon:

Bir daha asla konuşmayacağım Madam,
Ama beni görevlendirdiğinde, o zaman ben de yumuşak konuşacağım.

Margarita:

Bana bir Rahip bul, hemen evlenirim,
Ama sen evlendiğinde Efendim, beklemelisin
Beni ve yasalarıma uyduğunu görmelisin.

Leon:

Yoksa beni asacaksın.

Margarita:

Hak ettiğinde sana daha iyi giysiler vereceğim,
İçeri gir ve tanıklık et.

Omnes:

Yapacağız Madam.

Margarita:

Ve sonra hemen şehre gidiyorum,
Yeni evime ve yeni şirketime.

Leon:

Bin kron senin ve ben de bir adamım.

Altea:

Çok erken kaçma.

Leon:

Zamanımın fahişesini tanıyorum.
[Çık.

[_Clara_ ve _Estifania_ bir kağıtla girer.]

Clara:

Ne, yakaladın mı onu?

Estifania:

Evet.

Clara:

Ve onu
Hedeflediğin umutların adamı olarak mı buluyorsun?

Estifania:

Evet de,
Ve en nazik adam ve en yeteneklisi de
Bir karısına mutluluk vermek için, eski şarap kadar sağlamdır,
Ve sağlamlığı da damada yükselir,
Ve işte adam; onu zengin de bul _Clara_.

Clara:

Onunla evlendin mi?

Estifania:

Yemli bir fahişe olmadan ne balık tuttuğumu sanıyorsun?
Aptallar için mi oynuyorum? O benim, onu ben aldım,
Sana onu bir alabalık gibi gıdıklayacak şeyi söyledim,
Ve onu attığım gibi onu zarifçe yakaladım,
Ve sahip olduğu her şeyi ibadetime sakladım.

Clara:

Hanımın bunu biliyor mu? Şimdi şehre geliyor,
Şimdi bu evde yaşamak için.

Estifania:

O gelsin,
Hoş karşılanacaktır, Ben onun için hazırlıklıyım,
Eğer talihime kızarsa,
Cesurca yaptığım şey yüzünden, emindir. Clara:

Onu sevmiyor musun?
188]

Estifania:

Evet, tamamen iyi,
Orada kaldığı ve daha uzağa bakmadığı sürece
Benim amaçlarıma, ama şüphe ettiğinde, ondan nefret ediyorum,
Ve o akıllıca nefret bana onu nasıl kandıracağımı öğretecek:
Karılarını nasıl reddedeceğimi ve tavırlarını nasıl dizginleyeceğimi,
Doğalarına sert ve güçlü bir reyn koymayı,
Ve onu tanışmaya değmeyen bir eşek olarak görüyor,
Bir Şeytanı itaate hazırlayamıyor,
Bu görüşler için ona iyi bir dönüş borçluyum,
Ve huyunu bulduğumda ona ödeme yapabilirim,

[_Perez_ girer.]

İşte burada, şimdi nazik bir adam göreceksin.

Michael Perez:

_Estifania_'m, kuzu yemeğine gidelim mi?
Benim için kaldığını biliyorum.

Estifania:

Başka bir şey yiyemem.

Michael Perez:

Ben hiç girmem ama bir Cennet olduğunu düşünüyorum
Etrafımda beliriyor.

Estifania:

Hoş geldiniz efendim.

Michael Perez:

Bence İspanya'daki en tatlı koltuk benim,
Bence en zengini de, bahçede yemek yiyeceğiz
Çardaklardan birinde, orası serin ve hoş,
Ve akan çeşmede şarabımızı soğuk içeceğiz.
O kim?

Estifania:

Bir arkadaşım efendim.

Michael Perez:

Hangi cinsten?

Estifania:

Bir hanımefendi efendim.

Michael Perez:

Ne işi var onun?
Matematik konusunda bilgili bir kadın mı,
Fal bakabilir mi?

Estifania:

Bildiğimden daha fazla efendim.

Michael Perez:

Yoksa o bir akrabadan gelen bir mektup mu,
Benim yokluğumda teslim edilmesi gereken karıcığım,
Yoksa doktordan gelip seni selamlamak,
Ve sağlığını öğrenmek mi istiyor? Bir itirafçıya benzemiyor.

Estifania:

Bütün bunlara ne gerek var, neden endişeleniyorsun efendim?
Ne şüpheleniyorsun, seni aldatamaz,
O bir kadın efendim, tam bir kadın.

Michael Perez:

Senin kadının çok iyi iş çıkarabilir efendim
Bu konuda, çünkü bunu yapamasa da
189] Kendi şahsında, Vekaleten yapabilir,
En nadir hokkabazların hala komplo ile çalışır.

Estifania:

Merhamet ağla koca, o zaman kıskanıyorsun,
Ve mutlu bir şekilde benden şüpheleniyorsun.

Michael Perez:

Hayır kesinlikle karıcığım.

Estifania:

Bence daha fazla sebebin olana kadar yapmamalısın
Ve daha da açık: Eminim kocanın dediğini duymuşsundur,
Zorla bir kadın kendini Demir yoluyla özgürleştirir,
Mutlu, sakin ve iyi bir eş hoşnutsuz
Numaralar öğretilebilir.

Michael Perez:

Hayır, hayır, sadece şaka yapıyorum.

Estifania:

Yarın görüşürüz dostum.

Clara:

Seni bırakacağım
O zamana kadar ve her şeyin seninle tatlı bir şekilde gitmesi için dua ediyorum.

[Çıkış.

Estifania:

Kapıda bu kız nerede, kim?
[Çal.

Michael Perez:

Kim çalıyor orada?
Kral için gelmiyor musun, bu kadar gürültülü bir şekilde mi çalıyorsun?
Kapıya bak.

[_Hizmetçi_ girer.]

Hizmetçi:

Hanımefendi, yaşadığım sürece Mistris, Leydilerim geldi,
Kapıda, içeri baktım ve onu gördüm,
Ve yanında görkemli bir Hanımlar topluluğu.

Estifania:

Bu bir hafta erken oldu, ama onunla buluşmalıyım,
Ve yeni bir çarkı döndürmeliyim, hem de incelikli bir çarkı,
Bu kudretli _Mars_'ı kör etmeliyim, yoksa mahvolurum.

Michael Perez:

Kapıda ne var?

Estifania:

Benim _Michael_'ım,
Oraya girdikleri günü kutsayabildiğin gibi,
Bizim iyiliğimiz için.

Michael Perez:

İyi.

Estifania:

Hayır, daha iyi olur
Eğer işi bana bırakırsan,
Ve bu işe yabancı kalırsam ve beni rahatsız etmezsem,
Şimdi senin talihini ilerletmekten başka ne yapabilirim?

Michael Perez:

Doe, sana güvenmeye cesaret ediyorum, utanıyorum, öfkeliyim,
Seni akıllı, genç bir eş olarak görüyorum. Estifania:

İbadetinizi bilge kılıyorum
Sizden ayrılmadan önce, lütfen yürüyün ve hiçbir şey söylemeyin,
Sadece onlara selam verin ve gerisini bana bırakın efendim,
190] Sizi bir adam yapmak için doğdum.

[]

Michael Perez:

Serseri yürekten konuşuyor,
Onun iyi niyeti yanaklarında renkleniyor, Ben onu sevmek için doğdum,
Bu hassas doğalara karşı daha nazik olmalıyım,
Bir askerin kaba, sert sözleri hanımlara yakışmıyor,
Onlarla, subaylarımızla konuştuğumuz gibi konuşmamalıyız, ona yol vereceğim, çünkü o artık benim için çalışıyor, ben kocayım, varisim ve onun sahip olduğu her şeyim.

[_Margarita_, _Estifania_, _Leon_, _Altea_ ve hanımlar girer.]

Bunlar kim, ne gösterişli şeyler, nadir bulunan bir kadın
mükemmel adil, bu çok büyük
Genelev için, çok açık oturma yeri de.

Estifania:

Kocam, Leydi.

Margarita:

Uygun bir adam kazandın.

Michael Perez:

Ben neyim, senin hizmetkarınım Leydi.
[öpücükler.

Estifania:

Beyefendi, şimdi yönetil,
Ve seni zengin edeceğim, bu benim kuzenim,
O beyefendi ona ölümüne düşkün, bak nasıl bakıyor ona.

Michael Perez:

O güzel bir kadın.

Estifania:

O bir ayna,
Ama o fakir, bir Prens için başka bir tarafta olsaydı,
Bu evi ona kendi eviymiş gibi getirdi,
Ve bana ve nezaketime güvenerek.
Beni kısa düşün, bilmiyor ama o zengin,
Ya da başka türlü bilseydi, hepsi bir olsaydı,
O çok ileri gitti.

Michael Perez:

İleri, onun nadir bir yüzü var.

Estifania:

Bunu ihtiyatla taşımalıyız Koca,
Ve ona dört gün boyunca teslim olmalıyız.

Michael Perez:

Evimizi, mallarımızı ve servetimizi teslim edelim mi?

Estifania:

Bütün bunlar sadece görünüşte,
Sevgiliyi sağmak için, bu yazıyı görüyor musun,
200_l_ yılda evlendiklerinde
O bizim iyiliğimiz için mühürlendi; şimdi zaman uygun değil,
Yarın sana göstereceğim.

Michael Perez:

Bütün ev mi?

Estifania:

Hepsi, hepsi ve biz de onu onaylamak için,
Aniden tekrar ülkeye girecekler
Eşleştikten sonra, ve sonra ona açılacak.
191]

Michael Perez:

Bütün mal varlığı mı karıcığım? Ne yaptığına bak,
Evin bir parçası.

Estifania:

Hayır, hayır, hepsine sahip olacaklar,
Ve zevklerini de alacaklar, bu bizim avantajımız.
Neden, dört gün nedir ki? Bir Rahibe Bey,
Bu nezaketi gerektiren bir Yeğen veya Hanım olsaydı,
Ve sana iyilik yapmaktan çekinmeli miydim?

Michael Perez:

Kolayca geri gelseydi.

Estifania:

Yemin ederim Bey,
Geldiği kadar kolay, yazık değil
Böyle bir Hanımefendiyi biraz yardım için bırakmak--
Hiçbir evi bedavaya vermiyorsun.

Michael Perez:

Ama bu soru açık.

Estifania:

Yazıları eline vereceğim.

Michael Perez:

Peki o zaman.

Estifania:

Ve onları güvende tutacaksın.

Michael Perez:

Memnunum; keşke o kız da benim olsaydı.

Estifania:

Onunla evlendiğinde,
Sonsuz aşkı ona bağlandı,
Sen, ben veya bu sıkıntıda yardım eden herhangi biri
Tanrı bilir ne olabilir.

Michael Perez:

Malları hemen çıkaracağım,
Ve bir zavallı evi alacağım, sadece dört günlüğüne.

Estifania:

Zavallı bir eski dostum var; orada olacağız.

Michael Perez:

O zaman iyi.

Estifania:

Defol git ve evi temiz bırak.

Michael Perez:

İyi.

Estifania:

Kullanacağımız o küçük şey daha sonra gelecek;
Ve seni yönlendirecek bir oğlan, barış ve ikimiz de yaratıldık.

Margarita:

Gel, içeri girelim, tüm odalar dolu mu tatlı kız?

Estifania:

Tatlı ve temizler.
[Çıkış _Perez_.

Margarita:

Kocan nerede?

Estifania:

Gitti Hanımefendi. Kendine geldiğinde, o yerini vermeli Leydi.

Margarita:

Pekala, sana neşe gönderiyorum, bunu bana bildirmedin,
Yine de seni unutmayacağım.

Estifania:

Leydi Hazretlerine teşekkür ederim.
[Exeunt.

192]
Actus Tertius

Scena Prima.

[_Margarita_, _Altea_ ve _Boy_ girer.]

Altea:

Şimdi rahat mısın, kalbin huzur içinde mi,
Şimdi bir gölgen, bir _şemsiyen_ var
Kavurucu dünyanın fikrini korumak için
Adil itibarından.

Margarita:

Ben huzur içindeyim _Altea_,
Eğer aynı şekilde devam ederse,
Ve o cehaletin efendisi olursa
Dışarıdan itiraf ettiği gibi, mutluyum,
İçinde yaşayacağım zevk ve özgürlük
Üzerimde kanunun şaşı bakışları olmadan,
Ya da dillerin özgürlüğünü gevezelik ederek, o kıskançlık.

Altea:

Sen yaratılmış bir kadınsın.

Margarita:

Ama eğer şimdi
Kurnaz ve ikiyüzlü bir Koca olduğunu ispatlarsa,
Bir hilebazlıkla okunan ve
Gizli alçaklık sanatında yetiştirilen.

Altea:

Hayatım, masum.

Margarita:

İşte bu benim hedefim,
Umarım bu da öyledir, o zaman eminim ki onu yönetirim,
Çünkü masumlar itaatkar Çocuklar gibidir
Sert bir kaynananın, zalimin altında yetiştirilir,
Kahvaltı ve ikramlara alışkın olmadıklarından,
Kendilerine ikram edilen kaba ekmekleri görünce minnettar olurlar,
Ve bunu da bir iyilik olarak kabul ederler. Odalar
Arkadaşlarımı eğlendirmek için hazır mı? Şimdi dans etmeyi özlüyorum
Ve şehvetli olmayı; bir şarkı söylememe izin ver, büyük kanepe hazır mı
_Medina_ Dükü gönderildi mi?

Altea:

Hazır ve hazır.

Margarita:

Ve tüm odalarda sedirler?

Altea:

Her yerde Hanımefendi,
Eviniz artık çeşitli zevklerden başka bir şey değil,
Beyefendiler de bakmaya başlıyor.

Margarita:

Baksınlar,
Ben bir saraylı olarak yetiştirildim, asil ve mutlu,
Ve arkadaşlık benim zevkim ve kur yapmam,
193] Ve yakışıklı hizmetçiler benim isteğimle: iyi kocam nerede,
Nerede bekliyor?

Altea:

Mesafesini biliyor hanımefendi,
Size garanti ediyorum kilerde meşguldür
Diğer hizmetçilerin arasında veya uyuyordur,
Emriniz onu uyandırana kadar.

[_Leon_ girer.]

Margarita:

İyi _Altea_.
Öyle olmalı, vesayetim altındaki onu korumalıyım.
Onu kim çağırdı, nasıl olur da çağrılmadan gelir,
Başlığını da mı takar?

Altea:

Elbette seni görmüyor.

Margarita:

Ne kadar da küçümseyici görünüyor!

Leon:

Bütün odalar
Hanımefendimin zevki için böyle süslenmiş ve süslenmiş mi? Her saat eğlence için yeni asmalar,
Ve yeni tabaklar satın alındı, parlaklık katmak için yeni mücevherler?

Hizmetçi:

Öyleler, ama daha fazlası ve daha zenginleri olmalı,
Bu onun isteği.

Leon:

Hımm, öyle mi? Harika,
Bu onun isteği, şölenler ve ziyafetler,
Şenlikler ve maskeler.

Hizmetçi:

Onları her zaman çok severdi,
Ve şimdi en cesur evimiz olacak efendim,
Sana efendim dememeliyim, beni uyardı,
Ne de şapkamı sana çıkarmamalıyım.

Leon:

Bu moda değil,
Ne de olsa onun kocasıyım, senin dostunum,
Önce ben kesebilirim.

Hizmetçi:

Bunu hak edeceksin efendim.

Leon:

Ve onunla yattığımda.

Hizmetçi:

Belki de size bir lütufta bulunabilirim,
Aynı noktada bana bu hizmeti yapabilirsiniz.

[_1 Leydi_ girer.]

1 Leydi:

Hanımefendi, Dük _Medina_ birkaç Kaptanla
Akşam yemeğine gelecek ve nadir şarap gönderdi,
Ve en iyi hizmetlerini.

Margarita:

Hoş karşılanacaklar,
194] Bakın, herkes en asil şekilde hazır olsun,
Ev güzelce kokulandırılmış, şimdi keyfime bakacağım,
Ve komşum Adalet bana laf atmayacak.
Git, en iyi giysilerini giy, ama ben seni çağırana kadar,
Görünmemeye dikkat et, Hanımefendilerle yemek ye,
Ve kendine temiz davran Efendim, bu benim itibarım için.

[_2 Leydi_ girer.]

2 Leydi:

Hanımefendi, Leydi _Julia_. Leon:

O bir fahişe,
Üç pil'd bir fahişe, ordunun fahişe binbaşısı.

2. Leydi:

Arabasını getirdi, Leydi hazretlerine hizmet etmek için,
Ve bu sabah hava alıp almayacağınızı öğrenmek için.

Leon:

Manastırının temiz havası.

Margarita:

Ona hayır de, öğleden sonra uğrayacağım.

2. Leydi:

Ben yaparım Madam.
[Çıkış.

Margarita:

Neden kendini hazırlamaya gitmiyorsun,
Belki ateş yoluna kanalizasyon olursun,
Şişman bir varlık, _Altea_ zayıf görünüyor,
Bu bir çamaşırcı, etini iyi koruyamaz.

Altea:

İstekli, Madam, mahmuzlanmaya ihtiyacı olmayan biri.

Leon:

İnanın hanımefendi, benim az anlayışıma göre,
Dürüst komşularınızı,
Etrafınızdaki arkadaşlarınızı, sizin hakkınızda iyi konuşabilirler,
Ve cömertliğinizden layıkıyla bahsedebilirler.

Margarita:

Şimdi nasıl, bu ne?

Leon:

Sadece sizi ikna etmek için,
Saraylılar başa çıkılması gereken gıdıklayıcı şeylerdir,
Uzun sürmeyecek bir tür marş camı adamlarıdır hanımefendi,
Bir yumurta ve biber iksirlerinden daha uzun süre gider,
Ve iyi yapılı bir vücutta, zavallı bir yaban havucu
Ödülünü güçlü içeceklerden daha fazla oynayacaktır.

Margarita:

Adam deli.

Leon:

Hanımlara öğüt verecek olan,
Hem içki düşkünü hem de hırslı gözleri olan,
Ya deli ya da sarhoştur, İncil'i konuşsun.

Altea:

Alçakgönüllülükle patlar.

Leon:

Lütfen kızmayın,
Benim dikkatsizliğim size söylemeye cesaret etti,
Neyin doğru olduğunu bulacağınızı.
195]

Margarita:

Konuşmaya cesaret edemiyorsun.

Leon:

Pek değil Madam,
Hizmetçinizin dilinde bir düğüm var,
O, aklın emrettiği kadar cesur olmaya cesaret edemiyor,
'Sinirinizde daha güçlü biri olsaydı.
Bana bu kadar sert bakma, Ben senin Kocanım,
Ama Kocalar nedir? Yeni dünyanın harikalarını oku,
Bu canavar dünyanın ürettiği gibi Kocalar,
Ve böyle çirkinlikleri nadiren bulursunuz,
Onlar, sizin önemsiz erdemlerinizi gizleyen gölgelerdir,
Değirmenlerinize yelkenler, her fırsatta öğüten,
Lekelerinizi temizlemek için yanınızda yatan toplar,
Ve hikayelerinizin önüne boynuzla çivilenmiş faturalar,
En son kiraya verilecek.

Margarita:

Onu konuşurken duyuyor musun?

Leon:

Yaptım Madam,
Bir öküz bir zamanlar, eğitimli adamların söylediği gibi konuşmuştu,
Yakında ben de öyle olacağım, o zaman harikalar yaratacağım,
Ta ki kendimi itaatime bağlayana kadar.

[Çıkış.

Margarita:

Önce kendimi çözeceğim, Beyefendiyi fark ettin mi,
Ne kadar da cüretkar ve dikkatli konuştu,
Ve onu sandığım o yığından ne kadar da farklıydı,
Cahil bir ahmak parçası, bana karşı dikildi
Ve emirlerimi yerine getirdi, bu senin takdirindi,
Bu Beyefendiyi seçmek senin bilgeliğindi,
Adamdaki mükemmel öngörün, bilgin,
Şimdi ne düşünüyorsun?

Altea:

Bence o hala bir eşek,
Bu cüretkarlık, bazı halkınız ona üfledi,
Bu bilgelik de güçlü şarapla,
O bir Tiran ve bir Filozof, ve bulur
Nedenlerimizi.

Margarita:

Mahzenimi kilitleyeceğim, orada okul tutulmayacak,
Ne de keşif. Sarhoşlarımı,
Taslaklarında anlayışlı olanları,
Ve nedenlerini ve niçinlerini bilgili bir şekilde tartışacağım,
Hemen otlatmaya, Tüm aptalları tutacağım,
Ayık veya sarhoş, hala aptallar, hiçbir şey bilmeyecekler,
İnsanlığa ait olan tek şey itaattir,
Ve bu Kocanın üzerinde böyle bir el tutacağım.
196]

Altea:

Tekrar düşecek, hayatım diye haykırıyor bu sefer,
Onu içkiden uzak tutun, yüksek bir yapısı var.

[_Leon_ girer. ]

Leon:

Yeni elbisemi giyeyim mi hanımefendi?

Margarita:

Hayır eski kıyafetlerini,
Hemen kırsala git,
Ve şahinlerimi iyi eğitilmiş halde gör, erzakın olacak,
Tıpkı şımarık damaklara uygun olanlar gibi efendim,
Ve geyiklerle birlikte konaklama, çok iyi.

Altea:

İyi hanımefendi pişmanlıkla bu kadar sert olmayın,
Şimdi kendine geldi.

Margarita:

Görmeyi beklediğim şeyi göremiyorum.

Leon:

Hanımefendiyi memnun edecekse, hanımefendiyi göreceksiniz.

Altea:

O alçakgönüllü,
İyi hanımefendiyi affet,

Margarita:

Hadi git yakışıklı ol,
Ve daha fazlasını duymayayım.

Leon:

Hala hissetmiyor musun?
O zaman seni kemiklerine kadar çimdikleyeceğim gururlu hanımefendi.

[Çıkış.

Margarita:

Bak, onu benim iyiliğimle koru,
Onun huyunu biliyorsun, onu değirmen taşına bağla,
Bir sonraki isyanda ondan kurtulacağım,
Bana bağlayacağım muhtaç Serseriler olmayacak,
Hayatımı tartış: içeri gir ve her şeyi yakışıklı gör.

Altea:

Seni de görmeyi umuyorum, başka türlü kötü şeyler yaptım.
[Çık.

[_Perez_ girer.]

Michael Perez:

Bir daha asla kendi evime dönmeyecek miyim?
Burada en sefil köpek yuvasında konakladık,
Bir büyücünün çemberi onun üstünde mutluluk veriyor,
Bir şahin miyavlaması onun için prenslik bir saray,
Bir sepetten daha büyük olmayan bir yatağımız var,
Ve orada birbirine yapışmış tereyağı gibi yatıyoruz,
Ve hemen terleyip kendimizi kesiyoruz,
Dumanlar burada da sonsuzdur; Ve o kadar kalın ki, marmelat gibi kesiyorlar,
O kadar çeşitli ki, bir altın arayıcısı gibi poz verecekler,
Asla kendi cennetime geri dönmeyecekler mi?
197] Neden karıcığım diyorum, neden _Estifania_.

Estifania [içeriden]:

Hemen gidiyorum.

Michael Perez:

Acele et iyi Mücevher,
Tatlı Adalar'da yaşayan insanlar gibiyim:
Burada bir gün daha kalırsam ölürüm, ölürüm,
Akciğerlerim yükselen nemden çürüdü,
Ve şimdi hiçbir şey öksürmüyorum, sadece her türlü koku var,
Sahip olduğumuz sakinler iki aç fare,
Çünkü burada bir kediyi besleyemiyorlar,
Ve onlar iki Şeytan kadar korkak görünüyorlar,
Zaten tüm dünyanın haritasını yediler,
Ve bir gece daha kalırsak arkadaş olarak gideceğiz. Şimdi mermere dönüşmüş yaşlı bir kadın var,
Bu tuğla tepede kurumuş ve şöminenin üzerinde oturuyor,
Bu sadece üç kiremitten oluşuyor, bir iskambil evi gibi yükseltilmiş,
Yaşlı, dumanlı bir Sibyl'in gerçek oranı,
Doğanın bir hizmetçi için tasarladığı genç bir şey daha var, ama şimdi bir canavar,
Çevresinde kestane gibi bir kabuk var,
Alçakgönüllülükle ve burada çizginin altında yaşıyor,
Ve bu ikisi birlikte boş bir ses çıkarıyor,
Kurbağalar veya mırıldanan iki kapı arasındaki rüzgarlar gibi:

[_Estifania_ girer.]

Aman Tanrım, beni kurtar. Ah, sen karım mısın,
Tekrar özgür olacak mıyız?

Estifania:

Şimdi gidiyorum,
Ve siz hemen kendi evinize gideceksiniz efendim,
Bu küçük sıkıntının anısı
Sonsuza dek neşe kaynağı olacak:
O zaman dualarınızı ettiniz,
Ve orucunuzu bozdunuz, Ben geri dönmüş ve hazır olacağım,
Sizi eski mutluluğunuza, özgürlüğünüze kavuşturmaya.

Michael Perez:

Daha doğrusu boynumu kırın, burada yiyecek bir şey var mı
Ama birbirimizden, tıpkı bir yamyam ırkı gibi?
Tereyağlı bir duvar parçasının mükemmel olduğunu düşünüyorsunuz,
Hemen evimize geri dönelim,
Ve lütfen mobilyalara dikkat edin,
Hiçbiri aptal olmasın.

Estifania:

Bir iğne bile garanti etmiyorum.
198]

Michael Perez:

Ve hemen gitsinler. Estifania:

İkisi de olacak,
Her nezaketin bir mantığı vardır, ikisi de olmalı,
Çünkü bu zamana kadar onu tanıdığını biliyorum,
Ve sağladı da, bana haber gönderdi efendim,
Ve minnettarlıkla size teslim edecek.

Michael Perez:

Kilise avlusunda yürüyeceğim,
Ölüler bu yaşayanlardan daha fazla günah işleyemez,
Bir saat sonra sizi bekleyeceğim.

Estifania:

Başarısız olmayacağım efendim.

Michael Perez:

Ve duyuyor musun, güzel bir akşam yemeği yiyelim,
Ve her şeyin olduğu gibi düzgün olmasını görelim,
Ve beni iyileştirmek için güçlü bir banyo yapayım,
Bir balık yığını veya bir yağ dükkanı gibi kokuyorum.

Estifania:

Bazılarının hiçbir şey yorumlamadığı her şeye sahip olacaksın,
Sandıkları önceden göndereceğim,
Ve malzeme için.

Michael Perez:

Tanısınlar ve dürüst olsunlar,
Ve yeğeninize hizmetimi yapın.

Estifania:

Ben geleceğim efendim,
Ama eğer saatimde gelmezsem, oraya gelin,
Ki onlar size nezaketiniz için teşekkür etsinler,
Ve benim hatırım için cesur olmanızı rica ediyorum.

Michael Perez:

Sizi görüyorum.
[Çıkış.

[_Juan de Castro_, _Sancho_ ve _Cacafogo_ girer.]

Sanchio:

Çok cesursunuz.

Cacafogo:

Aklım var, param var.

Sanchio:

Para akıl mı?

Cacafogo:

Evet ve öyle de Kaptan,
Paranız yoksa, bir eşeksiniz.

Sanchio:

Teşekkür ederim.

Cacafogo:

Görgülüsünüz, parası olana her zaman teşekkür edin.

Sanchio:

Bana borç verir misin?

Cacafogo:

Bir kuruş bile değil Kaptan,
Kaptanlar sıradan şeylerdir.

Sanchio:

Neden bütün insanlar öyledir, sen benim senedimi alacaksın.

Cacafogo:

Ne tahviller ne de prangalar Kaptan,
Param benim, bundan şüphem yok.

Juan de Castro:

Onunla ne yapacaksın?
199]

Cacafogo:

Onu dindar amaçlar için kullan,
Şarap ve fahişeler al ve genç Coxcomb'ları mahvet
Bu beni mahveder.

Juan de Castro:

Bunlar hastaneler mi?

Cacafogo:

Önce hastanelerimi kendi yaratıklarımla doldururum, zavallı olduklarını bildiğim,
Sonra da inşa ederim: onlar benim için dua etmeye daha çok bağlıdır:
Ayrıca, mirası hala kendi adıma saklıyorum.

Juan de Castro:

Tedbirli bir hayır kurumu; siz savaşlardan yana mısınız, efendim?

Cacafogo:

Asker olmak için yeterince fakir değilim,
Bir kurşunu savuşturacak kadar da inancım yok;
Bu bir siper astarı değil, sanırım.

Juan de Castro:

Akıllıca söylediniz.

Cacafogo:

Param olsaydı,
Yemin ederdiniz Albay, evde talim yapardım
Yüz bin Taç, ve daha fazla onurla,
Hiçbir şeyi olmayan on bin Aptalı çalıştırmaktansa,
Akıllı bir Adam güvenle beslenir, Aptallar parmaklarını keser.

Sanchio:

Haklı bir Devlet Tefecisi; neden evlenmiyorsun,
Ve saygıdeğer bir Adalet olarak yaşamıyorsun?

Cacafogo:

Saygıdeğer bir Adalet'e komuta etmek, Adalet olmaktan daha asil değil midir? Ve bir eş için, neyle evlenmem gerek, Kaptan,
Bana borcu olan her nazik Aptal,
Öfkemi yatıştırmak için bana karısını da borçluyken?

Juan de Castro:

Bizimle yemeğe gelir misin?

Cacafogo:

Gidip _İspanya_'nın İncisi'ni, Doğu'yu, Güzeli, Zengini'ni göreceğim ve saygı göreceğim,
Patentimi burada taşıyacağım, onunla konuşacağım,
Ve Kaptanınızın Gemileri uzakta durup,
Burunlarınızı karıştırdığında,
Onun sevgisinin kesesini alacağım.

Juan de Castro:

Dük de bugün orada yemek yiyor, _Medina_ Dükü.

Cacafogo:

Kral orada yemek yesin,
Bana borcu var ve şimdiye kadar benim Yaratığım,
Ve kesinlikle kendikilerle cüret edebilirim, Kaptan?

Sanchio:

Canavarca yiyeceksin. Cacafogo:

Gerçek bir İspanyol gibi,
Sığırların yetiştiği _İngiltere_'de olduğum gibi yerim,
Ve bol bol içerim, ve sonra
Ovid'in yaptığı gibi şımarık konuşurum,
200] Hanımların Entelektüellerini harekete geçirmek için;
Bunu babamın şehvetli Katibinden öğrendim.

Juan de Castro:

Şimdi oynayacaksak, bana tedarik etmelisin.

Cacafogo:

Bir Atlı birliğini rehin vermelisin,
Ve sonra Albay'a.

Sanchio:

Hadi gidelim:
Bu Serseri nadir bir eğlence olacak; Hanımlar
Ona nasıl gülecek?

Juan de Castro:

Eğer ona rastlarsam, Kesesini de terleteceğim.

Cacafogo:

Siz önderlik eder misiniz, Beyler?
[Çıktı.

[Yaşlı bir kadın ve hizmetçi olan _Perez_ girer.]

Michael Perez:

Hayır, lütfen dışarı çık ve beni anlamama izin ver,
Ve piponu biraz daha yüksek akort et, Leydi;
Seni sıkıca tutacağım: ov, sandıklarım nasıl açıldı?
Ve mallarım gitti, hangi Pick-lock ruhu?

Yaşlı Kadın:

Ha, ne istiyorsun?

Michael Perez:

Mallarım yine, sandıklarım nasıl açıldı?

Yaşlı Kadın:

Sandıkların açık mı?

Michael Perez:

Evet, ve giysiler gitti,
Ve zincirler ve mücevherler: nasıl da asılı sığır eti gibi kokuyor,
Felç ve Picklock'lar, fye, nasıl da geğiriyor,
Sarımsak ruhu.

Yaşlı Kadın:

Senin hanımefendin nerede?
Genç güzel kadın?

Michael Perez:

Bu benim sorumla ne ilgisi var?
O benim karım ve benim işlerimi yapıyor.

Hizmetçi:

O sizin karınız mı, efendim?

Michael Perez:

Evet efendim, bu harika mı?
Karısının adı burada bilinmiyor mu?

Yaşlı Kadın:

O gerçekten, gerçekten sizin karınız mı?

Michael Perez:

Öyle düşünüyorum, çünkü onunla evlendim;
Kesinlikle bir Vizyon değildi!

Hizmetçi:

Anahtarlar onda, efendim.

Michael Perez:

Biliyorum, ama tüm mallarım kimde, Ruh?

Yaşlı Kadın:

Eğer o Beyefendiyle evlenirsen,
Sen zavallı bir adamsın, onun yirmi kocası var.

Hizmetçi:

Sana doğruyu söylüyor.

Yaşlı Kadın:

Ve her şeyi kandırdı, efendim.

Michael Perez:

Şeytan onda! Onunla güzel bir evim vardı,
201] Yakınımda duruyor ve kraliyetçe döşenmiş.

Yaşlı Kadın:

Sen de kandırılmışsın, bu onun değil, iyi beyefendi.

Hizmetçi:

Leydi _Margarita_, onun hizmetçisiydi,
Ve evi idare ediyordu, ama ondan ayrılıyor, efendim,
Bazı ahlaksız oyunlar oynadığı için.

Michael Perez:

Şeytanın belası,
Bilgeliğimin tam Meridyeni miyim?
Bayat bir Quean tarafından aldatıldım! Nasıl bir Leydi?
Bu eve borcu olan kim?

Yaşlı Kadın:

Genç ve tatlı bir Leydi.

Michael Perez:

Kısa boylu mu?

Yaşlı Kadın:

Gerçekten de küçük ama harika derecede güzel.

Michael Perez:

Kendimi kandırılmış hissediyorum;
Şimdi mahvolduğumu hissediyorum,
Bu, Kuzenimin bana sadece dört gün için yalvaracağını söylediği Kadının ta kendisi,
Evi kendisinin yapmak için; Tatlı bir şekilde rica ediyorum.

Hizmetçi:

Bu sabah dışarı çıktığında, gördüğümü, efendim,
Kapıda iki kadın vardı,
Ve orada onlara bir şeyler verdi ve yükledi,
Ama bunlar neydi - Sandıklarınızın açıldığını duydum,
Eğer sizinse?

Michael Perez:

Yüklüyken benimdi,
Ama şimdi buzağılarını attılar, sahip olmaya değmezler

O, hanımı mıydı dediniz?

Yaşlı Kadın:

Kendi hanımı, tam hanımı, efendim ve gördüğünüz her şey
O evin etrafında ve içinde onundu.

Michael Perez:

Ne tabak, ne mücevher, ne de asma?

Hizmetçi:

Bir kuruş bile değil, o fakir, efendim, zavallı bir hareketli şey.

Michael Perez:

Para yok mu?

Yaşlı Kadın:

İğrenç bir fakir, bizim kadar fakir,
Para onun için nadirdir, ta ki çalana kadar,
Ama hanımının ona verdiği bir medeni elbise karşılığında,
Çıplak gezebilir, iyi beyefendi. Michael Perez:

Şimdi deliriyorum,
Sanırım ben de onun kadar fakirim, başka türlü genişim,
Bir medeni Sute'im daha kaldı, hepsi bu,
Ve eğer onu çalarsa benden kaçması gerekir;
Nerede kullanıyor?

Yaşlı Kadın:

Gerçeği hemen bulabilirsin,
202] Ah, binlerce gizli köşede, efendim, pusuya yatar.
Ve burada bir post alır, orada bir tane daha,
Ve kimsenin bulamayacağı sisler ve dumanlar içinde yaşar.

Michael Perez:

O da bir Fahişe mi?

Yaşlı Kadın:

Biraz daha iyi, Beyefendi, öyle olduğunu söylemeye cesaret edemem efendim, çünkü
O sizin, efendim, bu beş yıldır ilk
Güzel bir Yaşam,
Hizmet etmeye gelene kadar; Yalan söylediğim için beynimi
dağıtacağından korkuyorum.

Michael Perez:

Bana sadakatle hizmet etti,
Bir Fahişe ve Hırsız mı? iki mükemmel ahlaki ders
Bir dişi Azize'de, efsanesini görmeyi umuyorum.
Keşiflerim yüzünden korkutuldum mu,
Ve tüm Kadınlar tarafından onları gizlemem için kur yapıldı mı?
Bu Cinsiyetin sanatını bu kadar uzun süre inceledim mi,
Ve genç Beyefendilere yapılan uyarıları okudum mu?
Hanımların Gururunu evcilleştirdiğimi mi iddia ettim,
Ve onları tüm testlere tabi tuttum mu, ve şimdi hileli miyim?
Kendi ilmiğimde yakalandım mı? İşte bir kraliyet solu,
Bu senin barınman ve bu Hafta için yemeğin için.
Bir ipek böceği daha bol bir sıradanlıkta yaşar,
Ve daha tatlı bir Kutuda uyur: Elveda büyük Büyükanne,
Eğer seni bir yardımcı olarak bulursam,
Bu sadece çok dumanlı dakikaları kesmek,
Seni hemen asacağım.

Yaşlı Kadın:

Ve ben bunu hak ediyorum, sadece gerçeği söylüyorum.

Michael Perez:

Ben değilim, ben bir Eşeğim, Anne. [Çıktı.

[Medina Dükü, Juan de Castro, Alonzo, Sanchio, Cacafogo girer. Hizmetçiler.]

Medina Dükü:

Güzel bir ev.

Juan de Castro:

Ve zengin bir şekilde döşenmiş, efendim.

Alonzo:

Şehvetle asılmış, bu hazırlığı seviyorum,
Kanı umutlu bir ziyafete doğru harekete geçiriyor,
Ve Hanım'ı özgür ve neşeli bir şekilde ima ediyor,
Zevkin hoş karşılandığı bir evi seviyorum.

Medina Dükü:

Şimdi Cacafogo, bu malikane sana nasıl benziyor?
Cesaretli bir Piyon.

Cacafogo:

Ben efendisi olacağım,
Benim cüsseme göre yapılmış, odalar geniş ve ferah,
203] Havadar ve rahat, ve ben bunu çok seviyorum,
Şarabı tattığımda size söyleyeceğim, Lordum,
Ve karnımla masasının yüksekliğini aldığımda,
Genç hanıma olan sevgimin nasıl olduğunu.

[_Margarita_, _Altea_, Hanımlar ve Hizmetçiler girer.]

Margarita:

Majesteleri ve bu Askerlere hepiniz hoş geldiniz,
Güzel varlığınızla zavallı evimi onurlandırıyorsunuz,
Burada yaşayan o birkaç küçük zevk, Efendim,
Majesteleri'nizin emrine yalvarıyorum, onlar sizindir,
Hizmetkarınız onları ancak sizi memnun etmek için saklıyor.

Medine Dükü:

Teşekkür ederim Leydi, sizi ziyaret etmeye cesaret ediyorum,
Bir kez daha gözlerimi tatlı Güzelliğinizle kutsamak için,
Saraydan ayrıldığınızdan beri uzun bir gece oldu,
Çünkü sizi görene kadar, benim için hiçbir gün doğmadı.

Margarita:

Dükün etini getirin.

Sanchio:

O çok mükemmel.

Juan de Castro:

Şimdiye kadar gördüğüm en hayranlık verici güzellik,
Alayımdan çok ona komuta etmeyi tercih ederim.

Cacafogo:

Bir kaçamak yapacağım, sadece bin Ördek,
On gün içinde tekrar kurnazca davranabilirim,
Ve birkaç Mücevher, Kurnazlığımı haklı çıkarmak için,
Diyelim ki, onunla evlensem, daha fazla para kazanır,
Tüm tefeciliğimden, Kurnazlığımı ortaya koy,
En yanılmaz Satın Alma yolu gibi görünüyor,
Karşılaşma için bir veya iki beden daha güçlü olmasını dilerseniz,
Çünkü ben tuttuğum yerde bir Aslan gibiyim,
Ama bu Kuzular bir veba yüküne katlanacak,
Ve asla melemeyecekler, Efendim, zaman bize bunu öğretti,
Şimdi o kadar erdemliyim ki, onunla konuşamıyorum,
En utangaç eşek, ben de kızarıyorum.

[_Leon_ girer. ]

Margarita:

Neden, bu akşam yemeği nerede?

Leon:

Hazır değil, Madam,
Misafirleri de tanıyana kadar da olmayacak,
Ben onları çağırana kadar da hoş karşılanmayacaklar.

Juan de Castro:

Bu benim _Alferes_'im değil mi? Başka bir şeye benziyor;
Yine mucizeler mi yaşanıyor?

Margarita:

Neden, Sirrah, neden Sirrah, sen?
204]

Leon:

Seni duyuyorum, küstah Kadın,
Ve sen benim Karım olduğun için, yokluğunu emret,
Ve görevini bil, bu tevazunun tacıdır.

Medine Dükü:

Karınız mı?

Leon:

Evet, iyi efendim, ben onun kocasıyım,
Ve lütfen o onuru talep ettiğimi,
Ve onu koruyacağımı fark edin.

Cacafogo:

Eğer onun kocasıysan,
Benim boynuzlu kocam olmaya kararlıyım,
Senin sadık dostun olacağım.

Leon:

Barış, pislik ve gübre,
Bir serseriye öfkemi kaybetmeyeceğim,
Beni daha fazla kışkırt, Senin patlamış vücudunu döveceğim
Ta ki bir tenis topu gibi tekrar sıçrayana kadar.

Alonzo:

Bu mucizevi.

Sanchio:

Bu,
Bir aptal olma sabrına sahip olan,
Bir çılgın aptal ve aniden kopan,
Sanki dünyaya bir mucize gösterecekmiş gibi,
Hem cesarette hem de servette?
Bu adama hayranım, şaşkınım.

Margarita:

Hemen boşanacağım.

Leon:

Boşanmayacaksın,
Bu kadar kötü olma isteğin olmayacak. Ben senin şerefine daha düşkünüm, Leydi,
Ve senin Çağın için, beni bir gölge sanmıştın;
Beni itibarsızlığını örtbas etmek için aldın,
Senin aptalın olmak için, bir Coxcomb bulduğunu düşünmüştün;
Sana yapmak istediğim herhangi bir çirkin onursuzluktan masumum.
Artık sadece ben senin Efendin olarak bilineceğim,
Ve sen de adil ol, yoksa kanarım.

Margarita:

Sana benden emrediyorum, zavallı adam,
Sen aldatılmış aptal.

Leon:

Sen aldatılmış aptal? Öyle değil,
Bana emredilemez: Ben senden üstünüm:
Beni kendi lütfundan ayırabilirsin, Leydi,
Ama asla senin durumundan ayıramazsın, Bunu kabul edeceğim,
Ve sonra da ahlaksızlığını sürdür, Ona göz yumacağım.

Margarita:

Kendi evimde böyle mi cesaretlendiriliyorum?

Leon:

O benim, Madam,
205] Aldanıyorsunuz, ben onun Efendisiyim, ben yönetiyorum ve içindeki her şeyi;
Burada yapacak hiçbir şeyiniz yok, Madam;
Ama bir Hizmetçi olarak Lojmanları süpürmek için,
Ve benim isteğim üzerine bana hizmet etmek için,
Ve böylece onu koruyacağım.

Margarita:

Beni sevdiğiniz için, yol verin.

Leon:

Daha iyi olacak,
Hiçbir şey vermeyeceğim, Madam,
Kendi Şerefimin zemininde duruyorum,
Ve onu koruyacağım, beni şimdi tanıyacaksınız
Anlayışlı, duygulu bir adam olmak,
Ve bir Kadının neyi amaçladığının farkında olmak,
Yolculuk edecek İradesi olan genç ve gururlu bir Kadın,
Kanının da kışkırttığı kaşınan bir Kadın,
Bulutumu atıyorum ve kendim görünüyorum,
Bu küçük yaramazlığın efendisi,
Ve ayaklarınıza bir Büyü koyacağım, Leydi,
Şimdi yol verdiğim yerden başka yerde dolaşmayacaklar.

Medine Dükü:

Halkın işaret ettiği Adam bu mu,
İnsanın basit işareti, yürüyen İmge mi?
Harika bir şekilde övgü dolu konuşuyor.

Leon:

Bir kocanın yapması gerektiği gibi, efendim,
Kendi evinde ve bana da yakışır,
Sanırım Majesteleri,
Kendi karınız veya hizmetçiniz olması için,
(Çünkü karılar hizmetçilerin rütbesinde sayılır)
Kendi çatınız altında size komuta etmek için.

Juan de Castro:

Cesur, garip bir dönüşümü sen yöneteceksin
Şimdi başkan.

Medine Dükü:

Onunla aranızda hiçbir fark yok mu, efendim?

Leon:

Şimdi değil, efendim, talihim beni eşit kılıyor,
Ve dürüst bir adam olduğum için daha asil biriyim.

Margarita:

Bana arabamı getir. Leon:

Kimin almaya cesaret edebileceğini göreyim
Emredene kadar, onun da senin arabanı çekmesini sağlayacağım,
Ve senin arabanı yiyeceğim, (ki bu zor bir diyet olacak)
Bu senin iradeni yerine getirecek; ya da arabanı al, Leydi,
Sana özgürlük veriyorum ve halkını alıyorum
Ki ben kapatıyorum ve senin iradeni seninle birlikte dışarı götürüyorum,
Bunların hepsini özgürce al, ama beni daha fazla alma,
206] Ve böylece elveda.

Medine Dükü:

Hayır, efendim, onu taşımayacaksın
Bu kadar cesurca kaçıp gideceksin, bir Leydiye haksızlık etmeyeceksin
Yüksek bir homurtuyla ve taşımayı düşünmeyeceksin,
Senin cesur öfkene Bebeler gibi seyirci kalmıyoruz,
Bir Leydinin ağladığını görmek için.

Leon:

Bunlar öfke gözyaşları, yalvarırım dikkat edin, acınmaya değmez,
Öfkesinden koparılmış, çünkü iradesi galip gelmiyor,
Ağlayamasaydı şimdi yemin ederdi,
Yoksa mükemmel olurlardı ve ben de üzülürdüm,
Ama böyle düştüklerinde ne tatlı ne de doğru görünüyorlar.
Kaldırın efendim, bu bir zulüm,
Ve Adalet Kılıcını çağırıyor beni rahatlatması için,
Yasa elini uzatması için, Kral beni düzeltmesi için,
Beni nasıl kışkırttığınızı anlayacak olan herkes,
Kendi evimde bana meydan okumak, bu bir prenslik mi?
Sonra Muhafızlarıma ve eğer Majestelerini esirgersem,
Ve burayı Anıtınız yapmazsam,
Böylesine kaba bir davranış için çok zengin bir Mezar,
Bir Davam var, sizden bin kişiyi öldürecek, merhamet beni terk etsin.

Juan de Castro:

Durun, güzel efendim, yalvarıyorum size,
Beyefendi sadece kendi hakkını asilce savunuyor.

Leon:

Kocasının özgürlüğüne karşı gelmeye cesaret eden,
Kocasının Laneti ona yapışır, evcilleştirilmiş bir Aldatılmış Koca,
Karısı güzel ve genç, ama çok sahtekâr,
Çok küstah ve bunu hissetmeyen,
Onu bir Canavardan geri alacak vicdanı olmayan,
Onun yanında pohpohlayıcı bir harabe gibi yatmasına izin ver,
Ve bir anda hem Adı hem de Onuru öldür,
Kaybolsun, sonu için ağlayacak gözü olmayan,
Onu gömmek için yeterince alçak bir toprak bulamayan.
Şimdi efendim, düş, sana karşı koymaya hazırım.

Medine Dükü:

Daha iyi düşündüm, yalvarırım efendim, karını iyi kullan.

Leon:

Kendi insanlığım bana bunu öğretecek, efendim,
Ve şimdi hepiniz hoş geldiniz, hepiniz, ve akşam yemeğine,
Bu benim Düğün günüm.

Medine Dükü:

Yine de sevincinizi bozacağım.

Juan de Castro:

Bir mucize gördüm, kendine gel, Asker,
Kadınları fetheden ateşte savaşmaya cesaret ederler.

Sanchio:

İçimdeki tüm gevşek düşünceleri dövdü,
207] Sanki onları kabuğundan çıkarmış gibi.

[_Perez_ girer.]

Michael Perez:

'Sizden başka, evin Hanımı hangisi?

Leon:

O, efendim, o güzel Hanım,
Eğer onunla konuşursanız.

Juan de Castro:

_Don Michael_, _Leon_, bir başkası daha gelsin.

Michael Perez:

Lütfen beni tanıma, çok işim var,
Daha fazla zamanım olduğunda seninle eğleneceğim.
Kadın bu: İyi Hanımefendi, bana doğruyu söyle,
_Estifania_ adında bir Hizmetçiniz oldu mu?

Margarita:

Evet, gerçekten öyleydim.

Michael Perez:

Sizce o bir Hizmetçi miydi?

Margarita:

Onun adına yemin etmeye cesaret edemem,
Çünkü çok az bir Şöhreti vardı.

Michael Perez:

O sizin Akrabanız mıydı?

Margarita:

Hiç bilmiyordum, şimdi daha iyi görünüyorum
Sanırım onunla evlendiniz, size mutluluklar dilerim, Efendim,
Onu geri alabilirsiniz, vahşi bir genç kızdı.

Michael Perez:

Bana bir yular verin: bu ev benim değil mi, Hanımefendi?
Sahibi o değil miydi, lütfen doğruyu söyleyin?

Margarita:

Hayır, kesinlikle, eminim param ödedi,
Ve size verdiğimi hiç hatırlamıyorum, Efendim.

Michael Perez:

Asmalar ve Tabak da mı?

Margarita:

Hepsi benim, efendim,
Ve bina hakkında gördüğünüz her şey,
O sadece ben yokken evimi tuttu,
Ve o kadar kötü baktı ki, ondan bıktım.

Sanchio:

Ne Şeytanmış o?

Juan de Castro:

Sana temin ederim ki, o her şeye sahip. Michael Perez:

Hizmetçiniz nerede?

Margarita:

Onu sahiplendiğinizi bilmiyor musunuz?
O artık sizin, neden ona bakayım?
Geldiğim ilk saatten beri onu hiç görmedim.

Michael Perez:

Onu daha sonra gördüm, Şeytan onu ele geçirseydi,
Hepsi doğru, bir orman yangını onu alırdı.

Juan de Castro:

Karın mı Çocuklu, _Don Michael_? mükemmel karın.
Daha erkek oldun mu?

Alonzo:

Ne zaman gelip seni ziyaret edeceğiz?

Sanchio:

Ve biraz nadir meyve mi yiyeceğiz? Hayranlık verici Meyve Bahçelerin var,
208] Şimdi çok kıskanıyorsun, kıskançlığının belası,
Ne kadar da iğrenç görünüyorsun!

Michael Perez:

Lütfen şaka yapmayı bırak,
Şimdi şaka yapıp gevezelik edecek halim yok,
O seninle hiç şaka yapmadı mı?

Margarita:

Evet, birçok kez, o kadar sık ​​ki onu tutmaktan utandım,
Ama onu affettim, efendim, hala iyileşeceğini umarak,
Ve eğer o an onunla evlenmeseydiniz,
Onu ertelemiş olurdum.

Michael Perez:

Teşekkür ederim, hala mübareğim,
Hangi yöne dönersem döneyim, iyileşmiş bir adamım,
İyileşmeyecek kadar zavallı bir şekilde kandırılmışım.

Juan de Castro:

Kalacak ve yemek yiyecek misin?

Michael Perez:

Kesinlikle yapamam, Kaptan,
Kulağına duy, ben en iyi köpek yavrusuyum,
En zavallı eşek, ama seni terk etmeliyim,
Acelem var, acelem var, sizi kutsasın, iyi hanımefendi,
Ve siz de karım kadar iyi olduğunuzu kanıtlıyorsunuz.

[Çıkış.

Leon:

Yaklaşır mısınız, efendim, Majesteleri beni onurlandırır mı,
Ve yemeğimizi tadar mısınız? asilce hoş geldin,
Umarım tüm öfkeler geçmiştir ve sana hizmet edeceğim.

Juan de Castro:

Sen erkeklerin soyundansın ve sana hayranım.
[Örn.

Actus Quartus

Scena Prima.

[_Perez_ girer.]

Michael Perez:

Bir büyücüye gideceğim ama bu Pol-cat'i bulacağım,
Bu yağmacı Fahişe: Bir Vails vebası, diye bağırıyorum,
Ve kadınların küstahlığı için örtüler,
Gösterişteki kutsallıkları Şeytanları aldatacak,
O benim kötü Meleğim, beni kutsa.

[_Estifania_ bir Tabutla girer.]

Estifania:

O, yakalandım, buna karşı dimdik durmalıyım,
Ve korkudan titrememeliyim, Öfkeli olduğunu görüyorum,
Son derece öfkeli.

Michael Perez:

Değerli Karım,
Tüm kasabada
Sizin alçakgönüllülüğünüzü arıyordum.
209]

Estifania:

En asil Kocam,
Sizi bulduğuma sevindim, çünkü gerçekte yorgunum,
Lord Hazretlerine bakmaktan yorgun ve topal.

Michael Perez:

Müstehcen Evlerde bulundum.

Estifania:

Size inanıyorum, hem de çok yakın zamanda.

Michael Perez:

Lütfen beni affedin,
Hanımefendinizi aramak için, Mahzenlerde bulundum,
Özel Mahzenlerde, Susamış Bawd'ların
İtiraflarınızı dinlediği yerlerde; Tiyatrolardaydım,
Genç Oyuncular arasında seni izlemek için,
Kukla Gösterilerinde, sen hareketlerin Efendisisin,
Dedikodularda seni dinledim,
Ama o müstehcen Dillerin Karmaşaları arasında,
Bir Babil'den öte ayırt edici bir şey yok.
Rahibelerin arasındaydım çünkü iyi şarkı söylüyorsun,
Ama senin şarkılarının Müstehcen Şarkılar olduğunu söylüyorlar, senin için yas tutuyorlar,
Ve son olarak seni aramak için Kiliseye gittim,
Orada o kadar uzun zaman oldu ki, seni unuttular.

Estifania:

Çok ilerleme kaydettin, şimdi benimkine söyleyeceğim:
Seni izlemek için yirmi Meyhaneye gittim.

Michael Perez:

Ve ayık mısın?

Estifania:

Evet, henüz kendime gelemedim, Efendim,
Yirmi sarhoş gördüm, çoğu Asker,
Orada seni de kılık değiştirmiş halde bulmayı umuyordum. Buradan zar evine, orada buldum
Gereksiz ve anlamsız kavgalar, Kılıçlar ve Tencereler ve Şamdanlar,
Masalar ve Tabureler ve hepsi bir karmaşa içinde,
Ve hiç kimse Arkadaşını tanımıyordu. Bu _Kaosu_ bıraktım,
Ve Chirurgions'a gittim, kalmamı istedi,
Çünkü bilgili bir şekilde, eğer sarhoş olursa,
Yirmi bire fahişelik ediyor, ve sonra onu duyuyorum,
Eğer deliyse, kavga ediyorsa, o zaman o da geliyor.
Seni hiçbir güvenli şeyin cesaret edemeyeceği yerde aradım,
Hastalıklar arasında, aşağılık ve iğrenç, iğrenç Kadınlar,
Çünkü eski Roma aksiyomunu hatırladım,
Tehlike ne kadar büyükse, Şeref de o kadar büyük olur.
Son olarak, bana,
Dua etmek için fazla gururlu olduğunu söyleyen İtirafçın'a geldim ve seni burada buldum.

Michael Perez:

O cesurca dayanıyor ve Sahtekar nüktedan,
Ama ben onu anında yok edeceğim.
210] Burada şehvetli dillerimizi bırakalım,
Ve şimdi daha keskin bir dille bitirelim.

Estifania:

Neden kandırıldım? Neden taciz ediliyorum?

Michael Perez:

Sen en aşağılık, en aşağılık, en iğrenç--

Estifania:

Kaptan.

Michael Perez:

Sen iğrenç, aşırı pişmiş, zavallı, en çirkin--

Estifania:

Kaptan.

Michael Perez:

Sen de beni yankılıyor musun?

Estifania:

Evet efendim, önünüze geçin,
Ve etrafınızda, neden bana sövüyorsunuz
Çünkü bu sizin kendi günahınız, kendi düzenbazlığınızdı?

Michael Perez:

Ve bana da meydan oku?

Estifania:

Şimdi kılıcını çeksen iyi olur, Kaptan!
Çek onu bir Kadına, yap, cesur Kaptan,
Eşine, Ey en ünlü Kaptan.

Michael Perez:

Sana bir Veba, bana doğrudan cevap ver;
Neden benimle evlendin?

Estifania:

Kocam olmak için;
Sonsuz olduğunu düşünmüştüm ama kandırıldım.

Michael Perez:

Neden bana iltifat ettin ve harikalar gösterdin?
Bir ev ve zenginlik, onlar sadece gölgeyken,
Benim için gölgeler mi?

Estifania:

Neden üzerimde çalıştın
(Sana karşılık vermek benim görevimdi, Efendim)
Güçlü Asker zekânla ve bana getireceğine yemin ettin
Zincirlerde bu kadar, Mücevherlerde bu kadar, Kocam,
Zengin giysilerde bu kadar?

Michael Perez:

Sende var, Rascal;
Onları senin ellerine verdim, sandıklarım ve her şeyim,
Ve sen onları açtın ve hazinemi sattın.

Estifania:

Efendim, işte hazinen, bir Tamirciye sat
Eski Kazanları tamir etmek, bu asil bir Davranış mıdır?
Tüm Dünya burada Kaptan'ın hazinesini görsün,
Bir Adam şimdi bunların değerli şeyler olduğunu düşünürdü;
İşte yaldızlı bir boynuz Zincir, nasıl da kokuyor
Hizmet ettiği küflü kirli topuktan daha kötü:
Ve işte daha az değerli bir tane daha,
O kadar az ki Köpeğimi bağlamaktan utanırım,
Bunlar benim neşe kaynağım, kızar ve bir emekten tasarruf et,
211] Yoksa bunlar senin için kızarır.

Michael Perez:

İnce bir ateş, bu kadar kurnaz mısınız?

Estifania:

İşte güzel bir mücevher,
Bunu Goletta'da kazanmadın mı, Kaptan,
Ya da onu cesur bir _Bashaw_'dan sahada almadın mı?
Nasıl da yaşlı bir kadının gözleri gibi parıldıyor,
Ve her odayı yakın bir Fener gibi ışıkla dolduruyor!
Bu, bir Manastır Penceresinde nadiren işe yarardı,
Hacıları kandırmak için.

Michael Perez:

P[r]ithee gevezeliği bırak.

Estifania:

Ve işte inci için Whitings gözleri Zinciri,
Bir kas tüccarı daha iyisini yapardı.

Michael Perez:

Hayır, lütfen karıcığım, Giysilerim, Giysilerim.

Estifania:

Sana söyleyeyim,
Giysilerin bunlara paralel, hepsi sahte.
Bunları ve bunları giy, sen bir Bakır Adamsın,
Bir tür Şamdan; bunları düşündün, Kocam,
Beni her şeyle kandırmak için, ama ben seninle işim bitti.

Michael Perez:

O zaman ev yok mu, ya da etrafında arazi yok mu?
Ne tabak ne de perde?

Estifania:

Yok, tatlı Koca,
Gölge gölgeye eşit adalettir.
Şimdi sövebilir misin? Lütfen öfkeni koy, Efendim,
Ve büyük sözler söyle, sen bir Askersin, gök gürültüsü.

Michael Perez:

Az konuşacağım, Aptalı ben öldürdüm,
Ve böylece ödüllendiriliyorum. Estifania:

Güzel konuştun, Beyefendi,
Ve şimdi çok uyumlu olduğunu görüyorum
Seni tekrar yükselteceğim, evine git,
Gitmek için paket yapıyorlar, orada akşam yemeği yemelisin,
Seninle buluşacağım ve sonra elbise ve temiz gömlekler getireceğim,
Ve her şey yoluna girecek, Seni bir kez daha doğuracağım,
Ve sana Bakır getirmeyi öğreteceğim.

Michael Perez:

Bana bir şey söyle,
Yalvarırım söyle bana, bana gerçeği söyle, Karıcığım,
Seni nasıl affederim, dürüst müsün?
Beldam küfretti.

Estifania:

Ona bunu söylemesini söyledim, Beyefendi,
Benim komplomdu, ne yazık ki saf Kocam,
Hanım da sana söyledi.
212]

Michael Perez:

Senden çok garip şeyler.

Estifania:

Yine de benim yolumdu ve hepsi senin hoşgörünü denemek içindi,
Ve Evi reddetti.

Michael Perez:

Beni tanımıyordu,
Hayır, sahip olduğum hiçbir unvan da yoktu.

Estifania:

İyi taşınmıştı;
Artık değil, ben haklı ve dürüstüm.

Michael Perez:

Sana inanırdım,
Ama Tanrı kalbimin nasıl olduğunu bilir, beni takip eder misin?

Estifania:

Ben doğrudan orada olacağım.

Michael Perez:

Kandırıldım, ama bulmaya cesaret edemiyorum.
[Çıkış _Perez_.

Estifania:

Git aptal Aptal, iyi bir Asker olabilirsin
Açık alanda, ama özel hizmetimiz için
Sen bir Eşeksin, seni öyle yapacağım, yoksa kaçırırım.

[_Cacafogo_ girer.]

İşte gıdıklamam gereken bir Alabalık daha geliyor,
Ve nazikçe gıdıklamalıyım, Yoksa sonumu kaybederim.
İzninizi rica edebilir miyim, Beyefendi?

Cacafogo:

Lütfen cevap verin, izin istemeyeceksin,
Meditasyonlarımdayım, beni üzmeyin,
Dövülmüş bir şey, ama bu saatte çok yaralanmış bir şey,
İnsanların ona merhamet etmesi, öyle görünüyordu,
Bir sonraki Sir Palmerin, işte güzel oran,
Bir Eşek ve sonra bir Fil, tatlı Adalet,
Artık ona yaklaşmanın bir yolu kalmadı, hiçbir arzu yok,
Para yaklaşabilseydi, yine de ona ödeme yapardım;
Onu kocaman bir Aldatılmış Koca yapmayı düşünüyorum,
Ve para çok işe yarayabilir, bin Ördek,
Bu sadece rütbeli bir Varisin akıttığı kan.

Estifania:

Lütfen beni dinleyin.

Cacafogo:

Şimdi rehin bırakacağın bir alyans olduğunu biliyorum,
Gümüş ve yaldızlı, içinde kör bir pozla,
Aşk ve değirmen atı birlikte dolaşmalı,
Ya da çocuğunun düdüğü, ya da sincabın zinciri,
Hiçbirini istemiyorum, Keşke beni tanısaydı,
Ya da bu adamın sadece parası olsaydı,
Herhangi bir şekilde gelebilseydim.

Estifania:

Ben gidiyorum, efendim,
Ve güzele beni sana gönderdiğini söyleyeceğim,
213] Leydi _Margarita._

Cacafogo:

Rica ederim,
Ne istiyorsun? Kendimi tamamen sana veriyorum,
Ve şimdi dilin kanayana kadar konuş, seni dinleyeceğim.

Estifania:

O sizden rica ederdi, Efendim,

Cacafogo:

O emredecek, Efendim,
Öyle olsun, yalvarırım, tatlı Hanımım,
Kendini unutma.

Estifania:

O emrediyor o zaman
Bu nezaketi, çünkü sizin asil olduğunuzu biliyor.

Cacafogo:

Bu arada Hanımınız mı?

Estifania:

Doğal hanımım,
Bu Mücevherler üzerine, Efendim, onlar güzel ve zengin,
Ve onları doğru görün.

Cacafogo:

Onlardan şüphe etmek sapkınlıktır.

Estifania:

Bin Ördek, zorunluluktan dolayı
Şu anda, kocası, Efendim, inatçı.

Cacafogo:

Uzun süre öyle kalsın.

Estifania:

Bununla birlikte, sizin parçalarınızı ve kişiliğinizi daha iyi tanımak istiyor,
Ve siz ona bu kadar çok onur vermek istediğinizde.

Cacafogo:

Hadi gidelim.

Estifania:

Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim,
Şişman bir adamdan daha tatlısını görmediğini söylediğini duydum.
Ama bu işte, efendim.

Cacafogo:

Önce yapalım
Ve sonra tartışalım, hanımlar bunu özleyebilir.

Estifania:

İstediği tüm gizlilik, dedi bana
Ne kadar da akıllısın. Cacafogo:

Böyle konuşmak akıllıca değil,
Altını ona götür, Ben ona bir mücevher bakacağım,
Gözleri gibi parlayacak, ve sen bir tane daha,
Gel, sen gel, Hanımına hizmet etmeyi özlüyorum,
Uzun canavarca, şimdi yiğitçe seninle karşılaşacağım,
Siz cüret eden Dükler.

Estifania:

Yeşil kaz, şimdi yudumlardasın.
[Çık.

[Dük girer, _Sanchio_, _Juan_, _Alonzo_.]

Medine Dükü:

İstediğini elde edemeyecek, onu engelleyeceğim,
Burada gelgiti değiştirecek bir oyuncağım var,
Ve aniden ve garip bir şekilde, _Don Juan_'ı duy,
214] Ona sunuyor musun.

Juan de Castro:

Emredildim.
[Çık.

Medine Dükü:

Hayırseverlikle kurulmuş bir adam,
Ve yaratıcısını küçümseyecek kadar şekillendirilmiş,
Onu çerçeveleyen serbest eli dizginlemek? Bu olmamalı.

Sanchio:

Böyle bir istiridye kabuğunun bir inciyi tutması,
Ve hapishanede bu kadar nadir bir bedele sahip olması,
Kendi sonunun gelmesi için mi yaratıldı,
Dağınık, beceriksiz,
Asi ve kendi iradeli bir adamın güzelliklerini elden çıkarmasına izin vermek için mi?
Bu üzücü tutulmada hepimiz acı çekiyoruz efendim,
Kendisi gibi görünebileceği yerde parlayacak,
Kendisine hayran olanları rahatlatacak mutlak bir tatlılık,
Ve ışınlarını arkadaşlarına saçacak.
Hepimiz kandırıldık,
Ve tüm dünya sabrınıza homurdanacak,
Eğer böylesine mest olursa.

Medine Dükü:

Korkma _Sanchio_,
Onu tekrar özgür bırakalım ve sarayda hareket edelim
Onun berrak küresinde: ama bir tatlı yakışıklılık,
_İspanya_'nın bu bölümünü kutsasın ve onu uyutsun?

Alonzo:

Bu her iyi adamın davasıdır ve biz de bu davaya karışmalıyız.

Medine Dükü:

Bizi memnun etmekten memnun olacağını garanti ediyorum,
Ve paylaşmaktan da memnun olacak, yakında duyacağız
Ondan yeni bir şarkı, biraz dinleyelim.

[Exeunt.

[Leon ve Juan girer, bir görevle.]

Leon:

Albay, bu asalet için sana bağlıyım,
Senin memurun olmalıydım, doğru efendim,
Ve sana hizmet etmekle gururlu bir adam olmalıydım,
Kral'ın sınırsız iyiliklerinden memnun oldu,
Beni yoldaşın yapmak, bu görev
Bana bir at birliği veriyor.

Juan de Castro:

Buna gerçekten sevindim,
Ve senin arkadaşlığını kazanacağımız için mutluyum,
Kral'ın senin yeni evli olduğunu bildiğinden eminim,
Ve bu saygıdan dolayı sana daha fazla zaman veriyor efendim.

Leon:

Dört gün içinde gideceğim, bu yüzden bana emretti,
Ve bunu tartışmam terbiyeli değil,
Zaman daha da kısalıyor, malların hazır mı?
215]

Juan de Castro:

Gemideler.

Leon:

Orada kim bekliyor?

[_Hizmetçi_ girer.]

Hizmetçi:

Efendim.

Leon:

Duyuyor musun, git bunu Hanımına götür efendim,
Ve Kral'ın beni ne kadar onurlandırdığını görmesine izin ver,
Ona şehvetli olmasını söyle, bir asker olmalı.

[Çıkış.

[_Lorenzo_ girer.]

Lorenzo:

Efendim,
Git bütün perdeleri indir,
Ve bütün giysilerimi, tabaklarımı ve mücevherlerimi,
Ve taşınabilir bütün mobilyaları topla,
Efendim garnizonda yattığımızda,
Kral'ın onuru için güzel bir liman bulundurmamız gerekir;
Ve duyuyor musun, bütün Hanımefendilerinin
gardıroplarını güvenli bir şekilde sandıklara koy, onlar da gitmeli.

Lorenzo:

Nereye gitmeleri gerekiyor efendim?

Leon:

Savaşlara, _Lorenzo_,
Ve sen ve herkes, bir Hollandalıya karşı bir yudum öfkesi olan

Bir şiş bırakmayacağım.

Lorenzo:

Öyleyse neden _St Jaques_, hepimizi Efendi yaptın,
Ve eğer sizi terk edersek--Leydim de gider mi?

Leon:

Eşyalar yarın denize doğru gitmeli Efendim,
Hepsi, hepsi gitmeli. Lorenzo:

Neden _Pedro_, _Vasco_, _Dego_,
Gelip bana yardım edin, gelin çocuklar, askerler, yoldaşlar,
Bu bira göbekli haydutlardan kaçalım, hemen uzaklaşalım.

[Çıkış.

Juan de Castro:

Şerefini kurtarmak için cesur bir yol seçti,
Ve Dük'e karşı geldi, şimdi onu çok seveceğim,
Hayatın şerefine sen asil bir beyefendisin.

[_Margarita_ girer, iki hanımefendi eşliğinde.]

Leon:

Neden şimdi karım, ne, terfimden hasta mı oldun?
Bu nazikçe yapılmadı.

Margarita:

Sizi sevmeden önce,
Sizi tamamen sevmeden önce efendim,
Zihninizin iyiliğini ve benim görevimi düşünmeye başladım,
Ama sizi anında kaybetmek, sizden boşanmak? 216] Bu bir zulüm, Kral'a gidiyorum
Ve ona iki ruhu ayırmanın haksızlık olduğunu söylüyorum,
İki zihin neredeyse birbirine karışıyor.

Leon:

Kesinlikle tatlım.

Margarita:

Benim gibi sadece dört günlük evli olsaydı.

Leon:

Beşinci gün kendini asardı ya da ülkesinden kaçardı.

Margarita:

O, buna cesaret eden dil için ihanet sayardı
Ama savaştan veya onu kızdıracak herhangi bir şeyden bahsedersen,
Gitmeyeceksin.

Leon:

Gerçekten de tatlı karım olmalıyım,
Kral'a birkaç öpücük için ne kaybedebilirim?
Yeterince sahip olacağız.

Margarita:

Kuzenim Dük'e gidiyorum, o da Kral'a gidecek.

Leon:

Bana bu büyük görevi yaptı,
Onun lütfuna şükrediyorum, şimdi ona dua etsem,
Tekrar bozmak için mi? Çünkü bu aşağılık bir itibarsızlık olurdu.

Margarita:

Keşke efendim, size eşlik edebilseydim,
O zaman ne kadar istekli ve ne kadar neşeli olurdum!
Yalnız yaşamayacağım.

Leon:

Huzur içinde ol, olmayacaksın.
[içeriyi çalar.

Margarita:

Bu ne kapı çalması? Aman Tanrım, başım, ne alçaklar
Sanırım savaş çoktan başladı evde.

Leon:

Hazırlıklar devam ediyor, indiriyorlar,
Ve asma, tabak ve mücevherleri topluyorlar,
Ve garnizonda yattığımda bana yakışacak tüm mobilyaları.

[_Arabacı_ girer.]

Arabacı:

Araba da gitmek zorunda mı efendim?

Leon:

Leydiniz başka türlü denize nasıl kolayca geçebilir?
Oraya onu taşımak için gemiler bulacağız.

Margarita:

Gidiyorum mu? yazık!

Leon:

Seninle ilgileneceğim,
Hasta olduğunu biliyorum, o daha kolay sürecek,
Ve tüm konaklama sana eşlik edecek.

Margarita:

Keşke yapabilseydim.

Leon:

Gel, sana garanti ediyorum,
Seninle tatlı değil miyim? Giysileri toplanmış mı,
Ve tüm çarşafları? Hizmetçilerine yol göster,
Zamanımın kısa olduğunu biliyorsun ve emredildi.
217]

Margarita:

Bana bir dadı ver,
Ve yanımda tüm bu gerekli insanlar,
Ve rahat bir havlama.

Leon:

Sana garanti ediyorum ki koşmayacak,
Bazen eğri olabilir.

Margarita:

Hamileyim efendim.

Leon:

Dört günlük uyarıda mı? Bu hızlı bir şey,
Bizim zennetlerin batı rüzgarıyla yaptığı gibi mi düşünüyorsun? Varisim çok iyi bir filo olacak bir Leydi,
İlk yattığımda bir hizmetçi olduğunu yemin ederim.

Margarita:

Lütfen yemin etme, ben de bir hizmetçi olduğumu sanıyordum,
Ama ikimiz de bu noktada kandırılmış olabiliriz efendim.

Leon:

Böyle zor bir noktada kesinlikle yanılamazdım hanımefendi.

Juan de Castro:

Bu onu denemek için başka bir şefkat,
Hemen onu getir.

Margarita:

Bir beşik sağlaman gerek ve bu ne dert?

Leon:

Deniz onu sallayacak,
En iyi dadı odur; birlikte kükreyip sallanacak,
Salıncaklı bir fırtına sana bir ninni söyleyecek.

Margarita:

İnan bana kal, seni utandıracağım efendim.

Leon:

Ve sen benimle birlikte bin utanç oldun,
Evde eminim ki bir milyonu kanıtlayacaksın,
Her adam günahlarının demetini taşır
Kendi sırtında, sen benimsin, senin için ter dökeceğim.

[Dük girer, _Alonzo_, _Sanchio_. ]

Medine Dükü:

Ne efendim, asil yolculuğunuza mı hazırlanıyorsunuz?
İyi ve kaygı dolu.
Zihninizin savaşa odaklandığını gördüm,
Ve ülkeniz için iyi bir adam olacağınızı biliyordum,
Bu nedenle nazik kuzenim, nazik affınızla,
Burayı ben aldım: ne, onun ilerlemesine mi üzülüyorum?
Sen suçlusun, o geri gelecek tatlı kuzen,
Bu arada üzgün _Penelope_ ve bilge gibi,
Evdeki hizmetçilerinizin arasında ve karı koca olarak.

Leon:

Hayır efendim, onu o yalnızlığa bırakmaya cesaret edemem,
O genç ve o mahallelerden gelen keder veya kötü haberler
Her gün onu geçebilir, o da gidecek efendim.

Medine Dükü:

Kesinlikle Kaptan.

Leon:

Kesinlikle ve seni memnun etme. 218]

Medine Dükü:

Genç ve narin vücutlu bir Leydiyi alıp,
Onu bu tehlikelere ve kargaşalara,
Hasta bir Leydiyi de mi maruz bıraksın?

Leon:

Onu iyileştirecek efendim,
Sağlıklı yolculuk kadar iyi bir dost yoktur.

Sanchio:

Uzaklaştırılmamalı.

Alonzo:

Olmamalı efendim,
Acele ettirin onu? İnsanlık dışı, Kaptan.

Medine Dükü:

Gözyaşlarını suçlayamam, fırtınalarla korkutamam,
Savaşın gök gürültüsüyle.
Yapabilseydi yemin edebilirim.

Leon:

Çok yetenekli. Ve lütfen yemin etmeyin, gitmeli, çare yok,
Ne büyüklük, ne de bizi ayırmak için oynadığın numara,
Çok iğrenç, çok açık, çok belirgin kokladığım
(Ve size söylemeliyim ki efendim, bu çok asil değil)
Bana engel olacak: sadece on saatlik bir ömrü olsaydı,
Daha az, sadece iki saat, onu yanımda isterdim,
Şöhretini bu kadar mahvetmeye bırakmazdım,
Böyle bir ıssızlığa ve itibarsızlığa
Zayıflığı ve sizin ateşli iradenizin onu sürükleyeceği gibi.

[_Perez_ girer.]

Bu şimdi hangi maske?
Daha fazla mecaz ve figür, tahammülümü kötüye kullanmak için,
Bu hangi kuzen?

Juan de Castro:

_Michael van owle_, nasılsın?
Hangi karanlık ahırda veya yaşlı Sarmaşık tod'unda
saklandın?

Michael Perez:

Şeyler hem gelgitli hem de geri çekilmeli, Coronel,
Ve insanlar saklanmalı ve tekrar parlamalı.
Arkadaşınızın da söyleyebileceği gibi, hoş geldiniz, Beyefendi,
Güzel bir ev görüyorsunuz, güzelce döşenmiş,
Tatlı ve rahat yürüyüşler, sular kristal.

Alonzo:

Kesinlikle deli.

Juan de Castro:

Bir Fransız Tayler kadar deli,
Kafasında sadece futian uçları var.

Michael Perez:

Şimdi eşyalarınızı topladığınız görüyorum, nazik kuzenim,
Ve karım bana öyle bulacağımı söyledi,
Doğru, öyle, en son buraya geldiğimde neşeliydiniz,
219] Ama sabrımı sınamak sizin isteğinizdi Madam.
Hızlı fırsatlarım
Burada daha fazla eğlenmenize izin vermediği için üzgünüm,
Yine de onurlu kuzenimin,
Bu ev ve sahip olduğum her şey sizin hizmetkarlarınız olduğunu düşünmenizi isterim.

Leon:

Hangi ev, hangi zevk efendim, ne demek istiyorsunuz?

Michael Perez:

Şakayı bu kadar katı tutuyorsunuz, kabalık olur,
Bu evi kastediyorum, bu yerin zevklerini.

Leon:

Peki ya onlar?

Michael Perez:

Onlar benim efendim ve bunu biliyorsunuz,
Karılarımın kastediyorum ve bana bahşedildi,
Asmalara efendim yalvarmalıyım, hizmetkarlarınız,
Ofislerinde çok meşguller,
Tekrar doğru kullanımlarına hizmet etmek için,
Hemen tabaklara ve mobilyalara bakacağım
Yerinde; siz hala neşeli bir kuzensiniz,
Ve hoş bir bünyeniz var,
Büyük servet sahibi adamlar neşelerini _at placitum_ yaparlar.

Leon:

Öner iyi inatçı karı, bana doğrudan söyle,
İyi kötü karı, aptallığı bırak ve bana dürüstçe söyle,
Bu benim akrabam mı?

Margarita:

Sana hiçbir şey söyleyemem.

Leon:

Birçok akrabam var ama çok çılgın biri,
Ve çok hayalet--tüm ev?

Michael Perez:

Hepsi benim,
Ve içindekiler. Sana bir as bile vermem. Asil bir nezaketi kabul edemez misin,
Ve sessizce ve yakışıklı bir şekilde, gerektiği gibi, Kuzen,
Ama zirveye çıkmalısın, değil mi?

Leon:

Dövüşebilir misin?

Michael Perez:

Sana hemen söyleyeyim, yapabilirdim efendim.

Leon:

Çünkü onu elde etmeden önce kanun ve pençe atmalısın.

Juan de Castro:

Uzaklaş, kavga yok.

Leon:

Şimdi daha ılımlıyım,
Eğer hiç çılgınlık içinde olmamışsan,
Asla aşık olmamışsan, çünkü bu bir deliliktir,
Hiç aramadığın büyük bir durum kalmadı,
Ne de başarabilirsin, bu büyük bir hastalık;
Vaftiz edildin ve senin adına kim hesap verdi,
Ve sonra ben teslim oluyorum. 220]

Michael Perez:

Beni yarı yarıya ikna etti, Ay'da yetiştirildiğime,
Puanımda tek bir çalı bile yok, ikimiz de deli değil miyiz,
Ve içinde bulunduğumuz bu bir hayalet ev değil mi,
Ve yaptığımız her şey bir rüya mı? Çıkıp gidecek misin efendim,
Ve eğer seni hemen
Sağduyunun sana verebileceği sağlam bir inanca
Dövmezsem,
Beni o duvara bir baca parçası olarak ör,
Ve mühür kesicisi tarafından yapılmış _Sezar_lardan biri olduğumu söyle.

Leon:

Daha fazla konuşmayacağım, hemen gidelim.

Margarita:

O zaman ev onun ve içindeki her şey,
Derilerimi vereceğim ama seni mahvedeceğim,
Karısına verdim, onu geri vermelisin efendim,
Ve yeni bir düzenleme yapmalısın.

Michael Perez:

Şimdi deli miyim yoksa vaftiz mi edildim, sen benim pagan kuzenimsin,
Benim kudretli Mahound akrabam, şimdi ne tuhaflık var?
Hepiniz hoş geldiniz, efendimi görmeyi umuyorum
Majesteleri burada ve kuzenim, hepimiz askeriz,
Ve birbirimize doğal davranmalıyız.

Medine Dükü:

Bunu anlayamadınız mı? O zaman size söylemeliyim efendim,
Hiçbir emriniz yok, şimdi keyfine göre gidebilirsin
Ve eşek sürüsüne binebilirsin, kullandığım bir numaraydı
Kıskançlığını yalvararak denemek,
Ve karını kurtarmak.

Leon:

Bütün bunlar beni etkilemiyor,
Ne de öfkemi harekete geçiriyor, ne de sevgimi değiştiriyor,
Daha çok mobilyan, daha çok evin var Leydi,
Ve zengin olanlar da, onlarla cüret edeceğim,
Ve senin _Hint_ Adaları'nda bir toprağın var,
Oraya gideceğiz ve bir süre o iklimleri göreceğiz,
Oradaki Faktörlerini ziyaret edeceğiz, seni ele verebilirler,
Tamamdır, gitmeliyiz.

Margarita:

Şimdi cesur bir beyefendisin,
Ve bu kutsal ışıkla seni çok seviyorum.
Ev senin değil, sadece şaka yaptım efendim,
Ne de benim kuzenim değilsin, yalvarıyorum kaybol,
Sana açıkça söylüyorum, onun kadar hakkın yok,
O anlamsız şey, karın seni bir kez daha kandırdı:
Git ve düşün.

Leon:

Günaydın tatlı kuzenim, memnun olurum efendim.

Michael Perez:

Bu el uğruna ölür,
221] Ya da onun adına konuşan herhangi bir adam.

[Çıkış _Perez_.

Juan de Castro:

Bunlar güzel oyuncaklar.

Margarita:

Senden sadece bir ay kalmanı rica ediyorum,
Bir görev alacaksın ve ben de gideceğim,
Bana sadece şu kadarını ver.

Leon:

Peki, seni deneyeceğim,
Majestelerine iyi sabahlar, özel işlerimiz var.

Medina Dükü:

Seni bir daha kaçırırsam, tam bir beceriksizim.

Juan de Castro:

Emrim sana ait olacak ve ben senin altında yürüyeceğim,
Şaşkına dönmeden önce oğlun olmayacak,
Çok cesur bir adamsın.

Alonzo:

Vizyonlar gördüm.
[Exeunt.

Actus Quintus

Scena Prima.

[Leon_, bir mektupla ve Margarita_ ile girer.]

Leon:

Buraya gel karıcığım, bu eli tanıyor musun?

Margarita:

Evet efendim,
'Tis _Estifania_, bir zamanlar benim kadınımdı.

Leon:

Bana burada yazıyor, _Cacafogo_
Tefeci bir kuyumcunun oğlu (Haylazı tanıyorum)
Sana ölümcül bir şekilde aşık.

Margarita:

Bir canavar, beni dağlardan kurtar. Leon:

Her çeşit insana kuş gözlemciliği mi yapıyorsun?
Ve bu akşam sana gelip Mücevherlerini gösterecek,
Ve sana ulaşmak için her şeyi teklif edecek,
Eğer onunla eğlenebilir veya ondan kar edebilirsem,
(Çünkü her ikisine de uygun) onu kullanmamı emrediyor,
Ve ben de sana uyacağım ve sadece benim isteğimi takip edeceğim.

Margarita:

Başarısız olmayacağım, efendim.

Leon:

Dük tekrar gelecek mi sence?

Margarita:

Emin değilim efendim,
Şimdi onu buraya getirmek için bir politika yok.

Leon:

Aklım varsa seni de ona götürmem güzel karım:
Hadi yemeğe girelim.

[Öfkeyle.

[_Perez_ girer.]

Michael Perez:

Yeterince bağırmak için yeterli ciğerlerim olsaydı,
Hristiyan alemindeki tüm dullar beni duyabilseydi,
222] İnsanların bulaşıcı hastalıktan kaçabilmesi için,
Dileğim vardı; bu en büyük ihanet olurdu,
En sonsuz yücelik, herhangi bir adamın evlenmesi,
Yani yakışıklı bir şekilde yaşayacak herhangi bir adam için,
Ve zekası ve itibarı bakımından bir beyefendi gibi.
Onu hangi işkencelere sokacağım, _Phalaris_ boğası şimdi,
Çiçek hastalığı onlar boğayı çok seviyorlar, ama içiyorlar.
Onu parçalara mı ayırayım? Her parça hala yaşayacak,
Ve her lokması zarar verecek;
Çok fazla hayatları var, onları asmak yok,
Boğulmak için çok hafifler, mantar ve tüyler;
Çok soğuk yanmak için, Semenderler gibi yaşıyorlar; Onu gömmek için büyük taş yığınlarının altına,
Ve onu Devlere yaptıkları gibi aşağılamak;
Yapılmış eski Babil'den daha büyük bir şeyin altına girecek,
Onu yok etmeliyim.

[_Cacafogo_ bir Tabutla girer.]

Cacafogo:

Bir şeyle kandırılmak, bir dişi güve,
Her ipekçinin dükkânında üreyen; aldatılmak,
Ve bir kaprisle bin ördek mi?

Michael Perez:

Kim aldatıldı, tekrar konuş vizyon,
Ama sen aldatıldın mı? Biraz teselli ver:
Bana doğrudan söyle cesurca aldatıldın mı?
Gel, gelmeden önce, sen bu kadar saf bir züppe misin
Yıkılmak için mi? Bana ikiyüzlülük yapma,
Bana seni çağırdığımı söyle.

Cacafogo:

O zaman çemberini koru,
Çünkü ben etrafında uçan vahşi bir ruhum,
Ve sen kimsin, eğer insancıl olursan,
Sana açıkça söyleyeceğim, lanet olası bir şekilde aldatıldım.

Michael Perez:

Ha, ha, ha.

Cacafogo:

Güldün mü? Lanet olası, en lanet olası şekilde diyorum.

Michael Perez:

Kiminle konuş, iyi ruh, konuş ha, ha, ha.

Cacafogo:

Söyleyeceğim, ciğerlerin çatlayana kadar güleceğim, bir alçak kadın tarafından,
Şehvet düşkünü, iğrenç ve sade bir kadın.
Hala gülüyor musun?

Michael Perez:

Gülmeliyim, beni affet,
Korkunç bir şekilde güleceğim.

Cacafogo:

Öfkeleneceğim, çok öfkeleneceğim, sebebim var. 223]

Michael Perez:

İşte bu, ve öfkelenmen için bir sebep yok,
Yüreğim öfkeli, ama yine de sana gülmeliyim.
Aldatılan bir kadın tarafından mı? Kadın olduğundan emin misin?

Cacafogo:

Kafanı kıracağım, cesaretim sana kaşınıyor.

Michael Perez:

Önemli değil, aldatılan bir kadın tarafından mı,
Gerçek bir kadın mı?

Cacafogo:

Gerçek bir Şeytan,
Mücevherlerinin ve bakır zincirlerinin belası,
Ne kadar iğrenç kokuyorlar.

Michael Perez:

Tatlı aldatılmış Beyefendi, onları görmeme izin ver,
Ben de aldatıldım, bunu not etmeni isterim,
Ve ahlaksızca aldatıldım, bir kadın tarafından da,
Bir pislik kadın tarafından, mahvoldum tatlı Beyefendi,
Bu yüzden gülmek için iznim olmalı.

Cacafogo:

Lütfen al,
Sen _Avrupa'nın_ en neşeli mahvolmuş adamısın.
Kemanlara, müstehcen şarkılara ve çuvala ne gerek var,
Kendi sefaletlerimiz bizi neşelendirebiliyorken?

Michael Perez:

Ha, ha, ha.
Bu Mücevherleri gördüm, ne kadar da kayda değer bir penniworth
Kalbinin yanında mıydı?
Almazsın efendim
Yirmi Ördek mi?

Cacafogo:

Aldandın, alırım.

Michael Perez:

Şimdi pazarlığını netleştirmek için. Cacafogo:

On tane, herhangi bir şey, yarım on tane,
Yarım Ördek.

Michael Perez:

Mükemmel bir taş ustası bu taşları kesin olarak yerleştirdi,
Sularını işaretliyor musun?

Cacafogo:

Bataklık sularını tıkadı,
Ve onları satın alan da oydu, ama onu bulacağım.

Michael Perez:

Ve umarım ben de öyle yaparım, ama ona zarar verme,
Tüm bu Krallıkta bulamazsın,
(Eğer kandırılmaya ihtiyacın olsaydı, ki olmuş olabilir,
Çünkü böyle kaba tabiatlar bunu sık sık ister,
Bu bazen çok güzel bir çeşittir,)
Seni bu kadar düzgün kandırabilen bir kadın,
Bu numarayla öfkemin yarısını aldı.

[Çıkış.

Cacafogo:

Şimdi yiğit olsaydım, bu adamı öldürürdüm,
Elimde yeterince para var,
Beni üzen yirmi serserinin hayatını ödemeye yetecek kadar,
224] Bu hanıma gidiyorum, orada tatmin olacağım.

[Çıkış.

[_Leon_ ve _Margarita_ girer.]

Leon:

Gel, senin kır evine gidelim,
Ve orada mutlu yaşamayı öğreneceğiz,
Bu yer yük dolu ve telaş dolu,
Bu şehirlerde tatlılığın hiçbir parçası yok.

Margarita:

Nereye istersen, senin zevkini bekleyeceğim;
Bir ağacın kovuğunda yaşa Efendim, seninle yaşayacağım.

Leon:

Ben, şimdi bir uyum yakalıyorsunuz, gerçek bir uyum,
İtaatiniz Kocanıza beklerken,
Ve hasta iradeniz onur bakımına yöneldiğinde,
Şimdi size tapıyorum, sizi çok seviyorum,
Ve sert doğam kükreyen akarsular gibi düşüyor,
Açıkça ve tatlı bir şekilde kucaklamalarınıza.
Ah, ne Mücevherdir mükemmel bir kadın,
Bilge, erdemli ve asil bir kadın!
Böyleleriyle karşılaştığımızda, damgalarımızı her iki tarafta da taşırız,
Ve dünya boyunca güncel erdemlerimizi taşırız,
Tek başımıza tek madalyalarız, sadece yüzleriz,
Ve talihimizi işe yaramaz gölgelerde yıpratıyoruz,
Şimdi emredin ve beni bu dertten kurtarın,
Bir hizmetçi kadar alçakgönüllü olacağım size,
Dilediğinizi söyleyin, asil dostlarınızı davet edin,
Hepsi hoş karşılanacak, tanıdıkları ziyaret edecekler,
Dilediğiniz zaman gidin, şimdi deneyimleyin
Sizi iyilik zincirine sıkıca bağlamadı mı:
Bu ne gürültü, ne kasvetli bir çığlık?

[Çatışan kılıçlar. İçeriden bir çığlık, kılıçlarıyla yere serildiler.]

Margarita:

Çok gürültülü.
Elbette sokakta bir yaramazlık var, dışarı bak.

Leon:

Dikkat et ve yardım et.

[Bir _Hizmetçi_ girer.]

Hizmetçi:

Ah, Efendim Dük _Medina_.

Leon:

Peki ya Dük _Medina_?

Hizmetçi:

Ah, tatlı Beyefendi, neredeyse öldürülüyor.

Margarita:

Uzaklaş ve ona yardım et, tüm ev yardımcıları.
[_Hizmetçi_ çıkar.

Leon:

Nasıl öldürüldü? neden Margarita,
Neden karıcığım, kesinlikle yeni bir düzenekleri var, tekrar bir ayak,
225] Kredi notumda bir hile, onunla karşılaşacağım,
Bir gemiyi yönlendirmeyi tercih ederim İmparatorluk
Tek başıma ve fırtınada, tek bir kadını yönetmektense.

[Dük girer, _Margarita_, _Sanchio_, _Alonzo_, Hizmetçi.]

Margarita:

Efendim, neden incittin?

Medine Dükü:

Arkadaşım asil Coronel ile kavga ettim,
Benim davam boştu, çünkü senin şerefinle ilgiliydi:
Ve masumlara haksızlık eden asla başarılı olamaz,
Ve beni böyle sadaka olarak bıraktı,
İşkence görmüş bedenimi rahatlatmak için bana bir yatak ver,
Böylece yok olmadan önce tövbemi gösterebilirim,
Korkarım ki öldürüleceğim.

Leon:

Beyefendilere onu taşımaları için yardım edin,
Bu evde hiçbir şey olmayacak Lordum,
Sizinkinden başka.

Medine Dükü:

Teşekkür ederim asil Efendim.

Leon:

Onunla yatağa gir ve karım da senin yanında olsun.

[Juan_ girer.]

Juan de Castro:

Doktorlar ve Cerrahlar.

Medina Dükü:

Beni rahatsız etmeyin,
Ama izin verin de huzur içinde ayrılayım.

[Örn. Dük, _Sanchio_, _Alon._ _Marg._ Hizmetçi.

Leon:

Önümde
Nadiren taklit edilir.

Juan de Castro:

Doğru, öyle efendim,
Ve dikkat edin, bu son darbe sizi mahvetmesin,
Yaralanmadı, sadece bir kavga ettik,
Sanki öfke amaçlıymışız gibi; aynı çizik
Elinin üzerinde, herkesi boyamak ve şefkat çekmek için,
Evinize daha kurnazca girebilmek için.
Kalmamalıyım, şimdi durun ve siz cesur bir adamsınız.

Leon:

Asil Coronel'e teşekkür ediyorum ve sizi onurlandırıyorum.
[Çıkar _Juan_.

Asla sessiz olmaz mısınız?

[_Margarita_ girer.]

Margarita:

Çok umutsuz hasta efendim,
Bu on ayın onu iyileştireceğini sanmıyorum.

Leon:

Aptalca davranmak için mi evimi kiralıyor,
226] Yoksa Periler diyarında mı duruyor, periliyiz,
Bütün erkekler ve eşleri böyle rüyalarla mı uğraşıyor?

Margarita:

Neyin var efendim?

Leon:

Hayır, neyin var tatlı karım,
Bu günlük eğlenceleri sabrımı zorlamak için mi?
Bende ne görüyorsun ki, böyle acı çekiyorum,
Gerçek bir Koca gibi üzerime düşeni yapmadım mı,
Ve hiç beklemediğin bazı umutsuz borçları ödemedim mi?

Margarita:

İtiraf etmeliyim ki çok iyi yaptın efendim.

Leon:

Seni bir şahin gibi uyanık tutmadım mı?
Ve seni tatmin etmek için zevkle izlemedim mi?
Bir Dul kazandıran ondalıkların ta kendisi.

Margarita:

Ah, sana acıyorum.

Leon:

Beni kızdıracaksın,
Beni daha önce hiç deli görmedin.

Margarita:

Sen her zaman,
Etrafında hala bir tür kargaşa taşıyorsun.

Leon:

Eğer beni daha fazla takip edersen çılgına dönerim,
Eğer daha fazla incinmişsen Dükler veya Beyler,
Burada tedavin için yatmak zorunda kalırsan, çaresiz kalırım,
Hileyi biliyorum ve bunu bildiğimi hissedeceksin,
O kadar sıcak mısın ki hiçbir çit seni tutamaz?
Etrafındaki tüm damarlarına kan akıtacağım,
Düşüncelerini de bulacağım ve açacağım,
Ruhunu arındıracağım, çünkü seni ateşleyenler onlar,
Hizmetçin senin Mestris'in olacak, sen hizmetçi olacaksın,
Ve onun ulaştığı tüm o kölece emekler,
Ve neşeyle devam edecek, ya da boş uyuyacak,
O hizmetçi sana görevi öğretmek için yanımda yatacak,
Seni alçakgönüllü kılmak için bir yatakta,
Ve kaybettiklerin için üzüleceksin.

Margarita:

Kendimi kaybettim efendim,
Ve tüm o alçak benliğim, itaatsizlik,

[diz çöker.

Şehvetliliğimi, inatçılığımı da kaybettim,
Ve şimdi o saf inançla iyi eşler taçlandırılıyor,
Senin kendi asaletinle.

[_Altea_ girer.]

Leon:

Seni alıyorum ve kalbimin yanında taşıyorum,
Buna değdiğini gör. Peki ya sen?
227]

Altea:

Leydim'e söylemeye geldim,
Onunla konuşmak isteyen dolgun yüzlü bir adam var.

Leon:

Bu _Cacafogo_, git ve onu ağırla,
Ve umutlarla onu çek.

Margarita:

Seni gözlemleyeceğim.

Leon:

O beyefendiye karşı nadir bir planım var,
Ve sen de çalışmalısın.

Altea:

En büyük istekle yapacağım efendim.

Leon:

O zaman ikisini de uzaklaştırın ve onu yakın bir yerde tutun
Dük'ün görüş alanından ve Dük'ü de içeride tutun,
İkisine de inandırın, onları iyileştirmek için zaman bulacağım.

[Çıktı.

[_Perez_ ve _Estifania_, bir tabanca ve bir hançerle girerler. ]

Michael Perez:

Neden tekrar benimle karşılaşmaya cesaret edersin, isyankar,
Ve beni üç kez nasıl kullandığını biliyorsun, haylaz?
İntikamımı almak için yeterli yollar yok muydu,
Seni öfkemden saklayacak ne bir delik ne de bir tonoz,
Ama seni öldürmek için benimle yüz yüze görüşmelisin?
Seni gönüllü olarak yok etmeni istemezdim,
Ama şimdi beni davet etmeye geldin,
Ve bana geldin,
Nasıl da koyun ısıran bir haydut gibi,
Ve şimdi yular için hazır görünüyorsun!
Sarkık bir bakışın var, ey aşağılık yaratık, ne bir bıçağın var
Ne de seni Elysium'a götürecek bir ipin? Bu kasabada zavallı eczacılar yok mu,
Zavallı kadınlara merhamet eden,
Ve bir yudum fare zehiri vermeye cesaret eden,
Ama sen bana mı düşüyorsun?

Estifania:

Merhametli olduğunu biliyorum.

Michael Perez:

Eğer tonlarca merhametim olsaydı, hiç hak etmezdin,
Şimdi hangi yeni numara yapılıyor ve hangi yeni evler
Havada, hangi meyve bahçelerinde hayaletler var,
Hayatın için ne söyleyebilirsin?

Estifania:

Az ya da hiç,
Beni öldüreceğini biliyorum ve bunun faydasız olduğunu biliyorum
Merhamet dilemek için, lütfen kitabımı çıkarmama izin ver,
Ve biraz dua edeyim.

Michael Perez:

Çok az yap,
Çünkü seni öldürmekten daha önemli işlerim var,
228] Daha ödünç alacağım param var, hazır olduğunda konuş.

Estifania:

Haydi, haydi efendim, haydi,
[bir tabanca gösterir.

Hadi, benden mi başlıyorsun,
Yemin ediyor musun büyük Kaptan, bir ruh gördün mü?

Michael Perez:

Silah takıyor musun?

Estifania:

Ben bir askerin karısıyım efendim,
Ve bu ayrıcalıkla silahlanabilirim,
Haydi, haberler ne, daha dostça konuşalım,
Ve işlerimizi barış içinde konuşalım.

Michael Perez:

Bana bir bak,
Önce silahını görmeme izin ver, çok güzel.

Estifania:

Hayır, hayır efendim, hissedeceksin.

Michael Perez:

Tut alçak, kendi kocan ne?

Estifania:

O zaman kendi kocam
Kendi aklı başında olsun, orada, binlerce ördek var,
Sana kim bakmalı, ve yine de beni öldüreceksin.

Michael Perez:

Sana on bin milyona zarar vermeyeceğim.

Estifania:

Mücevherlerini ne zaman geri alacaksın, onları rehin bıraktım,
Görüyorsun ya, ne için, iletişimi koparmamalıyız.

Michael Perez:

Seni öpeceğim,
Ve daha fazlasını alacağım, Seni ünlü yapacağım,
Şimdi evimiz olsaydı!

Estifania:

Benimle gel,
Eğer o kaybolursa kiralanacak daha fazla kişi olmaz mı efendim.

Michael Perez:

Sen yanımda olduğunda bir eşeğim.

[]

[_Leon_, _Margarita_ ve _Altea_ girer, bir Taper ile.]

Leon:

Aptal geldi mi?

Altea:

Evet ve ben mahzende hızlıyım,
Ve ben çağırana kadar orada iyi saatini geçiriyor,
Çuval izmaritleri arasında zarif müzikler yapacak,
Onu tam olarak, efendim, Dük'ün odasının altına koydum.

Leon:

Daha iyi.

Altea:

Bana asilce verdi,
Ve Leydim'e bir sürü portigue.

Leon:

Daha da iyisi, git _Margarita_,
Şimdi ödülünü oyna, dürüst olmaya cesaret ettiğini söylüyorsun,
Seni en iyi şekilde koyacağım.

Margarita:

Kendini güvenceye al Efendim, bana mumu ver,
229] Sessizce geç.

[Örn. _Leon_ ve _Altea_. Kapıyı çalıyor.

Medine Dükü:

Kim var orada, oh oh.

Margarita:

Lordum,

Medine Dükü içeride:

Bana teselli verdin mi?

Margarita:

Benim Rabbim var.
Çık dışarı, ben, yavaşça çık dışarı, sana yardım edeceğim,

[_Dük_ girer, bir elbiseyle.]

Sen de yavaşça gel, nasılsın?

Medine Dükü:

Burada kimse yok mu?
Etrafıma bakayım; çok dikkatli olamayız,

[aşağıdan gürültü.

Ah, bu saati kutsayayım, yalnız mısın tatlı dostum?

Margarita:

Seni rahatlatmak için yalnızım. [_Cacafogo_ aşağıda bir ses çıkarır.

Medine Dükü:

Neyin yuvarlandığını?
Bu yarım saattir altımda bir ses duydum,
Korkunç bir ses.

Margarita:

Şişman şey mahzende delirmiş,
Ve bir domuz kafasından diğerine tökezliyor,
İki bardak daha ve asla çıkış yolunu bulamayacak.
Neyden korkuyorsun? Gel, neşeyle yanıma otur,
Kocam güvende, yaraların nasıl?

Medine Dükü:

Benim yok Leydi,
Yaralarımı kurnazca taklit ettim,

[aşağıda bir ses.

Ve kavgayı da taklit ettim, seni tatlı bir şekilde eğlendirmek için,
Zaman kaybetmeyelim, aynı sesi tekrar duyalım.

Margarita:

Ne sesi, neden solgun görünüyorsun? Hiçbir kıpırtı duymuyorum,
Kasadaki bu cin çok sarhoş olacak. Uçan hayallerinden iyi değilsin biliyorum,
Vücudun huzursuz, yaraların.

Medine Dükü:

Benim yok, ben de senin kadar şehvetli ve sağlıklıyım,
Kanımda yüksek.

Margarita:

Kanında zayıf olduğunu söylerdin,
Durumum ne kadar da sefil, seni memnun etmeye istekli,
Ve seni böyle sakat mı buluyorum?

Medine Dükü:

İnan bana Leydi.

Margarita:

Beni tatmin etmek için sahip olduğun her şeyi riske atacağını biliyorum,
Hayatını biliyorum, ama seni mahvetmem uygun mu,
Sence bu benim aşkım mı?

Cacafogo aşağıda:

Dük'e içelim.
230]

Medine Dükü:

Beni kesinlikle adlandırdı,
Bunu açıkça duydum.

Margarita:

Ölümcül bir şekilde yaralandın,
Ve duaların için zevkten daha uygunsun efendim,
Hangi başlangıcı yapıyorsun? Seni şımarık bir şekilde öpmem,
Dünyanın serveti için; Kocamı güvence altına aldım mı,
Ve tüm şüpheleri bir kenara bırakıp aldandım mı?

Cacafogo aşağıda:

Geliyorum, geliyorum.

Medine Dükü:

Tanrı beni korusun.

Margarita:

Ve ikimizi de korusun, kesinlikle bu Şeytan,
Şimdi açıkça duydum, seni almaya gelecek,
Gerçek bir ruh, çünkü yer altında konuştu,
Ve seninle tıpkı beni kapmak istermişsin gibi konuştu,
Sen kötü bir adamsın ve kesinlikle bu seni rahatsız ediyor,
Evden dışarı çıksaydın.

Medine Dükü:

Keşke olsaydım,
O halde bir pencereden atlasaydım.

Margarita:

Ve eğer kaçmak istiyorsan bu en küçük sıçramadır Efendim,
Ne kadar çılgın bir adamdın ki buraya geldin,
Ne kadar zayıf bir adamdın sahte derin yaralar açmak için,
Bir başkasını daha derin yaralamak için!

Medine Dükü:

O zaman dürüst müsün?

Margarita:

Evet, o zaman ve şimdi, ve her zaman, ve mükemmel dürüst,
Ve bu eğlenceyi sadece şunu göstermek için kullan,
Büyük adamlar bazen aptallar ve zavallılar da olabilir.
Yaralı olsan, herhangi bir yaşam umuduyla,
Beynini kes ya da vücudunu temizce geç,
İçeri girdiğin gibi sessizce dışarı çık, Efendim,
Seni çok seven bir arkadaş gibi olmasını isterim,
Çünkü eğer Kocam seni alırsa, ve böyle bir sahte alırsa,
Onun itibarını onurundan kesecek biri,
Seni hemen öldürmeli,
Ne merhamet ne de bir saat acıma var,
Ve benim böyle bir acı içinde yalvarmam,
Beni suçlu birinden biraz daha iyi gösterir,
Şimdi bir Leydiye hiç mi aklın yok?

Medine Dükü:

Eğer Leydi beni bir tuzağa daha fazla yakalarsa, adil olurdum.

Margarita:

İyi ve şehvetliysen, fy fy sallanma,
Beni sevdiğini söylüyorsun, gel, şimdi cesurca gel,
231] Her türlü tehlikeyi küçümse, ben senin için hazırım.

Medine Dükü:

O benim sefaletimle alay ediyor, zalim Leydi.

Margarita:

Zalim Lord, dürüstlüğüme ihanet eder misin,
Kendi evimde ihanet eder misin, Kocama haksızlık eder misin,
Bir gece hırsızı gibi, gündüz vakti adını bile anmaya cesaret edemezsin?

Medine Dükü:

Çok sefil durumdayım. Margarita:

Gerçekten de öylesin,
Ve aptal bir şey gibi kendini öyle yaptın,
Kendi takdirin sana söyleyemez miydi efendim,
Evlendiğimde senin hiç biri değildim?
O zamanlar gözlerin benden uzak durması emredilmişti,
Ve şimdi bir daire içinde duruyorum ve güvende,
Büyülerin veya gücün asla bedenime ulaşamaz,
Sadece şunu düşün, ve sonra efendim çok sefil olursun,
Bir evliliği bozmak küfürdür,
İki Tapınağı soyup kendini iki kez suçlu yaparsın,
Onunkini mahvedersin ve asil Kocalarını lekelersin.

Medine Dükü:

Gitmeme izin ver, bir daha asla sana kalkışmayacağım.

Margarita:

Gidemezsin, seni kurtarmak bana düşmez,
Kötülük yapmaya cesaret edebilir misin ve sonra bunun altında ezilir misin? Eğer ben Dük _Medina_ olsaydım, şimdi savaşırdım,
Çünkü savaşmalısın ve cesurca, bu seni ilgilendirir,
Eğer gizlice kaçarsan bana iki kat kötülük yapmış olursun,
Ve bütün dünya bir korkak sevdiğimi söylerdi,
Ve sen de ölmelisin, çünkü öldürüleceksin,
Ve gençliğini, onurunu ve devletini,
Ve taptığın bütün o değerli zevkleri burada bırakacaksın.

[Aşağıdan gürültü.

Medina Dükü:

Yine gürültü!

Aşağıdan Cacafogo:

Beni seviyorsan biraz küçük bira.

Margarita:

Şeytan seni kesinlikle rahatsız ediyor, günahların çok güçlü.
Sarhoş bir Şeytan da, kötülüğünü rahatsız etmek için.

Medina Dükü:

Beni sadece bu seferlik koru.

Margarita:

Derin bir kuyu var
Yan bahçede, boğulmaya cesaret edersen,
Bu sadece ölümdür.

Medine Dükü:

Bu kadar zavallıca ölmezdim.

Margarita:

O zaman seni bir çatı penceresinden aşağı bırakacağım,
Ama ip çürümüş dese, çok yüksek.

Medine Dükü:

Hiç merhametin yok mu?

Margarita:

Şimdi iyice korktun,
232] Ve aptalca davranmanın ne olduğunu bul,
Ve iğrenç aptallığını açık gözlerle gör,
Senin koruyucun olacağım.

Medine Dükü:

Ve senin gerçek hizmetkarın olacağım,
Bu saatten itibaren seni erdemle sevmek için,
Sana iffetli ve alçakgönüllülükle bakmak için,
Ve burada mühürlüyorum.

Margarita:

Bir yabancıyı öpebilirim, çünkü artık öyle olmak zorundasın.

[Leon, Juan, Alonzo, Sanchio girer.]

Leon:

Nasılsınız efendim,
Bence bu konuda pek de iyi görünmüyorsunuz.
Karım sizi yaraladı mı, daha önce de iyi yaralamıştınız,
Lütfen efendim teselli edin, her şeyi unuttum,
Gerçekten affedildim de, karım siz haklısınız,
Ve şimdi bilinmeyen uluslarla size güvenmeye cesaret ediyorum.

Juan de Castro:

Artık yapmacık dövüşler yok efendim, asla başarılı olmazlar.

Leon:

Bu kim? Kasadaki Şeytan mı?

Altea:

O efendim ve sanki incelemiş gibi sevgiyle sarhoş.

Cacafogo:

Bana bir bardak Sack ver ve beni öp Leydi,
Tatlı yüzümü öp ve Kocanı boynuzla,
Tatlı Sack Okyanusu, ihanetten bahsedelim mi?

Leon:

O şeytanca sarhoş.

Medine Dükü:

Onun bir Şeytan olduğunu düşünmüştüm.
O da aynı şekilde çok gürültü ve korkunçluk yapıyordu.

Leon:

Ah, gerçek bir aşık Beyefendi yüksek sesle ağıt yakacak,
Hangi izmarit senin Mistris'in?

Cacafogo:

Karnındaki izmarit.

Leon:

Seninkinde iki tane olduğundan eminim, çok korkunçlaştı.

Cacafogo:

Suratına izmarit.

Leon:

Git onu uyut,
Aptalın aşkı sarhoş olmalı, bunun bedelini de iyi ödedi.
Ayık olduğunda onu dışarı çıkar,
Ya da kendini as, ondan bir şey kaybetmeyeceksin.

[Çıkar _Caca._ ve Hizmetçi.

[_Perez_ ve _Estifania_ girer. ]

Leon:

Bu kim? Mauhound kuzenim mi?

Michael Perez:

İyi beyefendi, çok iyi, benim de bir evim olsaydı,
Çünkü açık havada konuşmak yok,
233] Tarmogant kuzenim, sana söylemeye cesaret edebilirim,
Ben de neşeli olmaya cesaret edebilirim; sana açıkça söylüyorum,
Güzel bir koltuğun var, şansın yaver gidiyor,
Güzel bir hanımefendi de, ikisini de sisledim,
Marangozum sisin içinde inşa etti, Ona teşekkür ediyorum,
Bana nezaket gösterip görmeme izin ver,
Bir kez daha gör. Ama öfkeden ağlayacağım.
Senin hemen altında bir Chandlers dükkanı kiralayacağım,
Ve aptallığım için, saç ve kırbaç ipi satacağım,
Hayır, şimdi gülüp yürekten gülmezsen,
Sen aptal bir kuzensin.

Leon:

Biraz gülmeliyim,
Ve şimdi bitirdim, çünkü benimle yaşayacaksın,
Neşeli kuzenim, dünya bizi boşayamayacak,
Sen yiğit bir adamsın ve asla ihtiyacın olmayacak,
Bu seni tatmin edecek mi?

Michael Perez:

Ağlayacağım ve sonra minnettar olacağım,
Gerçekten edeceğim ve sana karşı dürüst olacağım.
İtiraf etmeliyim ki burada bir kırlangıç ​​yaşarım.
Karım, dürüst olursan seni affederim,
Senin tehliken altında, senin mükemmel olduğuna inanıyorum.

Estifania:

Aksini kanıtlarsam, önce yalvarayım,
Dur, bu senin, hizmetin için bir ödül,
Bunu verenden daha asil amaçlar için kullan.

Medine Dükü:

Ve bu senin, gerçek görevin, Efendim,
Şimdi bir Kaptansın.

Leon:

Sen asil bir Prenssin Efendim,
Ve şimdi bir asker, Beyefendi, hepimiz seviniyoruz.

Juan de Castro:

Efendim, tüm talihlerde sana hizmet edeceğim.

Alonzo:

Ve ben.

Altea:

Ve benim Mistris'ime katılmam gerekiyor.

Leon:

Sen gider misin Kardeş?

Altea:

Evet gerçekten iyi Kardeşim,
İki bağım var, kendi kanım,
Ve Mistris'im.

Margarita:

O senin Kardeşin mi?

Leon:

Evet gerçekten iyi bir eş,
Ve benim en iyi Kardeşim,
Çünkü bunu kanıtladı, fahişe,
Seni sevgi dolu bir Koca ile aldattığında.
234]

Altea:

Bir yabancı için bu kadar dürüst davranmam.

Margarita:

Seni azarlayabilirim,
Ama bu sevgiyle ve bir Rahibe gibi olmalı,
Seni yoluna koyacağım ve asilce ziyafet çekeceğim,
Şimdi seni sevmek için dürüst bir kalbim var,
Ve sonra seni mavi _Neptün_'e teslim edeceğim.

Juan de Castro:

Renklerini giymelisin ve gururla giymelisin,
Kurşundan önce ve kanla da giymelisin,
Ve bütün dünya bilecek
Biz Erdemler hizmetkarlarıyız.

Medine Dükü:

_Ve bütün dünya bilecek, asil bir zihin_
_Kadınları güzelleştirir ve kıskançlığı kör eder._

[Sersem.

Önsöz.

Zevk sizi bekliyor ve etrafınızda oturuyorsunuz
Neşe, hayal, zevk ve zekâ pınarları
Sizi harekete geçirmek için bakışlarınızı düşürmeyin,
Ne de eski hatalarımızı hatırlamak için çağırın,
Çünkü bugün hepimiz _İspanyollar_ız yine,
Oyunumuzun hikayesi ve Sahnemiz _İspanya_:
Hatalar da bu yüzden nefrete sebep olmaz,
Şimdi onların zekâsını sunuyoruz, durumlarını değil.
Ne de hanımlar,
Genç ve taze bir güzellik, şehvet düşkünü ve çok özgür,
Kocasına kötü davranmaya çalışıyorsa, hala _İspanya_,
Krallığınızda böyle büyük hatalar yok,
Hepimiz _Vesrals_'ız ve ateşi körüklesek de,
İsteğe göre onu nadiren alevlendiriyoruz,
Ne örnek alıyoruz ne de başlatıyoruz,
Çünkü bazıları günah işlemekten zevk alır:
Ne de Şairi bir kenara kayarsa kınayın
Bazen şehvetle, çok geniş değilse bile. Ama Fanns'ınızı sıkı tutun ve sonra rahatça gülümseyin,
Zalim bir Sahne asla Leydi'yi memnun etmez.
Ne de Beyefendiler, lütfen siz de rahatsız olmayın,
235] Bazı adamları aptal, bazılarını hasta,
Bazılarını sarhoş, bazılarını deli olarak sunsak da: Sizden bahsetmiyoruz, siz özgürsünüz,
Komedimizden daha fazlasını vergilendirmiyoruz,
Siz bizim dostlarımızsınız, o zaman asil bir şekilde oturun ve görün.

Sonsöz. İyi geceler değerli dostlarımız ve ayrılmanız dileğiyle
Her biriniz buraya geldiğiniz kadar neşeli ve özgür bir kalple; o asil gözlere
Zavallı yeteneklerimize gülümsemeye tenezzül eden,
Ve emek dolu amaçlarımıza bir bereket veren,
Umuyoruz ki birçokları, böyle bir talih
Kendi arzularını, iffetli kadar güzel eşleri;
Hızla yaşayanlara Aceleyle yapılmış eşler.

459]
EK

BİR EŞİ YÖNETİN VE BİR EŞİNİZ OLSUN.

Dramatis Personae 1640'ın quarto'sunda veya 2.
folio'da verilmemiştir. Bunlar şunlardır:--Medina Dükü. Juan de Castro, Sanchio, Alonzo,
Michael Perez, Subaylar. Leon, Altea'nın kardeşi. Cacafogo, bir tefeci. Lorenzo.
Arabacı, vb. Margarita. Altea. Estifania. Clara. Üç yaşlı kadın. Yaşlı
kadın. Hizmetçiler, vb.

Aksi belirtilmediği takdirde aşağıdaki varyasyonlar 1640'ın quarto'sundan alınmıştır, başlık sayfası şöyledir:--

Bir Eşi Yönet ve Bir Eşe Sahip Ol. Bir Komedi. Majestelerinin Hizmetçileri Tarafından Oynanmıştır.
John Fletcher Gent. Oxford tarafından yazılmıştır, Leonard Lichfield Matbaacı tarafından Üniversiteye
basılmıştır. Yıl 1640.

s. 170,
l. 30. ağız.

s. 171,
l. 14. en incelikli.

l. 18. Sizinle.

l. 19. onlarla.

l. 38. _ve sık sık başka yerlerde_] um _onlar_ için.

s. 172,
l. 2. pike.

s. 173,
l. 22. teşekkür ederim.

s. 175,
l. 1. Evet ben.

l. 29. Çıkış.

l. 31. benimki ayme.

s. 176,
l. 30. 2. folio _baskılar_] çağırıyor. Ve

s. 178,
l. 10. aç.

l. 22. bak.

l. 24. 2. folio _baskılar_] duy.

s. 179,
l. 33. Ya da herhangi biri.

s. 182,
ll. 6, vb. Quarto _sık sık_ Altea için 4 basıyor _burada ve
benzer yerlerde_.

l. 33. şüpheli.

s. 183,
l. 2. Yok.

l. 3. 2. folio _baskılar_] ipucu.

l. 5. Yok.

l. 38. 2. folio _baskı hataları_] şirketleri.

s. 184,
l. 13. bir ev.

s. 185,
l. 2. Altea, Hanımlar.

l. 4. olmuştur.

s. 187,
l. 26. Buldum.

s. 189,
l. 28. buraya girdi.

l. 39. ona selam söyle.

s. 190,
l. 25. eğer o.

s. 194,
ll. 8 ve 11. _Hanım_ _burada ve sıklıkla benzer şekilde başka yerlerde_.

s. 196,
l. 26. Çıkış.

s. 197,
l. 20. basinesse.

460]

s. 198,
l. 29. (_bazı kopyalar_) ve mahvetmek de.

l. 32. daha kötü.

l. 39. 2. folio _baskı hataları_] Jaun.

s. 200,
l. 8. _Bazı kopyalar_] ona gül, ager bırak.

s. 201,
l. 2. _Aşağıdaki satırı ekler_] Bir Hanımefendi, Hanımefendinin adı ne
fahişe.

l. 6. a the.

l. 23. onlar.

l. 38. beni pire et.

s. 202,
l. 27. Ne de ben.

l. 28. _Atlar_ of.

s. 203,
l. 13. Tas.

l. 17. as ere I looking on.

s. 204,
l. 20. Her ikisi de.

l. 37. _Aşağıdaki satırı ekler_] Ve onu benim kullanımımda tut, yasa buna izin verir,

s. 206,
l. 38. Gördüm.

s. 207,
l. 3. Kaydet.

l. 29. Sahiptir.

s. 208,
l. 1. senin.

l. 17. seni kutsasın.

s. 209,
l. 5. sana inanıyorum.

l. 6. Dua et.

l. 12. senden sonra.

l. 18. seni unuttum.

l. 34. vild, vild.

s. 210,
l. 15. 2. folio] cesur ol, Kaptan.

s. 211,
l. 10. 2. folio _baskı hataları_] Ptithee.

l. 23. öfkeni koy, efendim.

l. 32. colt ye.

l. 33. teach you.

s. 212,
l. 22. devam et, öyle görünüyordu.

l. 30. Pray ye.

s. 213,
l. 39. heree Don Juan.

s. 214,
l. 30. 'Tas.

l. 33. _Omits_ do.

s. 215,
l. 21. all sit.

l. 28. Has.

s. 216,
l. 22. 2nd folio _misprints_] düşünüyor.

l. 31. I goe alas.

l. 38. ketenler.

s. 220,
l. 1. Has.

l. 21. Kullanıyorum.

s. 223,
l. 10. 2. folio _baskı hataları_] Perox.

l. 14. 2. folio _yanlış basımlar_] haugh.

s. 227,
l. 12. 2. folio] Dagge.

l. 24. Asla da değil.

s. 228,
l. 17. 2. folio _yanlış basımlar_] millius.

ll. 18 ve 19. rehin edilmiş um.

s. 230,
l. 17. A that.

s. 231,
l. 16. too Templers.

l. 35. 2. folio yanlış basımlar] deah.

s. 234,
l. 25. raignes.

l. 12. _Adds_ Finis.

l. 24. abuse your.

l. 29. president.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Rule a Wife, and Have a Wife

Francis Beaumont ve John Fletcher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULE A WIFE, AND HAVE A WIFE ***

***** This file should be named 14549.txt or 14549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/4/14549/

Produced by Jonathan Ingram, Paul Murray and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
