*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When William Came (William Geldiğinde)
Yazar: Saki
Yayın Tarihi: December 31, 2004  [eBook #14540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, When William Came, by Saki


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: When William Came

Author: Saki

Release Date: December 31, 2004  [eBook #14540]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN WILLIAM CAME***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1914 John Lane basımından çevrilmiştir,
ccx074@coventry.ac.uk

WILLIAM GELDİĞİNDE

BÖLÜM I: ŞARKI SÖYLEYEN KUŞ VE BAROMETRE

Cicely Yeovil alçak bir sallanan sandalyede oturmuş, dönüşümlü olarak aynada kendine ve
odanın diğer sakinine bakıyordu. Her iki olasılık da ona gizlenmemiş bir memnuniyet veriyordu. Kendini beğenmiş olmadan,
ister kendisinde ister başkasında olsun, iyi görünümün hakkını veriyordu ve
aynada gördüğü yansıma ve piyanoda
oturduğunu gördüğü genç adam, daha ciddi bir
eleştirel incelemeden sonra itibar kazanabilirdi. Muhtemelen kendi görüntüsünden daha uzun süre ve daha büyük bir takdirle piyano çalan kişiye baktı; onun güzel görünümü
miras alınmış bir mülktü, hayatı boyunca az çok onunla birlikteydi, oysa Ronnie Storre nispeten yeni bir kazanımdı, kendi girişimiyle keşfedilmiş ve elde edilmişti, tabiri caizse, kendi zevkiyle seçilmişti. Kader ona sevimli kirpikler ve mükemmel bir profil vermişti. Ronnie kendine bahşettiği bir şımartmaydı.

Cicely uzun zaman önce kendisi için eksiksiz bir yaşam felsefesi
planlamıştı ve felsefesini uygulamaya koymak için kararlılıkla çalışmaya koyuldu. "Aşk bittiğinde, sevgili bile aşktan ne kadar az şey anlar," diye kendi kendine en sevdiği şairlerden birinden alıntı yaptı ve bu sözü "Hayat bizimleyken, materyalist bile hayattan ne kadar az şey anlar" şeklinde değiştirdi. Tanıdığı çoğu insan hayatlarını korumak ve uzatmak ve zevk alma güçlerini
bozulmamış tutmak için sonsuz çaba ve önlemler aldı; Çok az, çok az kişi, hayatlarının tadını çıkarmak için gerçekten ne istediklerini anlamak veya bu istekleri tatmin etmenin en iyi yollarının ne olduğunu belirlemek için akıllıca bir çaba sarf ediyor gibi görünüyordu. Daha da azı, tüm enerjilerini, istediklerini mümkün olan en geniş ölçüde elde etmek gibi tek bir en önemli hedefe yöneltmişti. Hayat planı tamamen bencil değildi; kimse onun ne istediğini kendisi kadar iyi anlayamazdı, bu nedenle kendi amaçlarını takip etmek ve kendi isteklerini karşılamak için en iyi kişinin kendisi olduğunu hissediyordu. Başkalarının kendisi için düşünmesi ve hareket etmesi, kişinin iyi niyetli ve genellikle tatmin edici olmayan birçok hizmet için sürekli minnettar olması gerektiği anlamına geliyordu. Bu, zengin bir adamın bir topluluğa ücretsiz bir kütüphane vermesi gibiydi, oysa topluluk muhtemelen sadece ücretsiz balık tutma veya indirimli tramvay ücretleri istiyordu. Cicely kendi kaprislerini ve isteklerini inceledi,
bunları hayata geçirmenin en iyi yöntemini denedi,
deneylerinin birikmiş sonuçlarını karşılaştırdı ve yavaş yavaş
hayatında ne istediğine ve buna en iyi nasıl ulaşılacağına dair çok net bir fikre ulaştı.
O, doğası gereği bencil bir ruh değildi, bu nedenle
birinin kalabalık bir dünyada, etrafındaki diğer insan unsurlarını gerektiği gibi dikkate almadan başarılı ve zarif bir şekilde yaşayabileceğini varsayma
hatasına düşmedi. İçgüdüsel olarak, bencilliğe gerçekten ama görmeden bağımlı olan birçok kişiden
çok daha fazla başkaları için düşünceliydi.

Ayrıca cephaneliğinde, gerçekten samimi bir birey tarafından az kullanıldığında çok
etkili olabilen bir silah bulunduruyordu: ne zaman
serseri olunacağının bilgisi. Hırs, hayatına belli bir ölçüde girdi ve belki de bildiğinden daha fazla yönetti. Bir hiç olma kaderinden
kaçmak istiyordu, ancak bu kaçış
kendi yolunda ve kendi zamanında gerçekleşmeliydi; hırsla
yönetilmek 
gelenek tarafından
yönetilmekten yalnızca bir veya iki ton daha iyiydi.

Onun ve Ronnie'nin oturduğu oturma odası o kadar büyüktü ki, tek bir oda mı yoksa birkaç oda mı olması gerektiği neredeyse belirsizdi ve özellikle sıcak bir Temmuz öğleden sonra saat ikide orta derecede serin olma meziyetine sahipti. Birçok girintisinin en havalısında
hizmetçiler sessizce doğaçlama bir öğle yemeği masası kurmuşlardı: baştan çıkarıcı bir
havyar, yengeç ve mantar salataları, soğuk kuşkonmaz, ince topuk
şişeleri ve yüksek saplı şarap kadehleri, Charlotte Klemm güllerinin
ortasından dışarı bakıyordu.

Cicely yerinden kalktı ve piyanoya gitti.

"Gel," dedi, genç adamın çok zarif, bakır rengi başının üstüne parmağının ucuyla hafifçe dokunarak, "bugün burada piknik yemeği yiyeceğiz; alt kattaki odalardan
herhangi birinden çok daha serin ve hizmetçilerin sürekli içeri girip
çıkmasıyla uğraşmak zorunda kalmayacağız. Oldukça iyi bir fikrimdi, değil mi?"

Ronnie, "piknik" kelimesinin dil sandviçleri ve bisküvileri ima etmediğini görmek için endişeyle baktıktan sonra, bu fikre onayını verdi.

Birisi bir zamanlar onun hakkında "Genç Storre'nin mesleği nedir?" diye sormuştu.

"Bağımsız geliri olan çok sayıda arkadaşı var," diye cevap vermişti.

Yemek takdir dolu bir sessizlikle başladı; havyar için üç çeşit kırmızı biberin bulunduğu bir piknik, belli bir miktarda saygılı ilgi gerektiriyordu.

"Sanırım kalbim bugün bir şarkı söyleyen kuş gibi olmalı," dedi Cicely hemen.

"Çünkü iyi adamın eve geliyor?" diye sordu Ronnie.

Cicely başını salladı.

"Bugün öğleden sonra bir saatte gelmesi bekleniyor, ancak hangi trenle
geleceği konusunda pek emin değilim. Tren yolculuğu için oldukça boğucu bir gün."

"Ve kalbin şarkı söyleyen kuş işini mi yapıyor?" diye sordu Ronnie.

"Bu," dedi Cicely, "kuşları seçmeme bağlı. Bir ökse kuşu
işe yarar belki; fırtınalı havalarda en yüksek sesle ötüşür diye düşünüyorum."

Ronnie bu yorum hakkında yorum yapmadan önce iki veya üç kuşkonmaz sapını
elinden çıkardı.

"Fırtınalı hava olacak mı?" diye sordu.

"Ev barometresi bu şekilde ayarlanmış," dedi Cicely. "Görüyorsun ya,
Murrey çok uzun zamandır uzakta ve tabii ki alışık olmayacağı birçok şey olacak ve korkarım ki işler bir süre oldukça gergin ve rahatsız edici olabilir."

"Bana itiraz edeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Ronnie.

"Hiçbir şekilde," dedi Cicely, "çoğu konuda oldukça geniş görüşlüdür ve bunun aklı başında insanların ne istediklerini çok iyi bildikleri ve istediklerini elde etmeye kararlı oldukları bir çağ olduğunun farkındadır. Sizi çok görmek, sizi şımartmak ve güzelliğiniz ve müziğiniz hakkında abartılı iltifatlar etmek ve bazen sizden hoşlanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu hayal etmek hoşuma gidiyor; bunda bir sakınca görmüyorum ve Murrey'nin de göreceğini sanmıyorum - aslında, sizden hoşlanması beni şaşırtmamalı. Hayır, onu rahatsız edecek ve çileden çıkaracak olan genel durumdur; bizim gibi olan bitene alışmak için zamanı olmadı. Bu durum ona korkunç bir
anilikle
çökecektir."

"Savaş başladığında Rusya'nın bir yerindeydi, değil mi?" dedi Ronnie.

"Doğu Sibirya'nın vahşi doğasında bir yerde, avcılık ve kuş toplama,
demiryolu veya telgraf hattından millerce uzakta, ve her şey
o hiçbir şey bilmeden bitmişti; düşününce, çok uzun sürmedi. O sıralarda bir yerlere dönmesi gerekiyordu ve ondan haber alamadan haftalar geçtiğinde,
Baltık'ta veya dönüş yolunda bir yerde yakalandığını düşündüm.
Uzak bir yerde bataklık ateşiyle yattığı ortaya çıktı ve medeniyete ve
gazetelere geri dönmeden önce her şey bitmişti."

"Biraz şok olmuş olmalı," dedi Ronnie, iyi hazırlanmış bir
salatayla meşgul; "yine de, o geri döndüğünde neden evde fırtınalar olsun ki?
Olan felaketten sen sorumlu değilsin. "

"Hayır," dedi Cicely, "ama doğal olarak, etrafında gördüğü her şeye karşı
acı ve vahşi hissederek geri dönecek ve hemen hemen
bizim de tüm bunları yaşadığımızı ve
önemsiz şeylere karşı somurtkan bir kabullenme aşamasına ulaştığımızı fark etmeyecek. Örneğin, Gorla Mustelford'un ilk çıkışı ve benzeri şeyler konusunda nasıl coşkulu ve heyecanlı olabildiğimizi
anlamayacak; Roma yanarken keman çalan duygusuz bir eğlence düşkünü olduğumuzu düşünecek."

"Bu durumda," dedi Ronnie, "Roma yanmıyor, yanmış.
Yapılması gereken tek şey onu yeniden inşa etmek --mümkünse."

"Kesinlikle, ve o da bu konuda pek bir şey yapmadığımızı söyleyecek."

"Ama," diye itiraz etti Ronnie, "bütün bunlar daha yeni oldu; 'Roma
bir günde inşa edilmedi' ve biz de Roma'mızı bir günde yeniden inşa edemeyiz."

"Biliyorum," dedi Cicely, "ama arkadaşlarımızın çoğu ve özellikle
Murrey'nin arkadaşları, olayı trajik bir şekilde algıladılar ve
Kolonilere göç ettiler veya Londra'yı etkileyen bir tür ahlaki cüzzam varmış gibi
kendilerini kır evlerine kapattılar."

"Bunun ne işe yaradığını göremiyorum," dedi Ronnie.

"Hiçbir işe yaramıyor, ama birçoğu bunu
yapmak istedikleri için yaptı ve Murrey de yapmak isteyecek. Sorun ve anlaşmazlıkların
öngördüğüm yer burası."

Ronnie omuzlarını silkti.

"Bunun iyi tarafını görseydim, trajik bir şekilde karşılardım," dedi; "duruma göre,
gün çok geç ve insanın
elinden gelenin ötesinde felsefi olmak için çok erken. Şimdilik
en iyi şekilde
yapmamız gerekiyor. Ayrıca, Gorla'yı son anda geri çeviremezsin."

"Gorla'yı veya herhangi birini geri çevirmeyeceğim," dedi Cicely kararlı bir şekilde. "Bence bu aptalca olurdu ve aptallık bana
çekici gelmiyor. Bu yüzden ev ufuklarında fırtınalar öngörüyorum. Sonuçta,
Gorla'nın düşünmesi gereken bir kariyeri var. Biliyor musun," diye ekledi, tonunu değiştirerek, "Keşke Gorla'ya aşık olsaydın; bu beni
çok kıskanç yapardı ve biraz kıskançlık, iyi giyinmeyi
bilen her kadın için çok iyi bir ilaçtır. Ayrıca, Ronnie, bu senin
birine aşık olma yeteneğine sahip olduğunu kanıtlardı, ki ben
şimdiye kadar bundan ciddi şüpheler duydum."

"Aşk, hayal ürünü olanın gerçek olandan üstün olduğu birkaç şeyden biridir," dedi Ronnie, "daha uzun sürer ve bundan daha çok zevk alırsın, ve işin bitince yerine yenisini koymak daha kolaydır."

"Yine de, ateşle oynamaktansa renkli kağıtlarla oynamaya benzer," diye itiraz etti Cicely.

Bir uşak köşeden, kendini hissettirmeyi ustaca başaran eğitimli bir sessizlikle geldi.

"Bay Luton sizi görmek istiyor, Madam," diye duyurdu, "sizin de dahil olduğunuzu söyleyeyim mi?"

"Bay Luton? Ah, evet," dedi Cicely, "muhtemelen Gorla'nın konseri hakkında bize anlatacak bir şeyleri vardır," diye ekledi ve Ronnie'ye döndü.

Tony Luton, halktan fırlamış genç bir adamdı ve geri çekilme olmamasına dikkat etmişti. Henüz yirmi yaşında bile değildi ama iniş çıkışların sıkı bir kroniği, canlı ve kaygısız görünümünün arkasında yatıyordu. Onbeşinci yaşından beri, Tanrı bilir nasıl yaşamıştı, bazen küçük bir müzik salonunda küçük bir iş, bazen de gezici bir sakatın sekreter-uşak-refakatçisi olarak geçici bir iş, arada sırada daha şık West End restoranlarından birinde yağmur kuşlarının yumurtaları ve kuşkonmazla yemek yiyor, diğer zamanlarda Edgware Road'daki havasız bir lokantada bir tütsülenmiş balık veya sosis yiyordu; her zaman hayattan eğleniyormuş gibi görünüyordu ve her zaman eğleniyordu. Sahip olduğu bu kalbin bir yerinde, hayatın zorluklarına karşı içinde bir burukluk, ya da ona ilgisizce yardım eden bir iki arkadaşına karşı bir minnet kırıntısı gizliydi, ama en yakın arkadaşları bile böyle duyguların varlığından habersizdi. Tony Luton, Kaderin ormanlar yerine sokaklarla çevrelediği neşeli bakışlı bir faun'du ve onu bir kalp veya kalp ağrısı için dinlemek son derece sanat dışı olurdu. Faun'un dansı bir gün daha canlı ve daha emin bir hal aldı, neşe daha gerçek oldu ve iniş çıkışların en kötüsü birdenbire sona ermiş gibi göründü. Vasat ama pazarlanabilir yeteneklere sahip bir müzik arkadaşı, Tony'ye bir şarkı verdi ve bu şarkıyla East End'deki bir salonda deneme gösterisi yaptı. Özel bir sebep olmaksızın, sadece kostümün ona uygun olması dışında bir jokey gibi giyinmişti ve ünlü bir West End tiyatrosunun müdürü de dahil olmak üzere takdir eden bir izleyici kitlesine "Eccleston Meydanı'ndaki neşeli köpüklü içkiyi yudumluyorlar" diye şarkı söyledi. Tony ve şarkısı
yöneticilerin beğenisini kazandı ve hemen West End evine nakledildiler ve burada şu anda çökmekte olan müzikhol endüstrisinin çok ihtiyaç duyduğu bir başarıya ulaştılar.

Büyük felaketin hemen ardındandı ve Londra dünyasının insanları
düşünecek durumda değildi; akıl almaz bir şeyin başlarına geldiğine tanık olmuşlardı, bakacakları tek şey politik yıkımdı ve başka tarafa bakmak için can atıyorlardı. Tony'nin şarkısının sözleri az çok anlamsızdı, ancak onları oldukça iyi söylüyordu, ancak melodisi, sinsilik ve gizli neşe havasıyla, gizlice mutsuz olan ve stoacı bir şekilde neşeli görünmeye çalışan insanlara anlaşılmaz bir şekilde hitap ediyordu.

"Olması gereken, olmalıdır" ve "Asla sevinmeyen zavallı bir kalptir", o zamanlar Londra halkının popüler ifadeleriydi ve o halkın ihtiyaçlarını karşılamak zorunda olan adamlar, hakim ruh haline uyan bir şeyle karşılaştıklarında minnettardılar. Tony Luton, hayatında ilk kez, acentelerin ve yöneticilerin rahat bir sınıf olduğunu ve ofis çocuklarının görgü kurallarına sahip olduğunu keşfetti.

Cicely'nin oturma odasına, görgü kurallarının bir silah, bir ticaret aracı olmaktan çıkıp saray aksesuarı haline geldiği birinin havasıyla girdi. Müzikhol başarılarının olağan akışından daha sessiz giyinmişti; hayata çok fazla açıdan eleştirel bir şekilde bakmıştı ve kıyafetlerin bir adamı yapamayacağını ama kesinlikle onu lanetleyebileceğini
bilmiyordu.

"Teşekkür ederim, öğle yemeğimi çoktan yedim," dedi Cicely'nin bir sorusuna yanıt olarak. "Teşekkür ederim," dedi neşeli bir şekilde onaylayarak, uzun buz gibi bir kadehte
borç konusu kendisine yöneltildiğinde.

"Size Gorla Mustelford akşamı hakkında son gelişmeleri anlatmaya geldim," diye devam etti. "Yaşlı Laurent sırtını dayıyor ve bu gerçekten
çok büyük bir olay olacak. Rusları Ruslardan daha iyi
olacak. Elbette, onların tekniğine veya onda birine
sahip değil, ama tonlarca reklam alıyor. Gorla ismi
kendi başına neredeyse bir reklam ve sonra bir akranın kızı olduğu gerçeği var."

"Mizacı var," dedi Cicely, iyi bir amaç uğruna belirsiz bir ifade kullanan birinin kararıyla.

"Laurent öyle diyor," diye gözlemledi Tony. "Patlatmayı planladığı
herkeste bir mizaç keşfeder. Bana parmak uçlarına kadar mizacım olduğunu söyledi ve ben de ona karşı çıkamayacak kadar naziktim. Ama Mustelford'daki ilk çıkış hakkında sana
gerçekten önemli olan şeyi söylemedim. Bu az çok derin bir
sır, bu yüzden saat dört buçukta, tüm altı gazetelerinde yayınlanacağı zamana kadar
bu konuda tek kelime etmemeye söz vermelisin."

Tony, kadehini bitirirken dramatik bir etki yaratmak için durakladı ve sonra
duyurusunu yaptı.

"Majesteleri orada olacak. Gayriresmi ve gayriresmi olarak, ama yine de
canlı olarak. Bir hafta öncesinden doğrulanmamış bir söylentiyle dikkatlice duyurulan, bir tür gelişigüzel uğrayıp."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cicely, gerçek bir heyecanla, "ne kadar da cesur bir hamle.
Leydi Shalem bunu başardı, bahse girerim. Sanırım her şey yolunda gidecek. "

"Laurent'in bunu sağlayacağına güvenin," dedi Tony, "o evini doğru insanlarla nasıl dolduracağını biliyor ve bir
fiyaskoya
girme riskini alacak kişi o değil. Ne yaptığını biliyor. Sana söylüyorum, büyük bir
akşam olacak."

"Diyorum ki!" diye haykırdı Ronnie aniden, "Gorla için burada bir akşam yemeği partisi ver ve Shalem kadınını ve tüm kalabalığını çağır. Çok eğlenceli olacak."

Cicely bu öneriyi biraz heyecanla karşıladı. Lady Shalem'i özellikle umursamıyordu ama dış görünüşe göre ona da aynı şekilde bakmanın iyi olacağını düşündü.

Grace, Lady Shalem, kendini bir tür oldubittiye koruyucu anne olarak belirleyerek aniden önem kazanan bir kadındı.
Londra'nın daha önceki sosyal liderlerinin çoğundan
soyulmuş olduğu bir anda fırsatını görmüş ve bundan en iyi şekilde yararlanmıştı.
Kaçınılmaz olana boyun eğmekle yetinmemiş, elini uzatmış ve ona nazikçe gülümsemeye zorlamıştı ve nazik ilgileri karşılık bulmuştu. Lady Shalem, geleneksel anlamda bir güzellik, zekâ veya görkemli bir hanımefendi olmasa da,
ülkede bir güç olma yolunda ilerliyordu; daha yetenekli ve
sosyal tanınmaya daha güçlü iddiaları olan diğerleri şüphesiz
onu gölgede bırakacak ve zamanı gelince onu yerinden edebilirdi, ama o an için o, iyi niyetinin bir şey ifade ettiği biriydi ve Cicely, o iyi niyetin
içinde olmanın avantajının oldukça farkındaydı.

"Oldukça eğlenceli olurdu," dedi, aklından önerilen akşam yemeği partisinin olasılıklarını geçirerek.

"Çok faydalı olurdu," diye hevesle araya girdi Ronnie; "her türden ilginç insanı bir araya getirebilirdin ve Gorla için mükemmel bir
reklam olurdu."

Ronnie, akşam yemeklerini prensip olarak onaylıyordu, ama aynı zamanda, daha geniş bir müziksever çevresiyle temasa geçirilebilirse, Cicely'nin (kendisi baş sanatçı olarak) tasarladığı salon konserinin elde edebileceği avantajı da düşünüyordu.

"Bunun faydalı olacağını biliyorum," dedi Cicely, "neredeyse tarihi olurdu;
Kimin gelmeyeceğini bilmek mümkün değil--ve eğlence hattında işler şu anda korkunç derecede
gevşek."

Karakterindeki hırslı not o anda kendini hissettiriyordu.

"Kütüphaneye inelim ve davet edeceğimiz kişilerin listesini çıkaralım,"
dedi Ronnie.

Bir hizmetçi odaya girdi ve kısa bir duyuru yaptı.

"Bay Yeovil geldi, hanımefendi."

"Rahatsız et," dedi Ronnie somurtkan bir şekilde. "Şimdi akşam yemeği partisini biraz sakinleştir ve Gorla ile geri kalanımızı geri çevir."

Akşam yemeğinin Cicely'nin gözünde bir iki dakika öncesine göre daha zor bir teklif olduğu kesinlikle doğruydu.

"'Tek kızımı unutmayacaksın,
Saphia denizi geçmiş olsa bile,'"

Tony, sesinde ve gözlerinde alaycı bir kahkahayla alıntıladı.

Cicely kocasını selamlamak için aşağı indi. Muhtemelen
bir kez daha eve döndüğü için çok mutlu olduğunu hissetti; bu konuda daha fazla
kesinlik hissetmediği için kendine kızdı. Ancak, çok sevilen bile
geri dönmek için yanlış anı seçebilir. Cicely Yeovil'in kalbi
şarkı söyleyen bir kuş gibiyse, sık sık sessizliğe bürünen bir türdü.

BÖLÜM II: EVE DÖNÜŞ

Murrey Yeovil, Victoria İstasyonu'nda vapurdan indi ve bir hamal hafif seyahat çantasını vagondan dışarı sürüklerken ve el arabasıyla daha ağır bagajını aramaya giderken,
bekleyerek durdu. Yeovil, gözleri huzursuz, ağzı hüzünlü, yüzü gri, belli ki geçici bir özellik olan bitkin bir genç adamdı. Sıcak, tozlu istasyon, aylak ve telaşlı insanların karışık kalabalığı, ara sıra bu veya şu platformdan dışarı akan banliyö yolcularının küçük akıntıları, bir bahçe yolunda uçuşan karıncalar gibi, oldukça yorucu bir yolculuğun yorucu bir doruk noktasını oluşturuyordu. Yeovil, neredeyse gizlice, etrafına her yöne, görmek istemediği şeyleri aramaya
zorlanan bir adamın havasıyla hızla baktı. Rezervasyon ofisinin, emanet bagaj ofisinin, içecek büfelerinin vb. üzerine Almanca ve İngilizce olarak yerleştirilen duyurular, posta kutularında sergilenen taçlı kartal ve monogram, hızla gözüne çarptı.

Hamalın eşyalarını kamyona taşımasına yardım etmek için döndü
ve onu istasyonun dış avlusuna kadar takip etti, burada bir taksi dizisi yavaş yavaş kalabalık bir yolcu kalabalığı tarafından emiliyordu.

Portmantolar, şallar ve çokça etiketlenmiş ve seyahatten yıpranmış bir veya iki sandık bir taksiye istiflendi ve Yeovil şoföre yön vermek için döndü.

"Yirmi sekiz, Berkshire Caddesi."

"Berkschirestrasse, acht-und-zwanzig," diye yankıladı adam, gözlüklü, belirgin bir Teuton tipinde iri yarı bir birey.

"Yirmi sekiz, Berkshire Caddesi," diye tekrarladı Yeovil ve taksiye bindi,
şoförü yönü kendi diline yeniden çevirmeye bıraktı.

İstasyondan ayrılan bir dizi taksi bir anlığına yolu kapattı ve Yeovil, Viktoria Strasse'nin
sokağın tanıdık İngilizce adıyla yan yana yazılmış olduğunu gözlemlemek için boş zaman buldu. Halkı komşu yüzme havuzlarına yönlendiren bir duyuru da her iki dilde yazılmıştı. Londra, Varşova gibi
iki dilli bir şehir olmuştu.

Taksi, Buckingham Sarayı Yolu boyunca hızla Mall'a doğru ilerledi.
Saray'ın uzun ön cephesini geçerken yolcu, kapılardaki uzaylı üniformalarını ve güneş ışığında dalgalanan kartal sancağını görmemek için kararlı bir şekilde başını çevirdi.
Savaşçı içgüdülere sahip gibi görünen taksi şoförü, Mall'a dönerken yavaşladı ve saray kapılarının önündeki beyaz anıt heykel yığınını işaret etti.

"Grossmutter Denkmal, evet," diye duyurdu ve yolculuğuna devam etti.

Hedefine vardığında Yeovil evinin basamaklarında durdu ve
zile garip bir yalnızlık hissiyle bastı, sanki hiçbir yerden
hiçbir şeyden haberi olmayan bir diyara sürüklenen bir yabancıymış gibi;
bir an sonra kendi salonunda duruyordu, saygılı bir ilgi ve dikkatin nesnesiydi. Şık giyimli ve bakımlı uşakları
kendilerini onun hırpalanmış, seyahatten
kirlenmiş bagajıyla meşgul ediyorlardı; kapı, gırtlaktan gelen sesli taksi şoförünün ve göz kamaştırıcı Temmuz güneşinin üzerine kapandı. Yorucu yolculuk
bitmişti.

"Zavallı canım, ne kadar da korkunç bir şekilde çökmüş görünüyorsun," dedi Cicely, ilk selamlaşmalar yapıldığında.

"İyileşmek yavaş bir işti," dedi Yeovil. "Daha sadece dörtte üçünü tamamladım."

Aynadaki yansımasına baktı ve pişmanlıkla güldü.

"Beş veya altı hafta önce nasıl göründüğümü görmeliydin," diye ekledi.

"Dışarı çıkıp seni emzirmeme izin vermeliydin," dedi Cicely; "bilirsin
istiyordum."

"Ah, beni yeterince iyi emzirdiler," dedi Yeovil, "ve seni oraya sürüklemek utanç verici olurdu; sezon dışında küçük bir Fin sağlık tesisi pek de eğlenceli bir yer değil ve Rusça bilmeyen biri için daha kötü olurdu."

"Oraya diri diri gömülmüş olmalısın," dedi Cicely, sesinde bir acıma duygusuyla.

"Ben diri diri gömülmek istiyordum," dedi Yeovil. "Dış dünyadan gelen haberler, umutsuz bir sakatın iyileşmeye doğru ilerlemesine yardımcı olacak türden değildi. Olan biten hakkında bana olabildiğince az konuştular ve mektupların için minnettardım çünkü bana çok az şey söylediler. Kişi yurtdışındayken, yabancılar arasındayken, ülkesinin talihsizlikleri,
evde bile olacağından daha keskin, daha kişisel bir sıkıntıya neden olur."

"Eh, zaten artık evdesin," dedi Cicely, "ve iyileşme yolunda kendi hızınızda koşabilirsin. Bu sonbaharda biraz sessiz avlanma ve biraz avcılık, seni formda tutmaya yetecek kadar ve seni
aşırı yormamalı; gücünü aşırı zorlamamalısın."

"Gücümü geri kazanıyorum," dedi Yeovil. "Bu yolculuk
beni tahmin edebileceğinin yarısı kadar bile yormadı. Bu bataklık ateşlerinin en kötü yan etkisi, zihinsel ve fiziksel olarak isteksizliğin korkunç sürüklenmesidir; enerjinizi kovalar dolusu boşaltırlar ve
tekrar çay kaşığı dolusu geri akar. Ve şu anda yorulmak bilmeyen enerjiye
güçten bile daha çok ihtiyacım olacak; "Tembel birine dönüşmek istemiyorum."

"Bak, Murrey," dedi Cicely, "bu akşam birlikte akşam yemeği yedikten sonra, görünüşte eşe yakışmayan bir şey yapacağım. Dışarı çıkıp
seni eski bir arkadaşımla baş başa bırakacağım. Doktor Holham seninle kahve içmek ve sigara içmek için gelecek. Bunu ayarladım çünkü bunun
istediğin şey olduğunu biliyordum. Erkekler bu konuları en iyi kendi aralarında konuşabilirler
ve Holham sana sen gittiğinden beri olan her şeyi anlatabilir. Korkarım ki sıkıcı bir hikaye olacak ama her şeyi duymak isteyeceksin. Kabus gibiydi ama şimdi daha sakin bir perspektiften bakılabiliyor."

"Hala bir kabusun içindeyim," dedi Yeovil.

"Hepimiz öyle hissettik," dedi Cicely, daha çok bir çocuğa büyüdüğünde her şeyi daha iyi anlayacağını söyleyen yaşlı birinin havasıyla; "zaman her zaman bir tür uyuşturucudur, bilirsin. Şeyler kesinlikle dayanılmaz görünür ve sonra yavaş yavaş onları
taşıdığımızı anlarız. Ve şimdi canım, bildirim kağıdını dolduracağım ve
senin eşyaların açılmasını denetlemeni sağlayacağım. Robert sana istediğin yardımı
sağlayacak."

"Bildirim kağıdı nedir?" diye sordu Yeovil.

"Ah, birisi geldiğinde doldurulması gereken aptalca bir form, nereden
geldiklerini, işlerini, milliyetlerini, dinlerini ve tüm bu tür şeyleri belirtmek için. Eskiden olduğumuzdan daha bürokratik olduk, bilirsin."

Yeovil hiçbir şey söylemedi, ancak yüzünün soluk griliğine
koyu bir kızarıklık girdi, bu da hemen kayboldu ve rengini eskisinden daha gri ve kansız bıraktı.

Yolculuk aniden yeniden başlamış gibiydi; kendi çatısı altındaydı, hizmetçileri onu bekliyordu, tanıdık eşyaları etrafında
belirgindi, ancak evde olma hissi kaybolmuştu. Sanki bir yol kenarı oteline varmış ve adını, statüsünü ve varış yerini kaydetmesi
istenmiş gibiydi. Londra'da iğrenme ve rahatsızlık veren başka şeyler de öngörmüştü: pullarda ve madeni paralarda yapılan değişiklikler, müdahaleci Cermen unsuru, her yerde ortaya çıkan
yabancı üniformaları, sosyal yaşamın yeni yönelimi; bunlara hazırlıklıydı, ancak tabi durumunun bu kişisel kanıtı, farkında olmadan, tam da konuş,
zırhını bir kenara koydu. Cicely, kendilerine dayatılan
nefret dolu resmiyetten hafifçe bahsetti; o da, olaylara aynı
kabul edici ruh haliyle bakmaya mı başlayacaktı?

BÖLÜM III: "METSKIE ÇARI"

"Neler olup bittiğine dair ilk ipuçlarını aldığımda ateşimin erken evrelerindeydim," dedi Yeovil doktora, büyük sigara içme odasının bir köşesinde kahvelerini içerken; "gündüzleri biraz dolaşabiliyordum, depresyon ve eylemsizlikle mücadele ediyordum, akşam olduğunda ateşli, geceleri ise çılgına dönmüştüm. Av hayvanı takipçim ve hizmetçim ikisi de Buryat'tı ve çok az Rusça konuşuyorlardı ve bu, konuşabildiğimiz
tek ortak dildi. Yemek ve sporla ilgili konularda birbirimizi kısa sürede anladık, ancak diğer konularda fikir alışverişinde bulunmak kolay değildi. Bir gün takipçim
ihtiyacımız olan bazı şeyleri almak için uzak bir ticaret mağazasına gitmişti; mağaza en yakın demir yolu noktasına seksen mil uzaklıktaydı, seksen mil korkunç kötü yollara sahipti, ancak kendi yolunda bir merkez ve dış dünyadan haberlerin ileticiydi. Takipçi beraberinde 'Metskie Çarı' ile 'Angliskie Çarı' arasında bir tür çatışmanın belirsiz haberlerini getirdi ve sürekli olarak Rusça yenilgi kelimesini tekrarladı. 'Angliskie Çarı'nı elbette İngiltere Kralı olarak tanıdım, ancak beynim adamın tekrarlanan gevezeliklerinden daha fazla anlam çıkaramayacak kadar hasta ve donuktu. Tam o sırada öylesine hastalandım ki
ateşle mücadeleyi bırakıp hemşirelik ve doktorluk hizmetinin yapılabileceği en yakın noktaya doğru elimden geldiğince ilerlemek zorunda kaldım. Bir akşam, büyük bir ormanın kenarındaki ıssız bir dinlenme kulübesinde, oğlumun ateşli bir şekilde sabırsızlandığım ve getirilir getirilmez nefret edeceğimi bildiğim yemeği getirmesini beklerken, 'Metskie' kelimesinin açıklaması aklıma geldi. Bunu, belki de sorun çıkaran ve takipçilerinin İmparatorluğumuzun ücra bir köşesinde izole edilmiş bir İngiliz kuvvetini bozguna uğratmış olan bir Doğu hükümdarı, asi bir rajah'ı ifade ediyor olarak düşünmüştüm. Ve aniden, adamın bana aktarmaya çalıştığı ismin 'Nemetskie Çarı', Alman İmparatoru olduğunu anladım. İz sürücüye seslendim ve onu nefes nefese bir çapraz sorguya çektim; korkularımın bana söylediği şeyi doğruladı. 'Metskie Çarı' büyük bir Avrupa hükümdarıydı, 'Angliskie Çarı' ile çatışma içindeydi ve ikincisi yenilmiş, süpürülmüştü; adam gemiler için kullandığı kelimeyi söyledi ve bir filonun batışını ifade etmek için enerjik bir pantomim yaptı. Holham, bunun medeniyetin sınırlarına
bir şekilde sızmış, asılsız, asılsız bir söylenti olmasını ummaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Daha aklı başında dengeli anlarımda buna inanmamak mümkündü, ancak daha önce hiç deliryumdan muzdarip olduysanız
gecelerde ne kadar şiddetli azap çektiğimi, beynimin o söylenti felaketle nasıl savaştığını ve yeniden savaştığını bilirsiniz." 

Doktor anlayışlı bir şekilde mırıldandı. 

"Sonra," diye devam etti Yeovil, "ulaşmak için çabaladığım küçük Sibirya kasabasına ulaştım. Orada küçük bir Rus kolonisi vardı, tüccarlar, memurlar, bir veya iki doktor ve birkaç ordu subayı. Ben, topluluğun genel buluşma yeri olan ilkel otel-restoranda kaldım. Haberin doğru olduğunu hemen anladım. Ruslar,
tanıştığım tüm Avrupalı ​​ırklar arasında en incelikli olanlardı;
küstahça veya acıyan bir merakla bakmıyorlardı, ancak tavırlarında bir şeyler
değişmişti ve bu da bana, seyahat eden İngiliz'in artık onların gözünde geçmiş günlerdeki gibi ilginç, saygı uyandıran bir kişilik olmadığını söylüyordu. Semaverin tanıdık melodisini çaldığı ve gülümseyen kırmızı gömlekli bir Rus çocuğun, Buriat hizmetçime gardırobumu açmasında yardım ettiği kendi odama gittim ve bir an önce temin edilebilecek gazetelerin eski sayılarını sordum. Bana
bir deste iyi okunmuş sayfa, Novoe Vremya'nın tuhaf parçaları,
Moskovskie Viedomosti, Perm ve Tobolsk'ta yayınlanmış bir veya iki tam yerel gazete verildi. Rusça'yı iyi okuyamıyorum,
ancak oldukça kolay konuşuyorum,
bir araya getirdiğim bağlantısız telgraf parçalarından,
Kuzey-Batı Avrupa'nın bir köşesinde birkaç kalabalık saat içinde işlenen trajedinin boyutunu bana tanıtacak kadar bilgi topladım.
Bu konuya daha iyi bir görünüm kazandıracak,
yıkıntıdan bir şeyler kurtaracak
daha sonraki tarihlere ait telgrafları çılgınca aradım;
şu anda Novoe Vremya'nın haftada bir yayınladığı
resimli ekten bir sayfaya rastladım. Üzerinde 'Buckingham Sarayı'nın üzerinde yüzen yeni standart' yazan bir bayrakla uzun cepheli bir binanın fotoğrafı vardı. Fotoğraf bir lekeden biraz daha fazlasıydı, ancak muhtemelen rötuşlanmış olan bayrak kesinlikle belliydi. Nemetskie Çarı'nın kartalıydı. O sade döşenmiş küçük odayı, bir köşede kaçınılmaz yaldızlı ikonu, masanın üzerinde tıslayan ve gıcırdayan semaveri ve aşağıdaki restorandan gelen bir balalayka orkestrasının uğultulu müziğini canlı bir şekilde hatırlıyorum; hatırlayabildiğim bir sonraki tutarlı şey, haftalar ve haftalar sonra, Finlandiya'ya uzun tren yolculuğunun yorgunluğuna dayanacak kadar güçlü olup olmadığımı tarafsız bir şekilde tartışmamızdı. "O zamandan beri, Holham, aklımı savaştan ve kamu işlerinden olabildiğince uzak tutmaya teşvik edildim ve bunu yapmaktan mutluluk duydum. En
kötüyü biliyordum ve ayrıntıları uzatarak umutsuzluğumu
daha da derinleştirmenin özel bir faydası yoktu. Ama şimdi az çok
yaşayan bir adamım ve olan bitene dair bilgimdeki boşlukları doldurmak istiyorum. Ne kadar çok şey bildiğimi ve ne kadar az şey bildiğimi biliyorsun; Rus gazetelerinin o parçaları sahip olduğum tüm bilgilerle ilgiliydi. Hatta her şeyin nasıl başladığını bile net olarak bilmiyorum."

Yeovil, gerekli konuşmaları yapmış ve şimdi dinleyici rolünü üstlenmiş bir adamın havasıyla sandalyesine geri oturdu.

"Başladı," dedi doktor, "Doğu Afrika'daki bir sınır işiyle ilgili tamamen önemsiz bir anlaşmazlıkla; borsada hafif bir sinir krizi oldu ve sonra her şey adil bir şekilde çözülmeye doğru gidiyor gibi göründü. Sonra meseleyle ilgili müzakereler gereksiz yere uzamaya başladı ve para dünyasında daha fazla sinirlilik oldu. Sonra bir sabah gazeteler Alman Bakanlardan birinin son derece tehditkar bir konuşmasını bildirdi ve durum gerçekten de karanlık görünmeye başladı. 'Reddedilecek,' dedi buradaki herkes, ama yirmi dört saatten kısa bir süre içinde bir şeyler bilenler krizin bizim üzerimizde olduğunu anladılar - sadece onların bilgisi çok geç geldi. 'Bu kadar medeni ve aydınlanmış iki ulus arasında savaş imkansızdır,' dedi kamuoyu liderlerimizden biri Cumartesi günü; ertesi Cuma günü savaş gerçekten de imkansız hale gelmişti, çünkü artık devam ettiremezdik. hesaplanmış anilikle bize saldırdılar ve
baskı gelen her yerde yeterli değildik. Gemilerimiz
onların gemilerine karşı iyiydi, denizcilerimiz denizcilerinden daha iyiydi, ancak
gemilerimiz onların gemileriyle ve uçaklardaki üstünlükleriyle
başa çıkamadı. Eğitimli adamlarımız eğitimli adamlarına karşı iyiydi, ancak
aynı anda birkaç yerde olamazlardı ve düşman olabilirdi.
Yarı eğitimli adamlarımız ve eğitimsiz adamlarımız savaş bilimini bir anda öğrenemezlerdi ve bir anda öğrenebildiler.
Düşman silah çıraklığı yapan bir milletti, biz boşta kalan bir çırak bile değildik: çıraklığı bizim için değerli görmemiştik.
Toprakta serbestçe dolaşan yeterince cesaret vardı, ancak bu dizginlenmemiş elektrik gibiydi, hiçbir kuvveti kontrol etmiyordu, hiçbir darbe vurmuyordu.
Umutsuz da olsa, uzun süren bir mücadelenin üretebileceği kahramanlık ve bağlılık için zaman yoktu; savaş başladığı anda neredeyse bitmişti. Savaşın ilk üç gününde yıldırım hızıyla gerçekleşen tersliklerden sonra, gazeteler durumun düzeltilebileceğine dair hiçbir çaba göstermedi; editörler ve halk, bunların kalbe indirilen darbeler olduğunu ve sayılmamızın an meselesi olduğunu fark etti. Tüm bu olay, satranç oyununun başlarında aniden yapılan bir
mat'a benzetilebilir; bir taraf hamleleri düşünmüş, gerekli taşları oyuna sokmuş, diğer taraf engellenmiş ve çaresiz, kaynakları yetersiz, stratejisi önceden göz ardı edilmişti. Savaşın tarihi özetle budur. "

Yeovil bir iki dakika sessiz kaldı, sonra sordu:

"Ve devamı, barış?"

"Çöküş o kadar tamamlanmıştı ki, düşmanın bile zaferlerinin sonuçlarına pek hazırlıklı olmadığını düşünüyorum. Hiç kimse, tek bir felaketli seferin, sıkışık bir nüfusa sahip bir ada ülkesi için ne anlama geleceğini tam olarak fark etmemişti. Fatihler, istedikleri şartları
dikte edebilecek konumdaydılar ve sarhoşluk anında genişleme fikirlerinin genişlemesi harika değildi. Onlara hayır diyebilecek hiçbir Avrupa
birliği yoktu ve kesinlikle hiçbir Güç, fethedilenlere dayattıkları
antlaşmanın şartlarına itiraz etmek için yeterince aceleci olmayacaktı. İlhak, muhtemelen savaştan önce hiç
bir rüya olmamıştı; savaştan sonra aniden cazip bir şekilde
pratik hale geldi. Warum nicht? Alman basınındaki lider yazarların teması haline geldi; Yenilmiş ve aşağılanmış, ancak muazzam bir iyileşme gücüne sahip olan Britanya'nın, yarının Almanya'sı için tehlikeli ve kaçınılmaz bir düşman olacağını, Hohenzollern İmparatorluğu'na dahil edilen Britanya'nın ise, memnuniyetsizliğini ciddi bir tehdit haline getirecek bir donanması olmayan ve diğer İmparatorluk Devletlerinin yükünü hafifletmek için kullanılabilecek büyük vergi ödeme
kabiliyetlerine sahip, sadece memnuniyetsiz bir eyalet olacağını belirttiler. Öyleyse, neden ilhak edilmesin? Warum nicht? partisi
kazandı. Kralımız, bildiğiniz gibi, Doğu'daki İmparator olarak, denizaşırı topraklarının çoğu hala onun egemenliği altındayken, Sarayıyla birlikte Delhi'ye çekildi. Britanya Adaları, Ren Nehri yerine Kuzey Denizi'nin yıkadığı bir tür Alsace-Lorraine olan bir Reichsland olarak Alman Tacı'nın altına girdi. Parlamentomuzu hala koruyoruz, ancak eski halinin kırpılmış ve budanmış bir gölgesi, işlevlerinin çoğu askıya alınmış durumda; seçimler yapıldığında, düzgün adayların ortaya çıkması veya insanların oy vermesi zordu. Bir veya iki yıl önce kimin oy alması gerektiği konusunda ciddi şekilde tartıştığımızı düşünmek insanı acı bir şekilde gülümsetiyor. Ve tabii ki, eski parti bölünmeleri az çok dağıldı. Liberaller doğal olarak ülkeyi felakete sürükledikleri için en kara bulutların altındalar, ancak onlara adalet sağlamak gerekirse, bu onların hatası olduğu kadar diğer partilerin de hatasıydı. Bizimki gibi bir demokraside, günün Hükümeti, tüm hayati konularda ulusun fikirlerini ve mizacını az çok yansıtmalıydı ve o günlerde İngiliz ulusu, askeri çıraklığa acil ihtiyaç duyulduğuna veya bunun ölümcül tehlikesine ikna edilemezdi. Arada sırada yarı korkmaya ve onu rahatlatmak için yarı önlemler veya daha iyisi çeyrek önlemler almaya istekliydi ve günün hükümetleri bunları almaya istekliydi, ancak 'tehlike çok büyük ve acil, fedakarlıklar ve yükler çok büyük ve acil olmalı' diyen herhangi bir siyasi parti veya devlet adamı grubu sandıkta kesin yenilgiyle karşılaşırdı. Yine de, elbette, yaklaşık on yıldır iktidarda olan parti olarak Liberaller, yenilgi ve aşağılanmayla çıldırmış bir halkın nefretini kazandı; askeri örgütlenme konusunda belki de hepsinden daha az sorumluluğu olan bir Bakan, Newcastle'da saldırıya uğradı ve neredeyse öldürüldü, bir diğeri Exmoor'da üç gün saklandı ve kılık değiştirerek kaçtı." 

"Peki Muhafazakarlar?" 

"Onlar da tutulma altındalar, ancak onların durumunda bu az çok gönüllü. Nesiller boyunca Taht ve Anayasa'nın destekçileri olarak tavırlarını korumuşlardı ve Anayasa'nın ortadan kalktığını ve Taht'ın yabancı bir hanedan tarafından doldurulduğunu aniden gördüklerinde, siyasi yönelimleri
kaybolmuştu. Hanover'ın tahta çıkmasından sonra Jakobenlerin işgal ettiği konumla hemen hemen aynı konumdalar. Önde gelen Muhafazakar ailelerin çoğu denizaşırı İngiliz topraklarına göç etti, diğerleri kır evlerine kapandı, masraflarını kısıyor, dönümlerini satıyor ve paralarını yurtdışına yatırıyor. İşçi Partisi, yine, neredeyse Liberaller kadar kötü bir kokuya sahip, çünkü savaşın arifesinde Alman demokratik partileriyle aşırı ve gösterişli bir şekilde kaynaştılar, zamanı geldiğinde tek bir Cermen süngüsünü bile köreltmeyen evrensel kardeşliğin bir müjdecisini kullandılar. Sanırım zamanla parti bölünmeleri bir şekilde kendilerini yeniden gösterecek; bir Sosyalist Parti olacak ve ticaret ve üretim çıkarları bir tür burjuva partisine dönüşecek ve farklı dini gruplar kendilerini temsil ettirmeye çalışacaklar--"

Yeovil sabırsızlıkla bir hareket yaptı.

"Tahmin ettiğin tüm bu şeyler," dedi, "zaman alacaktır, hatırı sayılır bir zaman; Peki bu kabus sonsuza kadar devam edecek mi?"

"Ne yazık ki kabus değil," dedi doktor, "bir gerçek."

"Ama, şüphesiz - bizimki gibi, arkasında asırlardır süren bir ustalık geleneği olan, erkeksi, son derece medeni bir ulus, birkaç bin süngü ve makineli tüfekle sonsuza kadar kontrol altında tutulamaz. Kesinlikle bir gün ayağa kalkıp onları kovmalıyız."

"Sevgili dostum," dedi doktor, "elbette, bir anda
burada bulunan garnizonu alt edebilir, kaleleri ele geçirebilir ve
belki limanları mayınlayabiliriz; sonra ne olacak? Yaklaşık iki hafta içinde
açlıktan koşulsuz teslim olabiliriz. Unutmayın,
deniz hakimiyetine sahipken lehimize olan
tüm tecrit edilmiş konumun avantajları, deniz hakimiyetinin başka ellerde olduğu şu anda aleyhimize. Düşmanın tek bir ordu birliğini harekete geçirmesine veya tek bir savaş gemisini harekete geçirmesine gerek kalmazdı; kıyılarımızın etrafında dönen çevik kruvazör ve muhriplerden oluşan bir filo, yiyecek kaynaklarımızı engellemek için yeterli olurdu."

"Bana bunun nihai bir devirme olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun?" dedi Yeovil titrek bir sesle; "Polonyalılar gibi bir tebaa ırkı olarak mı kalacağız?"

"Daha iyi bir kader umalım," dedi doktor. "Fırsatımız,
Üstün Güç başka bir ulusla başarısız bir deniz savaşına girerse veya belki de her şeyin tehlikede olduğu bir Avrupa krizi zamanında, gizli düşmanlığımız bir bağımsızlık taviziyle dengelenmek zorunda kalabilirse
gelebilir. Umut etmemiz ve dikkat etmemiz gereken şey budur. Öte yandan, fatihler eski ulusallık duygularını zayıflatmak ve sonunda yok etmek için zamana ve inceliğe güvenmek zorundadır; Bugünün orta yaşlıları yaşlanacak ve değişen
durumlara boyun eğecek; genç nesiller hiçbir zaman farklı bir şey
tanımadan büyüyecek. Eski Hint atasözünün dediği gibi, Delhi'den çok uzak ve oradaki garip yarı Avrupalı, yarı Asyalı Saray
giderek daha egzotik ve gerçek dışı bir şey gibi görünecek. 'Suyun
ötesindeki Kral' tarihimizde bir zamanlar bir toparlanma çağrısıydı, ancak
Hint Okyanusu'nun diğer tarafındaki bir kral, Potsdam ile Windsor arasında gidip gelen
bir kral için karanlık bir rakiptir."

"Bana her şeyi anlatmanı istiyorum," dedi Yeovil, bir başka duraklamadan sonra;
"söyle bana, Holham, bu 'zaman ve nezaket' yok etme süreci ne kadar ilerledi? Oldukça iyi bir şekilde başlamış gibi görünüyor. İner inmez bir gazete aldım ve gelen trende okudum. Beni
şaşırtan ve iğrendiren şeyler okudum. Konserler, oyunlar, ilk geceler ve özel gösterimler duyurulmuştu; hatta küçük danslar bile vardı. Ev tekneleri, hafta sonu kulübeleri ve bahçe partileri için yaylı çalgılar grupları reklamları vardı. Bana öyle geldi ki, evde yatan bir cesetle
bir nevi eğlence gibiydi."

"Yeovil," dedi doktor, "aklında iki şey tutmalısın. Birincisi,
ülke hayatının sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etmesi zorunluluğu. Binlerce çalışan erkek ve kadınımızın göç ettiği ve binlerce üst ve orta sınıfımızın da göç ettiği doğrudur; onlar iş tarafından bağlı olmayan veya bu bağları kesmeyi göze alabilen insanlardı. Ancak bunlar çok sayıda kişiden nispeten azını temsil ediyor. Büyük işletmeler ve küçük işletmeler devam etmeli, insanlar beslenmeli, giydirilmeli, barındırılmalı ve tıbbi olarak tedavi edilmeli ve bin bir tane ihtiyaçları ve gereksinimleri karşılanmalıdır. Örneğin bana bakın; yabancı bir hakimiyet altına girmekten ve yabancı bir hükümete vergi ödemekten ne kadar nefret etsem de muayenehanemi ve hastalarımı terk edip Toronto veya Allahabad'da yeniden bir yer açamam ve eğer yapabilseydim, başka bir doktorun benim yerimi alması gerekir. Benim veya o diğer doktorun hizmetçilerimiz, motorlarımız, yiyeceklerimiz, mobilyalarımız, gazetelerimiz ve hatta sporumuz olmalı. Golf sahaları ve avlanma alanları savaştan beri neredeyse terk edilmiş durumda, ancak açık hava sporu bir zorunluluk haline geldiğinden ve çok sayıda insanın doğal olmayan ve zorlu koşullar altında çalışmak zorunda kalmasıyla birlikte çok mantıklı bir zorunluluk haline geldiğinden, taraftarlarını geri kazanmaya başlıyorlar. Bu durumun bir faktörüdür. Diğeri daha çok Londra'yı etkiler, ancak Londra aracılığıyla ülkenin geri kalanını belirli bir ölçüde etkiler. Burada etrafınızda ulusumuzun başına gelen felakete karşı kalpsiz kayıtsızlığın belirtileri olarak sizi etkileyecek çok şey göreceksiniz. Modern yaşamdaki birçok şeyin, özellikle büyük şehirlerde, ulusal değil uluslararası olduğunu unutmamalısınız. Örneğin müzik, sanat ve tiyatro dünyasında yabancı isimler lejyondur, her adımda karşınıza çıkarlar ve bu tür sanatlara tutkuyla bağlı İngilizlerden bazıları, Stirling veya York'un yaşamına aşina olduklarından daha çok Münih veya Moskova'nın yaşam tarzlarına alışkındır. Yıllarca ulussuzlaştırılmış bir kültürün atmosferinde ve jargonunda yaşadılar, düşündüler ve konuştular - hatta kıyılarımızdan hiç ayrılmamış olanlar bile. Galiçyalı bir çingene oyun yazarının iç işleri ve yaşam görüşleri hakkında yakından bilgi sahibi olmak için çaba sarf ederlerdi ve borçlar, metresler ve yemek pişirme hakkındaki görüşlerini ciddi bir şekilde alıntılar ve tartışırlardı, 'John Peel'i tanıyor musun?' sorusuna kaba bir barbarlık parçası olarak ürperirlerdi. Bu tür bir dünyanın, Charlemagne Tacı'nın tiyatrolardaki Kraliyet locasının tepesinde veya Devlet konserlerindeki programların başında yer alması nedeniyle sürekli endişeli veya üzgün olmasını bekleyemezsiniz. Ve sonra Yahudiler var."

"Ülkede veya en azından Londra'da çok sayıda var," dedi Yeovil.

"Eskiden olduğundan daha da fazla sayıdalar," dedi Holham. "Ben Yahudilerden büyük ölçüde nefret ediyorum, ancak onlara karşı adil olacağım ve gerçek anlamda İngiliz olanların İngiliz olarak kaldığını ve talihsizliğimizde sadakatle yanımızda olduğunu kabul edeceğim; tüm onur onlara. Ancak mizaçları ve diğer her şeyleriyle İngiliz'den çok daha fazla Cermen, Polonyalı veya Latin olan diğerlerinin, Londra'nın dünyanın siyasi başkentleri arasındaki yerini aniden kaybetmesi ve kozmopolit bir şehir haline gelmesi nedeniyle kalplerinin kırılması beklenemezdi. Eskiden İngiliz yönetimi altında özgür ve rahat özgürlüğü takdir etmişlerdi, ancak egemen ırkta rahatsız oldukları sert bir dar görüşlülük vardı. Şimdi, Töton bürokrasisinin getirdiği bazı küçük Hükümet kısıtlamalarını bir kenara bırakırsak, onların gözünde Londra'da daha önce olduğundan daha fazla serbestlik ve sosyal uyum var. Bir No-Man's-Land'in bazı yönlerini aldı ve Yahudi, isterse kendini neredeyse baskın ırktan biri olarak görebilir; her neyse, her yerde mevcut. Kafe, kabare ve bulvar türünden, Berlin'e son on yılda Avrupa'nın en gey başkenti görünümünü veren şey, Londra'nın ulusal olmaktan çıkarılmasına yardımcı olacak sinsi mayadır. Berlin
muhtemelen eski sadeliğine ve sadeliğine geri dönecek, konumunu ve sorumluluklarını çok iyi bilen
dünyayı yöneten bir şehir olacak, Londra ise giderek bu insanların hayattan anladığı şeyin merkezi haline gelecek."

Yeovil sabırsızlık ve iğrenme ifadesiyle bir hareket yaptı.

"Biliyorum, biliyorum," dedi doktor sempatik bir şekilde; "hayat ve eğlence
sizin için bir ormandaki bir kurdun uluması, donmuş tundralarda vahşi bir kuğunun ötüşü, dağlar arasında küçük bir handa yakılan odun ateşinin kokusu anlamına gelir. Çadır kapınıza kadar özgürce yürüyen bir at götürülürken çöl çamurunda toynakların çıkardığı hızlı güm güm seslerinde, pahalı bir şekilde beslenen bir izleyici kitlesine yüksek ücret alan bir orkestranın çalabileceği tüm o vızıltılardan ve gösterişlerden daha fazla müzik vardır. Ancak modern Londra'nın zevkleri, etrafımızda kristalleştiği şekliyle, çok farklı bir yönde yer almaktadır. Bahsettiğim dünyadaki insanlar, şu anki baskın dünyamız, mümkün olduğunca kare avluya yakın bir şekilde bir araya toplanmış, yapmaya değer hiçbir şey yapmıyor ve söylemeye değer hiçbir şey söylemiyor, ama yapıyor ve tekrar tekrar söylüyor, aynı melodileri dinliyor, aynı sanatçıları izliyor, aynı sloganları tekrarlıyor, aynı restoranlarda aynı yemekleri sipariş ediyor, birbirlerinin sigara dumanına, parfümlerine ve sohbetlerine katlanıyor, ateşli bir şekilde, endişeyle, yarın, gelecek hafta ve ondan sonraki hafta tekrar buluşmak ve aynı sosyal deneyimi tekrarlamak için ayarlamalar yapıyor. Eğer Batı Londra'nın bir köşesinde bir araya toplanmamış olsalardı, birbirlerini huzursuz, zeki gözlerle izliyor olsalardı, Brighton veya Dieppe'de aynı şeyi yapıyor olurlardı. Eh, bu tür bir hayatın her zamanki gibi ilerlediğini göreceksiniz, sadece şimdi daha da belirgin ve fark edilir çünkü diğer türlerde daha az kamusal hayat var."

Yeovil, muhtemelen Buriat dilinde yeraltı dünyası anlamına gelen bir şey söyledi. Dışarıda, komşu meydanda bir grup akşam boyunca aralıklarla çalıyordu. Şimdi Yeovil'in inişinden beri birkaç kez ıslık çaldığını duyduğu bir havayı
çaldı, sinsilik ve gizli bir neşenin büyüleyici bir imasıyla birlikte.

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, pencereyi biraz daha açtı.
Son notalar kaybolana kadar dinledi.

"Az önce çaldıkları o melodi neydi?" diye sordu.

"Bunu yeterince sık duyacaksınız," dedi doktor. "Geçen gün Matin'de yazan bir Fransız, buna 'Fait Accompli'nin Ulusal Marşı' adını verdi."

BÖLÜM IV: "ES IST VERBOTEN"

Yeovil ertesi sabah, günlük yaşamın sorunsuz bir şekilde gerçekleşmesi için ayrıntılı makinelerin sessizce ve durmaksızın çalıştığı bir evde olmanın hoş hissiyle uyandı. Ateş ve kayıtsızca rahat bir ortamda iyileşmenin uzun yorgunluğu, lükse gözlerinde yeni bir değer kazandırmıştı. Gençliğinde parası her zaman bol olmamıştı; yirmi sekizinci yılında oldukça büyük bir servet miras almıştı ve birkaç ay sonra zengin bir kadınla evlenmişti. Bu adamın ve türünün karakteristik özelliği, yeni edindiği serveti, kendisine sınırsız seyahat etme fırsatını vermek için kullanmış olmasıydı. Bu fırsat, hayatın konforlarının yetersiz bir şekilde temsil edildiği vahşi, ücra bölgelerdeydi. Cicely ara sıra ona Kahire, St. Petersburg veya Konstantinopolis gibi keşiflerinin eşiğine kadar eşlik ediyordu, ancak onun gezme konusundaki kendi zevkleri, Cannes, Homburg, İskoç Yaylaları ve Norveç Fiyortlarını kapsayan bir alanda az çok yoğunlaşmıştı. Tuhaf ve barbarca şeyler, Covent Garden'ın yönetim kurullarında sanatsal ama oldukça medeni bir sahne yönetimi altında sunulduğunda ona cazip geliyordu ve eğer kurtlara veya kum kekliklerine bakmak istiyorsa, bunu Regent's Park'ta güzel bir pazar öğleden sonrası, Zooloji Topluluğu'nun zeki bir Üyesi eşliğinde yapmayı tercih ediyordu. Kocası ile kendisi arasındaki birlik ve iyi arkadaşlık bağlarından biri, her birinin diğerinin zevklerini en ufak bir şekilde paylaşmak istemeden anlaması ve sempati duymasıydı; kendi yollarına gidiyorlardı ve yollar bir süre birlikte gittiğinde memnun ve yoldaşça davranıyorlardı, yollar ayrıldığında ise kendini suçlamadan veya gönül sorgulamadan. Dahası, evlilik cennetinin anahtarları olmasa bile, en azından onları yağlayan yağı oluşturan ayrı ve yeterli banka hesapları vardı. Yeovil, serin kahvaltı odasında Cicely'yi ve kahvaltıyı beklerken buldu ve yakın zamanda hasta olmuş birinin takdiriyle, önceden sipariş edilmesi veya düşünülmesi gerekmeyen, ama sanki oradaymış gibi görünen, en küçük ayrıntısına kadar zamanın başlangıcından beri önceden belirlenmiş bir yemeğin rahatlığının ve olanaklarının tadını çıkardı. Kahvaltı eden zihnin her arzusu, istenene kadar gizli köşelerde göze çarpmadan saklanan bir tabakta gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu. Izgara mantarlar, İngiliz usulü, istendiğinde, siyah, nemli, cızırdayan ve son derece yenilebilirdi; Rus usulü mantar istendiğinde, beyaz sos örtüsünün altında beyazlatılmış, serin ve lezzetli bir şekilde belirirdi. Kişinin isteği üzerine, Güney Amerika Cumhuriyeti'nde bir devrimin hazırlanmasına harcanacak olandan daha fazla düşünce ve dikkatle hazırlanan bir kahve servisi yapılırdı. Evin diğer kısımlarında bol miktarda bulunan egzotik çiçekler kahvaltı odasından titizlikle uzaklaştırıldı; yabani kekik kaseleri ve çayır ve çitlerdeki diğer çiçekli otlar sabah yemeğine uygun bir kırsal tazelik atmosferi verdi.

"Hala çok yorgun görünüyorsun," dedi Cicely eleştirel bir şekilde, "aksi takdirde çok sıcak olmadan Park'ta bir gezintiye çıkmanı tavsiye ederdim. Ahırda bayılacağın yeni bir koçan var, ama oldukça hareketli,
ve şimdilik sana vereceğinden daha sakin bir egzersizle yetinsen iyi olur. Sinekler onu rahatsız ettiğinde derisinden çıkmaya çalışır. Park şu anda yürüyüş için oldukça neşeli."

"Uzun yolculuğumdan sonra formumun bu olacağını düşünüyorum," dedi Yeovil,
"öğle yemeğinden önce ağaçların altında bir saatlik yürüyüş. Bu beni
fazla yormamalı. Öğleden sonra bir veya iki kişiyi arayacağım."

"Eski takımınızdan çok fazla bulacağınızı ummayın," dedi Cicely oldukça
aceleyle. "Bazılarının bir gün geri döneceklerini söyleyebilirim,
ama şu anda oldukça fazla göç var."

"Bredes'ler," dedi Yeovil, "buradalar mı?"

"Hayır, Brede'ler İskoçya'da, Sutherlandshire'daki yerlerinde; artık güneye gelmiyorlar ve Ricard'lar Doğu Afrika'nın bir yerinde çiftçilik yapıyorlar, hepsi. Valham'ın Boğaz Yerleşimi'nde bir tür randevusu var ve ailesini de beraberinde götürmüş. Collard'lar Norfolk'taki annelerinin evinde; bir Alman bankacı Manchester Meydanı'ndaki evlerini satın almış."

"Peki Hebway'ler?" diye sordu Yeovil.

"Dick Hebway Hindistan'da," dedi Cicely, "ama annesi Paris'te yaşıyor; zavallı Hugo, biliyorsunuz, savaşta öldürüldü. Arkadaşlarım Allinson'lar da Paris'te. Bu bir tür tasfiye, değil mi? Ancak, bazıları kaldı ve zamanla geri döneceklerini umuyorum. Pitherby burada; yeni rejim altında işleri en iyi şekilde yapmaya çalışanlardan biri."

"Olurdu," dedi Yeovil kısaca.

"Bu zor bir soru," dedi Cicely, "insan evde kalıp müzikle yüzleşmeli mi yoksa
gitmeli ve İngiliz bayrağı altında nakledilmiş bir hayat mı yaşamalı. Her iki tutum da vatanseverlik tarafından dikte edilmiş olabilir."

"Müziğe karşı koymak bir şeydir, ona göre dans etmek başka bir şeydir,"
dedi Yeovil.

Cicely kendine biraz daha kahve koydu ve konuşmayı değiştirdi.

"Sanırım öğle yemeğine geleceksin? Kulüpler pek cazip değil şu anda, sanırım ve restoranlar çoğunlukla gün ortasında sıcak oluyor. Ronnie Storre geliyor; bu günlerde oldukça sık buraya geliyor.
Piyano çalma konusunda yetenekle deha arasında bir yerde olan oldukça yakışıklı genç bir hayvan."

"Uzun saçlı, Sami veya Çek veya o tür bir şey değil, sanırım?" diye sordu Yeovil.

Cicely, kocasının sözleriyle canlandırdığı Ronnie görüntüsüne güldü.

"Hayır, güzelce bakımlı, kırpılmış ve Anglosakson. Ondan hoşlanacağını
sanırım. Piyano çaldığı kadar iyi briç çalıyor. Sanırım
briçte iyi oynayabilen birinin piyano çalmak istemesine şaşırıyorsunuz."

"Ben o kadar hoşgörüsüz değilim," dedi Yeovil; "neyse, Ronnie'yi sevmeye
söz veriyorum. Öğle yemeğine başka biri geliyor mu?"

"Joan Mardle muhtemelen uğrayacaktır, aslında eminim ki o da kesindir.
Kendini, reddedilemeyecek bir şekilde davet etti. Diğer yandan, hafifletici bir sebep olarak, çok az mutfağın yapabileceği bir
point d'asperge omleti olacak, bu yüzden geç kalmayın."

Yeovil, iyi bildiği bir topraklarda keşif yolculuğuna çıkan birinin merak duygusuyla sabah yürüyüşüne çıktı. Hyde Park köşesindeki Park'a döndü ve Sıra'yı çevreleyen
bildik patikalar ve sokaklar boyunca ilerledi.
Çitlerle çevrili çimenlik ve orman gülü çalıları bölgesini terk edip müzik standının ötesine uzanan açık alana geldiğinde, aşinalık
yok oldu. Müzik standı hala oradaydı ve gök mavisi Sakson üniforması giymiş bir askeri bando, sabah programının ilk maddesini icra ediyordu. Etrafında, Yeovil'in hatırladığı sıkışık yeşil sandalye sıraları yerine, çoğu kendi müşteri kotası, sürekli bira, kahve, limonata ve şurup tüketimiyle meşguldü. Daha
arka planda, ancak grubun duyabileceği mesafede, neşeli bir şekilde boyanmış bir pagoda-restoran, tentelerinin altında birkaç tane daha rahat masa barındırıyordu ve
yağmurlu veya
rüzgarlı havalarda rahat bir iç mekan konaklaması için ipucu veriyordu. Kafesle eğitilmiş yeşilliklerden ve tırmanan güllerden oluşan hareketli paravanlar, yarı gizlilik istendiğinde herhangi bir masanın komşularından kapatılabileceği küçük çitler oluşturuyordu.
Popüler şampanya ve Ren şaraplarının bir veya iki dekoratif reklamı binanın dış duvarlarını süslüyordu ve üst katının merkezi alınlığının altında,
görüntüsü ve üst yazısı ülkenin daha yeni
paralarında da bulunabilecek
sert yüzlü bir adamın gösterişli bir portresi vardı. Üçgen çatıdaki bayrak direğinin etrafına katlanmış bir bayrak yığını asılıydı ve ara sıra elverişli bir esintiyle, siyah, beyaz ve kırmızı olmak üzere uzun üç renkli bir şerit sallanıyordu ve tüm sahnenin üzerinde karaağaçlar, köklerinin etrafında hiçbir şeyin değişmediği saçma bir alaycı havayla yükseliyordu. Yeovil, bir iki dakika ayakta durdu ve bu alışılmadık manzaranın her ayrıntısını inceledi. "Kesinlikle bizim hiç denemediğimiz bir şeyi başardılar," diye mırıldandı kendi kendine. Sonra topuklarının üzerinde döndü ve Sıra boyunca uzanan gölgeli yürüyüş yoluna geri döndü. İlk bakışta, iyi bilinen egzersiz alanının görünümünde pek bir şey değişmemişti. Bir veya iki
binicilik eğitmeni, eskiden olduğu gibi, endişeli yüzlü genç kızlardan oluşan
çocukları ve beceriksizce çarpışan kadın öğrencilerle birlikte,
at gibi görünen adamlar pazarlanabilir hayvanları teste tabi tutuyor veya
at gibi görünen arkadaşlarıyla uzun sohbetler etmek için
raylara yanaşıyorlardı. Atlarının üstünde oturan spor giyimli genç kadınlar, sanki çok avlanmış bir tilki, kısa bir mesafeden neşeli bir av peşindeymiş gibi, aralıklarla yanlarından geçiyorlardı; her şey her zamanki gibiydi. Şu anda, orta mesafeden, toz bulutu içinde parlak bir renk lekesi hızla yaklaştı ve kendini, atlarını dörtnala koşan bir süvari subayları grubuna dönüştürdü. İyi binmişlerdi ve atlarını mükemmel bir şekilde oturtmuşlardı ve Yeovil'in yanından geçerken şıngırtı, takırtı ve ritmik güm güm sesleri çıkararak cesur bir gösteri yaptılar ve bir kez daha toz bulutu içinde bir renk lekesi oldular. Cevap veren bir renk parıltısı, onları görmeden geçen genç adamın gri yüzüne yanmış gibiydi, boğazında boğucu bir tıkanıklık ve gözlerinde sıcak beyaz bir körlük eşliğinde, acı veren bir kan hücumu. Ateşin zayıflığı, Yeovil'in mizacındaki bir adamın yüreğinin etrafına soğukça ördüğü dışsal kayıtsızlığın surlarını zaman zaman yıktı.

Sıra ve binicileri gezgin için aniden iğrenç hale gelmişti; o küstahça neşeli alayı tekrar dörtnala geçerken görme riskini göze alamazdı. Ağaçlarla gölgelenmiş dar bir çimenliğin ötesinde, Serpentine'in sakin, güneşli suyu uzanıyordu ve Yeovil, çakıllı kıyısına ulaşmak için çimenlerin üzerinden kısa bir yol yaptı.

Çimlerden inerken ona bakan bir polis memuru, "Ne İngilizce ne de Almanca okuyabiliyor musun?" diye sordu.

Yeovil adama baktı ve sonra memurun buyurgan bir şekilde işaret ettiği küçük, düzgün basılmış duyuruya bakmak için döndü; iki dilde, çimenlerin üzerinde yürümenin yasak ve yasak olduğu,
cezalandırılabilir ve yasak olduğu bildiriliyordu.

"Üç şilin ceza," dedi polis, elini uzatarak parayı istedi.

"Sana ödeme yapıyor muyum?" diye sordu Yeovil, neredeyse gülmeye meyilli hissederek; "Yeni düzene oldukça yabancıyım."

"Bana ödeme yapıyorsun," dedi polis, "ve ödenen miktar için bir tazminat alıyorsun," ve küçük bir cep kitabından üç şilin ceza için bir makbuz koparmaya başladı.

"Sorabilir miyim," dedi Yeovil, talep edilen miktarı uzatırken ve tazminatını alırken, "kolundaki kırmızı ve beyaz bant ne anlama geliyor?"

"İki dilli," dedi polis memuru, önemli bir tavırla. "Her iki dili de bilen Kuvvet üyelerine öncelik verilir. Park görevinde bulunan polislerin neredeyse tamamı iki dillidir. Günümüzde parkları kullanan İngilizler kadar yabancı da vardır; aslında güzel bir Pazar öğleden
sonrasında her iki İngilize karşılık üç yabancı bulursunuz. Park alışkanlığı İngilizlerden daha çok Kıtasaldır, sanırım."

"Peki polis kuvvetlerinde çok Alman var mı?" diye sordu Yeovil.

"Evet, epeyce var; olması gerekiyordu," dedi polis memuru; "Değişim geldiğinde çok fazla istifa oldu ve bunların bir şekilde doldurulması gerekiyordu. Eskiden Kuvvet'te olan birçok adam göç etti veya başka bir tür iş buldu, ancak herkes bu yolu izleyemedi; eşler ve çocuklar düşünülmeliydi. Her aile reisi başka bir iş bulma şansına
bir işi bırakamaz. Açlık, gidenlerin çoğunun kaderi oldu. Kalanlarımız
öncekinden daha iyi ücret aldı, ancak tabii ki görevler çok daha fazla."

"Öyle olmalı," dedi Yeovil, üç şilinlik Eyalet belgesini işaret ederek;
"Bu arada," diye sordu, "Park'taki tüm çimenlik alanlar insan ayaklarının giremeyeceği
yerler mi?"

"Bildirileri gördüğünüz her yerde," dedi polis, "ve bu tüm çim alanın yaklaşık dörtte üçü; her yöne çok sayıda yeni çakıl yolu açıldı. İnsanlar yürüyebilecekleri temiz patikalar varken çimlerde yürümek istemiyorlar. "

Ve bu veda ikazıyla iki dilli polis memuru ağır ağır uzaklaştı, bir zamanlar egemen olan bir ırkın bir birimi olarak gördüğü saygı ve özsaygı kaybı, bir memur olarak artan önemiyle bir dereceye kadar telafi edilmişti.

"Kadınlar ve çocuklar," diye düşündü Yeovil, geri çekilen figüre bakarken; "evet, sorunun bir tarafı bu. Beslenmesi ve eğitilmesi gereken çocuklar, bakılması gereken kadınlar, belki de dağılamayan evdeki yaşlı bir anne. Rehine verme
eski vakası."

Yılan'ın yanındaki yolu takip etti, köprünün kemerinin altından geçti ve Kensington Bahçeleri'ne doğru yürüyüşüne devam etti.
Başka bir anda Peter Pan heykelini görebiliyordu ve hemen
birçok arkadaşı olduğunu fark etti. Bir tarafta Grimm masallarından birinden bir sahneyi temsil eden bir grup vardı, diğer tarafta Alice Gryphon ve Mockturtle ile sohbet ediyordu, bölüm heykelsi haliyle
rahatsız edici derecede katı ve anlamsız görünüyordu.
Komşu çimenlikte, Yeovil'in zihninde Struwelpeter ve Küçük Lord Fauntleroy'a atadığı daha fazla heykel grubunun kabulü için açıkça iki alan daha temizlenmişti.

"Alman orta sınıf zevki," diye yorumladı, "ama bu konuda kesinlikle onlara bir avantaj sağladık. Sanırım fikir şu ki, çocukça hayal gücü öldü ve ona bir tür anıt dikmek uygun."

Gün giderek daha sıcak oluyordu ve Park, takılmak için arzu edilen bir yer olmaktan çıkmıştı. Yeovil adımlarını eve doğru çevirdi ve
çevresindeki masalarla birlikte müzik standını geçti. Artık saat neredeyse bir olmuştu ve öğle yemeği partileri restoranın tentelerinin altında toplanmaya başlamıştı. Sosis ve patates salatası şeklinde daha hafif ikramlar, aceleci garsonlar tarafından küçük masalarda bira içenlere götürülüyordu. Parlak süslemelerle bir park orkestrası, askeri bandonun yerini almıştı. Yeovil geçerken müzisyenler, doktorun Londra'ya gelmeden önce
gerçekten duyacağını tahmin ettiği melodiyi çalmaya başladılar; "Olaylıların Ulusal Marşı."

BÖLÜM V: SANAT D'ETRE COUSINE

Joan Mardle, elli yaşında alımlı ve çekici olmayı amaçlayan bir kadının rahat ve sorunsuz tarzıyla kırkına ulaşmıştı. Yabancıları ve yeni tanışanları silahsızlandıran içten iyi niyet ve iyi huylu bir üst giysiyle neşeli, neredeyse neşeli bir tavır geliştirmişti; onu daha iyi tanıdıklarında aceleyle kendilerini yeniden silahlandırdılar. Birisi bir keresinde onu uygun bir şekilde bir kirpi olarak tanımlamıştı, bir kirpinin koruyucu taklidiyle. İstenmeyen dinleyicilerin önünde uygunsuz bir anda yapılması gereken garip bir yorum varsa, Joan bunu her zaman yapardı ve fırsat kendini göstermediğinde genellikle bunu yaratma yeteneğine sahipti. Belirli bir popülerliği yoktu, bazen gösterişli bir yol kesicinin kendi özel yolunda seyahat etme alışkanlığı olmayanlar arasında elde ettiği türden bir popülerlik. Annesinin tarafındaki büyük teyzesi o kadar sık ​​evlenmişti ki Joan, birbirinden kopuk evlerden oluşan geniş bir çevreyle kuzenlik iddiasında bulunmayı ve hepsine bir ilişki temelinde davranmayı haklı görüyordu; bu teorik akrabalık, aile hayatının ışığını yakma bahanesiyle öğle yemekleri ve diğer konaklamalar talep etmesini sağlıyordu.

"Bugün gelmek zorunda olduğumu hissettim," diye kıkırdadı Yeovil'e; "Sadece geri dönen yolcuyu görmek için can atıyordum. Elbette, ikinizin de uzun süredir birbirinizi görmediğiniz ve birbirinize söyleyecek yığınla şeyiniz olduğu için beni istemediğinizi gayet iyi biliyorum, ancak iki kişinin arkadaşlık ettiği ve üç kişinin rahatsızlık verdiği bir durumda üçüncü kişi olma nefretini göze alacağımı düşündüm. "Cesurca değil miydi?"

Öğle yemeği partisinin hiçbir durumda Yeovil ve karısıyla sınırlı olmayacağının bilincindeydi, Ronnie'nin yukarı çıkarken salona geldiğini görmüştü.

"Sanırım Ronnie Storre geliyor," dedi Cicely, "bu yüzden baş başa bir sohbete
girmiyorsun."

"Ronnie, oh, onu saymıyorum," dedi Joan neşeyle; "sadece hoş görünen ve kuşkonmaz yiyen bir çocuk. Piyanoyu gerçekten iyi çaldığını duydum. Çok yazık. Şişmanlayacak; müzisyenler her zaman öyle yapar ve bu onu mahvedecek. Duygusal konuşuyorum çünkü ben de şişmanlığa doğru çekiliyorum. İlahi Mimar bizi korkutucu ve harikulade bir şekilde inşa edilmiş olarak üretir ve sonuç göze hoş gelir ve sonra O
başka bir çene ve bele iki veya üç santim daha ekler ve
etki mahvolur. Neyse ki bu Ronnie şişmanlayıp ilgi çekici olmaktan çıktığında her zaman başka bir Ronnie bulabilirsiniz; güzel görünen ve kuşkonmaz yiyen oğlanların sayısı sınırsızdır. Merhaba, Bay Storre, hepimiz sizden bahsediyorduk."

"Çok zararlı bir şey değildir umarım?" dedi odaya yeni giren Ronnie.

"Hayır, sadece ne yaparsan yap, çenenin tek kalması gerektiğine karar veriyorduk. Birinin çenesi çifte bir hayat sürmeye başladığında kişinin kendi ahlaksızlık fırsatları duyarsızca daralır. Bana ahlaksızlık için hiçbir arzu duymadığını söylemene gerek yok;
Senin renkli gözlerin ve saçların olan insanlar her zaman ahlaksızdır." 

"Seni kocamla tanıştırayım, Ronnie," dedi Cicely, "sonra
gidip öğle yemeğine başlayalım." 

"İkiniz de sanki tekrar balayı yapıyormuş gibi hissediyor olmalısınız," dedi Joan
oturduklarında; "son görüşmenizden beri birbirinizin zevklerini ve
tuhaflıklarını tamamen unutmuş olmalısınız. Yaşlı Emily Fronding dün senden bahsediyordu, Murrey'nin eve gelmesinin beklendiğini söylediğimde; 'tuhaf
bir tür evlilik bağı,' dedi o aptalca bakışıyla,
'karı koca zamanlarının çoğunu farklı kıtalarda geçirdiklerinde.
Ben buna evlilik demiyorum.' 'Saçma,' dedim, 'işleri yapmanın
en iyi yolu. Yeovil'ler, evli çağdaşlarının yığınla
Boşanma Mahkemesi'nden geçmesinden uzun
bir süre sonra bile, birleşmiş ve bağlı bir çift olacaklar.' O an en küçük kızının geçen yıl kocasından boşandığını ve ikinci kızının da benzer bir adım
düşündüğüne dair söylentiler olduğunu unuttum. İnsan her şeyi hatırlayamaz."

Joan Mardle, iki veya üç yüz tanıdığının aile hayatlarındaki en küçük
ayrıntıları hatırlayabilmesiyle dikkat çekiciydi.

Kişisel meselelerden, o anki siyasi sohbete
kolayca geçti.

"Lordlar Kamarası'na ilişkin Resmi Beyanname sonunda çıktı," dedi; "Buraya gelmeden hemen önce bir gazete aldım ama
Tube'da bıraktım. Üç ardışık sahip, şu ankiler de dahil, bağlılık yemini etmezse, mevcut tüm tapular geçersiz sayılacak."

"Şu ana kadar eden oldu mu?" diye sordu Yeovil.

"Şimdiye kadar sadece on dokuz tane ve hiçbiri çok önde gelen aileleri
temsil etmiyor; Elbette diğerleri de kademeli olarak gelecek, Hanedanlığın değişimi giderek daha fazla kabul gören bir gerçek haline geldikçe ve tabii ki boşlukları dolduracak birçok yeni eser olacak. Pitherby'nin edebi çalışmalarının tanınması için bir tür unvan alacağını kesin olarak duydum. Hohenzollern Hanedanı'nın kısa bir tarihini yazdı, biliyorsunuz okullarda kullanılmak üzere ve popüler bir Büyük Frederick'in Hayatı'nı çıkarıyor - en azından popüler olmasını umuyor."

"Yazmanın onun alanında çok olduğunu bilmiyordum," dedi Yeovil, "bir şirket prospektüsünün ara sıra düzenlenmesinin ötesinde."

"Tarihsel araştırmalarının yüce çevrelerde her türlü tatmini sağladığını anlıyorum," dedi Joan; "belki de üslupta bir şeyler eksik olabilir,
ama yüce onay bu kusuru Baron'un üslubuyla telafi edebilir. Pitherby'nin çok iyi bir kalbi var; 'iyi kalpler taçlardan daha önemlidir' hepimiz biliyoruz, ama ikisi de oldukça iyi bir şekilde bir araya geliyor. Ve sevgili
adam edebiyata yaptığı hizmetlerden memnun değil,
sanatların liberal bir destekçisi olarak
gelişiyor. Sevgili Gorla'nın ilk çıkışı için epeyce bilet aldı; elbise çemberinin ikinci sırasının yarısı."

"Gorla Mustelford'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Yeovil, ismi yakalayarak; "ne hakkında ilk çıkışını yapıyor?"

"Ne?" diye bağırdı Joan, yüksek sesle şaşkınlıkla; "duymadın mı? Cicely sana söylemedi mi? Duymamış olman ne kadar da komik. Neden, bu
sezonun olaylarından biri olacak. Herkes bundan
bahsediyor. Caravansery Tiyatrosu'nda öneri dansı yapacak."

"Aman Tanrım, öneri dansı nedir?" diye sordu Yeovil.

"Ah, oldukça yeni bir şey," diye açıkladı Joan; "her neyse, isim oldukça
yeni ve Gorla halk açısından yeni ve bu, şeyin yeniliğini ortaya koymaya yeter. Diğer şeylerin yanı sıra, bir eğrelti otunun hayatını çağrıştıran bir dans yapıyor; provalardan birini gördüm ve bana göre John Wesley'nin hayatını da çağrıştırırdı.
Ancak, bu muhtemelen benim hayal gücümün hatasıdır - ya çok fazla ya da çok az. Her neyse, Londra'yı kasıp kavuracağı anlaşılmış bir şey."

"Gorla Mustelford'u en son gördüğümde," diye gözlemledi Yeovil, "dünyanın acilen yenilenmeye ihtiyacı olduğunu düşünen oldukça ciddi bir flapper'dı ve onu yeniden canlandırıp canlandırmayacağına veya minyatür resim yapmaya başlayıp başlamayacağına emin değildi. Sonunda hangisini denediğini unuttum."

"Sanatı konusunda oldukça ciddi," diye araya girdi Cicely; "yurtdışında epeyce eğitim aldı ve mesleğinin tekniğinde ustalaşmak için çok çalıştı. Sahne ışıklarına meraklı sıradan bir amatör değil. İyi iş çıkaracağını düşünüyorum."

"Peki halkı bu konuda ne diyor?" diye sordu Yeovil.

"Ah, onlar buna çok öfkeliler," diye cevapladı Joan; "Mustelford hanedanının bir kızının Prusyalı subayların ve Hamburg Yahudilerinin bakacağı
sahnede dörtnala koşması ve kıvranması fikri onlar için korkunç bir aşağılanma. Elbette, bu konuda bu kadar keskin hissetmeleri talihsiz bir durum, ancak yine de onların bakış açısını anlamak mümkün."

"Başka hangi bakış açısını benimseyebileceklerini göremiyorum," dedi Yeovil sertçe; "Gorla sanatın gerekliliklerinin veya kendi eğilimlerinin halk içinde dans etmesini gerektirdiğini düşünüyorsa, neden bunu Paris'te veya hatta Viyana'da yapamıyor? Herhangi bir yer, şu anki koşullar altında Londra'dan daha iyi olurdu diye düşünürdünüz."

Joan'a, fiili duruma karşı tutumu konusunda aradığı ipucunu vermişti. Hiçbir soru sormadan, karı kocanın şu anda diğerlerinin hepsinin altında yatan temel konu
konusunda bölünmüş olduklarını keşfetmişti. Cicely gelecek için sosyal planlar örüyordu, Yeovil eve bu planları yok etme tehdidinde bulunan bir ruh hali içinde gelmişti, ya da en azından bunların uygulanmasına ciddi bir engel teşkil ediyordu. Durum, Joan'ın zihnine baştan çıkarıcı bir keskinlikle geldi.

"Gorla'nın ilk çıkışının olduğu gece ona görkemli bir akşam yemeği partisi veriyorsun, değil mi?" diye sordu Cicely'e; "Birkaç kişi benimle bundan bahsetti, bu yüzden bunun doğru olduğunu düşünüyorum."

Tony Luton ve genç Storre, planların değişmesini önlemek için planlanan akşam yemeği etkinliğinin haberini yaymaya özen göstermişlerdi. Cicely'nin kısmı.

"Gorla benim çok iyi bir arkadaşım," dedi Cicely, sanki konuşma tamamen kayıtsız bir hal almış gibi konuşmaya çalışarak; "ayrıca, geçirdiği zorlu çalışmalardan sonra biraz cesaretlendirilmeyi hak ettiğini düşünüyorum.
İlk gecesinde ona bir akşam yemeği partisi düzenlemenin ona bir iyilik olacağını düşündüm."

Bir anlık sessizlik oldu. Yeovil hiçbir şey söylemedi ve Joan, ara sıra dilsiz olmanın değerini anladı.

"Asıl soru," diye devam etti Cicely, sessizlik baskıcı bir hal aldığında, "ulusal yaşamdan somurtup uzak mı durmalıyız, yoksa ona ortak mı olmalıyız; ister katılalım ister katılmayalım, yaşam devam etmek zorunda. Bana öyle geliyor ki, pazaryerinin tozuna
inmek 
duvarların arkasına veya denizlerin ötesine çekilmekten daha vatanseverce."

"Elbette ülkenin endüstriyel hayatı devam etmeli," dedi Yeovil;
"eğer Gorla ev endüstrileri veya kendi halkına yardım edeceği bu tür bir şey
organize etmekle ilgileniyorsa kimse onu eleştiremez. Bunu anlayabiliriz, ancak müzikhol işi gibi kozmopolit bir kaygının, şu anki gibi bir anda iyi aileden gelen genç kadınlardan kişisel fedakarlıklar beklediğini sanmıyorum."

"Tam da şu anki gibi bir anda insanlar, kendilerini ilgilendirecek ve kendilerinden çıkaracak bir şey istiyor," dedi Cicely, tartışmacı bir şekilde; "olan oldu ve biz bunu geri alamayız
veya sonuçlarından kaçamayız. Yapabileceğimiz veya yapmaya çalışabileceğimiz şey,
şeyleri daha az kasvetli hale getirmek ve insanları daha az mutsuz etmektir."

"Tek kelimeyle, daha memnun," dedi Yeovil; "Eğer bir Alman devlet adamı olsaydım,
bu uğruna çabalayacağım ve başkalarını da çabalamaya teşvik edeceğim amaç olurdu, böylece
insanların hoşnutsuz olduklarını unuttururdum. Londra yaşamının sosyal tarafını yeniden canlandırmak için yapılan tüm bu çalışmalar 'travailler pour le roi de Prusse' ifadesiyle özetlenebilir."

"Konuyu daha fazla tartışmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Cicely.

"O muhteşem akşam yemeği partisinin gerçekleşmeyeceğini görebiliyorum," dedi Joan kışkırtıcı bir şekilde.

Ronnie endişeyle Cicely'e baktı.

"Güvenilir bir tür kehanet vizyonuna sahipseniz, gerçekleşeceğini görebilirsiniz," dedi Cicely; "Elbette Murrey, Gorla'nın girişiminin fikrine sıcak bakmadığı için partiyi burada yapmayacağım. Sadece bir restoranda vereceğim, hepsi bu. Murrey'nin bakış açısını anlayabiliyorum ve buna sempati duyuyorum, ancak Gorla'yı terk etmeyeceğim."

Rahatsız edici derecede uzun süren bir duraklama daha oldu.

"Bence bu tam bir omlet," dedi Ronnie.

Konuşmaya tek katkısı buydu, ancak değerli bir katkıydı.

BÖLÜM VI: HERR VON KWARL

Herr Von Kwarl, Brandenburg Cafe'deki en sevdiği masada oturuyordu, müşterilerinin çoğunun Regentstrasse dediği yerin alt ucunda, etkileyici bir gösteri yapan (ve çok başarılı bir iş yapan) yeni bina. İşletme yeni olmasına rağmen, yazılı olmayan gelenek kurallarını çoktan kazanmıştı ve Herr von Kwarl'ın özel olarak ayrılmış masasının kutsallığı bir geleneğin otoritesini kazanmıştı. Bir
takım satranç taşları, Kreuz Zeitung ve Times'ın bir kopyası ve ince ağızlı bir şişe Buz gibi soğuk Ren şarapları her zaman sabahın erken saatlerinde orada bulunurdu ve bu hazırlıkların yapıldığı onur konuğu genellikle saat on birden kısa bir süre sonra olay yerine gelirdi. Bir saat kadar iki gazetesinin içeriğini okur ve sessizce sindirirdi ve sonra kendisinde bir ilgi azalması belirtisinde, kafenin düzenli müşterilerinden biri
yerde yürür, günün olayları hakkında birkaç kelime eder ve
el sallayarak karşı koltuğa oturması söylenirdi. Bir garson, savaşçıların sıralandığı satranç tahtasını anında gerekli pozisyona
yerleştirir ve yarışma başlardı.

Herr von Kwarl, olgun orta yaşlı, sarışın, Kuzey Alman tipi, aptallık ve
vahşeti çağrıştıran bir yüz ifadesine sahip iri yapılı bir adamdı. Aptal tavırları, ortalamanın çok üzerinde olan bir yeteneği ve kurnazlığı maskeliyordu ve vahşet imaları, von Kwarl'ın bir günlük yolculukta karşılaşılabilecek en iyi kalpli adam olduğu gerçeğiyle yalanlanıyordu. Fritz von Kwarl, hayatının erken dönemlerinde, neredeyse ergenlik çağından önce, dünyayı olduğu gibi kabul etmeye karar vermişti ve bu felsefi karara, kararlılıkla bağlı kalarak, mükemmel sindirimini ve sakin mutluluğunu buna bağlıyordu. Belki de sebep ve sonucu karıştırmıştı; mükemmel sindirim, felsefi dinginliğin en azından bir kısmından sorumlu olabilirdi. Kendisi, onaylanmış olarak adlandırılan ve
kutsanmış olarak etiketlenmesi daha iyi olabilecek türden bir bekardı; erken gençliğinden itibaren
şimdiki yaşına kadar hiç evlenme niyeti olmamıştı.
Çocuklara ve hayvanlara tapardı, kadınlara ve bitkilere
biraz sıkıntı verirdi. Kadınsız, gülsüz ve kuşkonmazsız bir dünyanın, itiraf ettiği gibi, cazibesinin çoğunu yitireceğini, ancak tüm cazibelerine rağmen bu şeylerin yorucu, dikenli ve kaprisli olduğunu,
istenmeyen yerlere tırmanmak veya sürünmek istediklerini ve
gelişmeleri istendiğinde kararlı bir şekilde sarkıp yok olduklarını kabul etti.
Diğer yandan, hayvanlar dünyayı olduğu gibi kabul etti ve en iyisini yaptı ve çocuklar, en azından iyi çocuklar, yetişkinlerin etkileriyle kirlenmemiş, kendi yarattıkları dünyalarda yaşadılar.

Von Kwarl, ikamet ettiği ülkede resmi bir görevde bulunmasa da, işlerin gerçek yönetiminden sorumlu olanların, neredeyse düşündükleri her adımda onun fikrini aradıkları ve fikrinin çok nadiren göz ardı edildiği açık bir sırdı. İktidar gücünün en kurnaz ve en başarılı yasalarından bazılarının, Brandenburg Kafe'nin sığır cepheli Stammgası'nın beyin hücrelerinden kaynaklandığına inanılıyordu. Kafe'nin ahşap kaplamalı duvarlarının etrafına, kuzey ormanındaki yaban domuzu, geyik, geyik, karaca ve diğer av hayvanlarının iyi monte edilmiş başları aralıklarla yerleştirilmişti; arada ise, yakın zamanda genişleyen krallığın başlıca şehirleri olan Magdeburg, Manchester, Hamburg, Bremen, Bristol vb.'nin oyulmuş armaları vardı. Bunların altında, her biri fantastik bir
araç veya sloganla süslenmiş, çoğu da düzenli ve sadık bir müşteriye ait olan
harika bir taş bira kupaları dizisinin durduğu raflar vardı. En yüksek rafın bir köşesinde, son derece rahat ve hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecek şekilde, kocaman gri ev kedisi Wotan uyuyordu; şüphesiz üç kat aşağıdaki bodrumda, çevikliği ve cüretkarlığı onun için, kuşların tavuğun bataklığındaki yetenekli bir silah için ileri görüşlülüğü kadar değerli olan bazı çevik ve cüretkar fareleri hayal ediyordu. Wotan her gün bir kez, cilalı zeminde ağırbaşlı bir şekilde yürüyerek gelir, yarım kalmış bir tuvalet işlemini tamamlamak için yarı yolda durur ve sonra arkadaşı von Kwarl'a ağırbaşlı bir şekilde saygılarını sunardı. İkincisinin, çok sayıda imrenilen liyakat nişanından çok, bu günlük saygı gösterisiyle daha fazla gurur duyduğu söyleniyordu. Birkaç arkadaşı ve tanıdığı onunla Kara Kartal'a ulaşmış olma ayrıcalığını paylaştı, ancak hiçbiri Wotan'dan varlıklarının en ufak bir tanınmasını elde etmeyi başaramamıştı. Günlük selamlaşma değiş tokuş edilmişti ve gururlu gri canavar uykulu bir mırıltının müziği eşliğinde
uzaklaşmıştı. Kreuz Zeitung ve Times son bir incelemeden geçti ve bir kenara itildi ve von Kwarl Piccadilly Oteli'nin duvarlarını ve pencerelerini
yıkan Temmuz güneşine amaçsızca baktı. Tombul küçük Pomeranya bankacısı Herr Rebinok, Wotan'ın yaptığı kadar sessizce, ancak çok daha az zarafetle
yerden geçti ve yaklaşık yarım dakika sonra satranç tahtasında piyonları, atları ve filleri bir dizi şimşekli hareketle ileri geri kaydırmakla meşguldü, bakması şaşırtıcıydı. Ne o ne de rakibi bankacılık ve devlet işlerinde ayrı ayrı uyguladıkları beceriyle oynadılar, ne de oyunlarını hayatın diğer meselelerinde titizlikle uyguladıkları nezaketle yürüttüler. Her hamleye aşağılayıcı ifadeler ve saldırgan hicivler eşlik ediyordu ve konuşmanın sadece kaydı bile, deneyimsiz bir izleyiciye her iki oyuncuya da kolay ve ezici bir zaferin garanti edildiğine dair şaşırtıcı bir izlenim verirdi.

"Aha, kafası karışmış. Zavallı adam, ne yapacağını bilmiyor... Oho, oraya taşınacağını mı düşünüyor? Bu ona çok iyi gelecek... .
Onun içinde bulunduğu karmaşayı hiç görmedim. . . hiçbir şey yapamıyor, o
tamamen çaresiz, çaresiz."

"Ah, piskoposumu alıyorsun, öyle mi? Buna çok önem veriyorum. Hiçbir şey. Bak, sana
çek veriyorum. Ah, şimdi korku içinde! Nereye gideceğini bilmiyor.
Ne karmaşa içinde . . . "

Böylece oyun, taşların ve nezaketsizliklerin hızlı bir şekilde değiş tokuşu ve talihlerin dalgalanmasıyla devam etti, ta ki küçük bankacı dikkatsiz bir hareket sonucu vezirini kaybedene kadar ve omuzlarının ve ellerinin birkaç kederli
bükülmesinden sonra, daha fazla mücadeleyi reddetti. Şık kafalı bir pikolo tahtayı kaldırmak için öne atıldı ve eski
savaşçılar, satranç oynarken terk ettikleri nazik vakarlarını yeniden kazandılar.

"Bugün Germania'yı gördün mü?" diye sordu Herr Rebinok, çocuk saygılı bir mesafeye çekilir çekilmez.

"Hayır," dedi von Kwarl, "Germania'yı hiç görmedim. İçinde kayda değer bir şey olup olmadığını bana söylemeni bekliyorum."

"Bugün 'Meslek veya Asimilasyon' başlıklı bir makalesi var," dedi bankacı. "Biraz önemli ve iyi yazılmış. Çok
karamsar."

"Katolik gazeteleri bu dünyadaki şeyler hakkında her zaman karamsardır,"
dedi von Kwarl, "tıpkı öbür dünyadaki şeyler hakkında aşırı iyimser oldukları gibi. Hangi çizgiyi izliyor?"

"Britanya'yı fethetmemizin yalnızca geçici bir işgalle sonuçlanabileceğini, başımızın üstünde her zaman bir 'ayrılma bildirimi' asılı olduğunu;
bu adaların halkını bir tür deniz Saksonyası veya Bavyera olarak İmparatorluğumuza asimile etmeyi asla umamayacağımızı, tüm tarih öğretilerinin buna karşı olduğunu; Saksonya ve Bavyera'nın geçmiş tarihleri ​​nedeniyle İmparatorluğun bir parçası olduğunu söylüyor. İngiltere geçmiş tarihine rağmen İmparatorluğa bağlanıyor; vb."

"Makalenin yazarı tarihi çok derinlemesine incelememiş," dedi von Kwarl. "Bahsettiği imkansız şey daha önce yapıldı ve
bu adalarda da yapıldı. Norman Fethi nispeten birkaç nesilde bir asimilasyona dönüştü."

"Ah, o günlerde, evet," dedi bankacı, "ama koşullar
tamamen farklıydı. Haberlerin hızlı bir şekilde iletilmesi ve
kamuoyunun zihnini olan bitenden haberdar etme araçları yoktu;
aslında, kamunun zihninin bilgilendirmek için orada olduğunu söylemek pek mümkün değildi.
Aynı ulustan insanlar arasında şu anda var olan güçlü kardeşlik bağı yoktu. Northumberland, Devon veya Kent'e neredeyse Normandiya kadar yabancıydı. Ve o günlerde Kilise büyük bir
uluslararası faktördü ve Haçlı Seferleri insanları ortak bir amaç için tek bir liderin altında savaşarak bir araya getiriyordu. Ayrıca bu durumda olduğu gibi unutulacak büyük bir ulusal geçmiş de yoktu."

"Elbette bize karşı olan birçok faktör var," diye kabul etti devlet adamı, "ama bize yardımcı olacak olanları da hesaba katmalısınız. Yakın tarihte, fethedilenlerin asimile olma girişimlerine karşı çıktığı çoğu durumda, ırksal olana eklenecek bir dinsel fark olmuştur - örneğin Polonya ve İrlanda'nın Katolik bölgeleri. Bretonlar, Fransızlara karşı milliyetlerini ciddi bir şekilde iddia etmeye başlarlarsa, bunun nedeni komşularından daha fazla pratik ve duyguda Katolik kalmaları olacaktır. Burada böyle bir karmaşıklık yoktur; büyük ölçüde Katolik bir azınlığa sahip Protestan bir milletiz ve aynı şey İngilizler için de söylenebilir. Sonra modern günlerde, farklı ırklardan insanları dostça bir araya getirmek için Spor ve Drama simyası vardır. Londra futbol takımındaki bir veya iki sporcu Alman, ırksal düşmanlığı ortadan kaldırmak için Hükümetlerin veya Konseylerin yapabileceği her şeyden daha fazlasını yapacaktır. Sahneye gelince, uzun zamandır eğilimleri bakımından uluslararası olmuştur. Bunu
her gün görebilirsiniz."

Bankacı başını salladı.

"Londra bizim en büyük zorluğumuz değil," diye devam etti von Kwarl. "Savaştan bu yana Almanların istikrarlı akışını hatırlamalısınız; tüm bölgeler sakinlerinin görünümünü değiştiriyor ve bazı sokaklarda kendinizi neredeyse bir Alman kasabasında sanabilirsiniz. Şu anda kırsal bölgelerde ve taşra kasabalarında pek fazla etki yaratmayı umamayız, ancak binlerce ve binlerce daha güçlü ve huzursuz ruhlu adamın göç ettiğini ve binlercesinin daha onların örneğini izleyeceğini unutmamalısınız. Onların yerlerini kendi fazla nüfusumuzla dolduracağız, tıpkı Cermen ırklarının eski Hıristiyanlık öncesi günlerde İngiltere'yi kolonileştirmesi gibi. Tropiklerin sinekleri ve ateşleri arasında dirsek odası aramak yerine Thames vadisinin bereketli çayırlarını ve Sussex ve Berkshire'ın sağlıklı tepelerini ve yaylalarını doldurmak daha iyidir, değil mi? Şimdi, çalılıklardan, veldtlerden ve dikenli ormanlardan daha iyi gidebileceğimiz bir yerimiz var."

"Elbette, elbette," diye onayladı Herr Rebinok, "ama bu arzu edilen sızma ve asimilasyon süreci devam ederken, fethedilen ulusun düşmanlığına
nasıl karşı koyacaksınız? Arkalarında büyük bir
gelenek ve güçlü bir şekilde gelişmiş bir yönetim içgüdüsü olan bir halk, siz Almanlaştırma sürecini sürdürürken
gözleri kapalı ve elleri bağlı bir şekilde oturmayacaktır. Onları ne sessiz tutacak?"

"Durumun umutsuzluğu. Yüzyıllardır Britanya denizlere hükmetti ve sonuç olarak dünyanın yarısına hükmedebildi; sonra denizlerin hakimiyetini elinden kaçırdı, sürdürülmesi çok maliyetli ve zor bir şeymiş gibi, başkalarında çok fazla kıskançlık ve huzursuzluk
uyandıran bir şeymiş gibi ve şimdi denizler onu yönetiyor. Kıyısına vuran her dalga hapishanesinin
anahtarlarını şakırdatıyor. Ben ateş yiyici değilim, Herr Rebinok, ama itiraf ediyorum ki Dover'da veya Southampton'da olduğumda ve denizdeki o karanlık lekeleri ve gökyüzündeki o gri noktaları, savaş gemilerimizi, kruvazörlerimizi ve uçaklarımızı gördüğümde ve bunların bizim için ne anlama geldiğini anladığımda kalbim biraz daha hızlı atıyor. Yarın bütün Almanlar İngiltere'den atılsa bile, üç hafta içinde kendi şartlarımız
ile geri dönüyor olmalıyız. Deniz ve hava keşif birliklerimiz organize bir ağ halinde etrafa yayılmışken, bir gemi dolusu Ülkeye gıda maddeleri ulaşabilir. Bunu biliyorlar; kaç gün bağımsızlık ve açlık
kalabileceklerini hesaplayabilirler ve böyle kesin bir fiyaskoyu
ortaya çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmayacaklardır. Cesur adamlar umutsuz bir umut için savaşırlar, ancak en cesurlar
umutsuz olduğunu bildikleri bir konu için savaşmazlar."

"Öyledir," dedi Herr Rebinok, "şu anki durumlarına göre içeriden hiçbir şey yapamazlar, kesinlikle hiçbir şey. Tüm bunları
önceden tarttık. Ancak, Germania'nın da belirttiği gibi, denizlerin ötesinde başka bir Britanya var. Diyelim ki Delhi'deki Mahkeme bir
lig oluşturacak--"

"Bir birlik mi? Kiminle bir birlik?" diye sözünü kesti devlet adamı. "Rusya'yı
izleyip tutabiliriz. Biz onun batı sınırına Delhi'den
daha yakınız ve Baltık ticaretini beş saatlik bir bildirimle durdurabiliriz.
Fransa ve Hollanda düşmanlığımızı kışkırtmaya meyilli değiller; "Böyle bir yola girerlerse kaybedecekleri her şey olurdu."

"Dünyada bize karşı dizilmiş olabilecek başka güçler de var," diye savundu bankacı; "Amerika Birleşik Devletleri, Japonya, İtalya, hepsinin
donanmaları var."

"Tarih öğretimi size dünyanın düşmanlığından
zarar görmesi gerekenin silahlı ve hazır güçlü Güç olduğunu mu gösteriyor?" diye sordu von
Kwarl. "Duygusal açıdan belki, ama pratikte değil. Tehlike her zaman zayıf, parçalanmış ulus için olmuştur. Bir an düşünün, zayıflamış, dağılmış Britanya İmparatorluğu'nun komşuları için bir cazibe olan savunmasız toprakları yok mu? Japonya'nın bizim hasat ettiğimiz yerde toplayabileceği hiçbir şey yok mu? Başkalarının eline geçebilecek Kuzey Amerika mülkleri yok mu? Rusya'nın kendisi Oxus'un ötesinde geleneksel cazibelere sahip değil mi? Dikkat edin, Napolyon'un tüm Avrupa'yı kendisi için veya ona karşı olmaya zorladığı
hatasını biz yapmıyoruz. Hiçbir dünya saldırısıyla tehdit etmiyoruz, onun doymak bilmez olduğu yerde biz doymuş durumdayız. Dünyanın yüzünden bir gölge gücü devirdik, çünkü o önümüze çıktı, ancak dallarımızı kapladığı tüm alana yaymak için hiçbir girişimde bulunmadık. Haraççı bir Kanada cumhuriyeti kurmaya veya Güney Afrika'yı bölmeye çalışmadık; kendimizi Hindostan'ın Efendileri yapma hayalini bile kurmadık. Aksine, komşularımıza karşı dostça niyetlerimizin kanıtını sunduk. Geçen gün Fransa'nın Fas sınırları konusunda İspanya ile girdiği çekişmede onu destekledik ve Cumhuriyet'in Kuzey Afrika kıyılarında bizim Kuzey Denizi'ndeki kadar tartışmasız bir misyonu olduğunu
söyledik. Bu saldırganlığın eylemi veya dili değil. Hayır," diye devam etti von Kwarl, bir anlık sessizlikten sonra, "dünya bizden korkabilir ve bizden hoşlanmayabilir, ancak en azından şimdilik bize karşı hiçbir ittifak olmayacak. Hayır, asimile olma girişimimizin
batacağı veya sağlam bir demir atacağı bir kaya var."

"Ve bu da--?"

"Ülkenin gençliği, şu anda eşiğinde olan nesil.
Onları ele geçirmeliyiz. Onlara öğrenmeyi öğretmeli ve unutmaya ikna etmeliyiz. Zamanla Anglosakson, Almanlarla karışabilir, tıpkı Elbe Saksonları, Bavyera ve Şvabyalıların Prusyalılarla karışarak Hohenzollern'lerin asası altında sadık bir birleşik halk haline gelmeleri gibi. O zaman iki kat daha güçlü oluruz, Roma ve Kartaca bir araya gelir, Şarlman'ın hiç bilmediği kadar büyük bir Batı İmparatorluğu. O zaman
Slav, Latin ve Asyalıların yüzüne bakabilir ve
medeni dünyanın merkezi egemen gücü olarak yerimizi koruyabilirdik."

Konuşmacı bir an durakladı ve sanki o gelecekteki dünya gücünün refahını anıyormuş gibi derin bir yudum şarap içti. Sonra
daha sakin bir tonda devam etti:

"Öte yandan, genç nesil Britanyalılar
kalıtsal nefretle büyüyebilir, tüm tekliflerimizi geri çevirerek, hiçbir şeyi unutmadan ve
hiçbir şeyi affetmeden, bir zayıflığın
üstümüze geldiği, bir krizin bizi sardığı, her yerde aynı anda olamayacağımız zamanı bekleyip gözlemleyebilirler. O zaman işimiz tehlikeye girecek, belki de tamamlanmamış olacak. Tehlike
orada yatıyor, umut orada yatıyor, genç nesil."

"Başka bir tehlike daha var," dedi bankacı, von Kwarl'ın sözlerini bir iki dakika, şişman bir purodan yükselen tütsü bulutları arasında düşündükten sonra; "yakın gelecekte öngördüğüm bir tehlike; belki de bir tehlike değil, daha çok planlarınızı
bozabilecek bir öfke unsuru. Askerlik hizmetiyle ilgili yasanın kısa süre sonra yürürlüğe girmesi gerekecek ve bu kesinlikle çok sevilmeyecek. Bu adaların halkı, askeri eğitim ve askerlik hizmeti konusunda İmparatorluğun geri kalanıyla aynı çizgiye getirilmek zorunda kalacak ve bundan
nasıl
hoşlanacaklar? Böyle bir önlemin uygulanması onları bize karşı
kızdırmayacak mı? Unutmayın, askerlik hizmetinin yükünden kurtulmak için büyük fedakarlıklar yaptılar."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Herr von Kwarl, "dediğiniz gibi, o sunakta fedakarlıklar yaptılar!"

BÖLÜM VII: CAZİBE

Cicely, planlanan akşam yemeği partisiyle ilgili olarak kendi istediğini yapmakta başarılı olmuştu; Yeovil, konuyla ilgili hisleri ne olursa olsun, buna karşı başka bir şey söylememişti. Ancak, amacına ulaştığında, kocasına danışıldığı izlenimini vermek ve zaferini mümkün olduğunca bir uzlaşma zeminine oturtmak istiyordu. Ayrıca Joan'ın rahatsız edici dili ve gözlemci bakışlarının erişemeyeceği bir mesafede konuyu tartışabilmek de oldukça rahatlatıcıydı.

"Umarım bu aptalca akşam yemeği partisi konusunda gerçekten rahatsız olmamışsınızdır," dedi, çok konuşulan ilk geceden önceki sabah. "Kendimi buna söz vermiştim, bu yüzden Gorla'ya karşı kötü görünmeden geri adım atamazdım ve her halükarda vazgeçmek politik olmazdı."

"Neden politik olmaz?" diye sordu Yeovil soğuk bir şekilde.

"Kırmak istemediğim yerlerde," dedi Cicely.

"Olayların endişe konusu olduğu yerlerde," dedi Yeovil.

"Bakın," dedi Cicely en silahsızlandırıcı tavrıyla, "bütün mesele hakkında tamamen açık sözlü olmak daha iyi. Eğer biri bugünün Londra'sında yaşamak istiyorsa,
olayı mümkün olduğunca iyi bir şekilde kabul etmeye karar vermelidir.
Londra'da yaşamak istiyorum ve yaşam tarzımı değiştirip başka bir yerde farklı koşullar altında başlamak istemiyorum.
Hayatımı kökten söküp atma ihtimaliyle yüzleşemem;
nakletmeye dayanamayacağımdan eminim.
İlgi çevremi yabancı bir kasabada veya sömürge merkezinde veya hatta İngiltere'deki bir kasabada
yeniden yarattığımı hayal edemiyorum. Hindistan'a dayanamıyorum. Londra benim için sadece bir yuva değil, bir dünya ve tam da bana uyan ve benim de uyum sağladığım dünya. Alman işgali veya buna ne ad vermek isterseniz,
bir felaket ama erimiş bir Vezüv'den gelen ve hepimizi başka bir Pompeii'den
kaçırmaya zorlayan bir tufan. Elbette," diye ekledi,
"insanın az çok alışmış olduğu zamanlarda bile korkunç derecede rahatsız edici şeyler vardır, ancak kişi sadece felsefi olmayı ve
onlara katlanmayı öğrenmelidir."

"Ya katlanılmazlarsa?" dedi Yeovil; "toprakta bulunduğum birkaç gün boyunca katlanılabilir olacağını hayal bile edemeyeceğim şeyler gördüm."

"Çünkü onlar senin için yeni," dedi Cicely.

"Onların katlanılabilir görünmelerini istemiyorum," diye karşılık verdi
Yeovil. "Ben bir egemen ırkın birimi olarak yetiştirildim ve büyütüldüm; kendimi köleleştirilmiş bir ırkın üyesi olarak
teslimiyetle yerleşmiş bulmak istemiyorum."

"Şeyleri olduğundan daha kötü göstermeye gerek yok," diye itiraz etti
Cicely. "Büyük çapta bir askeri felaket yaşadık ve bunun sonucunda büyük bir
siyasi altüst oluş yaşandı. Ancak, ulusların tarihindeki diğer benzer felaketlerden sonra olduğu gibi, her şeyin zamanla düzelmemesi için hiçbir neden yok. Rüzgarlara savrulmadık veya yeryüzünden silinmedik, hala önemli bir
ırksal birimiz."

Yeovil, "Yabancı bir İmparatorluktaki bir ırksal birim," diye yorumladı.

"Bu İmparatorlukta baskın faktör olma konumuna gelebiliriz," dedi Cicely, "ulusal özelliklerimizi ona aşılayarak ve belki de hanedan geleceğini ve politikasının tüm eğilimini dikte ederek. Tarihte böyle şeyler oldu. Ya da etkili ve avantajlı bir şekilde yapılabileceği bir anda dış bağlantıyı koparacak kadar güçlü olabiliriz. Ancak bu arada endüstriyel hayatımızı ve sosyal hayatımızı korumak gerekiyor ve bu nedenle kendimizi mevcut koşullara, ne kadar tatsız olursa olsun, uyum sağlamalıyız. Bir sömürge vahşi doğasına göç etmek veya kendimizi başkentin hayatından katı bir şekilde uzak tutmak, işleri kolaylaştırmayacaktır. Gerçekten, Murrey, biraz düşünürsen, izlediğim yolun aklı başında vatanseverlik tarafından dikte edilen yol olduğunu göreceksin." 

"Tanrılar kimi zararsız kılmak isterlerse önce akıl sağlığıyla eziyet ederler," dedi Yeovil acı bir şekilde. "Bu ulusal canlanmanın bizi tekrar bağımsızlık ve dünya çapında öneme sahip bir görünüme sokması için yaklaşık yüz yıl beklemekten memnun olabilirsiniz. Korkarım ki
benim sabrım veya felsefem yok, rahatça oturup
benim zamanımda gelmeyecek bir talih değişikliğini beklemek için. "

Cicely konuşmanın gidişatını değiştirdi; o sadece
bakış açısını tanımlamak ve Yeovil'i buna alıştırmak amacıyla argümanı ortaya atmıştı, tıpkı gergin bir atı sonunda atlaması gereken
alışılmadık bir bariyere doğru götürürken.

"Her halükarda," dedi, "hemen pratik bir bakış açısından,
İngiltere, o ateşin tüm izlerini
silip atana kadar sizin için en iyi yer.
Avlanma başlayana kadar bir şekilde zaman geçirin ve sonra
Doğu Wessex bölgesine gidin; bu sezondan sonra yeni bir efendi arıyorlar ve eğer yeterince güçlüyseniz
bir süreliğine bunu üstlenebilirsiniz. Yazın balık tutmak için Norveç'e gidebilir ve kışın
Doğu Wessex'te avlanabilirsiniz. Ben de gelip biraz avlanacağım,
ve ev partileri düzenleyip arada biraz golf oynayacağız. Eskisi gibi olacak."

Yeovil karısına baktı ve güldü.

"Büyük İç Savaş'ın en şiddetli zamanlarında düzenli olarak tazılarını avlayan o yaşlı adam kimdi? Sanırım Caton Woodville'in çektiği bir fotoğrafı var, Kral Charles'ın ordusuyla Parlamento güçleri arasında tam bir savaş başlamak üzereyken sürüsünü yönetiyor.
Kralın, kendisine karşı silahlanan adamlardan daha fazla ondan hoşlanmadığını
sık sık düşündüm; en azından onlar bir şekilde umursadılar. Sanırım o yaşlı adamın günümüzde sporla askerlik arasında bir mesele olduğunda
bir sürü taklidi olacaktır. Bunu daha önce hiç kimse söylemiş mi bilmiyorum ama biri neredeyse Alman zaferinin İngiltere'nin golf sahalarında kazanıldığını iddia edebilir."

"Belirli bir spor türüne neden özel bir sorumluluk yüklediğinizi anlamıyorum," diye itiraz etti Cicely.

"Elbette hayır," dedi Yeovil, "ancak belki de diğer sporlardan daha fazla boş zaman
alan sınıfın enerjisini ve dikkatini emdi ve bu ülkede boş zaman
alan sınıf, resmi kayıtsızlığa karşı sahip olduğumuz tek siperdi. İşçi sınıfının ilgisizliğin büyük bir payı vardı ve dolaylı olarak sorumluluğun daha büyük bir payı vardı, çünkü oylama gücü onların elindeydi. Ancak, oturup tehlikenin ne olduğunu açıkça düşünmek için boş zamanları yoktu; kendi endüstriyel savaşları, yalnızca Alman katipler ve Alman garsonlardan aldıkları örneklerden bildikleri ulustan gelen tehditlerden daha gerçekti."

"Her halükarda," dedi Cicely, "avcılıkla ilgili olarak, şu anda devam eden bir İç Savaş veya ulusal savaş yok ve bunun için de yakın bir olasılık yok. Bağımsızlık savaşını uzak bir olasılık olarak bile düşünebilmemiz için daha birçok av mevsimi gelip geçmek zorunda kalacak ve bu arada avcılık, at yetiştiriciliği ve kırsal sporlar genel olarak İngilizleri topraklarda bir arada tutma olasılığı en yüksek olan şeyler. Bu yüzden Alman işgalinden nefret eden birçok adam, arazi sporlarını canlı ve doğru ellerde tutmaya çalışıyor. Ancak tartışmaya devam etmeyeceğim. Sen ve ben her zaman kendimiz için düşünür ve kendimiz için karar veririz,
ki bu uzun vadede en iyi yoldur."

Cicely, son derece önemli olan akşam yemeği partisi için telefonla son düzenlemeleri yapmak üzere çalışma odasına doğru kaydı ve Yeovil'i aklından
çıkardığı öneriyi döndürmeye bıraktı. Bu, onu rahatsız edici bir şekilde ele geçiren
tedirginlik ve öfkeden uzaklaştırmak için bariz bir cazibeydi, ancak bariz doğası etkinliğini azaltmadı. Yeovil'in Doğu Wessex'i, mütevazı bir şekilde iyi bir spor sağlayan neşeli küçük bir av, sakin bir vadiden akan neşeli bir dere gibi oldukça uykulu bir kırsalda akan neşeli bir yaşam ipliği hakkında hoş anıları vardı. Uzun bir ateşin yorgunluğundan yaşamına yavaş yavaş ama hevesle geri dönen bir adam için, Doğu Wessex'le rahat bir sezon geçirme ihtimali tek kelimeyle çekiciydi ve bu çekiciliğin yanında, cazibesine boyun eğmek için cazip bir argüman vardı. Gizli tarafta ve av kahvaltılarında bir araya gelen küçük toprak sahipleri ve çiftçiler, doktorlar, kırsal esnaf, müzayedeciler ve benzerleri arasında, toprağın köleleştirilmesine karşı yerel bir isyan çekirdeği, direnişlerini etkili bir şekle sokacak ve eski hanedana ve eski ulusal davaya olan sadakatlerini sürekli olarak canlı tutacak birini bekleyen cesareti kırılmış ve lidersiz bir grup olabilirdi. Yeovil, kendisini bu pozisyonu alırken görebiliyordu,
olup bitene karşı düşmanlık ruhunu canlandırarak,
oyuna getirilen her Almanlaştırıcı etkiye karşı inatçı bir muhalefet örgütleyerek,
kırsal kesimin gençliğini Delhi'ye doğru istikrarlı bir şekilde bakmaya eğiterek.
Yeovil'in vicdanına attığı yem buydu,
duyularına bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden diğer yemi yavaşça düşünürken. Ahırın kuru, sıcak kokusu, sabah havasının serinliği, eyer derisinin hoş gıcırtısı, sonbahar ormanlarının ve ıslak tarlaların nemli, topraksı kokusu, kış günlerinin soğuk beyaz sisleri, tazıların sızlanması ve sürünün hendek, çit ve çalılıklardan sıcak, huzursuzca itilmesi, yanınızdan geçerken yukarı uçan, gaklayan ve gevezelik eden kuşlar, çiftlik evlerinin mutfaklarında ve pazar günü barlarında yapılan içten selamlamalar ve hoş dedikodular - tüm bu hatırlanan avlanma zevkleri beyinde toplandı ve gezilerinden biraz yorulmuş, hayatın sarsıcı merkezlerinden biraz uzaklaşmış bir adama özel bir yoğunlukla gelen kümülatif bir çekicilik oluşturdu. Sıcak Londra güneşi, kurumlu duvarları ve motorlu taşıtların çirkin, aralıksız uğultusunu ve homurtusunu
kızdırıyordu. Yeovil'in zihninde titreşen tepe, çukur ve koruluk görüntüsüne ek bir çekicilik katıyordu. Yavaşça, şehvetli bir şekilde ayrıntılar üzerinde durarak, hayal gücü onu küçük, uykulu ama yine de hoş bir şekilde hareketli bir pazar kasabasına götürdü ve onu hatasız bir şekilde geniş, samanla kaplı bir avluya yerleştirdi. Yarısı adamlarla, dörtte biri atlarla doluydu. Bir veya iki kısa kuyruklu çoban köpeği herkesin yoluna çıkmamaya çalışıyordu ama işlerin tam ortasında olmakta ısrar ediyordu. Atlar yavaş yavaş önemsiz adamlardan
ayrıldılar ve birer birer anlık bir öneme kavuştular, iyi ve kötü yanları için tartışılıp değerlendirildiler ve sonunda teklif edildiler. Ve her zaman diğerlerinden belirgin bir şekilde ayrılan bir at vardı, ideal avcı,
ya da en azından Yeovil'in ideal avcı ideali. Zihninde önündeki aşamalardan geçirildi, soyağacı ve kısa tarihi ona anlatıldı; zihninde bir ahır çocuğunun onu bir veya iki engelden geçirdiğini gördü, ilgili herkese
saygılar ve kaçınılmaz olarak kendini daha az seçici rakiplerini geride bırakarak ve arzuladığı at etini, av ahırının en büyük şanı ve dayanağı olacak şekilde, onu iyi ve gerçek ve akıllıca, uzun zamandır hatırlanması gereken birçok neşeli koşuda taşıyacak şekilde güvence altına aldığını gördü. O sahne, uzaktaki Finlandiya huzurevindeki uzun zayıflık günlerinin tekrarlayan yarı uyanık rüyalarından biriydi, bazen baştan çıkarıcı bir alay, bazen de gelecek bir sevincin ön tadındaki haz rüyası. Ve artık bunun bir rüya olması gerekmiyordu, sadece doğru anda aşağı inip sık sık prova ettiği vizyonunda gerçek bir rol alması gerekiyordu. Her şey orada olacaktı, tam olarak hayal gücünün yerleştirdiği gibi, hatta kısa kuyruklu çoban köpeklerine kadar; hayalindeki at
orada onu bekliyor olacaktı, ya da kesinlikle ideal hayvan olmasa bile,
ona çok benzeyen bir şey. Hatta hayalinin sınırlarının ötesine bile geçebilir
ve birkaç tane arzu edilen hayvan alabilirdi--bu günlerde iyi sınıf avcılar için muhtemelen eskiden olduğundan daha az alıcı olurdu. Ve bu düşüncenin gelmesiyle
hayali aniden soldu ve zihni
bir an için unuttuğu şeylere,
Buckingham Sarayı'nın cephesinde sarı ve siyah olarak yüzen
sancak tarafından sembolize edilen yorgun, nefret dolu şeylere, bir acı sızısıyla geri döndü.

Yeovil, isteksiz bir umutsuzluk
ruhunun onu ele geçirmesiyle, rahatına doğru yürüdü. Bir veya iki kitap ve kağıtla amaçsızca kıpırdandı,
bir pipo doldurdu ve bir çöp sepetini yırtık broşürlerle yarıya kadar doldurdu
ve yazı masası çöplerini biriktirdi. Sonra pipoyu yaktı ve
elinde eski bir not defteriyle en rahat koltuğuna yerleşti. Bu, geçmiş yılların kış aylarında düzensiz bir şekilde ilerleyen ve Doğu Wessex'le ilgili önemli günleri kaydeden bir tür kopuk günlüktü.

Ve Cicely telefonda, iyi bir dörtnala koşmanın sevinçleri veya perişan bir vatan sevgisinin bilinmeyen bir alfabedeki harfler gibi olduğu erkekler ve kadınlarla konuşuyor, ayarlıyor ve onlara danışıyordu.

BÖLÜM VIII: İLK GECE

Caravansery Çeşitlilik Tiyatrosu'nun dışındaki devasa posterler, Sayın Gorla Mustelford tarafından yorumlanan, benzersiz derecede ilgi çekici Öneri Dansları'nın
ilk performansını duyuruyordu. Oldukça ciddi görünümlü genç bir kadının
empresyonist portresi, halka dansçının görünüşte nasıl olabileceğine dair bir fikir veriyordu ve daha fazla bilgi olarak, performansının sezonun en büyük
dramatik olayı olduğu ekleniyordu. Kapılar açıldıktan birkaç dakika sonra, "ev dolu" kısa duyurusunu taşıyan büyük duyurular şeklinde halka bir başka bilgi daha iletildi. İlk geceki etkinlik için koltukların çoğu, özel olarak davet edilen konuklar için ayrılmıştı veya böyle bir durumda görünmeyi kendi önemleri olarak görenler tarafından
özel olarak
belirtilmişti.

Akşamın olağan programının başlangıcında bile (Gorla'nın
listede geç görünmesi bekleniyordu) tiyatro gevezelik eden, beklenti içindeki insanlarla doluydu; sanki herkes diğerlerinin gelişini görmek için erken gelmiş gibiydi. Aslında, insanları erkenden koltuklarına çeken ve o anın beklentisine iki kat daha fazla etki eden şey, özellikle bir kişinin söylentilerle duyurulan gelişiydi.

İlk bakışta ve ilk duyulduğunda izleyicilerin çoğunluğunun iyi dağılmış oranlarda başlıca Avrupa ırklarının temsilcilerinden oluştuğu görülüyordu, ancak daha yakından bakıldığında, dağılımın etnografik olmaktan çok coğrafi olarak
çeşitli olduğu görülebilirdi. Orada Paris, Münih, Roma, Moskova ve Viyana'dan, İsveç ve Hollanda'dan ve çeşitli diğer şehir ve ülkelerden erkekler ve kadınlar vardı, ancak vakaların çoğunda Ürdün Vadisi atalarına ortak bir beşik alanı sağlamıştı. Ulusal bir sunakta yanan bir ateşin olmaması, ister sanatçı, yapımcı, impresaryo, eleştirmen, ajan, aracı veya sadece son derece zeki ve korkutucu derecede iyi bilgilendirilmiş seyirciler olsun, onları evrensel bir dürtüyle sahne ışıklarının uyumlu parıltısına çekmiş gibi görünüyordu. Onlar önde gelen koltuklarda belirgindi, daha seyrek ama yine de adil sayılarda temsil ediliyorlardı, daha ucuz yerlerde ve her yerde geveze, vurgulu, iyimser veya şüpheci, söz ve jest savurganıydılar, gözleri hiçbir şeyi kaçırmıyor ve hiçbir şeyi kabul etmiyormuş gibi görünüyordu ve genel olarak görülmemek ve fark edilmemekle ilgili huzursuz bir korkuları vardı. Tiyatroya giden Londra halkı arasında da adil bir kalabalık vardı, özellikle evin daha ucuz kısımlarında yoğunlaşmıştı, kutularda, tezgahlarda ve dairelerde ise askeri üniformaların serpiştirilmesi, daha önce yeni koşullar altında ilk gece performansına tanık olmamış olanların gözünde sahneye alışılmadık bir ton veriyordu. Yeovil, karısının bu sosyal etkinliğe katılımından uzak dururken, sahnenin kişisel bir izleyicisi olmak için özel düzenlemeler yapmıştı; bilet alan halktan biri olarak, düşük fiyatlı bir galerinin arka sırasında bir koltuk ayırtmıştı, oradan, Gorla Mustelford'un çok konuşulan ilk çıkışını ve fiili durumun tarihinde yeni bir bölümün yazılmasını, gözlemci ve gözlemci olmayan bir şekilde izleyebilirdi. Etrafında, sürekli bir kahkaha alt akıntısı, anlamsız, neşesiz şakalar ve sloganların bitmeyen bir alışverişi fark etti. Londra'ya geldiğinden beri sokaklarda ve kamusal alanlarda aynı şeyi fark etmişti, nedenini açıklayamadığı gürültülü, boş bir laf ve kahkaha alışverişi. Londralı, Güneyli bir ırkta doğal olarak ortaya çıkan sorumsuz şakacı dil gürültüsüne pek de uygun değildi ve değişken olma çabası daha belirgindi, çünkü bu açıkça bir çabaydı. Türk yönetimi günlerinde Bulgar sosyal yaşamının hikayesini anlatan bir kitabın sayfalarını çeviren Yeovil, o sabah kafasını karıştıran şeye biraz ışık tutuyormuş gibi görünen bir pasajla karşılaşmıştı:

"Esaretin tek bir avantajı vardır: Bir ulusu neşelendirir.
Uzun vadeli hırsın gelişmesi için bir alan olmadığında, toplum enerjisini günlük yaşamının önemsiz ve kişisel kaygılarına harcar,
ve rahatlamayı ve eğlenceyi basit ve kolayca elde edilen maddi zevklerde arar." Yazar, esareti bilen bir adamdı, bu yüzden en azından otoriter bir şekilde konuştu. O anki Londra'nın neşeli olduğu söylenemezdi, ancak
sadece sakinlerinin felaketleri altında ezilmemek için çaresizce çaba sarf ettikleri söylenebilirdi. Şimdi bir sürü dil ve tiz mekanik nükte ile çevrili olan Yeovil'in aklı, Bulgaristan'ın Türk günlerinde tiyatro seyircilerinin, eleştirmen ve seyircilerden oluşan hafif ve neşeli kalabalığının anlatıldığı kitaba ve onun anlatımına geri döndü. Bulgaristan! Bu kararlı küçük ulusun düşüncesi ona keskin bir ironi duygusuyla geldi. Silah ticaretini ve disiplinini öğrenmenin erkekliklerinin onuruna aykırı olduğunu düşünmeyen bir halk vardı. Onların ödülleri vardı; parçalanmış, bitkin ve kampanyalarından borç yükü altında, kendi evlerinin efendileriydiler, Bulgar bayrağı Bulgar dağlarının üzerinde dalgalanıyordu. Ve Yeovil, Kraliyet locasının üzerine konmuş
Şarlman'ın tacına bir göz attı.

Kraliyet için ayrılmış olanın hemen karşısındaki geniş bir locanın içinde Lady Shalem, her basın eleştirmeni ve muhabirinin varlığını fark edeceğinden ve bir veya ikisinin tuvaletini tarif edeceğinden veya yanlış tarif edeceğinden emin bir şekilde, iyi düşünülmüş bir şekilde öne çıktı. Seyircilerin önemli bir kısmı onu ismiyle tanıyordu ve evin çeşitli yerlerine nazikçe başını sallama sıklığı, çok sayıda kişisel tanıdığının varlığını ima ediyordu. Her yerde dolaşan insanların sizi görerek iyi tanıdığı ve daha önce hiç elbisenizle tanışmadığı o arzu edilen kadınsı cüzdan ve pozisyon seviyesine ulaşmıştı. Lady Shalem, emre itaat edilmesi gerekmediği bilincini ima eden, buyurgan bir duruşa sahip bir kadındı; dikkatli gözleri ve iyi yönetilen bir sesi vardı. Hayattaki başarıları
çalışılarak elde edilmişti, ancak aynı zamanda önemli ölçüde
kazanın sonucuydu. Kamusal geçmişi, kocası Bay Conrad Dort'un şahsında, partisinin adına iki
umutsuz ve çok pahalı Parlamento seçimlerine katıldığı zamana kadar uzanıyor; her seferinde anketin ilanı, yanlış tarafta ağır
ama azalmış bir çoğunluk göstermişti, ancak Pavia'nın yenilgisinden sonra Fransız monarşisinin geleneksel mesajını yerinde bir şekilde yanlış aktarmış ve dünyaya "onur dışında her şeyin kaybolduğuna" dair güvence vermiş olabilirdi. "Yaklaşan Onur Listesi, Conrad Dort'un, Esquire'ın, Suffolk bölgesindeki Wireskiln'den Baron Shalem olarak Parlamento'ya başka bir kapıdan girdiğini ilan etmişti. Başarı, ünvana ulaşma konusunda hanımın çabalarını taçlandırmıştı, ancak sosyal hırslarının daha fazla ilerleme kaydetmesi pek olası görünmüyordu. Yeni Baron ve eşi, ünvanları ve paraları bir yana, ilçe toplumunun kendi kesiminde "kaybolmadılar" ve Londra'da rekabet edebilecekleri başka ünvanlar ve gelirler vardı. İnsanlar Altın Buzağı'ya tapmaya istekliydi, ancak kendilerine sunak seçme hakkı tanıdılar. Hiç kimse Shalem'lerin ya baskıcı derecede kaba ya da dayanılmaz derecede küstah olduklarını söyleyemezdi; muhtemelen popüler olmamalarının başlıca nedeni, popüler olma konusundaki yoğun ve belirgin arzularıydı. Açık evi o kadar ısrarcı bir şekilde açık tutuyorlardı ki, sosyal bir çekişme yarattılar. Davetlerini ikinci veya üçüncü kez kabul eden insanlar, isimleri bir akşam yemeği partisine veya bir ev toplantısına önem veren türden insanlar değildi. İnce bir şekilde gizlenmiş bir şekilde başarısızlık, Shalems'in tırmandıkları dünyada lider bir rol oynamak için gösterdiği gayretli çabalara eşlik etti. Baron, tanıdıklarına "gezginlik yapmanın" ve büyük ölçekte eğlendirmenin onun
işinde olmadığını söylemeye başladı; akşam yemeğinden sonra sessizce pipo içip bir
kardeş yasa koyucuyla sohbet etmek onun için akşamı geçirmenin ideal yoluydu.

Sonra, eski toplum düzenini ulusal
devrime dahil eden büyük felaket geldi. Lady Shalem, makul bir vatanseverlik yas döneminden sonra etrafına bakmaya ve yeni rejim altındaki şanslarını ve fırsatlarını değerlendirmeye başladı. Londra'nın dönüştüğü sosyal çölde unvanlı bir vaha olarak ayrıcalık kazanmak, oldukça
aşırı kalabalık bir alanda yeni bir büyüme olarak tanınmaktan daha kolaydı. Gözlemci gözler ve çevik beyin bu durumu hemen fark etti ve hanımefendisi, dünyasını yöneten değişen koşullara uyum sağlamak için işe koyuldu. Lord Shalem, yeni Hükümdarın elini öpen birkaç Lord'dan biriydi, karısı ise felaket yılının ardından gelen Londra sezonunun rezaletine biraz neşe ve gösterişli bir zarafet katmaya çalışan birkaç ev sahibesinden biriydi. Esnaf, tedarikçi ve yemek tedarikçileri dünyası ve istihdam için onlara bağımlı olan binlerce kişi, Shalem House'un verdiği örneği, olan bitene karşı hisleri ne olursa olsun, özel olarak kutsadı ve eski bir Sakson krallığını ve onun bazı eklemelerini Charlemagne'ın Töton krallığına ekleyen görkemli yeni gelen, yenilginin acısını unutmaya ve başkalarının da bunu unutmasına yardımcı olmaya istekli, edinilmiş bir tebaaya gerektiği gibi borçluydu. Diğer İmparatorluk tanıma eylemlerinin yanı sıra, tamamlanmış gerçekleri iyi bir
şefkatle kabul etmeyi bilen Baron için bir kontluk hazır tutuluyordu. Cockatrice Kulübü'nün zekilerinden biri, yeni kontun arması için bir aslan ve bir tek boynuzlu atı destekçi olarak alacağını iddia etmişti.

Lady Shalem'in yanındaki kutuda, iyi giyimli, yaklaşık elli altı yaşında, rahat ve sakin görünümlü, ancak uyanık, daha çok tamamen uyanık bir fareyi andıran Grafin von Tolb vardı. Zengin, sevimli ve zeki, karakterini ve hayat hikayesini en iyi şekilde tanımlayan sıfatlardı. Paderborn'daki kendi oldukça zor sosyal çevresinde, Almanya'nın en nazik ve seçici ev sahiplerinden biri olarak ün kazanmıştı ve genel olarak, yüksek mevkilerde dile getirilen bir dilek üzerine gelip Londra'da ikamet ettiği düşünülüyordu; Berkeley Meydanı'ndaki evinde gösterdiği cömert
misafirperverlik,
metropolün sıkıntılı sosyal hayatına önemli bir katkıydı. Komşu bir locadaki Cicely Yeovil, büyük ve hareketli bir partiye başkanlık ediyordu, tabii ki bu partide bir ara gevezelik eden Ronnie Storre ve daha önce başka bir şeyde olduğu bilinmeyen Amerikalı bir dul da vardı. Gruba Augusta Smith'in varlığı, daha çok Rhapsodic Pantril takma adıyla tanınıyordu, Sheffield ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sınırlı ama iyi reklamı yapılmış bir başarıya ulaşmış bir oyunun yazarıydı, ayrıca "Unutamayacağım Şeyler" adlı bir anı kitabının yazarıydı. Güzel gözleri, nasıl giyineceğini bilmesi ve dehasının tanınmaması korkusuyla birazcık da olsa rahatsız olan hoş bir mizacı vardı. Kadın olarak, Augusta Smith, muhtemelen çekinmeden mutlu olurdu; Süper kadın,
Rhapsodic Pantril olarak, hoşnutsuzluğun sınır çizgisinde yaşıyordu.
En sıradan sözleri bile dikkat çekme amacıyla çerçevelenmişti;
birisi bir keresinde onun hakkında, bir aşk iksiri isteyen birinin havasıyla bir çuval patates sipariş ettiğini söylemişti.

"Perdenin ne renk olduğunu görüyor musun?" diye sordu Cicely'e, sorusuna yoğun bir anlam katarak.

Cicely hızla dönüp perdeye baktı.

"Oldukça güzel bir mavi," dedi.

"Alexandrine mavisi -benim rengim- umudun rengi," dedi Rhapsodie etkileyici bir şekilde.

"Genel renk şemasıyla iyi gidiyor," dedi Cicely, bu fırsatı pek de hak etmediğini hissederek.

"Söyle bakalım, Majesteleri gerçekten geliyor mu?" diye sordu canlı Amerikalı dul. "En yeni elbisemi ve en iyi elmaslarımı bilerek giydim ve eğer o bunları görmezse
ölümden utanacağım."

"İşte!" diye surat astı Ronnie, "Onları benim için giyeceğinden emindim."

"Hayır, senin için yakut ve turuncu opaller giymeliydim. Bizim saç rengimizdeki insanlar her zaman barbarca gösterişe bayılır--"

"Onlar öyle değil," dedi Ronnie, "onların iffetli soğuk zevkleri var. Kesinlikle yanılıyorsun."

"Sanırım bilmeliyim!" diye itiraz etti dul kadın; "Zaten dünyada senden
daha uzun yaşadım."

"Evet," dedi Ronnie yıkıcı bir doğrulukla, "ama benim saçlarım senin saçlarından
daha uzun süre bu renkteydi."

Barış, sarışın, Kuzey Alman tipi, oldukça aptal suratında vahşi bir ifade olan orta yaşlı bir adamın Cicely'e törensel bir ziyarette bulunmak üzere birkaç dakika boyunca locanın önünde oturmasıyla sağlandı. Görünüşü seyirciler arasında hafif bir tanıma
vurgusu yarattı ve Yeovil komşularına sormaya zahmet etseydi, bu süslü ve açıkça önemli şahsiyetin, diğer adamların kamu itibarını kazandığı devlet işlerinin çoğunun zanaatkarı ve şekillendiricisi olan saygıdeğer von Kwarl olduğunu öğrenebilirdi.

Orkestra, o anın önde gelen müzikal komedisi olan "Gondola Girl"den bir seçki çaldı. Seyircilerin çoğu, en azından daha pahalı koltuklarda oturanlar, aynı havayı günde iki veya üç kez, restoran öğle yemeklerinde, çaylarda, akşam yemeklerinde ve ara sıra Park'ta duyuyordu; Bu nedenle, müziği daha önce yaptıklarından biraz daha yüksek sesli bir sohbetin arka planı olarak ele almakta haklıydılar. Müzik sona erdi, akşam eğlencesinin ikinci bölümü işaret edildi, Alexandrine mavisi perde ağır bir şekilde yukarı doğru açıldı ve bir grup kurt göstericisi halka sunuldu. Yeovil, Kuzey Afrika çöllerinde ve Sibirya ormanlarında ve vahşi doğada kurtlarla karşılaşmıştı, onları alacakaranlıkta karda karanlık gölgeler gibi çalarken görmüştü ve çamların arasındaki karanlıkta uzun, inleyen ulumalarını duymuştu; dört kıtanın insanları arasında yüzyıllar boyunca etraflarında nasıl büyülü bir bilginin
büyüdüğünü, isimlerinin nasıl yüzlerce garip söze dönüştüğünü ve yüzlerce geleneğe nasıl ilham verdiğini gayet iyi anlayabiliyordu. Ve şimdi onları sahnede üç tekerlekli bisikletlerle dolaşırken gördü, boyunlarında grotesk fırfırlar ve başlarında palyaço şapkaları vardı, gözleri sahne ışıklarının parıltısında sefilce kırpışıyordu. Evin alkışlarına karşılık olarak gece elbisesi giymiş, tıknaz, korkunç derecede gülümseyen bir adam öne çıktı ve eğildi; hayvanların yakalanmasıyla veya eğitilmesiyle hiçbir ilgisi yoktu, vahşi hayvanların müzikhol pazarı için hazırlandığı bir kıta pazarından onları kullanıma hazır olarak satın almıştı, ancak perde inene kadar eğilmeye ve gülümsemeye devam etti. Kurtların yerini komik eğilimleri olan iki Amerikalı müzisyen aldı (kostümlerinin ayrıntılı paçavraları ve paçavralarıyla belirtiliyordu). Müzikal performansları değersiz değildi, ancak komik "işleri" uzun zaman önce tüm müzikhol mizahının tekelini patentlemiş ve derhal meslekten emekli olmuş bir adam tarafından icat edilmiş gibiydi. Bir gün, diye düşündü Yeovil, tekelin hakları sona erebilir ve yeni "işler" 
dolandırıcılık mesleği için kullanılabilir hale gelebilir.

Programın beşinci maddesi işaret edildiğinde seyirciler önemli ölçüde neşelendi. Orkestra neşeli bir ölçü
aldı ve Tony Luton coşkulu bir alkış fırtınası arasında sahneye çıktı.
Bir West End mağazasının uşak çocuğu gibi giyinmişti, bir üniforma ve kutulu üç tekerlekli bir bisikletle, en hırslı uşak çocuğunun en hırslı
rüyalarında kendisini görebileceği kadar gösterişli ve süslüydü. Şarkısı, büyük bir perakende kuruluşunun perde arkasındaki yaşamın canlı ve çok
cüretkar bir kroniğiydi ve ima edici olarak tanımlanabilecek imalarla parlıyordu - her halükarda, Gorla Mustelford'un danslarının, programlarla ilgili uzun açıklamaların yardımıyla bile, izleyicilere oldukça net bir şekilde anlamlar ima ediyor gibiydiler. Son kıta affedilemez bir doruk noktasına ulaşmak üzereyken, sahne polisi tam zamanında belirdi ve canlı şarkıcıyı hayali bir Bond Caddesi'nin hayali trafiğini engellediği için sahneden aldı. Salon yeni parçayı neşeli bir coşkuyla karşıladı ve alkışlarını daha önceki bir favori için taleplerle birleştirdi. Orkestra tanıdık havayı yakaladı ve birkaç dakika içinde artık akıllı bir jokeye dönüşmüş olan akıllı uşak, mırıldanan ve sınırsız onaylarını başlarıyla belirten bir izleyici kitlesine "Eccleston Meydanı'ndaki
eşcinsel köpüklü içecekleri yudumluyorlar" şarkısını söylüyordu. Bir sonraki bir numara Gorla Mustelford'un ilk çıkışıydı ve salon, yetenekli Japon hokkabazlardan oluşan bir topluluk yelpazeler, kelebekler ve lake kutularıyla sanatsal ve oldukça ilgi çekici olmayan harikalar sergilerken on veya on iki dakika boyunca esneyip kıpırdanıp gevezelik etmeye başladı. Ancak bekleme aralığının ilgisiz olması kaderinde yoktu; kendi tarzında akşamın gerçekten önemli ve dramatik anını sağladı. Bir veya iki üniforma ve akşam tuvaleti İmparatorluk locasında çoktan belirmişti; şimdi o bölgede hafif bir kargaşa, göze çarpmayan bir yeniden yerleştirme ve yeniden oturma gözlemlenebiliyordu ve sonra aniden sessizleşen yarı karanlık evdeki her göz tek bir figüre odaklandı. Yeni sadıklardan hiçbir kamusal gösteri yoktu, özellikle olmaması
istenmişti, ancak geniş izleyici kitlesinin bir ucundan diğerine bir fısıltı dalgası yayıldı. Majesteleri gelmişti. Japon
harika işçileri gösterilerini eskisinden daha az dikkatle incelediler. Locasının önünde oturan Leydi Shalem, dikkatli gözlerini programına ve devasa bileziklerine indirdi. Zaferinin
kanıtlarına bakmaya gerek yoktu.

BÖLÜM IX: "HATIRLANACAK" BİR AKŞAM

Bilmeyen veya takdir etmeyenler için Gorla Mustelford'un dansı
pozlama okulunun temsilcileri tarafından daha önce sergilenenlerden çok da farklı görünmüyordu. Doğal olarak hareket konusunda zarif değildi, yıllarca zorlu bir eğitimden geçmemişti, bazı doğalarda saklı olan saf neşeli eylem enerjisine yönelik içgüdüye sahip değildi; bu ümitsiz olumsuz özelliklerden, kabul görmüş yöntemlerden bilinçli bir
ayrılma olarak etiketlenebilecek bir dans stili üretmişti. Danslarına verdiği son derece yaratıcı başlıklar, "Bir eğrelti otunun hayatı", "Bir topazın ruh-rüyası" vb. en azından izleyicilerine ve eleştirmenlerine konuşacak bir şeyler veriyordu. Bunlar kendi başlarına kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak tartışmaya yol açıyorlardı ve Gorla için bu çok şey ifade ediyordu. Sahne ışıklarında ve gişe dünyasında kıtlık ve boşluk mevsimiydi ve performansı, daha kalabalık ve müreffeh bir günde asla karşılaşamayacağı bir karşılama gördü. Başarısı, aslında, yöneticilik mesleği söz konusu olduğunda, onu
hazır bir şekilde bekliyordu ve
en azından halkın ilgisini
sağlamak için reklam konusunda hiçbir şey yapılmamıştı. Ve kişisel veya ticari nedenlerle bir başarıyı
övmek isteyenlerin ilgili alkışlarının üzerinde, anlayamadıklarından emin oldukları her şeyi
övmekte sınır tanımayan oldukça çok sayıda sanat uydusunun abartılı coşkusu yükseliyordu.
Tiyatroyu dolduran halkın sonraki kararı ne olursa olsun,
ilk gece seyircisinin çoğunluğu, öneri danslarına onay mührünü vurmaya kararlıydı ve her bir öğenin sonu, sürekli bir alkış tufanı ile karşılandı. Dansçı,
teşekkürlerini ciddi bir şekilde eğilerek gösterdi;
"sunan" kurtları beyefendinin aksine, kendine bir gülümseme lüksü tanımadı.

"Bize çok şey öğretiyor," dedi Rapsodik Pantril belirsiz ama etkileyici bir şekilde, Fern dansı yapılıp alkışlandıktan sonra.

"Her neyse, artık bir eğrelti otunun hayatı çok ciddiye aldığını biliyoruz," diye araya girdi
Joan Mardle, bir şekilde Cicely'nin kutusuna girmeyi başarmıştı.

Yeovil, galerisinin arkasından Gorla'nın sahnede koşup zıplamasını izlerken, görünmez sivrisinek ve tatarcıkları enerjik bir şekilde kovalayan bir kuyruksallayana benziyordu, onu coşkuyla alkışlayan orta yaşlı kadınların kaç tanesinin, çocuklarının kreşte veya bahçede benzer jimnastik hareketlerini, belki de onlardan çok fazla gürültü yapmamalarını istemenin ötesinde, hiç fark etmediğini merak etti. Ve buketlerin dağıtıldığını gördüğünde düşüncelerine daha da acı bir renk geldi, Torywood'daki cesur yaşlı dul kadının düşünceleri, yorgun gözlerinin önünde yabancı ellere çaresizce düşen Devletin refahı için
gününde çok çalışmış ve çok çalışmış olan kadın. En büyük oğlu Fransa'nın Güneyinde sakat bir şekilde yaşıyordu, ikinci oğlu Kuzey Denizi'nde kulaçlarca derinlikte yatıyordu, mezarlık olarak
kırık bir savaş gemisinin gövdesi kullanılıyordu; ve şimdi torunu burada, spot ışıklarının altında, bu kozmopolit şirketin kendisine gösterdiği himaye ve iyilik için şükranlarını sunuyordu, yabancı bir ordunun üniformalarını cömertçe serpiştiriyordu. Ayaklarının dibindeki çiçekler arasında, Sezar'ın Sezar'a ait olan şeylere yaptığı övgüyü temsil eden, geniş bir altın kurdeleyle bağlanmış, muhteşem çiçeklerden oluşan büyük, altın yapraklı bir buket göze çarpıyordu.
Olayların yeni bölümü o gece yazılmış ve iyi yazılmıştı. Seyirciler, orkestranın mutlu bir ilham olarak çaldığı
Jancovius'un Kaiser Wilhelm marşının zafer dolu müziğiyle yavaşça dışarı akın etti.

"Harika bir akşamdı, çok başarılı bir akşamdı," dedi Leydi Shalem, elektrikli arabasıyla Cicely Yeovil'in akşam yemeği partisine götürdüğü Herr von Kwarl'a; "önemli bir akşamdı," diye ekledi, sıfatlarını dikkatle seçerek. "Yüksek mevkilerde zevk
vermesi gerekir, değil mi?"

Ve dikkatli gözlerini arkadaşının duygusuz yüzüne çevirdi.

"Zarif hanımefendi," diye düşündü ve anlamlı bir şekilde cevapladı, "zevk verdi. Unutulmaz bir akşam."

Zarif hanımefendi memnuniyetle iç çekti. Yüksek mevkilerdeki anılar, hesaplanamayacak kadar verimli ve değerli bir şeydi.

Cicely'nin Porphyry Restoran'daki partisi etkileyici boyutlara ulaşmıştı. İstediği herkes gelmişti ve Joan
Mardle da gelmişti. Leydi Shalem son anda birkaç isim önermişti ve
Töton askeri ve resmi dünyasından oldukça güçlü bir
etki vardı. Cicely, akşam yemeğinin Berkshire Caddesi'nde değil de bir restoranda verilmesinin iyi olduğunu düşündü.

"Eski zamanlardaki gibi," diye mırıldandı Cicely'nin kulağına, merdivenler ve vestiyerler itişip kakışan, gülen bir kalabalıkla dolarken, neşeli işletme sahibi.

Konuklar dört masaya yerleştiler, şans veya hayal onları nereye götürürse oraya yerleştiler, geç gelenler yer bulabildikleri
her yere sığmak zorundaydı. Masaların etrafında çeşitli dillerde bir dil karmaşası hüküm sürüyordu, aralarında bıçakların, çatalların, tabakların şangırtısı ve mantarların
çıtırtıları bastırılmış bir gürültü oluşturuyordu. Tüm bu ses ve hareketin, konukların gevezeliğinin ve garsonların
telaşının sebebi olan Gorla Mustelford, büyük bir mesaj iletmiş büyük bir sanatçının yorgun ve bilinçli sessizliğinde hareketsiz oturuyordu.

"Sevgili bir çocuk gibi Lady Peach'in masasına otur," diye yalvardı Cicely geç gelen Tony Luton'a; "o ve Gerald Drowly, tüm çabalarıma rağmen
bir araya geldiler ve ikisi de çok sıkıcı. Biraz canlandırma
ya çalışın."

Kürk foklarının Arktik buzları üzerinden seslenmesine benzer yüksek bir havlama sesi,
başka bir masadan geldi; Bayan Mentieth-Mendlesohnn (kendisini böyle tanımlamaya alışkın olduğu
Invergordon'un Mendlesohnn'larından biri)
Gorla'nın başarısının ihtişamını ve inceliklerini ilan ediyordu.

"Bu bir vahiy gibiydi," diye bağırdı; "Orada oturdum ve gözlerimin önünde bambaşka bir düşünce şemasının açıldığını gördüm. Tanımlayamadım, eyleme dönüştürülmüş düşünceydi - en iyi sanat tanımlanamaz.
İnsan sadece orada oturdu ve daha önce hiç görmediği bir şeyi gördüğünü biliyordu ve yine de bunu beyninde, tüm hayatı boyunca gördüğünü hissediyordu. Harika olan buydu - evet, lütfen," aniden sustu, soran bir garson tarafından kendisine jöleli şişman bir bıldırcın sunulurken.

Bay Mauleverer Morle'nin sesi masanın üzerinden, daha uzak bir mesafeden havlayan başka bir fok gibi geldi.

"Rostand," diye dikkatle gözlemledi, "İnopin sıfatının Prensi olarak anılır; Bayan Mustelford, Beklenmedik Hareketin Kraliçesi olarak tanımlanmayı hak ediyor."

"Ah, diyorum, duyuyor musun?" Bayan Mentieth-Mendlesohnn ulaşabildiği
kadar geniş bir kitleye haykırdı; "Rostand çağrıldı - onlara ne söylediğinizi söyleyin, Bay Morle," sözünü kesti, aniden Fransızca bir cümleyi yüksek sesle
başarabilme yeteneğine güvensizleşti.

Bay Morle sözlerini tekrarladı.

"Bunu yan masaya iletin," diye emretti Bayan Mentieth-Mendlesohnn.
"Kaybolmak için çok iyi."

Ancak yan masada, ciddi ve etkileyici bir ses akşamın olayından uzak bir konu üzerinde uzun uzun duruyordu. Leydi Peach, her ne nitelikte olursa olsun, tüm sosyal toplantıların küçük ailevi trajedilerin anlatılması için tasarlandığını düşünüyordu. Etrafındakilere Norfolk'taki bir kır evinde
kesintiye uğrayan bir hafta sonunun ayrıntılı tarihini anlatmakta vakit kaybetmedi.

"Hayal edebileceğiniz en büyüleyici ve keyifli eski dünya mekanı,
temiz ve oldukça rahat, denize sadece güzel bir mesafede ve
Broads'a kolayca yürüyerek gidilebilecek mesafede. Tam çocuklar için bir yer. Dört günlük bir konaklama için her şeyi
getirmiştik ve gerçekten
keyifli vakit geçirmek istiyorduk. Ve sonra Pazar sabahı, birinin
tek içme suyu kaynağımızın geldiği kaynak başını
açık bıraktığını ve içinde ölü bir kuşun yüzdüğünü gördük; bir şekilde düşmüştü
ve boğulmuştu. Elbette, bir cesedin
yüzdüğü suyu kullanamazdık ve etrafta millerce başka su kaynağı da yoktu, bu yüzden
orada ve o anda oradan ayrılmak zorunda kaldık. Peki buna ne diyorsunuz?"

"'Ah, bir keten kuşu ilkbaharda ölmeli,'" diye alıntıladı Tony Luton yoğun bir duyguyla.

Lady Peach'in endişe ve sempati ifadelerini güvenle aradığı yerde anında bir kahkaha patlaması yaşandı.

"Tony tam anlamıyla sevimli değil mi? "Öyle değil mi?" diye haykırdı genç bir Amerikalı kadın, Lady Peach'in karşılık vermekte tamamen başarısız olduğu bir coşkuyla. Hikayesini, üç yıl önce Argyllshire'da başına gelen benzer nitelikteki başka bir trajediyle takip etmeyi planlamıştı ve şimdi fırsat kaçmıştı. Somurtkan bir şekilde bir dil salatasının tesellisine döndü.

Orta masada mükemmel von Tolb, Gorla'nın nazik bir mesafeli tavırla dinlediği bir tebrik ve iltifat korosuna öncülük etti,
tıpkı Şeyh Ul İslam'ın bir Wesleyan Konferansı'nda saygı görmesi gibi. Yakından bakan biri için, kendisine yağdırılan iltifatlara karşı yorgun kayıtsız tavrının, sahnedeki herhangi bir duruşu kadar dikkatlice incelenmiş ve prova edilmiş olması muhtemel görünürdü.

"Her gördüğünüzde daha da çok takdir edeceğiniz bir şey... Çok sık görülemez... Oturup saatlerce izleyebilirdim... Biliyor musun, yarın akşamı, tekrar görebileceğim günü iple çekiyorum... İyi olacağını biliyordum ama hiçbir fikrim yoktu--" diye çınladı koro, ağız dolusu bıldırcın ve kuşkonmaz ısırıkları arasında.

"Gösteri yapan kurtlar harika değil miydi?" diye haykırdı Joan, odada ağaçkakanın kahkahası gibi yankılanan taze
neşeli sesiyle.

Eğer Halls'un büyük bir sanatçısının rehavetini bozan bir şey varsa, o da zaferlerini gösteri yapan kuşlar ve hayvanlarla paylaşma bilincidir, ama tabii ki Joan'ın bunu bilmesi beklenemezdi. Konusunu özellikle kabul edilebilir bir konuya
vurmuş birinin güvencesiyle sürdürdü.

"Bu üç tekerlekli bisikletlerde ustalaşmak için yıllarca eğitim ve konsantrasyon almış olmalılar," diye devam etti tiz bir monologda. "Onların
güzel tarafı, ne kadar zeki ve eğitici olduklarının farkında olmamaları. Onların hava atması korkunç olurdu, değil mi? Ve yine de, bir çemberden diğer kurtlardan daha iyi atlayabilme bilgisinin, bir miktar 'yan'ı haklı çıkaracağını düşünüyorum." 

Neyse ki, o anda başka bir masadaki genç bir İtalyan gazeteci
yerinden kalktı ve akşamın kahramanını öven iki dakikalık bir konuşma yaptı. Kuzey İtalyan aksanıyla, hızlı ve sinirli bir Fransızcayla konuşuyordu, ancak söylediklerinin çoğu orada bulunanların çoğunluğu tarafından anlaşılabiliyordu ve alkışlar oybirliğiyleydi. Her neyse,
kısaydı ve nüktedan olduğu varsayılabilirdi.

Bay Gerald Drowly'nin izlediği ve beklediği açılış buydu. İtalyan meraklısı, el çırpma ve masalardaki çatal ve bıçakların tıkırtıları arasında
yerine oturduğu anda, Drowly ayağa fırladı, sandalyesini iyice itti, sanki uzun bir ayrılık içinmiş gibi ve çok yerinde olan şeyi
ve zarif ve, eklemeliyim ki, bir önceki konuşmacı tarafından gerçekten söylendi. Bu, mesajının gerçek yükünün sadece başlangıcıydı; birkaç aceleci cümleyle, pratik yapmanın getirdiği ustalıkla, sözlerinin akışını kendi kişiliğine ve kariyerine çevirmeyi ve dinleyicilerine, kendisinin bir miktar ün ve deneyime sahip bir aktör olduğunu ve dönemin önde gelen aktör yöneticilerinin adları altında oynama şerefine eriştiğini bildirmeyi başardı. "Kırık Ceviz Kabuğu"ndaki "Peterkin" performansının, İl basınının dramatik eleştirmenlerinin sınırsız onayını kazandığı gerçeğinden bahsettiği için affedilebileceğini düşündü. Uzun bir konuşmanın sonuna doğru, dinleyicilerine daha da uzun gelen konuşmanın sonuna doğru, Gorla'nın dansı konusuna geri döndü ve geride bıraktığı övgü dolu sözleri ona bahşetti. Sandalyesini bir kez daha yakın çevresine çekti ve oturdu, layıkıyla icra edilmiş iyi bir
işin tatmin edici bilinciyle parlıyordu.

"Bir keresinde bir yardım kuruluşu için sahneye çıkan bazı tiyatrolarda küçük bir rol oynamıştım," diye duyurdu Joan, çınlayan, gizli bir sesle; "Clapham Courier
tüm küçük rollerin çok takdire şayan bir şekilde sürdürüldüğünü söyledi. Bunlar
tam da onun sözleriydi. Bunu size söylemem gerektiğini ve ayrıca Bayan Mustelford'un dansından ne kadar keyif aldığımı söylemem gerektiğini hissettim."

Tony Luton çılgınca tezahürat etti.

"Bu şimdiye kadarki en akıllıca konuşma," diye ilan etti. Kendisinden masasında ortamı canlandırması istenmişti ve bu sonucu elde etmek için elinden geleni yapıyordu, ancak Bay Gerald Drowly, Lady Peach'in o bastırılamaz genç hakkında edindiği olumsuz görüşe katıldı.

Cicely'nin dikkatle izlediği Ronnie, Gorla'ya aşık olma niyetine dair hiçbir işaret göstermiyordu. Grafin von Tolb'a kur yapmakla daha karlı bir şekilde meşguldü, Belgrave Meydanı'ndaki misafirperver malikanesi ona özel bir ilgi duyuyordu. Profesyonel bir Prens Charming olarak Peri Vaftiz Annesi kültünü teşvik etmek için her türlü teşvike sahipti. "Evet, evet, kabul ediyorum, gelip seni çalarken dinleyeceğim, bu bir söz," dedi Grafin, "ve sen de gelip bir gece benimle yemek yemelisin ve
sonra bana çalmalısın, bu da bir söz, evet? Bu çok hoş, sıkıcı bir yaşlı kadını görmeye gelmen.
Müzikten tutkuyla hoşlanıyorum; dürüst olsaydım sana yakışıklı oğlanlardan da hoşlandığımı söylerdim, ama bu dürüstlük çağı değil, bu yüzden bunu tahmin etmeni sana bırakmalıyım. Önümüzdeki hafta perşembe günü gelebilir misin? Bu hoş.
O gece benimle yemek yiyen bir prensim var. Zavallı adam, neşelenmek istiyor;
günümüzde bir prens olma sanatı pek hoş değil. Hayatı boyunca kendisinin Liberal, tebaasının ise Muhafazakar olduğunu övünerek söyledi; şimdi her şey değişti - hayır, hepsi değil; o hala Liberal, ama tebaası maalesef Sosyalist oldu. Onun için en iyi
şeyini çalmalısın."

"Orada, yani Almanya'da çok Sosyalist var mı?" diye sordu Ronnie,
siyaset söz konusu olduğunda derinliğini kaybetmişti.

"Ueberall," dedi Grafin vurgulayarak; "her yerde, nereden geldiğini bilmiyorum; daha iyi eğitim ve daha kötü sindirimler sanırım. Sindirimin bununla çok ilgisi olduğundan eminim. Örneğin, kocamın ailesinde, onun nesli mükemmel sindirimlere sahipti ve aralarında bir Sosyalizm veya intihar vakası yoktu; genç neslin sindirimi
konusunda konuşmaya değer bir şey yok ve son altı yılda iki intihar ve üç Sosyalist oldu. Ve şimdi gerçekten gitmeliyim. Ben Berlinli değilim ve geç saatler benim yaşam tarzıma uymuyor."

Ronnie, Grafin'in elinin üzerine eğildi ve onu öptü, kısmen çünkü o doğal olarak böyle bir saygıyı hak eden bir kadındı, ama esas olarak da bu hareketin pürüzsüz, cilalı başını avantaja çevirdiğini biliyordu.

Leydi Shalem'in dikkatli gözleri Grafin ile Ronnie arasındaki canlı konuşmayı fark etmişti ve ikincisine verilen davetin parçalarını duymuştu. "Bize küçük tilkileri götür, bağları bozan küçük tilkileri," diye alıntıladı kendi kendine; "o müzikçi çocuk yıkıcı çizgide pek bir şey yapmazdı ama ilke iyiydi."

BÖLÜM X: BAZI DÜŞÜNCELER VE BİR "TE DEUM"

Cicely, "unutulmaz akşamın" ertesi sabahı, zafer kazanmış olmanın tatmin edici hissiyle uyandı, ancak makul ölçüde haklı bir muhalefetle karşı karşıya
kalmasına rağmen başarmış olmanın verdiği sıkıntılı hisle yumuşadı. Teknelerini yakmıştı ve bundan memnundu ama yanmalarının kokusu, Te Deum ayininde tütsü sallarken oldukça tatsız bir şekilde sızıyordu.

Dün gece, sosyal kariyerinde büyük bir adım atmıştı;
etkili kişilerin himayesinin peşinden koşmadan, sessizce ve incelikle hizmetine sunulduğunu görmüştü. Grafin von Tolb gibi insanlar Londra dünyasında çok uzun bir süre güç sahibi olacaklardı. Herr von Kwarl, tüm yararlı beyin ve mizaç özelliklerine rağmen, siyasi çarkın beklenmedik bir dönüşünde gözden düşebilirdi ve Shalemler muhtemelen küçük bir gün geçirip ardından sosyal önemlerinin azaldığı uzun bir öğleden sonra geçireceklerdi; sakin fare benzeri Grafin hepsinden daha uzun süre dayanacaktı. Koşullar ne gerektiriyorsa, o, ya memnun bir sıradanlık ya da çok kalıcı bir başarı sağlayan özelliklere sahipti. O, ne kendini öne çıkarabilen ne de bunu yapmak isteyen karakterlerden biriydi, ancak orada olduğu sürece hiçbir sıradan güç onları uzaklaştıramazdı. Grafin'in arkadaşı olarak Cicely, kendisini Lady Shalem'in sadece ilgili himayesinin içerdiği konumdan tamamen farklı bir konumda buldu. Kendisine sosyal başarının bir manzarası açılmıştı ve bunun sadece önemli bir çevrede hareket eden popüler ve nüfuzlu bir ev sahibesinin sıradan başarısı olmasını kastetmiyordu. Doğal olarak kötü tavırları olan insanların onunla ilişkilerinde nazik ve anlayışlı olması gerektiğini, genellikle mesafeli duran insanların nazik ve cana yakın olması gerektiğini, kendine güvenenlerin onunla ilgili olarak biraz mütevazı ve endişeli olması gerektiğini, bunların elbette olmasını istediği şeyler olduğunu söyledi; o bir kadındı. Ancak, kendi kendine, sosyal etki şeması için örüntüyü çizdiğinde bundan çok daha fazlasını kastettiğini söyledi. Kalbinde Alman işgalini nefret dolu bir zorunluluk olarak nefret ediyordu, ancak kalbi nefreti kaydederken beyni zorunluluğu fark etti. Almanların karada, denizde ve havada inşa edip koruduğu büyük savaş makineleri, herhangi bir isyan düşüncesinin umutsuzluğunu gösteren üç sağlam ezici gerçekti. Yirmi yıl sonra,
şimdiki nesil daha yaşlı ve daha yaşlıyken, silahlı isyan olasılığı muhtemelen aynı derecede umutsuz, aynı derecede uzak görünürdü. Ancak
bu arada başka bir şekilde bir şeyler yapılabilirdi.
Fatihler Londra'yı kısmen Almanlaştırabilirdi, ancak diğer yandan,
eğer bu şey ustaca yönetilirse, İmparatorluk içindeki İngiliz unsuru
etkisinin Alman olan her şeye izini bırakabilirdi.
Savaşan adamlar Prusyalı veya Bavyera'lı kalabilirdi, ancak düşünen adamlar ve
sonunda yönetici adamlar yavaş yavaş İngiliz etkisi altına girebilirdi,
veya hatta İngiliz kanından olabilirdi. Bir İngiliz Liberal-Muhafazakar "Merkezi"
Kıta Almanya'sının Junkerdom'una ve Sosyalizmine karşı bir siper görevi görebilirdi. Böylece Cicely, muhtemelen daha önce On Dokuzuncu Yüzyıl makalelerini okumaya çıraklık yapmış olmanın getirdiği bir şekilde kendi kendine akıl yürüttü; bu makalelerde çeşitli ülkelerin olası siyasi ve ırksal gelişmeleri inceleniyor, tartışılıyor ve olası olayların kümelerine yerleştiriliyordu. Siyasi tarih hakkında böyle bir gelişmenin gerçekleşebileceğini bilmek için yeterli bilgiye sahipti, ancak gerçek koşullar hakkında yeterli içgörüye sahip değildi, bu olasılığın silahlı direniş kadar uzak olduğunu bilmek için. Ve kendisinin oynadığını gördüğü rol, İngiliz unsurunu harekete geçiren ve Alman unsurunu hoş karşılayan, biri için siyasi bir ilham, diğeri için sosyal bir dikkat dağıtıcı olan becerikli ve saraylı bir siyasi entrikacı rolüydü. Zihninin bir köşesinde, muhtemelen devlet adamlığı ve kişilik yeteneklerini abarttığına, olayların akışını kontrol etmekten veya yönünü değiştirmektense sürüklenmeye daha yatkın olduğuna dair dürüst bir itiraf gizliydi; ancak siyasi gündüz düşü, gündüz düşlerinin yapacağı gibi, olasılıkların açık ışığının içlerinden geçmesine rağmen devam etti. Her neyse, her zamanki gibi, ne yapmak istediğini biliyordu ve her zamanki gibi niyetlerini gerçekleştirmek için adımlar atmıştı. Dün gece, zihninde önemli bir zafer gecesi olarak kaldı. Ayrıca, zaferin ciddi kayıplara yol açıp açmadığını bulmanın endişeli süreci de vardı.

Cicely, günün ilk öğününü, bir önceki günden kalan veya diğer meselelerin baskısı altında gözden kaçan anlaşmazlıkları veya çekişmeleri dile getirmek için uygun bir fırsat olarak gören o kötü düzenlenmiş insanlardan biri değildi. Kahvaltısının tadını çıkardı ve Yeovil'e de kahvaltısının tadını çıkarması için engelsiz bir fırsat verdi; Orenburg Tatarları arasında ilk kez tattığı bir yemeğin doğru pişirilmesiyle ilgili bir tartışma, bu sabahın hakim konusuydu ve alabalık, kızarmış ekmek ve kahveyle iyi harmanlanıyordu. Sigara içme odasının rahat bir köşesinde, kahvaltı sonrası sigaraların katılımıyla, Cicely tartışmaya
girdi.

"Akşam yemeği partimin nasıl geçtiğini sormadın," dedi.

"Sabah gazetelerinin ikisinde, orada bulunanların bir listesiyle birlikte bununla ilgili bir duyuru var," dedi Yeovil; "fetihçi ırk çok
iyi temsil edilmiş gibi görünüyor."

"Birkaç ırk temsil edilmişti," dedi Cicely; "bu tür bir etkinlik, dramatik bir ilk geceyi kutlamak, kozmopolit olmak zorundaydı. Aslında, ırkların ve milliyetlerin harmanlanması, içinde yaşadığımız çağın eğilimidir."

"Irkların harmanlanması, partinizdeki bireylerden birinde çoktan gerçekleşmiş gibi görünüyor," dedi Yeovil kuru bir şekilde; "Mentieth-Mendlesohnn ismi bana ırksal dönüm noktalarının özellikle mutlu bir şekilde yok edilmesi gibi geldi."

Cicely güldü.

"Gürültülü ve çok yorucu bir kadın," diye yorumladı; "Bir konservatuvara yanlışlıkla ekilmiş sarımsağı andırıyor. Yine de, ona doğru şekilde dokunan herkes için bir reklam ajanı olarak işe yarıyor. Gorla'nın performansının değerlerini herkese duyurmada paha biçilmez olacak; bu yüzden onu davet ettim. Muhtemelen bugün Hotel Cecil'de öğle yemeği yiyecek ve masasının yüz metre yakınında oturan herkes, Gorla'nın Kervansaray'da dans etmesini izleyerek ne kadar duygusal bir eğitim alabileceklerini duyacak."

"Kurtuluş Ordusu'na benziyor," dedi Yeovil; "gürültüsü, basın duyurularını okumaya zahmet etmeyecek bir insan sınıfına ulaşıyor."

"Kesinlikle," dedi Cicely. "Gorla genel olarak oldukça iyi duyurular alıyor, değil mi?"

"En çok ilgimi çeken, Standard'daki oldu," dedi Yeovil, yanındaki masadan o gazeteyi alıp sütunlarında söz konusu duyuruyu ararken. "'Akşam eğlencesinde daha erken görünen kurtlar, program bize temin ediyor ki, tamamen nezaketle eğitilmişler. Eğitimin bir kısmı, kurtların şüphesiz hak ettiği değeri
anlamadıkları, Bayan Mustelford'un sahne dansı çabalarına harcanmış olsaydı, en azından seyirciye karşı daha fazla nezaket gösterilmiş olurdu. Programın otoritesine dayanarak, çok konuşulan Telkin Danslarının Duruş dansında son söz olduğu konusunda tekrar güvenceye alındık. Son söz, Bayan Mustelford'un süslediği cinsiyete ait ve onu ayrıcalığından mahrum etmeye çalışmak kabalık olur. Performansının eğitimsel yönüne gelince, eğrelti otunun hayatının bizim için hala özel bir hayat olduğunu kabul etmeliyiz. Bayan Mustelford, eğrelti otunu reklamın bakış açısına çekmek için başarısız bir girişimde
kendi özel hayatını terk etti. Ve diğer önerileri için de aynı şey geçerliydi.
Birçok şey önerdiler, ancak programda duyurulan hiçbir şey yoktu.
Başlıca, sahne dansının üç dakikalık bir hazırlıktan sonra servis edilebilen
reklamlı kahvaltılık yiyeceklere benzemediği yönündeki olağanüstü bir düşünceyi önerdiler. Yarım ömür, daha doğrusu yarım gençlik süresi çok daha tatmin edici bir ödenektir.'"

"Standart önyargılı," dedi Cicely; "diğer gazetelerin bazıları oldukça
coşkulu. Dawn ona bir köşe yazısı ve çeyreklik bir bildirim veriyor,
neredeyse hepsi iltifat niteliğinde. Şöhretinin bir dansçı olarak kendisinden önce geldiğini, ancak dün geceki performansının bunu yakaladığını ve geride bıraktığını söylüyor."

"Dawn'ın önyargılı olduğunu ima etmek istemem," dedi Yeovil,
"ancak Shalem, Dawn'ın yönetici direktörü ve en büyük
hissedarlarından biri. Gorla'nın dansı sosyal sezonun bir olayı ve
Shalem, en azından Londra'daki bir sosyal sezonun görünümünü korumakla en çok ilgilenenlerden biri. Ayrıca, ilk çıkışı, İmparatorluk'un tiyatroya bir ziyarette bulunma fırsatı verdi - Fatih'in fethedilenler arasında
ilk kez katıldığı şenlikli bir kamusal etkinlik.
Görünüşe göre deney iyi geçti; Shalem'in kendinden memnun ve Gorla'ya karşı iyi niyetli hissetmesi için her türlü nedeni var. Bu arada," diye ekledi Yeovil, "Gorla'dan bahsetmişken, önümüzdeki hafta bir gün Torywood'a gidiyorum."

"Torywood'a mı?" diye haykırdı Cicely. Ünleminin tonu, duyurunun kendisi için pek kabul edilebilir olmadığı izlenimini veriyordu.

"Yaşlı kadına, Sibirya seyahatimden döndüğümde gidip onunla konuşacağıma söz verdim; o, Doğu Rusya'da seyahat etti, biliyorsunuz, Trans-Sibirya demiryolu inşa edilmeden çok önce ve o bölgelere
çok meraklı. Her neyse, onu tekrar
görmek isterim."

"Artık pek fazla insan görmüyor," dedi Cicely; "Sanırım
ayrılıyor. Aşağı inen oğluna çok düşkündü, bilirsin."

"Önemsediği birçok şeyin aşağı indiğini gördü," dedi
Yeovil; "geçmişin ona yaptığı her şeyi, dünyada oynadığı rolü,
yaptığı işi düşününce, ona kalan hüzünlü eski bir hayat. Sanki
asla yaşlanamayacakmış gibi, sanki ayakta ölecekmiş gibi, dudaklarında bitmemiş bir emirle. Ve şimdi sanırım onun trajedisi yaşlanmış olması, acı bir şekilde yaşlanmış olması ve ölemeyecek olması."

Cicely bir an sessiz kaldı ve odadan çıkmak üzereymiş gibi göründü. Sonra
geri döndü ve şöyle dedi:

"Sizin yerinizde olsam Gorla hakkında ona hiçbir şey söylemezdim sanırım."

"Adını konuşmamıza dahil etmek aklıma gelmezdi," dedi Yeovil soğuk bir şekilde, "ama her halükarda dans performansıyla ilgili haberler Torywood'a gazeteler aracılığıyla ulaşmış olacak - ayrıca ırksal olarak karışık akşam yemeği partinizin kayıtları da."

Cicely hiçbir şey söylemedi. Dün geceki ilişkiyle kamuoyunda kesinlikle Shalem kliğiyle özdeşleştiğini biliyordu
ve eski arkadaşlarının çoğu bu nedenle ona güvensizlik ve şüpheyle bakacaktı. Talihsiz bir durumdu ama bunu Londra hayatından, başarılarından, zevklerinden ve olasılıklar. Bu sosyal bozulmalar ve dostlukların
kopması, Devlet işlerinde herhangi bir büyük ve şiddetli değişiklikten sonra aranmalıydı. Onu gerçekten rahatsız eden Yeovil'in tutumuydu; önyargılarına boyun eğmeyecek ve bakış açısını kabul etmeyecekti, ancak ondan uzaklaşmayı içeren bir zaferin yalnızca bir mutluluk alayı getireceğini biliyordu. Hala onun yerleşik gerçekleri kabul etmesini ve
alan sporlarının ilgi çekici dikkat dağıtıcılığındaki
politik rahatsızlığını öldürmesini umuyordu. Torywood'a ziyaret bir talihsizlikti; dengeyi istenmeyen yöne çevirebilirdi.
Av sezonuna sadece birkaç hafta yaz sonu ve sonbahar başı kalmıştı ve hazırlıklar yakında olacaktı ve Yeovil eski bir coşkunun ağlarına takılabilirdi; ancak o birkaç haftada başka bir tür coşkuyla, er ya da geç onun için gönüllü veya zorunlu sürgün anlamına gelecek bir coşkuyla
ateşlenebilir ve kendi sosyal planlarının ve hırslarının muhtemel olarak parçalanması anlamına gelebilirdi.

Ancak Cicely, gerçek bir engelin olmadığı yerde itirazları doğaçlamanın beyhudeliğini biliyordu. Torywood ziyareti, Yeovil'in eski bir arkadaşına zarif bir dikkatiydi; buna karşı çıkılabilecek makul bir zemin yoktu. Eğer bu ziyaretin etkisi Yeovil'in ve kendisinin hayatına felaketle
sonuçlanacak olursa, bu "Kismet" olurdu.

Ve bir kez daha, yanmış ve için için yanan teknelerinden gelen koku, zafer için yaptığı Te Deum'un tütsü dumanlarıyla tehdit edici bir şekilde karışıyordu.
Odadan
çıktı ve Yeovil, sabah gazetelerinde dikkatini çoktan
çekmiş olan bir habere bir kez daha döndü. Askerlik hizmeti konusundaki İmparatorluk
Aufklarung'u gün içinde kamuoyuna açıklanacaktı.

BÖLÜM XI: ÇAY DÜKKANI

Yeovil, o öğleden sonra Piccadilly'de huzursuzluk ve beklenti içinde dolaşıyordu. Uzun zamandır beklenen, askerlik hizmetinin yeni yasasıyla ilgili Aufklarung henüz ortaya çıkmamıştı; her an, gazeteleriyle birlikte koşan, fermanın şartlarını halka duyuran
özel baskıyı duyuran kısık sesli gazete satıcılarıyla karşılaşabilirdi. Sokakların genel uğultusu ve telaşından izole bir şekilde ayrılan her ses veya hareket, Yeovil'e aradığı yaklaşan gürültü ve koşuşturmayı haber veriyormuş gibi geliyordu.
Ama motorlar, otobüsler ve minibüslerin uzun ve bitmek bilmeyen ardışıklığı, bağırıp çağırarak, homurdanarak geçiyordu ve görülebilen gazete satıcıları, posterlerinde "Macaristan'da deprem şoku: can kaybından korkuluyor" duyurusundan daha çekici bir yem taşımaksızın, uyuşuk bir şekilde etrafta asılı duruyorlardı.

Piccadilly'nin Green Park tarafı, Yeovil'in sevgi dolu bir pişmanlıkla hatırladığı yere göre değişmiş ve bazı açılardan daha canlı bir anayoldu. Büyük bir siyasi kulüp, görkemli evinden daha az müreffeh bir mahalledeki küçülmüş bir yerleşim yerine göç etmişti; yeri Hotel Konstantinopel'in gösterişli cephesiyle doluydu. Geniş giriş basamaklarına muhteşem Türkiye halıları serilmiş, Çerkes ve Anadolu kostümlü oğlanlar kapıların etrafında asılı duruyor veya telefonun iletemediği mesajları iletmek için Doğu'ya özgü olmayan bir telaşla dışarı fırlıyorlardı. Otel yönetimiyle açıkça iyi anlaştıkları için portikonun altında çömelmiş, Türk lokumu, gül yağı ve pirinçten yapılmış kahve takımları satan pitoresk satıcılar. Birkaç kapı daha ileride, uzun zamandır Piccadilly'nin simgesi olan bir servis kulübü, Ordu Havacı Kulübü'nün evi olarak hala bir simgeydi ve kapılarından sürekli olarak neşeli renkli üniformalar, Sakson, Prusya, Bavyera, Hessen vb. girip çıkıyordu. Havanın
ustalaştırılması ve dünyada eşi benzeri olmayan bilimsel bir hava savaş filosunun
yaratılması, fatih ırkın
mazur görülebilecek şekilde gurur duyduğu ve bunun için de haklı olarak minnettar olması gereken bir başarıydı. Giriş kapılarının üzerinde kulübün amblemi, bir fil, balina ve kartal vardı ve bunlar Devletin üç silahlı kuvvetini karadan, denizden ve havadan temsil ediyordu; kartal gagasında gururlu bir efsanenin yazılı olduğu bir parşömen taşıyordu: "Sonuncuyum ama en önemsiz değilim." Bu neşeli vızıldayan kovanın doğusunda, terk edilmiş bir dük malikanesinin uzun kepenkli ön cephesi, görünüşte umursamaz bir şehrin gürültüsü, girdabı ve rengi arasında bir protesto ve yas havası estiriyordu. Yolun diğer tarafında, Green Park'ın çakıllı patikalarında, Westminster'ın arka sokaklarından gelen küçük, perişan çocuklar, iki dilde artık ayak basılmasının yasak olduğu düzgün, biçilmiş çimenliklere hüzünle bakıyorlardı. Sadece güvercinler, siyasi coğrafyanın değişikliklerini hiç dikkate almadan, her zamanki gibi dolaşıyorlardı, belki de hiç merak etmişler miydi, park insanlarının dağılımındaki ani değişime. Yeovil, adımlarını sıcak güneş ışığından Burlington Arcade'in gölgesine çevirdi, burası yeni müdavimlerinin çoğu tarafından bilinen adıyla Geçit'ti. Burada, yeni koşulların ve gerekliliklerin yarattığı değişiklik, Batı Yakası'ndaki diğer her yerden daha belirgindi. Batı tarafındaki dükkanların çoğu temizlenmiş ve yerlerine "açık hava" kafesi kurulmuştu, uzun ara sokak bir tür gezinti çay bahçesine dönüştürülmüştü, bir tarafında tuhafiyecilerin, parfümcülerin ve kuyumcuların vitrinleri sıralanmıştı. Kafenin müşterileri küçük yuvarlak masalarda oturup kahvelerini, şuruplarını ve aperatiflerini yudumlayabilir, isterlerse önlerinde inceleme için serilmiş pijamalara, kravatlara ve Brezilya elmaslarına bakabilirlerdi. Bir galeride bir yerlerde saklı bir yaylı orkestra, Gondola Girl ve Transatlantik melodisinin en son mücevherleriyle birlikte büyük operayı dönüşümlü olarak çalıyordu. Sıkışık masaların etrafından, çoğunlukla Almanca, Güney Amerika İspanyolcası ve Kuzey Amerika İngilizcesi'nden oluşan bir dil karmaşası yükseliyordu, arada sırada Japonca'nın keskin, çalkalanmış staccato'su duyuluyordu. Sıradan bir üniforma giymiş uykulu görünümlü bir çocuk, müşterilerin arasında oradan oraya dolaşıp, Matin, New York Herald, Berliner Tageblatt ve bir dünya lejyonunun çizgi roman sanatçılarının çalışkan zekasını temsil eden bir sürü kaba renkli resimli gazete satıyordu. Yeovil
Arcade'den aceleyle geçti; İmparatorluk
Aufklarung'un haberlerini okumak istediği yer burası değildi, bu dik dik bakan yabancı gözler ve
çıngırdayan diller atmosferinde. Bir dizi ara yoldan Hanover Meydanı'na ulaştı ve oradan
Oxford Sokağı'na doğru ilerledi. Gazete satıcıları arasında henüz fark edilecek bir hareketlilik yoktu;
posterler hala Macaristan'daki depremle ilgiliydi, Romanya Kralı'nın sağlığına ve Güney Londra'daki bir araba kazasına göndermelerle çeşitlilik gösteriyordu. Yeovil birkaç düzine metre boyunca sokakta amaçsızca dolaştı ve sonra ucuz bir çay dükkânının sigara içme odasına yöneldi, burada gelişen yabancı unsurun daha az belirgin bir şekilde temsil edileceğine karar verdi. Komşu dükkanlardan ve toptancılardan gelen sessiz sesli, düzgün kafalı gençler çay içip pasta yiyorlardı, bazıları kitap okuyordu, diğerleri mermer masalarda dominolarla huzursuzca takırdıyordu. Sigara dumanının bulutları arasından temiz, sağlıklı bir çay ve kahve kokusu duyuluyordu; temizlik ve halsizlik, buranın baskın notaları gibi görünüyordu, övgüye değer bir temizlik ve bu kadar çok gencin bir araya gelip serinlemek ve eğlenmek için toplandığı bir yerde doğal olmayan ve istenmeyen bir halsizlik. Yeovil, tereyağlı tostun kalıntılarının üzerinde sigara içen genç bir din adamının oturduğu masaya oturdu. Keskin, zeki, sert hatlı bir yüzü vardı, Avrupa tarihinin daha erken bir döneminde savaşçı bir başrahip olabilecek, konsey kurulunda başa çıkması zor, yumrukların değiş tokuş edildiği
yerlerde kesinlikle kaçınılması gereken bir adamın yüzü. Soluk, sessiz bir genç kız Yeovil'e doğru geldi ve siparişini aldı, sanki zihinsel olarak yüzlerce mil uzaktaymış gibi ve hizmet ettiği kişilerin gereksinimlerine tamamen kayıtsızdı; eğer istediği Çin çayı yerine dana ayağı jölesi getirseydi, Yeovil pek şaşırmazdı. Ancak çay masaya geldi ve soluk genç kız bir kağıt parçasına bir rakam karaladı, sessizce çaydanlığın yanına koydu ve sessizce uzaklaştı. Yeovil aynı şeyin müzikal komedi sahnesinde yapıldığını ve oldukça farklı yapıldığını görmüştü. "Bana söyleyebilir misiniz efendim, İmparatorluk duyurusu henüz çıktı mı?" diye sordu genç din adamı, komşusunu kısa bir incelemeden sonra.

"Hayır, son yarım saattir onu bekliyorum," dedi Yeovil; "özel baskılar şimdiye kadar çıkmış olmalı." Sonra ekledi: "Ben daha yeni yurtdışından geldim. Londra'nın şu anki hali hakkında pek bir şey bilmiyorum. Çoğunun bana çok garip geldiğini düşünebilirsiniz. Mesleğiniz sizi her sınıftan insan arasında epeyce dolaştırmış olmalı. Geri döndüğümden beri, üst sınıf veya en azından zengin sınıflar diye adlandırılabilecek bir şeyler gördüm; lütfen bana toplumun daha fakir sınıfları hakkında bir şeyler söyleyin. Onlar yeni düzeni nasıl karşılıyorlar?"

"Kötü," dedi genç din adamı, "kötü, birden fazla anlamda. Çaresizler ve acı içindeler - büyük kararlar üretmeyen
işe yaramaz bir şekilde acı içindeler. Olanlardan dolayı suçlayacak birini arıyorlar; politikacıları suçluyorlar, boş vakti olan sınıfları suçluyorlar; dolaylı bir şekilde Kilise'yi suçluyorlar diye düşünüyorum. Kesinlikle,
ulusal felaket onları hiçbir şekilde dine çekmedi.
Emin olabileceğiniz bir şey var, kendilerini suçlamıyorlar. Hiçbir gerçek
Londralı, hatanın kendisinde olduğunu asla kabul etmez. 'Hayır, asla!'
En erken çocukluğundan beri, suçlanacak veya cezalandırılacak bir şeyle suçlandığında dudaklarında olan bir ünlemdir. Bu yüzden okul
disiplini okul kurulu çocuğu ve ebeveynleri için her zaman iğrenç bir şey olmuştur; hiçbir okul kurulu öğrencisi asla cezayı hak etmemiştir. Bir disiplin görevlisine hata ne kadar bariz görünürse görünsün, 'Hayır, asla'
olmamış bir şey olarak temize çıkarmıştır. Üst ve orta sınıftan kamu okulu öğrencileri ve özel okul öğrencileri
kaçışlarını yapmış ve
bulunduklarında dayaklarını kötü şans eseri olarak kabul etmişlerdir, ancak 'bizim Bert'imiz ve 'bizim Sid'imiz kınanmayacak kişilerdi;
cezalandırıldılarsa 'hayır, asla' işlemedikleri hatalar için cezalandırılmışlardır.
Doğal olarak Bert'ler ve Sid'lerin yetişkin nesli, seçmenler ve hane halkı, politikacıların dans ettiği melodiyi kendilerinin söylediğini fark etmemiş, hatta kabul etmemiştir. Onlar Oy tacirleri ile sözde 'korkutma tacirleri' arasında seçim yapmak zorundaydılar ve
kararları her zaman oy tacirleri lehineydi. Ve şimdi öfkeliler;
cezalandırılıyorlar ve ceza onlara
katlanmak üzere eğitilen bir şey değil. Üzerlerine düşen vergiler büyük bir hoşnutsuzluk kaynağı ve hayatlarında ilk kez kendilerine yüklenecek askerlik hizmeti de bir diğeri olacak.
Talihsizlik altında karakterlerinin daha sevimli bir tarafı var," diye ekledi genç din adamı. "Kalplerinin derinliklerinde eski hanedana karşı çok gerçek bir sevgi vardı. Gelecekteki tarihçiler belki de Büyük Britanya Kraliyet Ailesi'nin tebaasının hayal gücünü bu kadar gerçek ve kalıcı bir şekilde nasıl ve neden ele geçirdiğini açıklayabilecekler. En
fakir ve en sıradan kişiler arasında, hiçbir kamu adamının, politikacının veya hayırseverin adı özel bir öneme sahip olmadan, yaşlı Kraliçe ve ölü Kral, tahttan indirilen hükümdar ve genç prens bir tür ev Pantheon'unda yaşarlar, gurur duyulacak veya sahip olunacak çok az şey kaldığında, gururlu ve hüzünlü bir kişisel mülkiyet olan bir anı. Daha fakir cemaatim arasında, eski hanedandan şu veya bu üyenin resminin hediye edilmesi kadar sık ​​istenen bir iyilik yoktur. Geçtiğimiz hafta yaşlı bir kadın bana, "Hepsine sahibim, sadece Prenses Mary hariç," dedi ve koleksiyonundaki boşluğu dolduran eski bir Bystander portresini ona getirdiğimde neredeyse sevinçten ağlayacaktı. Ve Kraliçe Alexandra gününde, eskiden paralarıyla satın aldıkları solmuş yabani gül hediyelerini çıkarıp takıyorlar."

"Bu insanlara askerlik hizmetini zorla kabul ettirmek üzere olan yasanın trajedisi, artık savaşacakları bir ülkeleri kalmadığında ortaya çıkmasıdır," dedi Yeovil.

Genç din adamı acı bir sabırsızlıkla haykırdı.

"Bu, tüm meselenin acımasızca alay konusu olmasıdır. Çalışmam sırasında ara sıra, içlerindeki iyi nitelikler sayesinde gerçekten kötüye doğru sürüklenen gençlerle karşılaştım. Kanlarındaki temiz bir savaşçılık ve maceraya olan doğal bir eğilim, sıradan kansız dükkan, depo veya fabrika rutinini onlar için neredeyse dayanılmaz hale getirdi. Ne kadar da muhteşem küçük askerler olurlardı ve askeri eğitimin disiplini, istikrar istendiğinde onları ahirette ne kadar da görkemli bir şekilde sabitler. Çevrelerinin onlara sunduğu tek macera, ıslahevlerine ve hapishanelere düşmeden hafif suçlar işlemekti; tespit edilmekten uzak kalmayı başaramayanlar ise hapishane avlularında dönüp duruyor, yıkıcı ve inşa edici olmayan bir disiplinin işleyişini deneyimliyorlar. Bir zamanlar neşeli çocuklardı, doğalarında suçluluk veya serserilik yoktu ve şimdi - hiç mavi bir gökyüzünün altında gri duvarlar arasında dönüp duran, dönüp duran bir hapishane avlusu gördünüz mü?"

Yeovil başını salladı.

"Suçlular ve aptallar için yeterince iyi," dedi papaz, "ama bir de şu çocukları düşünün, davulun vuruşuna göre yürüyor olabilirlerdi, kalplerinde Cehennem yerine dudaklarında bir gülümsemeyle.
Bazen bu tür vakalarla karşılaştığımda, kalbimde Cehennem oldu. Sanırım benim garip bir
papaz olduğumu düşünüyorsunuz."

"Seni zihnimde tanımlıyordum," dedi Yeovil, "küçük şeytanlara karşı sonsuz bir şefkati olan bir Tanrı adamı olarak."

Rahip kızardı.

"Mezar taşına yazılacak oldukça güzel bir mezar taşı," dedi, "özellikle de
mezar taşı kalabalık bir şehir mezarlığındaysa. Sanırım ben bir
Tanrı adamıyım, ama bana barış adamı denebileceğini sanmıyorum."

Geçmiş günlerin savaşçı geçmişini her zamankinden daha belirgin bir şekilde ima eden güçlü genç yüze bakan Yeovil, bunu yapamayacağını zihninde kabul etti.

"Hayatta bir şey öğrendim," diye devam etti genç adam, "o da barışın bu dünya için olmadığıdır. Barış, Tanrı'nın bizi dinlenmesine kabul ettiğinde bize verdiği şeydir. İsterseniz kılıcınızı sabana çevirin,
ama önce düşmanınızı paramparça edin."

Tekrar tekrarlanan uzun bir haykırış, sokak trafiğinin
vuruşundan, uğultusundan ve vızıltısından koptu.

"Speshul! Askerlik hizmeti, spesh-ul!"

Genç din adamı yerinden fırladı ve bir sıçramayla merdivenlerden yukarı çıktı, domino oyuncularının ve novelet okuyucularının bir an için hafif bir şaşkınlıkla yukarı bakmasına neden oldu. Birkaç saniye sonra
geri döndü, elinde bir öğleden sonra gazetesinin kopyasıyla. İmparatorluk Fermanı kalın puntolarla, paralel sütunlar halinde İngilizce ve Almanca olarak yazılmıştı. Genç adam okurken yüzüne derin bir yanık kızarıklığı yayıldı, sonra
tebeşir beyazlığına dönüştü. Duyuruyu sonuna kadar okudu, sonra
kağıdı Yeovil'e uzattı ve tek kelime etmeden ayrıldı.

Belgenin kibar nezaketinin ve iyi huylu ifadelerinin altında
keskin, yakıcı bir ironi vardı. Büyük Britanya ve İrlanda adalarında yaşayan Germen Tacı'nın Britanya doğumlu tebaası,
kendilerini bir halk olarak silahsızlığa alıştırmışlardı ve askeri hizmeti ve ulusal eğitimi kararlı bir şekilde
politik sistemlerinden ve günlük yaşamlarından dışlamışlardı. Bir ırk olarak silah taşımaya ve askeri disipline uymaya uygun olmadıklarına dair yargıları bir kenara atılamazdı.
Yeni Hükümdarları, Alman doğumlu tebaasının yaptığı kişisel askeri fedakarlıkları ve hizmetleri onlardan talep ederek onların duygularına ve geleneklerine şiddet uygulamayı teklif etmiyordu. Tacın İngiliz tebaası, barışçıl uğraşlara, ticarete, ticarete ve hayvancılığa adanmış bir halk olarak kalacaktı. Kıyılarının ve nakliyelerinin savunulması ve düzenin ve genel güvenliğin sağlanması, İmparatorluk savaş filosunun işbirliğiyle Alman birliklerinden oluşan bir garnizon tarafından garanti altına alınacaktı. Britanya Adaları'nda geçici veya kalıcı olarak ikamet eden Alman doğumlu tebaalar, İmparatorluğun diğer bölgelerindeki Alman kanından gelen tebaalarıyla aynı zorunlu askerlik hizmeti yasalarına tabi olacak ve çıkarlarının eğitim veya diğer askeri çağrılarda periyodik olarak geri çekilmekten zarar görmemesini sağlamak için özel yasalar çıkarılacaktı. Garnizonun bakımını sağlamak ve Majestelerinin tebaasının iki kolu tarafından verilen hizmetleri ve fedakarlıkları eşitlemek için zorunlu olarak İngiliz vergi mükelleflerine oldukça farklılaştırılmış bir savaş vergisi ölçeği düşecekti. Bundan böyle
askerlik hizmeti İngiliz doğumlu hiçbir tebaaya açık olmadığından
askeri nitelikte herhangi bir eğitim veya tatbikat için başka bir gereklilik
yoktu, bu nedenle tüm tüfek kulüpleri, talim dernekleri, öğrenci birlikleri ve
benzer kuruluşlar bundan böyle yasadışı ilan edildi. Gerektiğinde
teftişe açık, usulüne uygun olarak beyan edilmiş ve kayıtlı, belirli spor amaçlı silahlar dışında hiçbir silaha sahip olunamaz, satın alınamaz veya
taşınamazdı. Silah bilimi,
bunun çalışmasına ve
uygulamasına karşı bu kadar belirgin bir tiksinti gösteren bir halkın hayatından tamamen çıkarılacaktı.

Tedbirin soğuk ironisi daha büyük bir güçle eve çarptı çünkü
doğası tamamen beklenmedikti. Kamuoyunun beklentisi, saldırganca can sıkıcı veya incelikle hafifletilmiş, her durumda kesinlikle acımasızca sevilmeyen çeşitli askerlik hizmeti biçimlerini tahmin etmişti ve şimdi, İngiliz halkının sıkıntılı hayallerinden zorunlu askerlik hizmeti korkuluğunu tek hamlede kaldıran ve onlara, aslında bir düşmanın uzun yıllar önce öfkeli bir şekilde küçümseyerek adlandırdığı şey olan, dükkan sahiplerinden oluşan bir ulus olma acımasız ayrımını yerleştiren bu küçümseyici nimet gelmişti. Evet, o seviyenin bile altında bir şey, artık bir ulus olmayan dükkan sahiplerinden oluşan bir ırk. Yeovil, elindeki kağıdı buruşturdu ve güneşli sokağa çıktı. Aniden davulların ve üflemeli çalgıların gürültüsü havayı doldurdu. Bir Bavyera piyade bölüğü, tüm ihtişam ve törenle, hızlı ritmik hareketin neşeli salınımıyla geçti. Sokak, İngiliz'in kulaklarında yankılanıyor ve yüksek sesli Pagan müziğine ayarlanmış gençliğin ve ustalığın coşkulu nabzıyla zonkluyordu. Çay dükkanından bir grup genç kaldırımda toplanmış ve askerlerin geçişini izliyordu,
hiçbir paylarının olmadığı bir yaşam evresine bakıyorlardı. Savaşçı
süslemeleri, hayatın küstahça sevinci, kamp ve kışlaların yoldaşlığı, talim sahasının ve yorgunluk görevinin sert disiplini, uzun nöbetler, siper kazma, zorunlu yürüyüşler, yaralar, soğuk, açlık, geçici hastaneler ve kanlı defneler - bunlar onlar için değildi. Bu tür şeyleri ancak tahmin edebilir veya bir sinema filminde karanlık bir şekilde görebilirlerdi;
sivil millete aittiler.

Yeovil Berkshire Sokağı'na döndüğünde öğleden sonra çayının işlevi hala büyük oturma odasında uyuşuk bir şekilde gözlemleniyordu. Cicely, çok daha genç görünmek için yaptığı elle tutulur girişimlerden dolayı biraz daha yaşlı görünen, belki de kırk bir yaşında bir adama ev sahipliği yapıyordu. Percival Plarsey, tombul, solgun yüzlü, kısa bacaklı, şişkin yanakları, aşırı belirgin burnu ve ince, renksiz saçları olan bir kişiydi. Annesi, onu mazur gösterecek tek şey annelik önyargısı olan, yaklaşık yirmi yıl önce onun yakışıklı bir genç adam olduğunu keşfetmiş ve oğluna da aynı fikri kolayca aşılamıştı. Yılların
kaybolması ve atletik olmayan çocuğun şişman ve sağlıksız görünümlü bir adama doğal dönüşümü, geleneği zayıflatmaya pek yaramadı;
Plarsey, genç bir çekiciliğin ve güzelliğin hala kişiliğinde merkezlendiği fikrinden asla vazgeçememişti ve umutsuzca kaybedilmiş bir davanın sıklıkla ilham verebildiği bağlılıkla her gün tuvaletinde çalışıyordu. Kısa, düzgün, kendini beğenmiş cümlelerle ve Ronald Storre'nin bir tereyağı yapma yarışmasını kutsayan şişman bir piskoposu andırdığını söylediği bir sesle, kendisi ve hayatının yardımcı anlamsızlıkları hakkında durmadan gevezelik ediyordu. Gevezelik ederken, önemli küçük duyurularının ve açıklamalarının yarattığı izlenimi gözlemlemek için gözlerini dinleyicilerine dikmişti. Şu anda yeni müzik odasının döşemeleri ve donanımları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapıyordu. "Tüm perdeler, violette de Parme, tüm mobilyalar, gül ağacı. Odadaki tek süs, Viyana'daki Mozart heykelinin bir kopyası.
Odada Mozart'tan başka hiçbir şey çalınmayacak. Kesinlikle, Mozart'tan başka hiçbir şey."

"Bundan oldukça sıkılacaksın, değil mi?" dedi Cicely, bu muazzam duyuru hakkında yorum yapması beklendiğini hissederek.

"İnsan her şeyden sıkılır," dedi Plarsey, küçük bir istifa iç çekişiyle. "Rubenstein'dan ne kadar sıkıldığımı anlatamam ve bir gün
sanırım Mozart'tan, violette de Parme'dan ve gül ağacından sıkılacağım.
Nergislerden asla sıkılabileceğimi düşünmezdim ve şimdi
evde bir tane bile istemiyorum. Ah, geçen günkü sahne, çünkü biri eve birkaç nergis getirdi! Korkarım ki çok
kaba davrandım ama gerçekten kendimi tutamadım."

Uzun bir yaz günü veya uzun bir kış akşamı boyunca böyle konuşabilirdi.

Yeovil, silah taşıması yasak olan bir ırka mensuptu. Şu anda, önünde gördüğü iğrenç erkek insanlığı örneğini tekmeleyip yumruklayabilseydi, doğanın ona bahşettiği silahlarla memnuniyetle yetinirdi.

Bunun yerine, sohbete ilham verici bir
kötü niyetli yalancılıkla girdi.

"Harika," diye dikkatsizce gözlemledi, "Mozart'ın Viyana'daki heykelinin ne kadar popüler hale geldiği. İlçe Meclisi Sanat Okullarını denetleyen bir arkadaşım, girdiğiniz her sınıfta bir kopyasını bulduğunuzu söyledi."

Fiziksel şiddetin zayıf bir alternatifiydi, ancak medeniyetin ona duygularını rahatlatma yolunda izin verdiği tek şey buydu; ayrıca, Plarsey'i derinden perişan etme etkisine sahipti.

BÖLÜM XII: SEYAHAT ARKADAŞLARI

Yeovil'i Torywood'a yaptığı ziyarette taşıyan tren, İngiliz yaz manzarasının puslu düşler ülkesinden batıya doğru kaydı ve sarsıldı. Tren
pencerelerinden bakıldığında, metal kaplı hattın çıplak çirkinliği unutulmuştu ve gözler sadece millerce kayıp giderken kendini
açan yeşil yalnızlığa odaklanıyordu. Uzun otlar ve çayır otları, çalılıkların veya korulukların yapraklı sınırları arasında, tarla tarla, derin şoklar halinde duruyordu ve kendilerini
burada ve orada onları gölgeleyen ağaçların alçak, geniş dallarına değene kadar daha da yükseğe doğru itiyorlardı. Sazlık ve sazlıklarla çevrili geniş akarsular, ormanlık alan ve çayırların sonsuza kadar uzandığı yeşil bir mesafeye doğru kıvrılarak gidiyordu; besledikleri büyümede gözden kaybolan dar akarsular, varlıklarını yalnızca tarlaların daha yumuşak yeşilliğini
işleyen sert yeşillik şeridinde görünen su yosunuyla belli ediyordu. Su tavukları, acil bir durumda emrinde birkaç başka unsur bulunanların rahat cesaretiyle, ani adımlarla akan su tavukları; daha ürkek keklikler, trenin hayaletinden hızla uzaklaşıyor, insan karşılaşmasından kaçan küçük orman elfleri gibi, bacak ve boyun gibi görünüyorlardı. Ve uzakta, ağaç çizgisinin ötesinde, bir veya iki balıkçıl, yavaş ölçülü kanat çırpışlarıyla ve raylar boyunca çılgınca hızla ilerleyen trenden
ölçülemeyecek kadar uzun bir yolculuğa eğilmiş gibi bir havayla kanat çırpıyordu. Arada sırada çayırlık aniden meyve bahçesine dönüşüyordu, sık büyüyen ağaçlar yaklaşan hasatlarının ölçüsünü çoktan gösteriyordu ve sonra samanlık ve çiftlik binaları görüş alanına giriyordu; ağır süt sığırları,
kırçıl, kel ve benekli, kapılara yakın duruyorlardı, böcek sokmalarından uykulu bir şekilde
kızgındılar ve ördek sürüleri, at havuzunun cazibesi ile çiftlik mutfağının cezbedici
komşuluğu arasında kararsız bir şekilde duruyorlardı. Hızlı akan bir değirmen deresinin kıyılarında, koruluk ve mısır tarlası ortamında, bir köy olduğu tahmin edilebilirdi, sadece kırmızı çatı, gri çelenkli baca ve eski kilise
kulesinin geçen trenin pencerelerinden görüldüğü gibi ve hepsinin üzerinde
mutlu, yerleşik bir sükunet, bir alabalık deresinin rüya gibi mırıltısı ve uzaktaki kargaların gaklaması gibi.

Sanki her zaman yaz ve
genelde öğleden sonra olması gereken, arıların yabani kekiklerin arasında ve
yazlık bahçelerinin çiçek tarhlarında vızıldadığı, hasat farelerinin mısır ve ısırgan otlarının arasında hışırdadığı, değirmen sularının su yosunları ve karanlık tünelli su yollarından
serin ve sessizce aktığı ve
tahta değirmen çarkıyla yumuşak, vızıltılı bir müzik yaptığı bir ülkeydi. Ve müzik eski ölümsüz kafiyelerin sözlerini taşıyordu ve neşeli, umursamaz, umursanmayan değirmenciden, gri kısrağına binen çiftçiden, neşeli değirmen çivisinin altında yaşayan fareden, şu yeşil tepedeki tatlı müzikten ve hepsi sarı giysili dansçılardan bahsediyordu - insanların çocukların uzun bir yaz gününü yaşaması gibi hayatlarını aldıkları ve sonunda açıklayamayacakları bir şeye basit bir güvenle yatağa girdikleri eski zamanların şarkıları ve fantezileri. Yeovil, sevgisinde yüksek bir yer tutan bir sahneyi yeniden ziyaret eden bir adamın aç ve dikkatli gözleriyle geçen manzarayı izliyordu. Hayal gücü trenden bile daha hızlı koşuyordu, kıvrımlı yolları ve kıvrımlı vadileri görünmeyen mesafelere doğru takip ediyor, çiftlikleri ve köyleri, tepeleri ve çukurları, takırdayan han bahçelerini ve uykulu ormanları resmediyordu. "Güzel bir ülke," dedi tek yol arkadaşı, o da geçici manzaraya bakıyordu; "kesinlikle uğruna savaşmaya değer bir ülke."

Oldukça doğru bir İngilizce konuşuyordu, ama kesinlikle bir yabancıydı;
bir miktar kesinlikle onu Avrupa'nın Doğu yarısına
gösterebilirdik.

"Söylediğin gibi güzel bir ülke," diye cevapladı Yeovil; sonra şu soruyu ekledi, "Alman mısın?"

"Hayır, Macar," dedi diğeri; "ya sen, İngiliz misin?" diye sordu.

"İngiltere'de çok bulundum, ama ben Rusya'lıyım," dedi Yeovil,
arkadaşını hassas bir konu hakkında daha özgürce konuşmaya
yönlendirmek için milliyeti konusunda kasıtlı olarak yanıltarak.
Yabancı bir ülkede yabancılar arasında yaşarken,
ülkesinin felaketinin tartışıldığını veya hatta ima edildiğini duymaktan kaçınmıştı; şimdi önyargısız yabancıların felaket hakkında ne düşündüğünü ve buna yol açan sebepleri öğrenmek için endişeliydi. "Bu garip bir manzara, bir mucize, öyle değil mi?" diye devam etti diğeri,
"Böyle büyük bir millet, modern zamanların veya herhangi bir zamanın en büyük milletlerinden biriydi,
bayrağını ve dilini dünyanın her yerine
taşıdı ve şimdi, kısa bir seferden sonra, bu--"

Ve omuzlarını birçok kez silkti ve sesinin çatısında, bir tavuğun gezinen tavuk sürüsüne seslenmesi gibi, gıdaklama sesleri çıkardı.

"Yumuşadılar," diye devam etti; "büyük dünya ticareti büyük lüks getirir,
ve lüks yumuşaklık getirir. Onları uyarmak için her şeye sahiptiler, kendi zamanlarında ve gözlerinin önünde olan şeyler ve onlar uyarılmazdı. Bir nesilde, tropikal bir denizdeki ada pirinç tarlalarında yaşayan kahverengi tenli bir ırk olan Japonların askeri ve deniz gücünün yükselişini görmüşlerdi, kağıt yelpazeleri, çiçekler ve güzel çay bahçeleriyle bağlantılı olarak düşünülen bir halk, aniden Büyük Güç olarak dünyanın bakışlarına doğru yürüdü ve yelken açtı; ayrıca, zaptieh'e binmiş köylülerden oluşan fakir bir sürü olan Bulgarların yükselişini de görmüşlerdi, birkaç öğrencisi Bükreş ve Odesa'da sürgündeydi, bir nesilde tarihi elinde tutan silahlı ve saldırgan bir ulus oldular. İngilizler etraflarında olan biteni gördüler ve kendi eşiklerinde giderek daha da kara ve daha büyük ve her zaman daha tehdit edici hale gelen bir savaş bulutuyla yumuşak ve huzurlu bir şekilde büyümek için oturdular. Büyüdüler yumuşak
ve dinde her şeyde uyumlu--"

"Dinde mi?" dedi Yeovil.

"Dinde, evet," dedi arkadaşı kesin bir şekilde; "Mesih'e, yurtdışından gelen mektupları okunmaya değer olan bir tür sevecen ağabey olarak bakmaya başlamışlardı. Sonra, tüm ilahi gizemi ve mucizeyi inançlarından çıkardıklarında doğal olarak bundan bıktılar,
ah, ama korkunç bir şekilde bıktılar. Kırsal kesimlerin birçok İngilizcesini biliyorum ve bana her zaman hizmetçilere iyi örnek olmak için haftada bir kiliseye gittiklerini söylerler. İnançlarından bıkmışlardı, ama
gerçek Paganlar olmak için yeterince erkeksi değillerdi; dans eden faunları
Morris dansları yapan, sağlıklı yiyecekler yiyen ve
en büyük sayıda insanın en büyük sıkıcılığını oluşturan bir tür Sosyalizme inanan iyi genç adamlardı. Sosyal Londra'nın
geriye kalanına giderseniz bunlardan hala bolca bulacaksınız."

Yeovil, boyun eğme homurtusu attı.

"Siyasi fikirlerinde yumuşadılar," diye devam etti acımasız
eleştirmen; "Eski ada inancının yerine, tüm yabancıların şeytan ve düzenbaz olduğu inancını, ada bilgisizliğine dayanan başka bir inançla değiştirdiler; yabancıların çoğu cana yakın, iyi insanlardı ve sizin dostunuz ve hayırseveriniz olmak için sadece konuşulması ve sırtlarının sıvazlanması gerekiyordu. Bir dışişleri bakanının, tatile geldiğinde kır evlerine davet edilip tenis kortu, kaya bahçesi ve küçük çocuklar gösterildiğinde, uzun zamandır beslediği ulusal politika ve düşmanca genişleme planlarından vazgeçeceğine inanmaya başladılar. Dinleyin. Bir keresinde, bir edebiyat kulübünde akşam yemeği sonrası bir tartışmada, çok önemli bir Alman devlet adamının İngiltere'de bir okulda bir kızı olduğunu ve bu durumun iki ülke arasındaki gelecekteki dostça ilişkilerin daha da iyileşeceğini, hatta güvence altına alınacağını ciddi bir şekilde dile getirdiklerini duydum. Güldüğümü mü düşünüyorsunuz; bir gerçeği kaydediyorum ve orada bulunan adamlar, edebiyatçıların yanı sıra politikacılar ve devlet adamlarıydı. amatör. Bu kötülüğü veya kötülüğün bir kısmını
işe yarayan şey, dar görüşlü bir içgörü eksikliğiydi. Biz, Macaristan'da, ırksal komşularımızla çok fazla yan yana yaşıyoruz, onlar hakkında pek fazla yanılsamamız yok. Avusturyalılar, Rumenliler, Sırplar, İtalyanlar, Çekler, onların bizim hakkımızda ne düşündüklerini biliyoruz ve onlar hakkında ne düşüneceğimizi biliyoruz, dünyada ne istediğimizi
biliyoruz ve onların ne istediğini biliyoruz; bu bilgi bizi
birbirimizin boğazına sarılmaya sevk etmiyor, ancak yumuşamamızı engelliyor. Ah, İngiliz aslanı Milenyum'u başlatmak ve kuzuyla zarifçe yatmak için acele ediyordu. İki hata yaptı, sadece iki, ama
çok kötüydüler; Milenyum henüz gelmemişti ve yattığı şey bir kuzu değildi."

"Sanırım İngilizleri sevmiyorsun," dedi Yeovil, Macar kısa bir
hicivsel kahkaha
patlamasına başladığında.

"Onları her zaman sevdim," diye cevapladı, "ama şimdi yumuşak oldukları için onlara
kızıyorum. İşte istasyonum," diye ekledi, tren yavaşlarken,
ve eşyalarını toplamaya başladı. "Onlara kızgınım," diye devam etti, konu hakkında son bir söz olarak, "çünkü Almanlardan nefret ediyorum."

Vedalaşırken şapkasını titizlikle kaldırdı ve
perona çıktı. Yerini, iri, gevşek bacaklı,
çiçek yüzlü, kocaman bakan gözlü, muazzam bir olta, olta takımı, sinek kutusu vb. dizisi olan bir adam aldı. Küçük otellerin barlarında
tartışılan herhangi bir konu hakkında içgüdüsel olarak yüksek sesle konuşan, kendi kendini oluşturmuş bir otorite olarak görülebilecek türdendi.

"İngiliz misin?" diye sordu, Yeovil'e ilk bakıştan sonra.

Bu sefer Yeovil milliyetini gizleme zahmetine girmedi; soru soran kişiye
kısaca başını salladı.

"Buna sevindim," dedi adam balıkçı; "Almanlarla seyahat etmeyi sevmiyorum."

"Ne yazık ki," dedi Yeovil, "onlarla seyahat etmek zorundayız, aynı Devlet endişesinde ortaklar olarak ve kesinlikle baskın ortak olarak değil."

"Ah, bu yakında düzelecek," dedi diğeri yüksek sesle iddialı bir şekilde, "bu çok yakında düzelecek."

"Politikada hiçbir şey düzelmez," dedi Yeovil; "her şeyin düzeltilmesi gerekir, bu başka bir konu."

"Ne demek istiyorsun?" dedi balıkçı, iddialarının ele alınıp şekil verilmesinden hoşlanmayan.

"Akıllı ve baskıcı bir halka topraklarımızda efendi olarak yerleşmeleri için bir şans verdik; onların bize onları kovmamız için kolay bir şans vereceklerini sanmıyorum. Bunu yapmak için onlardan biraz daha akıllı, biraz daha sert, biraz daha vahşi ve benim veya sizin hayatınızda olduğumuzdan çok daha fazla özverili olmamız gerekecek."

"Öyle olacağız, tamam," dedi balıkçı; "bu sefer ciddiyiz. Son savaş bir savaş değildi, bir anlıktı. Biz hazırlıklı değildik ve onlar hazırdı. Bu bir daha olmayacak, Tanrı sizi korusun. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Ülkenin her yerine gidip insanların ne dediğini duyuyorum."

Yeovil, kendi fikirlerinden başka bir şey duyup duymadığından özel olarak şüphe etti.

"Mantıklı olan şu ki," diye devam etti balıkçı, "bizimki gibi son derece medeni bir ırk, tüm dünyaya liderlik etme rekoruyla, bir sürü lanet sosis yiyen Alman tarafından uzun süre kontrol altında tutulmayacak. İnanmayın! Ne demek istediğimi biliyorum.
Dünyayı biraz gezdim."

Yeovil kurnazca, dünya seyahatlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ve belki de Kanal Adaları'na bir geziden, muhtemelen Paris'te bir hafta veya iki hafta kalmaktan daha fazlası olmadığından şüpheleniyordu.

"Düşünmemiz gereken geçmiş değil, gelecek," dedi Yeovil.
"Diğer deniz güçlerinin geriye dönüp bakacakları geçmişleri vardı; örneğin İspanya ve Hollanda. Geçmiş, deniz egemenliklerini ellerinden aldıklarında onlara yardımcı olmadı. Bu bir tarih meselesi ve çok da uzak bir tarih değil."

"Ah, işte burada hata yapıyorsun," dedi diğeri; "deniz egemenliğimiz elimizden kaymadı ve kaymayacak da. Denizlerin ötesinde Britanya İmparatorluğu var; Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Doğu Afrika."

İsimleri dilinde açıkça bir zevkle yuvarladı. "Eğer birinci sınıf savaş gemileri, zırhlı kruvazörler, muhripler ve hava gemilerinden oluşan bir liste olsaydı, bu durumda biraz teselli ve umut olurdu," dedi Yeovil; "kolonilerin sadakati muhteşem bir şeydir, ancak bu sadece acınası derecede muhteşemdir, çünkü kaybettiklerimizi geri kazanmak için çok az şey yapabilir. Zeppelin hava filosuna, Dreadnought deniz filolarına ve deniz hareketliliğinde son söz olan yeni Gelberhaus kruvazörlerine karşı, sadakatin ve bir veya iki okyanus kıyısına dağılmış bir omurgadan ona kadar yarım düzine savaş gemisinin ne faydası var?"

"Ah, ama inşa edecekler," dedi balıkçı kendinden emin bir şekilde; "İnşa edecekler.
Sadece tersane konaklama yerlerini genişletmeyi ve doğru sınıftan zanaatkarları, mühendisleri ve işçileri bir araya getirmeyi bekliyorlar. Para
bir şekilde gelecek ve onlar da başlayıp inşa edecekler."

"Ve sizce," diye sordu Yeovil yavaş ve acı bir küçümsemeyle, "galip gelen ulus, yenilen düşmanın denizlerden sürmeye yetecek kadar büyük bir savaş filosu
yaratmasını oturup bekleyecek mi? Omurganın omurgaya, topun topa, hava gemisinin hava gemisine eklenmesini, üstünlüğü ortadan kalkana veya tehdit edilene kadar mı izleyecek?
Bu tür şeyler nesilde bir kez yapılır, iki kez değil. Avustralya veya Yeni Zelanda'yı, tersanelerini ve hangarlarını genişletirken ve dretnotlarını ve hava gemilerini inşa ederken kim koruyacak?"

"İşte benim istasyonum ve pişman değilim," dedi balıkçı, takımlarını toplayıp ayrılmak için ayağa kalkarken; "Seni yeterince dinledim.
Sen ve ben, bütün gün konuşsak bile, anlaşamayız. Gerçek şu ki, ben
tamamen vatanseverim ve sen sadece gönülsüzsün. Sen
yüzüsün, gönülsüz."

Ve o veda atışıyla arabadan indi ve platformda ağır ağır yürüdü, hiç tüfek tutmamış, ata binmemiş veya kürek çekmemiş, ancak ülkesinin düşmanlarını diliyle parçalamaktan hiç çekinmemiş bir vatansever.

"İngiltere'de bu tip vatanseverlerden hiç eksik olmadı," diye düşündü Yeovil
üzgün bir şekilde; "çok fazla vatansever ve çok az vatanseverlik."

BÖLÜM XIII: TORYWOOD

Yeovil, küçük, temiz bir yol kenarı istasyonunda trenden indi ve
hızla, düzen, bol boş zaman ve duvar çiçekleri ve wyandotte yetiştirmeye adanmışlığın istasyon şefinin hayatındaki hakim etkiler olduğu sonucuna vardı. Tren ağaçların ve çayırların belirsiz mesafesine doğru kaydı ve yolcuyu
kaya bahçeleri, tavuk kümesleri ve viski reklamlarından oluşan bir dünyada bıraktı.
Acil durum görevlisi olarak da görev yapan istasyon şefi, Yeovil'in biletini,
rahat kalpli birinin sorunlu bir eşek arısını kovma hareketiyle aldı ve
okuyucularına gecikmiş temmuz tavuklarının rahatsızlıkları hakkında bilgece öğütler veren Poultry Chronicle'ı incelemeye geri döndü. Yeovil, Shelley'nin şiirsel meziyetleri ve kusurları hakkında uzun ve oldukça akıllıca bir sohbete girişmiş olan Sibirya'daki küçük bir tren kasabasının istasyon şefini hatırladı ve İngiliz yetkiliyle Lermontoff hakkında -ya da bu konuda Shelley hakkında- bir tartışmaya girse sonucun ne olacağını merak etti. Ancak, kahverengi gözleri ve dostça bir gülümsemesi olan genç bir damat istasyona aceleyle gelip Yeovil'i bir kez daha geçici bir öneme sahip olduğu bir dünyaya götürünce deney yapma isteği ortadan kalktı.

Dışarıdaki yolda, ünlü Torywood mavisi alaca atlardan bir çiftin bulunduğu dört tekerlekli bir köpek arabası vardı. Her yerde bulunan motor yerine yüksek kaliteli atlarla bir istasyonda karşılaşmak modern ulaşımda hoş bir değişiklikti ve manzara, bir toz bulutu içinde dönmek istenecek kadar doğal değildi. Yaklaşık on veya on beş dakika süren kıvrımlı çitlerle çevrili kırsal yollardan hızlı bir tur attıktan sonra,
kızılderililer geniş bir kapıdan içeri girdiler ve dans ederek, ritmik adımlarla park yolundan geçtiler. Meşe taçlı yaylanın perdesi aniden
kayboldu ve alçakta büyüyen kayınlar ve koyu çamların olduğu bir ortamda gri, keskin köşeli bir bina
görüntüye çıktı. Torywood görkemli,
sakin görünümlü bir ev değildi; dik kulakları ve uyanık gözleriyle uykulu manzaranın ortasında uzanmış bir bekçi köpeği gibi duruyordu.
Hollandalı William'ın saltanatının
son yıllarında bir yere inşa edilmişti ve o zamandan beri kırsalın siyasi yaşamının bir merkezi olmuştu;
bir hoşnutsuzluk fırtına merkezi
veya günün koşullarına göre
iyi etkilenenler için bir miting alanı. Evin önündeki taş döşeli terasta, Diana'nın tazı tarafından sıkıştırılmış bir geyiği kovaladığı tuhaf kurşun figürleriyle, Torywood'un ardışık toprak sahipleri ve lordları arkadaşlarıyla birlikte ileri geri yürüyor, siyasi ufuktaki gök gürültüsü bulutlarını veya siyasi lütfun güneş saatindeki değişen gölgeleri izliyor, değişimin belirtileri için siyasi barometreye dokunuyor, bir parti kampanyası düzenliyor veya ulusal bir hareketin desteğini ayarlıyordu. Kendi nesillerinde oradan oraya gitmişlerdi, devlet yönetimi ve siyasi mücadele tutkusu damarlarında güçlü olan adamlar ve o uyanık görünümlü pencerelerin altında sık sık tekrarlanan birçok isim yankılanmıştı, öfke veya coşkuyla söylenen veya korku ve endişeyle mırıldanılan isimler:
Bolingbroke, Charles Edward, Walpole, Çiftçi Kral, Bonaparte, Pitt,
Wellington, Peel, Gladstone--yankı ve Zaman bu isimleri taş bayraklara ve gri duvarlara
kazmış olabilirdi. Ve şimdi yorgun yaşlı bir kadın, dudaklarında asla söylemediği isimlerle
orada yürüyordu.

Arabayı dostça bir tilki teriyerleri ve spaniel'ler karşıladı,
zıplıyor, yuvarlanıyor ve sosyalliğin coşkusuyla havlıyorlardı, sanki atlar, arabacı ve seyis yarım saat yerine aylardır uzakta olan yoldaşlarmış gibi. Ayrım gözetmeyen şefkatli bir köpek yavrusu Yeovil'in ayaklarının dibinde yatıyor ve inliyordu, çılgınca vuran kuyruğuyla küçük çakıl taşları
gönderiyordu, iki
terrier ise mavi alacalara hızın gerçekte ne olduğunu göstermek istercesine çimenlik ve çalılıklar arasında çılgınca yarışıyorlardı. Gülen gözlü genç damat
köpeği Yeovil'in bacaklarının arasından kurtardı ve sonra
giriş salonunun gri sessizliğine götürüldü, arkasında güneş ışığı, gürültü ve hayatın kıpırtısı kaldı.

"Hanımefendi sizi çalışma odasında görecek," dediler ve o da bir hizmetçiyi karanlık geçitlerden iyi hatırlanan odaya kadar takip etti.

Yeovil'in dans eden, yüksek adımlar atan atlarda, koşturan köpeklerde ve uyanık, temiz bacaklı genç erkek hizmetçilerde kristalleştiğini gördüğü canlılık, gençlik ve yaşam gururu ile onu karşılamak için öne çıkan yaşlı kadın arasındaki ani tezatlıkta trajik bir şey vardı.

Eleanor, Dul Leydi Greymarten, yarım yüzyıldan fazla bir süredir Torywood'daki yönetici ruhtu. İlçenin işleri onun yorulmak bilmez zihin ve beden faaliyetleri için yeterli olmamıştı; ulusal ve İmparatorluk hizmetinin daha geniş alanında, muhtemelen İskoç kanındaki ihtiyat ve cüretkar huzursuzluğun karışımından gelen bir enerji ve ileri görüşlülükle çalışmış, plan yapmış ve savaşmıştı. Birçok eğitimli zihin için siyaset ve kamusal yaşam arenası toz ve iğrenme yorgunluğudur, diğerleri içinse bir seyircinin rahat koltuğundan izlenecek büyüleyici bir çalışma alanıdır. Onun için bir yuvaydı. Şehir evinde veya Torywood'da, not defteri dizinin üzerinde ve telefon dirseğinin altındayken veya güvendiği bir meslektaşıyla kişisel olarak görüşürken veya duraksayan bir taraftarla veya yarı ikna olmuş bir rakiple ikna edici bir tartışmada, yoksullar ve yetersiz donanıma sahip olanlar adına çalışmış, Hak fikri için ve her şeyden önce Anavatanının güvenliği ve akıl sağlığı için savaşmıştı. Gerektiğinde kürek işi ve gerektiğinde liderlik, faaliyetlerinin kapsamına giriyordu ve belki de pek farkında olmasa da, başarılarının en önemlisi, yarı umursayan ve yarı cesareti kırılmış, geride kalan ve ağır hareket edenlere seslenen yalnız, yılmaz bir savaşçıydı. Ve şimdi odanın karşısına "yorgun bir kralın yorgun adımlarıyla" ve Fransızların çok anlamlı bir şekilde l'air defait adını verdiği o bakışla geldi. Cennetin yaşlı hanımlara bahşettiği, en büyük armağanını sona saklayan cazibe, onun durumunda, hala savaşma ve yönetme güçlerinin zirvesinde olan büyük bir hanımın haysiyeti ve ilgisi içinde her zaman gözden kaçmış gibi görünüyordu. Şimdi, Yeovil'in gözünde, aniden çok yaşlı olmuştu, ölümün beklemenin yorucu olacağını bilen birinin umutsuz rehavetine kapılmıştı. Uzun emek, bitmek bilmeyen inşaat, nöbet ve korumada kendine hiçbir şey esirgememişti ve kısa bir sonbahar haftasında inşa ettiği her şeyin yıkılışını, emek verdiği dünyanın parçalanışını görmüştü. Hayatının sonu, hastalık ve fırtınanın uzun emek ve acımasız harcamaların meyvelerini mahvettiği bir hasat evi gibiydi. Zafer onun hedefiydi, eski kahramanca meydan okumanın ölümü veya zaferi, çünkü her zaman sonuna kadar savaşarak ölmeyi hayal etmişti; ölüm veya zafer - ve tanrılar ona ikisini de vermemişti, sadece kelimelerle ölçülemeyen bir yenilginin acısı ve mutluluk veya umuttan daha uzun süren bir hayatın yorgunluğu. Eleanor, Dul Leydi Greymarten, Torywood'daki genç, kanlı yaşamın ortasında bir gölgeydi, ama ölmek için fazla gerçekti, onu çevreleyen özden daha güçlü bir gölgeydi. Yeovil, son seyahatlerinden, uçsuz bucaksız Sibirya ormanları ve nehirlerinden, ıssız tundralardan, vahşi kuğuların yavrularını beslediği göllerden ve bataklıklardan, yaz tarlalarının çiçek halısından ve Rusya'nın kuzey denizinin kış buz örtüsünden uzun ve aceleyle bahsetti. Zihninde en üstte olan konudan ve dinleyicisinin zihninde, fark edilmesi
çok acımasız olan bir yaradan veya şekil bozukluğundan gözlerini kaçıran biri gibi konuşan bir adam gibi konuştu.

Çay, nesiller boyu Mustelford'ların çocukken oynayıp koşturduğu ve hala az çok sadık portrelerden oluşan bir koleksiyonda, kukla olarak kaldığı uzun meşe panelli bir galeride servis edildi. Çaydan sonra
Yeovil, ev sahibi tarafından kuş kafeslerine götürüldü; burası, Torywood'un bir gösteri yeri olarak kabul edilmek için sahip olduğu tek haktı. Üçüncü Greymarten Kontu, Gilbert White'ın son ölümsüz mektuplarını yazdığı sıralarda nadir ve ilginç kuşlar toplamıştı ve unvanın halefleri bu hobiyi sürdürmüştü. Küçük çimenlikler, göletler ve çalılıklar çeşitli yer seven türler için ayrılmıştı ve iç içe geçmiş tünekler ve kaya rafları olan daha yüksek kafesler, doğal hareket ifadeleri kanatta olan kuşlara ev sahipliği yapıyordu. Bıldırcınlar ve turaçlar alçak çalıların altında koşturuyor, tavus kuşu sülünleri çalımla yürüyor ve güneşleniyordu, hırçın tavus kuşları çiftleşme mevsiminin rekabeti sona erdiği için alışkanlıktan dolayı yüzeysel savaşlara giriyorlardı; kargalar,
kuyruklar ve yüksek sesli martılar geniş bir kayalık alanın bölümlerini işgal ediyordu ve
parlak renkli Çin gölet balıkçılları ve narin adımlarla yürüyen balıkçıllar
mermer teraslı bir havuzun nilüferleri arasında yürüyordu.
İçi boş bir ağacın etrafına inşa edilmiş büyük bir kafesin girintilerinde belirsizce görülen bir veya iki koyu renk şekil
akşam olduğunda canlı baykuşlar olurdu.

Yeovil, birçok gezintisi sırasında bu küçük tüylü kasabaya üç veya dört kişi getirmişti ve muhafazaların etrafında dolaşıp eski tanıdıklarını yeniledi ve yeni eklemeleri inceledi.

"Şahin kafesi boş," dedi Leydi Greymarten, diğer muhafazaların çok üzerinde yükselen büyük bir telli kubbeyi işaret ederek, "Bir gün
lanner'ı serbestçe uçurdum. Diğer kuşlar rahat yaşam alanlarına, bol yiyeceğe ve tehlikelerin yokluğuna alışmış olabilirler, ancak
tüm bu şeylerin
bir şahini uçurum ve çölün vahşi yaylalarına
uydurabileceğini sanmıyorum. İnsan kendi özgürlüğünü kaybettiğinde, kafesteki diğer şeylere karşı daha çabuk bir sempati duyuyor sanırım."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Dul kadın hüzünlü, tutkulu bir sesle devam etti:

"Artık yaşlı bir kadınım, Murrey, kafesimde ölmeliyim. Savaşacak
gücüm yok. Yaş çok gerçek ve çok acımasız bir şey, her ne kadar gözlerimizi kapatsak ve orada olmadığını varsaysak da. Bir zamanlar bunun ne anlama geldiğini, insana ne getirdiğini asla gerçekten bilemeyeceğimi düşündüm. Bunun, birinin bahçede son ana kadar beklemeye devam edebileceği bir haberci olduğunu düşündüm. Şimdi ne anlama geldiğini biliyorum... Ama
sen, Murrey, gençsin, savaşabilirsin. Bir
savaşçı mı olacaksın yoksa olmuş bitmişin çok mütevazı bir hizmetkarı mı?"

"Ben asla olmuş bitmişin hizmetkarı olmayacağım," dedi Yeovil. "Bundan
nefret ediyorum. Savaşmaya gelince, önce hangi silahın kullanılacağını ve
onu nasıl etkili bir şekilde kullanacağını bulmalısın. İzlemeli ve beklemelisin."

"Çok uzun süre beklememelisin," dedi yaşlı kadın. "Zaman onların yanında, bizim değil. Şimdilik savaşmamız gereken gençler, eğer onlar bizim için savaşacaklarsa. Yeni bir nesil ortaya çıkacak, eski zaferlerin daha zayıf bir anısı
sağ kalacak, egemen ırkın ihtişamı
genç hayalleri ele geçirecek. Senin gençliğin ve cinsiyetin bende olsaydı, Murrey,
bir ticaret gezgini olurdum."

"Bir ticaret gezgini!" diye haykırdı Yeovil.

"Evet, işi onu ülkenin her yerine, tüm sınıflarla, evlere, dükkanlara, hanlara ve tren vagonlarına götüren biri. Ve seyahat ederken, karşılaştığım her erkek ve kızın, her genç baba ve genç annenin, karı koca olacak her genç çiftin zihinleri üzerinde çalışırdım. Onların hafızasında, olduğumuz şeyleri, ırkımızın bazılarının yaptığı büyük, cesur şeyleri uyandırır veya canlı tutardım ve geri kazanmamız gereken bir gelecek için bir özlem, bir kararlılık uyandırırdım. Olup bitenlerin ajanlarına karşı bir karşı ajan olurdum. Zamanla, Hükümet ne yaptığımı öğrenirdi ve ülkeden gönderilirdim, ancak bir şeyler başarmış olurdum ve başkaları işi sürdürürdü. Ben de bunu yapardım. Murrey, kaybedilecek bir savaş olsa bile, savaş, savaş!"

Yeovil, yaşlı kadının son savaşını verdiğini, cesareti kırılmışları toparladığını ve geriye doğru ittiğini biliyordu.

Bir uşak, arabanın onu istasyona geri götürmek için beklediğini duyurmak için geldi. Ev sahibesi onunla birlikte koridorda yürüdü ve taş döşeli terasa çıktı. Teras, eski bir Leydi
Greymarten'in Waterloo'yu anlatan parıldayan şenlik ateşlerini izlediği terastı.

Yeovil, orada dururken ona veda etti, solgun, küçülmüş bir gölgeydi,
ama titrek hayatında, Londra salonlarında ve tiyatro fuayelerinde çırpınan ve gevezelik eden o papağan erkeklerden ve kadınlardan daha büyük bir güç ve gerçeklik vardı.

Araba, araba yolunda bir virajı dönerken Yeovil, dik kulakları ve uyanık gözleriyle bir bekçi köpeği gibi gizlenmiş, yalnız, gri bir bina olan Torywood'a baktı. uyuyan manzaranın ortasında. Eski bir yalvaran ses hâlâ kulaklarında çınlıyordu:

Buyurgan ve yine de kederli,
Ağaçların sessizliğinden geldi,
Altın bir boynuzun yankıları,
Uzaklara sesleniyordu.

Yeovil bir şekilde o sesi bir daha asla duyamayacağını biliyordu ve
o da biliyordu ki, her zaman, "Bir
savaşçı ol." mesajıyla birlikte duyacaktı. Ve şimdi, aniden var olan
utanç dolu bir bilinçle, çağrının kendisi için boşuna çalacağını biliyordu.

Yorgun, beyne işkence eden ateş ayları geride izlerini bırakmıştı,
ruhun bitkinliği ve kanın durgunluğu,
dolaşma ve macera ve zorlukla karşılaşma arzusunun söndürülmesi. Uyanıklık saatlerinde ve çılgınca deliryum aralıkları arasındaki depresyonda, bir tür kopuk, isteksiz kayıtsızlıkla, hayata, güce ve enerjiye geri dönme
şansları üzerine spekülasyonlar yapmıştı. Bazen, yalnız bir Sibirya mezarlığının veya Fin mezarlığının bir köşesini doldurma olasılığı gerçekleşmeye yakın gibi görünüyordu ve zaten yarı ölü olan bir adam için diğer yarısı özellikle önemli değildi. Ancak, davanın daha umutlu tarafına odaklanmaya izin verdiğinde, onu her zaman tam bir iyileşme bekliyordu; eskiden olduğu gibi aynı Yeovil, belki biraz daha zayıf ve gözleri daha çizgili, hayatını aynı şekilde, uyanık, kararlı, girişimci, kartalların
uçtuğu ve yabani kuşların
çağırdığı bir çöle veya yaylaya kısa sürede yola çıkmaya hazır bir şekilde yaşayacaktı. Doktorların becerisiyle kaçınılan ve engellenen Ölüm'ün bir uzlaşmaya varabileceğini ve
adamın sadece bir kısmının Batı'ya özgürce gideceğini hesaba katmamıştı.

Ve şimdi zihinsel ve fiziksel enerjisinin ne kadar azına güvenebileceğini fark etmeye başladı. Kendi ülkesi, yabancıların eline geçtiğinde ve bir vatan kadar bir hapishane ülkesi haline geldiğinde, gözlerinde hiç bu kadar rahatlatıcı ve arzu edilir görünmemişti. Londra, bir Mevsimin ince alaycılığı ve boş kalpli bencillerin geveze ordusuyla onun için hiçbir çekicilik taşımıyordu, ancak İngiliz kırsal yaşamının büyüsü, çölün cazibesi anıların sisi içinde kaybolduğu şu anda etrafında örülüyordu. Bir İngiliz ormanında keyifli sonbahar günlerinin azalması, temiz hasat edilmiş tarlalardaki av kuşlarının vızıltısı, eyerdeki gri nemli sabahlar, sisli bir çukurdan gelen tazıların büyülü çığlıkları ve sonra uzun bir koşudan sonra banyoda ve yatak odasında fiziksel yorgunluğun lezzetli terk edilişi ve hayata ve açlığa geri dönmeden önce cennet gibi kaçırılmış bir lüks uyku saati, akşam yemeği saatinin ve iyi seçilmiş bir ev partisinin neşesinin gelmesi.

Bu, diğer trompet çağrısıyla yarışan çağrıydı ve
Yeovil, seçiminin hangi tarafa meyilli olacağını biliyordu.

BÖLÜM XIV: "MÜKEMMEL BİR ÖĞLEDEN SONRA"

Temmuz ayının son günlerinden biriydi, bir miktar yağmurla serinlemiş ve tazelenmiş ve tekrar uyuşuk bir sıcaklığa geri dönmüştü. Londra,
yaz döneminin en iyi haliydi, yağmurla yıkanmış ve güneş ışığıyla aydınlanmış, daha şık sokaklarında en fazla gelip giden insanla.

Cicely Yeovil, son zamanlarda rağbet gören bir beslenme alanı olan Anchorage Restoranı'nın perdeli bir köşesinde oturuyordu. Karşısında
Ronnie oturuyordu, jöleli karides yemeğinin kalıntılarıyla yüzleşiyordu.
Serin, temiz ve taze renkliydi, arkadaşının gözlerinde bakması hoştu.
Yine de, belki de, ruhunda o son derece sakin genç adamın bir karşılık
vermesini gerektiren bir karışıklık vardı ve kesinlikle boşunaydı. Cicely, kendisi için yeşim gözlü bir oniks fetişi kurmuştu ve şüphesiz
zaman zaman et ve kandan bir şeye karşı mantıksız ama tamamen doğal bir açlık duyuyordu. Hayatının dini tam olarak ne istediğini bilmek ve bunu elde ettiğinden emin olmaktı, ancak ara sıra başka bir şey için arzu duymasına karşı hiçbir olası garanti yoktu. Tüm dinlerin altın kuralı, hiç kimsenin gerçekten kendi ilkelerine uymaması gerektiğidir; bir adam dininin ilkelerine çok fazla uyduğunda yeni bir mezhep kurma tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

"Bugün senin zafer günün olacak," dedi Cicely, o anda enginar yemeye başlayıp başlamayacağını merak eden genç adama; "Sanırım senden daha gerginim," diye ekledi, "ve yine de senin büyük bir başarı elde etme fikrinden nefret ediyorum."

"Neden?" diye sordu Ronnie, bir an için zihnini enginar sorusundan ve hollandaise sosu veya sirke sosunun sonuçlarından uzaklaştırarak. "Seni olduğun gibi seviyorum," dedi Cicely, "sadece pohpohlanacak, şımartılacak ve seviliyormuş gibi yapılacak hoş görünümlü bir çocuksun. Büyüleyici genç bir vücudun var
ve ruhun yok ve bu çok büyüleyici bir kombinasyon. Eğer bir ruhun olsaydı, benden hoşlanmazdın ya da tapardın ve ben her şeyin olduğu gibi olmasını
çok daha fazla tercih ederdim. Ve şimdi bundan bir adım öteye gideceksin
ve diğer insanlar seni alkışlayacak ve harika olduğunu söyleyecek ve
seni onlarla birlikte yemek yemeye, onlarla birlikte motora binmeye ve onlarla birlikte yat yapmaya davet edecekler. Bu olmaya başlar başlamaz, Ronnie, diğer birçok şey
son bulacak. Elbette, senin beni gerçekten umursamadığını her zaman biliyordum,
ama dünya bunu öğrendiği anda geri dönülmez bir şekilde bir oyuncak
olarak hasarlı hale geleceksin. Bizi bir arada tutan büyük sır budur,
birbirimize karşı gerçek bir sevgimizin olmadığı bilgisi. Ve bu
öğleden sonra herkes senin harika bir sanatçı olduğunu ve büyük
sanatçı her zaman büyük bir sevgiliydi."

"Zaten benim yerimi doldurmak zor olmayacak," dedi Ronnie, onun hayal ettiği gibi bir tevazu ile; "etrafta
beslenmeye, pohpohlanmaya ve hayali bir kaideye konulmaya hazır bir sürü çocuk var, çoğu az çok yakışıklı ve iyi giyimli ve konuşması eğlenceli."

"Ah, boş kalan nişiniz için bir halef bulabileceğimi söyleyebilirim," dedi Cicely hafifçe; "ama kararlı olduğum bir şey var, o da müzisyen
olmayacak. Büyük bir tutkuyu kuyruklu bir piyanoyla paylaşmak çok tatmin edici değil. Saint Saens'in Derby galibi veya bordo olduğunu
düşünecek hoş bir genç barbar olacak."

"Beni değiştirmek için çok acele etme," dedi Ronnie, halefinin çok ciddi bir şekilde
tartışılmasını umursamadan. "Bu öğleden sonra beklediğiniz
başarıyı elde edemeyebilirim."

"Sevgili oğlum, denizaşırı bir yerden taçlı küçük bir baş
seni çalmaya geliyor ve bu bile dinleyicilerinin çoğu için
başarı olarak sayılacak. Ayrıca, senin için gerçek bir Düşes sağladım ki bu günümüz Londra'sında
bir başarıdır."

"Bir İngiliz Düşesi mi?" diye sordu Ronnie, hayatının erken dönemlerinde Düklük unvanlarına
Ticaret Markaları Yasası'nı uygulamayı öğrenmişti.

"İngilizce, oh kesinlikle, en azından başlığa gelince; o, Yıldızlarla Süslenmiş Bayrak takımyıldızının altında doğdu. Sanırım
Dük onun burada olmasını, gerçekleşene yüzünü vermesini onaylamıyor, ama damarlarınızda cumhuriyetçi kan varsa bir Kayzer bir Kral kadar çekici bir yol göstericidir, hatta daha da çekicidir. Ve Canon
Mousepace geliyor," diye devam etti Cicely, konukların sıkı bir şekilde yazılmış listesine atıfta bulunarak; "mükemmel von Tolb son zamanlarda kilisesine gidiyor ve Canon onunla tanışmayı özlüyor. O, tam da onun hayran olduğu türden bir insan. Sanırım zenginlerin Cennet Krallığı'na girmesinin ne kadar zor olacağını içtenlikle anlıyor ve bunu bu dünyada onlara olabildiğince nazik davranarak telafi etmeye çalışıyor."

Ronnie elini uzatıp listeyi istedi.

"Sanırım diğerlerinin çoğunu tanıyorsun," dedi Cicely, ona uzatarak.

"Teğmen von Gabelroth?" diye okudu Ronnie; "o kim?"

"Burada konuşlanmış süvari alaylarından birinde; Grafin'in bir arkadaşı.
Çirkin ama sevimli ve bana iyi bir arazi binicisi olduğu söylendi. Sanırım
Murrey, çatısı altında 'dışarıdan görünen ve görülen işaretle' karşılaştığında iğrenecektir,
ama Londra'da olduğu sürece bu karşılaşmalar kaçınılmazdır."

"Murrey'nin geleceğini bilmiyordum," dedi Ronnie.

"Sanırım bizi ziyarete gelecektir," dedi Cicely; "İyi ki,
biliyorsun, yoksa Joan en yüksek sesle
İngiltere'ye ne zaman döneceğini sorardı. Ona sormadım ama
Grafin'in gelip seni çalmanı dinlemek için plan yaptığını duymuş ve sanırım
bu yeterli olacaktır."

"Biraz Türk kahvesi ne dersin?" dedi Ronnie, enginardan vazgeçmişti.

"Elbette Türk kahvesi, bir sigara ve öğleden sonrasının ciddi işleri bizi ele geçirmeden önce bir an huzur. Barıştan bahsetmişken, biliyor musun Ronnie, meselemizdeki en önemli şeylerden birini atladığımızı yeni fark ettim; "Hiç kavga etmedik."

"Kavgalardan nefret ediyorum," dedi Ronnie, "çok evciller."

"Senin evinden bahsettiğini ilk kez duyuyorum," dedi Cicely.

"Sanırım çoğu ev için geçerli olurdu," dedi Ronnie.

"Son erkek arkadaşım haftada en az bir kez benimle öfkeyle kavga ederdi," dedi Cicely düşünceli bir şekilde; "ama öfkelendiğinde muhteşem bir şekilde parlayan karanlık, uykulu gözleri vardı, bu yüzden onu ara sıra bir tutkuya
göndermemek Tanrı'nın iyi armağanlarını tamamen israf etmek olurdu."

"Geçmişe ve geleceğe yaptığın gezilerle beni korkunç bir şekilde bir dizi romanın bir bölümü gibi hissettiriyorsun," diye itiraz etti Ronnie; "şimdi 'önceki bölümlerin özetine' geldik."

"Bunlarla dalga geçilmeyecek," dedi Cicely; "Şimdiki zamanda yaşayacağız ve
Salı günkü akşam yemeği partisi için düzenlemeler yapmaktan daha ileriye gidemeyiz. Düşese sordum; "Eğer benimle birlikte yemek yiyen taçlı bir baş olduğunu öğrenip de onunla tanışmasını
istemeseydi beni asla affetmezdi."

* * * * *

Ronnie piyanonun başına oturduğunda Berkshire Caddesi'ndeki büyük oturma odasında toplanan topluluğun üzerine aniden bir sessizlik çöktü;
Canon Mousepace'in sesi bir an kadar diğerlerinden daha uzun sürdü ve sonra
pişman ama nazik bir sessizliğe büründü. Sonraki dokuz veya on dakika boyunca Ronnie kalabalık odayı elinde tuttu, gergin, ince bir figürdü, aniden alev alev yanan soğuk yeşil gözleri ve klavyenin üzerine eğilmiş pürüzsüz, cilalı başı güçlü ve becerikli parmaklarının altında disiplinli bir melodi
kargaşası yaratıyordu. Dünyadan bıkmış Landgraf, tebaasının
Parlamenter Sosyalizme doğru olan
pişmanlık verici eğilimini bir anlığına unuttu, mükemmel Grafin von Tolb, Canon'un ona son on dakikadır
söylediği her şeyi unuttu,
Yakın gelecekte, onun önümüzdeki Pazar dinlemek üzere sözleşme yapacağı otuz beş dakikalık konuşmanın ötesinde, söylemek istediği çok daha fazla şey olacağı yönündeki iç karartıcı kesinlik. Ve
Cicely, kazının kuğu olduğu ortaya çıkan ve gizli bir endişeyle kaz kızı rolünü
sadece kendisi için planladığını fark eden birinin hüzünlü, belirsiz zaferiyle dinledi.

Son akorlar söndü, yeşim renkli gözlerdeki ateş söndü,
ve Ronnie bir kez daha iyi giyimli insanlarla dolu bir oturma odasında bakımlı bir genç oldu.
Ama etrafında patlayıcı bir alkış ve tebrik gürültüsü yükseldi, samimi takdir övgüsü ve
eşit derecede içten taklitçi saygı ifadesi.

"Bu büyük bir armağan, büyük bir armağan," diye tezahürat etti Canon Mousepace, "Bunu
büyük bir amaç için kullanmalısın. Bir yetenek bize bir amaç için bahşedildi; sen
amacı yerine getirmelisin. Seninki gibi bir yetenek bir sorumluluktur; sen
bu sorumluluğu yerine getirmelisin."

İngilizce dilinin sözlüğü, Canon'un
kendisi için büyük bir ün kazandığı ve biçimlendirdiği
tükenmez bir taş ocağıydı.

"Schlachsenberg'de bana gidip blay yapmalısın," dedi nazik yüzlü Landgraf, dünyanın hem hayranlık duyduğu hem de aşağı yukarı eşit oranda engellediği. "Noel'de, evet, bu iyi bir zaman olacak. Schlachsenberg'de hala Christ-Fest'i düzenliyoruz, ancak 'Sozi' okul çocuklarımıza bunun sadece bir Mesih
miti olduğunu söylemeye devam ediyor. Önemi yok, sizi dinlemesi için Landtag'ımızın Başkan Yardımcısını çağıracağım; o 'Sozi' ama Parlamento Binası'nın dışında iyi arkadaşız; ona, genç arkadaşıma, bir Tanrı olduğunu söyleyeceksin. Gidecek misin? Evet?"

"Çok güzeldi," dedi Grafin basitçe; "beni ağlattı. Lütfen hemen
piyanoya geri dön."

Belki de Canon'un yakın çevresi bu emre ilham verdi, ancak
Grafin gerçekten büyülenmişti. İyi müziğe bayılırdı ve yakışıklı oğlanlara karşı yapmacıksız bir düşkünlüğü vardı. Ronnie piyanoya geri döndü ve tekrarlanan bir başarının olgunlaşmış zevkini tattı. İlk başta hissedebileceği her türlü gerginlik
tamamen kaybolmuştu. Seyircilerinden emindi ve
sanki hiç yokmuş gibi çaldı. Performansının sonuna heyecan dolu bir onay
çığlığı eşlik etti.

"Bu bir zafer, mükemmel bir zafer," diye haykırdı Dreyshire Düşesi, karısının misafirleri arasında sessizce oturan Yeovil'e dönerek;
"Gerçekten muhteşem değil mi?" diye sordu, kelimenin ağır ve ısrarcı bir tonlamasıyla.

"Öyle mi?" dedi Yeovil.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı, yükselen bir tonlamayla, "Gerçekten muhteşem değil mi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Yeovil; "Görüyorsun ya, son zamanlarda şan pek bana denk gelmiyor." Sonra, tam olarak ne yaptığını fark etmeden önce, sesini yükseltti ve odanın yarısına yüksek sesle alıntı yaptı:

"'Diğer Romalılar ayağa kalkacak,
Bir askerin adını umursamadan,
Sesler, eylemler değil, ödülü kazanacak,
Uyum şöhrete giden yolu belirleyecek.'"

Yeovil'in odasının diğer tarafında şaşkınlıktan titreyen bir sessizlik oldu.

"Cehennem!"

Kelime güçlü ve genç bir sesle çınladı.

"Cehennem! Ve doğru, en kötüsü bu. Kesinlikle doğru!"

Yeovil, bu güçlü ifadeden kimin sorumlu olduğunu görmek için bir düzine kişiyle birlikte döndü.

Tony Luton, yüzünde öfkeli bir somurtkanlık, ağır göz kapaklarında bir alevle ona doğru döndü. Çocuk vicdansızdı, rahiplerin ve papazların ruh saydığı gibi neredeyse ruhsuzdu, ama içinde uyuyan bir şeytan-tanrı vardı ve Yeovil'in alaycı sözleri uykusunu bölmüştü. Tony için hayat zor bir okul olmuştu, doğru ve yanlış, yüksek çaba ve iyi kararlılık öğretilmemiş konulardı; ama içinde bir şey vardı, tam da o şey, sokaktan toplanmış zavallı adamların Salamanca siperlerinde cesurca ölmelerine yardımcı olan, bir avuç çırak çocuğu Derry'nin kapılarını kapatmaya ve kasvetli lige ve açlığa yılmadan bakmaya iten şey. Tam da o isimsiz şeydi, odanın diğer ucunda duran, iltifat ve tebrik seline boğulmuş, zaferinin bal damlalarının tadını çıkaran genç müzisyende eksik olan şey. Luton kalabalığın arasından sıyrılıp odadan çıktı, ev sahibiyle vedalaşmaya bile zahmet etmeden.

"Ne tuhaf bir genç adam," diye haykırdı Düşes; "şimdi beni bir sonraki odaya alın," diye devam etti neredeyse aynı nefeste, "biraz buzlu kahve için can atıyorum."

Yeovil, onu Ronnie hayranlarının kalabalığının arasından, arzulanan serinletici
sığınağa kadar eşlik etti.

"Harika!" diye haykırıyordu Bayan Menteith-Mendlesohnn çınlayan trompet sesleriyle; "Elbette çalabildiğini her zaman biliyordum, ama bu sadece piyano çalmak değil, ton ustalığı, ses büyüsü. Bayan Yeovil bizi müzik semasındaki yeni bir yıldızla tanıştırdı. Biliyor musun, bu öğleden sonra kendimi tıpkı şiirdeki Cortez gibi hissediyorum, yeni keşfedilen denize bakıyor."

"'Darien'deki bir zirvede sessiz,'" diye alıntıladı, ancak Joan Mardle'a ait olabilecek nüfuz edici bir ses; "Diyorum ki, herhangi biri Bayan Menteith-Mendlesohnn'u herhangi bir zirvede veya herhangi bir koşulda sessiz hayal edebilir mi?"

Eğer herhangi birinin bu ölçüde hayal gücü varsa, hiç kimse bu gerçeği kabul etmedi.

"Büyük bir hediye ve büyük bir sorumluluk," diye güvence veriyordu Canon Mousepace Grafin'e; "yüce melodiyi uyandırmanın gücü, düşünceyi uyandırmanın gücüne benzer; bir müzisyen, uyuyan bilince, vaizin uyuyan vicdana hitap ettiği gibi hitap edebilir. Bu bir sorumluluk, iyilik veya kötülük için bir araç. Buradaki genç arkadaşımız, emin olabiliriz ki, bunu iyilik için bir araç olarak kullanacaktır. Eminim ki, bir sorumluluk duygusu var."

"O iyi bir çocuk," dedi Grafin basitçe; "çok güzel saçları var. "

Pencere girintilerinden birinde Rhapsodie Pantril, kromatik akorlar konusunda küçük bir izleyici kitlesine belirsiz ama
güzel bir şekilde konuşuyordu;
konuştuğu şeyin ne olduğunu bilme avantajına sahipti, dinleyicilerinin
en ufak bir şekilde paylaşmadığı bir avantaj. "Çaldığı süre boyunca
bir malakit yeşili ton vardı," diye pervasızca ilan etti,
ani bir çelişkiden güvende hissederek; "malakit yeşili, benim
rengim - çabalamanın rengi."

Nazik ve becerikli bir şekilde kendini tanıtmayı gerektiren egemen tutkuyu tatmin ettikten sonra, Augusta Smith'in can attığı
içkiyi fark etti ve aşırı hayranlarından biriyle birlikte
şeftali ve buzlu kahvenin kesin olarak kabul edilebileceği limana doğru ilerledi.

Gerçekten iyi büyüklükte bir oda olan, daha büyük oturma odasına bir tür rahatlık şapeli olan
içki nişi, Ronnie'nin zaferini en iyi meyve salatası lokmaları ve buzlu içki kadehleri ​​arasında tartışabilirlerdi. İnsan ihtişamı o kadar kısadır ki, iki veya üç bağımsız ruh bile şu anda konudan uzaklaşıp daha kişisel olarak ilgi çekici konulara kaymıştı.

"Buzlu dut salatası, canım, tabiri caizse bir tür özel de la maison; gezgin kocanın tarifi Astrakhan'dan veya Sevilla'dan veya benzeri tuhaf bir yerden getirdiğini söylüyorlar."

"Keşke kocam biraz dolaşıp garip, lezzetli yemekler getirse. Böyle bir şansı yok, astımı var ve güneye bakan çakıllı bir toprakta ve her türlü kısıtlamayla yaşamak zorunda."

"Bence hiç acınacak bir durumda değilsin; astımlı bir koca tutsak bir golf topu gibidir, istediğin zaman elini ona koyabilirsin."

"Tüm perdeler, violette de Parme, tüm mobilyalar, gül ağacı.
İçinde Mozart dışında hiçbir şey çalınmayacak. Sadece Mozart. Arkadaşlarımdan bazıları, Viyana'daki Mozart heykelinin bir kopyasını odanın bir köşesine, etrafında her zaman çiçekler olacak şekilde asmamı istediler, ama gerçekten
yapamadım. Yapamadım. İnsan ondan o kadar bıkıyor ki, her yerde görüyor. Ben
yapamadım. Ben böyleyim, bilirsin işte."

"Evet, saatin kahramanı Ronnie Storre'yi ayarladım, evet, daha doğrusu.
Ağustos ayının üçüncü haftasında yat gezimize katılacak.
Adriyatik'teki Fiume'ye kadar gidiyoruz--yoksa Ege miydi? Çok
keyifli olmaz mı. Ah hayır, Bayan Yeovil'e sormuyoruz; oldukça küçük bir yat
biliyorsun--en azından, küçük bir parti."

Mükemmel von Tolb, Ronnie'nin Noel ziyaretinin tarihini ve süresini çoktan belirlemiş olan Landgraf'ı da beraberinde götürerek ayrıldı.

"Sıkıcı olacak, biliyorsunuz," diye uyardı olası konuğu; "Bizim Landtag oturmayacak ve ayılar olmadan bir ayı bahçesi ne işe yarar?
Ancak ormanımızda biraz wildt schwein var, size o şekilde biraz spor gösterebiliriz."

Ronnie kendini anında iyi oturan bir avcı kostümü içinde, kafasında çok dikkatli bir açıyla yerleştirilmiş bir Tirol şapkasıyla gördü, ancak yaban domuzu avının diğer ayrıntılarının onun
içinde olmadığını itiraf etti.

Von Tolb grubunun ayrılmasıyla Canon Mousepace, hala konser alanında olan Düşes'in Ronnie'nin performansını ve dut salatasını övdüğü bir köşeye doğru makul ama ısrarcı bir şekilde çekildi. Gruptakilerden biri olan Joan Mardle, kimseyi açıkça övmüyordu, ancak salataya sessizce saygılarını sunuyordu.

"Az önce Ronnie Storre'nin müziği hakkında konuşuyorduk, Canon," dedi Düşes; "Bunu mükemmel derecede muhteşem buluyorum."

"Harika bir yetenek, değil mi, Canon," diye atıldı Joan, "ve tabii ki bir sorumluluk da, öyle değil mi? Müzik, belagat gibi, büyük bir etki yaratabilir; benimle aynı fikirde değil misin?"

İngiliz dilinin avı elbette kamuya ait bir mülktü, ancak kişinin gözlerinin önünden kendi özel el arabası dolusu cümle kurma malzemesinin taşınması rahatsız ediciydi. Canon'un Ronnie'nin hediyesi ve olasılıkları hakkındaki etkileyici vaazı aceleyle zayıf bir şekilde kabul eden bir "Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle." ifadesine indirilmek zorundaydı.

"Bu buzlu dut salatasını tattınız mı, Canon?" diye sordu Düşes;
"Mükemmel derecede lezzetli. Sadece acele edin ve hepsi bitmeden biraz alın."

Ve Majesteleri, Cicely'e geçmişteki iyilikler için teşekkür etmek ve gelecek Salı için canlı bir minnettarlık ifade etmek için ters yönde aceleyle yürüdü.

Misafirler, belki de kısmen Cicely'nin büfe düzenlemelerinin mükemmelliğinden kaynaklanan oldukça sinir bozucu bir yavaşlıkla ayrıldılar.
Büyük salon, insan dalgası geri çekildikçe daha büyük ve daha baskıcı hale gelmiş gibi görünüyordu ve ev sahibi sonunda çalışma odasının daha dar sınırlarına ve bir sigaranın sakinleştirici etkilerine biraz olsun rahatlayarak kaçtı. Kendine acımaya meyilliydi; Öğleden sonraki zafer, öğle yemeğinde tahmin ettiği gibi olmuştu.
Oniks putu kaidesinden indirilmemişti, ancak kaidenin kendisi başka bir tapınağa taşınmak üzere paketlenmeye hazır bir havası vardı. Ronnie, sadece bir klavyeden sesler çıkarabildiği için yarım yüz kişi tarafından pohpohlanacak ve şımartılacaktı ve Cicely, onu pohpohlamaya ve şımartmaya devam etmek için büyük bir teşvik
duymuyordu. Ve
Ronnie, kayıtsızlıktan doğan iyi niyetle, mükemmel görgü kurallarının en kesin garantisiyle, onun kovulmasına razı olacaktı. Zaten önümüzdeki aylarda onun hiçbir payının olmadığı sosyal taahhütleri vardı;
ayrılma karşılıklı olacaktı. O zeki ve eğlenceli bir arkadaştı ve oyunu onun istediği gibi oynamıştı, ikisinin de inanamayacağı bahaneleri sürdürmenin yorgunluğu olmadan. "Birlikte harika bir şekilde iyi vakit geçirelim", yoldaşlıklarının yazılı olmayan
anlaşmasındaki tek koşuldu ve iyi vakit geçirmişlerdi. Maddi mutluluğun tüm kalpleriyle peşinde koşmaları eskisi kadar hevesli bir şekilde devam edecekti, ama farklı
bir şirkette avlanacaklardı, hepsi bu. Evet, hepsi bu. . . .

Cicely sigarasının etkisinin, istediği kadar sakinleştirici olmadığını
gördü. Markayı değiştirmek gerekebilirdi. Yaklaşık on veya on bir gün sonra Yeovil, gazetelerde, maaş artışı tekliflerine rağmen, popüler "Eccleston Square" şarkısının orijinal şarkıcısı olan Bay Tony Luton'un, Caravansery Theatre'dan Baylar Isaac Grosvenor ve Leon Hebhardt ile olan

sözleşmesini sonlandırdığını ve Canadian Marine'de güverte görevlisi olarak işe başladığını bildiren bir duyuru okudu.

Belki de her şeye rağmen, o Temmuz öğleden sonrasının trompet zaferi arasında biraz da olsa şan vardı.

BÖLÜM XV: İSTEKLERİN AKILLICA ÖNGÖRÜCÜSÜ

Yeovil'in Londra'daki iki kulübü, sık sık gittiği ikisi, felaketten sonra kapılarını kapatmıştı. Bunlardan biri yeryüzünden silinmişti, aksesuarları satılmıştı ve

kağıtları bir avukatın ofisinde, geleceğin bir tarihçisinin kalemine
dökülecek bir malzeme olarak saklanıyordu. Diğeri, erken Gürcü mobilyalarını ve geleneklerini kaldırdığı Delhi'ye taşınmıştı ve St. James's Street atmosferini, tropikal bir Asya şehrinin koşullarının izin verdiği ölçüde yeniden üretmeye çalışmıştı. Geriye, Yeovil'in İngiltere'deki son ziyareti sırasında bir yerlerde ortaya çıkan, oldukça yeni bir kurum olan Cartwheel kalmıştı; bu girişimle ilgilenen bir arkadaşının ricasıyla katılmıştı ve bankacıları onun yokluğunda aboneliğini ödemişti. Kapılarının içine hiç girmediği için, şu anki durumuyla önceki ihtişamları arasında yapılacak iç karartıcı bir karşılaştırma olamazdı ve Yeovil, yeni bir çığır açan ve yeni deneyimlere meydan okuyan bir adamın maceracı tarafsızlığıyla bir öğleden sonra kapılarına döndü. Kapı bekçileri tarafından bir üye olarak tanınmayabileceğinin bilincinde olarak çekingen bir müdahale hissiyle içeri girdi; ancak bir anda bir rajahın fil refakatçisinin giriş holünden ve antreden
hiçbir meydan okuma olmadan geçebileceğini fark etti. Sahnenin genel atmosferi, Köln'deki tren istasyonu, herhangi bir Avrupa başkentindeki Hotel Bristol ve çoğu müzikal komedinin ikinci perdesinin bir karışımını andırıyordu. Ön planda bir dizi parlak ve parlak sayfa vardı, evlat edindikleri klanların ekose yeleklerini giyen İbranice görünümlü beyefendiler ise teyp makineleri ve telefon kulübeleri arasında huzursuzca uçuşuyordu. İşgal ordusu, misafirperver binalarda açıkça sağlam bir yer edinmişti; gök mavisi, çivit mavisi ve şişe yeşili üniformaların kaleidoskopik bir deseni, salonda, oyun odalarında ve koridorlarda kümelenen grupların sivil kıyafetlerini rahatlatıyordu. Yeovil, üyeliğin zevklerinin kendisine göre olmadığı sonucuna hızla vardı. Binanın ve insanların çok yüzeysel bir incelemesinden sonra gitmek üzere döndüğünde, son derece temiz giyinmiş genç bir adam tarafından karşılandı. Kendisiyle daha önce bir veya iki ortak arkadaşının evinde tanıştığını hatırlıyordu. Hubert Herlton'ın ebeveynleri onu dünyaya getirmişti ve yaklaşık yirmi bir yıl sonra onu bir motor işine sokmuşlardı. Bu affedilebilir özgürlükleri aldıktan sonra onunla ne yapacaklarına dair fikirlerini tamamen tüketmişlerdi ve Hubert'in bu konuda kendi fikirlerini geliştirmesi pek olası görünmüyordu. Motor işi onun işbirliği olmadan kendi kendine hareket etmeyi seçti; gazetecilik, sahne, domates kültürü (sermayesiz) ve kısa sürede başlanabilecek diğer meslekler çevik akrabaları ve arkadaşları tarafından onun değerlendirmesine sunuldu. Önerilerini nazik bir kayıtsızlıkla dinledi, yalnızca Londra'daki bir bodrumda mantar yetiştirerek yılda iki yüz ila bin pound arasında sabit bir gelir elde edebileceğini gösteren bir kuzenine karşı kaba davrandı. Yaşam yolculuğu hala belirsiz bir gezintiyken, ebeveynleri öldü ve ona yılda otuz yedi poundluk dikkatlice yatırılmış bir gelir bıraktı. Kariyerinin o noktasında Yeovil'in onun hakkındaki bilgisi kısa kesildi; Sibirya'ya yaptığı yolculuk onu Herlton'un ev içi iniş çıkışlarının ötesine götürmüştü. Genç adam onu ​​kesinlikle dostça bir şekilde karşıladı.

"Burada üye olduğunuzu bilmiyordum," diye haykırdı.

"Kulübe ilk kez geliyorum," dedi Yeovil, "ve bunun son olacağını düşünüyorum. Burada dövüş makinesinin çok fazla kanıtı var. İnsan, olan bitenin sürekli hatırlatıcısının yüzüne bakmasını istemez."

"İlk başta uzaylı unsurunu dışarıda tutmaya çalıştık," dedi Herlton özür dilercesine, "ama bu çizgide kalsaydık kulübü devam ettiremezdik. Görüyorsunuz ya, eski üyelerimizin üçte ikisinden fazlasını kaybetmiştik, bu yüzden münhasır olmayı göze alamazdık. Aslında bütün bu karar bizim kafamızın dışında alındı; yeni bir sendika işi devraldı,
ve içinde epeyce yabancının olduğu yeni bir komite kuruldu. Her yerde bu üniformaların sergilenmesinin korkunç olduğunu biliyorum, ama
insan ne yapabilir?"

Yeovil hiçbir şey söylemedi, çok şey söyleyebilecek bir adamın havasıyla.

"Sanırım merak ediyorsunuz, bu koşullar altında neden üye olarak kalıyorum?"
Herlton devam etti. "Eh, benim açımdan, böyle bir yer
benim için bir zorunluluk. Aslında, bu benim mesleğim, gelir kaynağım."

"Brook'ta o kadar iyi misin?" diye sordu Yeovil; "Ben kendim oldukça
başarılı bir oyuncuyum, ama yıl be yıl
kazandıklarımla geçinmek zorunda kalmaktan üzüntü duyarım."

"Kart oynamam," dedi Herlton, "en azından ciddi bahisler için. Kazançlarım veya kayıplarım ortalama bir yılda on sterline ulaşmaz. Hayır, ben
komisyonlarla yaşıyorum, olası alıcıları olası satıcılarla tanıştırarak."

"Ne satıcıları?" diye sordu Yeovil.

"Her şey, her şey; atlar, yatlar, eski ustalar, tabaklar, atışlar,
kümes hayvanları çiftlikleri, hafta sonu evleri, motorlu arabalar, aklınıza gelebilecek hemen hemen her şey. Bakın," dedi ve göğüs cebinden üzerinde yanıltıcı bir şekilde "taahhütler" yazan büyük bir not defteri çıkardı.

"İşte," diye açıkladı, defteri tıklatarak, "tanıdığım her olası müşteri için çift giriş yaptım, satması gereken
ve satın almak isteyebileceği şeylerin notuyla birlikte. Satmak istediği bir şey olduğunda, o belirli
makale satırının olası alıcılarına çapraz referanslar var. Kendimi insanların gerçekten ihtiyaç duyduğu şeylerle sınırlamıyorum, daha da ileri gidip insanların satın almak isteyebileceği şeylerle ilgili teorilerim, dikkatlice indekslenmiş teorilerim var. Doğru anda, fırsat bulursam, zihnimin gözündeki makaleyi, zihnimin gözünde olan olası alıcıya anlatıyorum ve sık sık satış yapıyorum. Geçen gün, bildiğim birkaç iyi baskıdan bahsederek, baskı satın alma kariyerine şans eseri başladım; oldukça makul bir fiyata alınabilecek; ne yapacağını bilmediğinden daha fazla parası olan bir adam ve ilk satın alımından bu yana eski baskılara epey para harcadı. Koleksiyonunun çoğunu benden aldı ve tabii ki her işlemden komisyon alıyorum. Gördüğün gibi, ihtiyar, büyük bir üyeliğe sahip bir kulüp benim için ne kadar yararlı, hatta gerekli. Ne kadar karışık ve toplumsal olarak kaotik olursa, o kadar kullanışlı olur."

"Elbette," dedi Yeovil, "ve sanırım, aslında, müşterilerinin
çoğu fetihçi ırka ait."

"Şey, görüyorsunuz, onlar parayı alan insanlar," dedi Herlton; "İşgalci Almanların genellikle zengin insanlar olduğunu söylemek istemiyorum, ancak burada yaşadıkları sürece İngiliz doğumlu tebaanın üzerine düşen ezici
vergilerden kaçıyorlar. Ülkelerine asker olarak hizmet ediyorlar ve biz de devletin olağan vergilerinin yanı sıra garnizon parası, gemi parası ve benzeri şeylerle hizmet etmek zorundayız. Alman tüfeği omuzluyor, İngiliz diğer her şeyi omuzlamak zorunda. Bu, büyük kasabalarımızın kademeli olarak Almanlaşmasına her şeyden daha fazla yardımcı olacak şey; buradaki nispeten hafif vergilendirilen Alman işçi, ağır vergilendirilen İngiliz komşusundan çok daha büyük bir harcama gücüne ve satın alma gücüne sahip olacak. Meyhaneler, barlar, lokantalar, eğlence yerleri vb. giderek daha fazla para getiren Alman himayesine hizmet edecek. İngiliz göç akışı azalmak yerine artacak ve Cermen göç akışı da aynı şekilde kalıcı ve ilerici olacak. Evet, askerlik hizmeti yönetmeliği o yaşlı tilki von Kwarl'ın kurnazca bir hamlesiydi. Sivil bir devlet adamı olarak Bismarck'tan çok daha zeki; Bismarck'ın balyozla parçalamaya çalışacağı
bir tüy yatakla
boğdu."

"Beni dikkate değer kişiler listenize eklediniz mi?" diye sordu Yeovil,
konuşmanın akışını tekrar kişisel konuya çevirdi.

"Elbette ekledim," dedi Herlton, cebindeki dizinin sayfalarını Y harfine çevirerek. "İngiltere'ye döndüğünüzü öğrendiğim anda
sizinle ilgili birkaç giriş yaptım. İlk olarak, Sibirya seyahati ve doğa tarihi notları hakkında yayınlanacak bir kitabınız olması mümkündü ve sizi tanıdığım bir yayıncıya çapraz referansladım. Bu yayıncı bu tür kitapları listesine eklemek istiyor."

"Size hemen o yönde bir niyetim olmadığını söyleyebilirim," dedi Yeovil, biraz eğlenerek.

"İyi ki de öyle," dedi Herlton neşeyle, kitabına bir hiyeroglif karalayarak; "bu iş kolu benim alanımın biraz dışında - çok az şey var ve yazarla yayıncının birbirleriyle tanıştırılmaları nedeniyle duydukları minnettarlık genellikle kısa ömürlü oluyor. Daha ciddi bir madde ise, İngiltere'de kışlıyorsanız bir veya iki avcıyı arayacağınıza dairdi. Eskiden Doğu Wessex'te avlanırdınız, hatırlıyorum; o ülkeye uygun olan
tam da o hayvan bende hazır bekliyor. Güzel, temiz bir at. Ben de bir veya iki çitin üzerinden atladım ve sen ve ben hemen hemen aynı ağırlıktayız. Bunun için sert bir fiyat isteniyor,
ama adınızın yanında D.O. harfleri var."

"Aman Tanrım," dedi Yeovil, şimdi açıkça sırıtarak, "meraktan ölmeden önce bana D.O.'nun ne anlama geldiğini söyle."

"Gerçekten kendisine uygun olan her şey için iyi bir fiyat ödemeye itiraz etmeyen biri demektir. Elbette piyasa değerinin yaklaşık üçte birine sahip olmadıkça bir şeyi dikkate almayan bazı insanlar vardır. Kitabımda size karşı bir önerim daha var; ülkede hiç kalmıyor olabilirsiniz, mevcut koşullardan tiksinerek
gidiyor olabilirsiniz. Bu durumda
yanınızda götürmek istemeyeceğiniz bir sürü şeyi satıyor olursunuz.
Bu da başka bir dizi giriş ve bir sürü çapraz referans anlamına gelir."

"Korkarım size çok fazla sorun çıkardım," dedi Yeovil kuru bir şekilde.

"Hiç de değil," dedi Herlton, "ama bu kış için burada kalacağınızı ve
avcıları gözeteceğinizi varsayarsak işler basitleşir. Çarşamba günü benimle öğle yemeği yiyebilir ve
sonra gelip hayvana bakabilir misiniz? Trenle sadece otuz beş dakika. Motorla gidersek daha uzun sürer. Charing Cross'tan rahatça yakalayabileceğimiz iki elli üç tane var."

"Bu sezon Doğu Wessex bölgesinde avlanmaya beni ikna edeceksen," dedi Yeovil, "oralarda bir yerde bana uygun bir av kutusu bulmalısın."

"Buldum," dedi Herlton, bir stilograf çıkarıp aceleyle bir karta "görüntüleme sırası" karalayarak; "tüm toplantılar için mümkün olduğunca merkezi, büyük ahır konaklaması, mükemmel su temini, büyük banyo, av kileri, kiler, kendi ekmeğinizi pişirmek isterseniz bir fırın--"

"Yanında arazi var mı?"

"Rahatsız edici olmayacak kadar değil. Bir veya iki dönümlük çayırlık ve yaklaşık aynı büyüklükte bir bahçe. Vahşi şeylere düşkünsün; bir orman bahçenin kenarına kadar iniyor, baykuşlara, atmacalara ve kerkenezlere ev sahipliği yapan bir orman."

"Tüm bu detaylar defterinde var mı?" diye sordu Yeovil; "'orman
bitişik mülk, O.B.K."

"Bu detayları aklımda tutuyorum," dedi Herlton, "ama oldukça güvenilirler."

"Eğer atmacalar yoksa kiradan önemli bir miktar indirim talep edeceğim," dedi Yeovil; "şimdi onlardan bahsettiğine göre, düzgün bir av kulübesinin
vazgeçilmez bir aksesuarı gibi görünüyorlar. Bak," diye haykırdı,
giriş holünden ölçülü bir önem havasıyla geçen tombul, orta yaşlı bir bireyi görünce, "işte lezzetli
Pitherby gidiyor. Hiç kitaplarınıza giriyor mu?"

"Söylemeliyim ki!" diye haykırdı Herlton hararetle. "Lezzetli P.
bir baronluk veya vikontluk beklentilerini erken bir tarihte besler. Hayatının
çoğu sokaklarda ve meydanlarda geçti, ara sıra
moda sulama yerlerinin gezinti yerlerine veya kır evi bahçelerinin çakıllı yürüyüş yollarına göç etti. Şimdi asilzadelik ona yükümlülüklerini
yüklemek üzereyken, aklına oldukça yeni bir istekler kataloğu
doğdu. Sıradan bir esquire'ın
skandal bir yoruma neden olmadan
yapmadan bırakabileceği şeyler vardır, ancak bir baronun üzerinde daha şiddetli bir ışık vardır.
Tetiği çekmek yükümlülüklerden biridir. Pitherby şimdiye kadar
öfkeyle hiç keklik vurmadı, ancak bu yıl bana
bir geyik ormanı kiralamamı emretti. 'Ev çiftliği' için bazı soylu Hereford'lar başka bir komisyondu ve bir kuğu çiftliği için bir düzine buçuk kuğu. Kuğu çiftliği, diyebilirim ki, benim fikrimdi; bir keresinde onun huzurunda, bir araziye baronluk havası verdiğini söylemiştim; görüyorsunuz, satılık çok fazla kuğu stoğu olan bir adam tanıyordum. Şimdi Pitherby de bir balıkçıl çiftliği istiyor. Onu
fazla balıkçıllardan muzdarip bir müşterimle iletişime geçirdim, ancak tabii ki kuşların yuvalama düzenlemelerinin onun bölgesel gereksinimlerine uygun olacağını garanti edemem. Ona
bir sazan havuzu için oldukça saygın yaşta birkaç sazan da alıyorum; Leydi karısının, sazan balığını kendi güzel elleriyle besleyen
muhabirler tarafından keşfedilmesinin çok hoş görüneceğini düşündüm ve aynı fikri Pitherby'nin aklına da soktum."

"Bir asalet patentini onaylamak için bu kadar çok şeyin gerekli olduğunu bilmiyordum," dedi Yeovil. "Eğer onurun verilmesinde herhangi bir hata olursa, en azından Pitherby, ihmalkarlık suçlamasından kendini
kurtarmış olur."

"Çarşamba günü burada, saat birde, önce öğle yemeği yiyelim ve sonra aşağı inip ata
bakalım mı?" dedi Herlton, konuya dönerek.

Yeovil tereddüt etti, sonra başını salladı.

"Hayvana bakmaya gitmekte hiçbir sakınca yok," dedi.

BÖLÜM XVI: GÜNEŞ DOĞUŞU

Bayan Kerrick, alçak eğimli, tik ağacından yapılmış bir evin verandasında küçük bir tik ağacından masada oturuyordu. kahverengi bir yamacın dik yamacında. Dokuz yaşındaki kızlığın ciddi doğal onuruna sahip en küçük çocuğu, doğru ama gözlemci bir sessizlik sürdürdü, bir misafirin isteklerini dikkatlice ama göze batmadan izledi ve zaman zaman her yerde bulunan karıncaların istilalarını kontrol etti. Bu karıncalar masa örtüsünü bir beslenme alanı olarak kullanmaya inatla eğilimliydi. Doğu misafirperverliğinin İngiliz karışımını deneyimleyen gezgin ziyaretçi, kuş koleksiyoncusu bir Balkan Kralı'nın kuş kafeslerini zenginleştirmek için tüylü örnekler arayışıyla bu kadar uzaklara seyahat eden bir Fransız doğa bilimciydi. Önceki akşam, omuzlarını silkip yerli dinlenme evinin sağladığı yetersiz konaklama için kelime dağarcığını boşaltırken, dağ yamacındaki eve taşınma daveti alarak büyülenmişti. Orada sadece hoş sesli bir ev sahibi ve içilebilir şarap değil, aynı zamanda bölgenin kuş yaşamı hakkında kendisine bir sürü akıllıca birinci elden bilgi verebilecek üç esmer tenli İngiliz genci de buldu. Ve şimdi, sabahın erken saatlerindeki kahvaltıda, güneş henüz kahverengi pişmiş tepelerin üzerinden görünmeden önce, tesadüfen rastladığı küçük topluluğun yaşamı hakkında bir şeyler öğreniyordu. "Yıllar önce buralara gelmiştim," diye açıkladı hostes, "kocam hayattayken ve burada bir
randevusu vardı. Sağlıklı bir tepelik bölge ve bu yerle ilgili hoş
anılarım vardı, bu yüzden İngiliz evimizi terk edip yeni bir ev bulmak gerektiğinde, yani arzu edilir olduğunda, oğullarımı ve küçük kızımı buraya getirmeyi düşündüm - en büyük kızım Paris'te okulda. Burada iş gücü ucuz ve ben de küçük bir şekilde çiftçilik yapmaya çalışıyorum.
Elbette bu, bir İngiliz kırsal arazisinin süt ürünleri ve kümes hayvanı bahçesi düzenlemelerini denetlemekten çok farklı bir iş. Böcek tahribatı, kuş saldırıları vb. gibi İngiltere'de sadece küçük ölçekte bilinen, burada toptan bir şekilde gerçekleşen çok fazla şey var, kuraklıklardan, şiddetli yağmurlardan ve diğer tropikal ziyaretlerden bahsetmiyorum bile. Ve sonra evcil hayvanlar alışkın olduğumuz hayvanlardan çok rahatsız edici derecede farklı; hörgüçlü sığırlar asla
düz sırtlı sığırların davranacağı şekilde davranmıyor gibi görünüyor ve keçiler, kazlar
ve tavuklar burada Avrupa'dakilerden hiç de farklı değiller ve
elbette çiftlik hizmetçileri İngiltere'deki aynı sınıftan tamamen farklı.
İnsan, hayvancılık ve tarım hakkında bildiğini sandığı şeylerin çoğunu unutmalı ve yerel iş yapma biçimlerini not almalıdır; bunlar ilkel ve girişimcilikten uzaktır elbette, ancak arkalarında birikmiş bir deneyim deposu vardır ve iyileştirmeleri başlatırken dikkatli olmak gerekir. "

Fransız, orta mesafede burada ve orada görünen tozlu, boş yol ve sahneyi tamamlayan diğer kahverengi, güneşten kavrulmuş tepelerle kahverengi, güneşten kavrulmuş tepelere baktı; veranda duvarlarındaki
kertenkelelere, suyu serin tutmak için kullanılan kavanozlara, mobilyalardaki sayısız küçük böcek deliğine, ev sahibinin güzel yüzündeki ısıyla çizilmiş çizgilere baktı. Şu anki
gezintilerine rağmen bir Fransız'ın güçlü ev bulma içgüdüsüne sahipti ve bir İngiliz kasaba kasabasının sosyal çevresinde canlı ve popüler bir figür olması gereken bu hanımın, kambur sığırların ve yerli hizmetçilerin yollarından sakin bir şekilde bahsettiğini duyduğunda hayrete düştü.

"Peki çocuklarınız, bu değişikliği nasıl buldular?" diye sordu.

"Burada, tepelerin arasında sağlıklı," dedi anne, aynı zamanda manzaraya
bakarak ve şüphesiz çok farklı bir sahne düşünerek;
"onların açık havada bir hayatı var ve bolca özgürlük. Binmek için midillileri var ve üstümüzde,
yüzüp kayıkla gezmeleri için güzel bir yer olan bir göl var; üç oğlan şu anda orada, sabah
yüzmelerini yapıyorlar. En büyüğü on altı yaşında ve bir tüfek bulundurma izni var ve gölün diğer ucundaki sazlıklarda
biraz yabani kuş avı yapılabilir. Bence onun av gezilerinin sevincinin bir kısmı, karşılaştığı ördek ve yağmur kuşlarının çoğunun İngiliz bataklıklarında ve nehirlerinde sıkça görülen türe ait olması gerçeğinde yatıyor."

Bu, onun hüzünlü bir sürgün duygusu, başka göklere duyulan özlem, ölü bir kuşun tüylerinin dalgalı denizlerde ve kavurucu ovalarda getirebileceği mesaja dair verdiği ilk ipucuydu.

"Ve çocuklarınızın eğitimi, bunu nasıl başarıyorsunuz?" diye sordu ziyaretçi.

"Bu vahşi doğada yaşayan genç bir öğretmen var," dedi Bayan Kerrick;
"İskoçya'daki özel bir okulda yardımcı öğretmendi, ancak işler değiştiğinde, o da terk edilmek zorunda kaldı; çocukların çoğu ülkeyi terk etti. Buradan sekiz mil uzakta küçük bir arazisi olan bir amcanın yanına geldi ve haftada üç gün çocuklarıma ders vermek için geliyor ve üç gün de karşı yönde yaşayan başka bir ailenin yanına gidiyor. Bugün buraya gelmesi bekleniyor. Çocukları eğitmek için böyle bir fırsata sahip olmak büyük bir nimet ve tabii ki geçimini
sağlamasına yardımcı oluyor."

"Peki ya o yerin toplumu?" diye sordu Fransız.

Ev sahibi güldü.

"Güçlü bir dürbünle aranması gerektiğini kabul etmeliyim," dedi; "İyi bir briç
dörtlüsünü bir araya getirmek, İngiltere'nin bizim özel köşemizde bir tenis turnuvası veya bir
üyelik dansı düzenlemek kadar zordur. İnsan, sınırlı bir ölçekte bile olsa sosyal olmak istiyorsa mesafeleri görmezden gelmeli ve yorgunluğu unutmalıdır. Başlıca sosyal dayanak noktalarımız olan bir veya iki görevli var, ancak zorluk, aynı anda aynı çatı altında bulunan az sayıdaki ruhu bir araya getirmektir. Bir yol bir mahallede geçilmez olacak, bir midilli diğerinde topal olacak, iş stresi bir başkasının gelmesini engelleyecek ve bir diğeri de biraz ateşle hasta olabilir. Küçük kızım burada bir doğum günü partisi verdiğinde, tek küçük kız konuğu partiye katılmak için on iki mil gelmişti. Orman memuru o akşam bize
uğradı, bu yüzden kendimizi oldukça şenlikli hissettik."

Fransızın gözleri hayretle büyüdü. Bir zamanlar, bir Balkan krallığının başkentinin, Parisli bakış açısından bakıldığında, sosyal ıssızlığın en uç noktası olduğunu düşünmüştü ve orada en azından kafe ilahileri, tenis, piknik partileri, yabancı bir topluluğun ara sıra tiyatro gösterisi, ara sıra gezici sirk, az çok sosyal karakterli bir saray ve diplomatik işlevlerden bahsetmiyorum bile. Burada, bir akşam eğlencesine ulaşmak için bir günlük yolculuk yapılıyormuş gibi görünüyordu ve yorgun bir memurun tesadüfen gelmesi bir
şenliğin doğasını
aldı. Tekrar kahverengi tepelerin yuvarlanan uzantılarına baktı; daha önce onları sadece bu küçük kapalı dünyanın arka planı olarak görüyordu, şimdi ise aynı zamanda ön planda olduklarını gördü. Onlar her şeydi, başka hiçbir şey yoktu. Ve bakışları tekrar ev sahibinin yüzüne, parlak, hoş gözlerine ve gülümseyen ağzına kaydı.

"Ve sen burada, çocuklarınla ​​birlikte mi yaşıyorsun," dedi, "burada, bu vahşi doğada mı? İngiltere'yi, her şeyi terk ediyorsun, bunun için mi?"

Ev sahibi ayağa kalktı ve onu verandanın uzak tarafına götürdü. Önlerinde, genç meyve ağaçları, çiçekli çalılar ve soluk pembe gül çalılarıyla bir bahçenin başlangıcı uzanıyordu. Coşkulu tropikal büyümeler, daha ılıman bir iklimden getirildiği ve geçişi iyi karşılamadığı açıkça görülen, dikkatlice bakılan bitki kalıntılarıyla serpiştirilmişti. Çalılar, ağaçlar ve çalılıklar bir mesafeye kadar yayıldı, yer küçük bir tepecik halinde yükseldi ve
sonra aniden çıplak yamaca doğru düştü.

"Gördüğün tüm bu bahçede," dedi İngiliz kadın, "kutsal olan bir ağaç var."

"Bir ağaç mı?" dedi Fransız.

"İngiltere'de yetiştiremeyeceğimiz bir ağaç."

Fransız kadının gözlerinin yönünü takip etti ve tepeciğin zirvesinde uzun, çıplak bir direk gördü. Aynı anda güneş tepelerin üzerinden derin, turuncu bir parıltıyla
doğdu ve yeni bir ışık kahverengi manzaranın
üzerine sihir gibi
çaldı. Ve sanki tam o güneş patlaması anına
gelmişler gibi, düz, çıplak direğin altında üç kahverengi yüzlü çocuk belirdi. Bir ip titredi ve çırpındı ve bir şey hızla havaya
uçtu ve tepelerin üzerinden esen rüzgarda sallandı - kırmızı ve beyaz haçlı mavi bir bayrak. Üç oğlan başlarını açtı ve verandadaki basamaklardaki küçük kız dik bir şekilde dikildi. Tepeden aşağı uzakta, tozlu yolun bir köşesini dönerek görüş alanına giren genç bir adam, şapkasını sadakatle selamlayarak çıkardı.

"Bu yüzden burada yaşıyoruz," dedi İngiliz kadın sessizce.

XVII. BÖLÜM: MEVSİMİN OLAYI

Cork Caddesi'ndeki yeni Osmanlı Hamamı'nın ilk bunaltıcı odasında, dört beş kişi, nemli çıplaklık ve kendine saygılı bir hareketsizlik içinde, sigara içiyor veya ara sıra nemli gazete okuyormuş gibi yapıyorlardı. Cam kapılı cam bir duvar, onları daha da bunaltıcı odaların daha da yakıcı bölgelerinden ayırıyordu; Başka bir cam bölme, diğer müşterilerin Doğulu görünümlü görevliler tarafından dövülüp yoğrulup yıkanma aşamasına geldiği loş tonozu açığa çıkarıyordu. Muslukların şıpırtısı ve damlaması, ıslak terliklerin ıslak bir zeminde çıkardığı ses ve cam kapılardan süzülen alçak sesli sohbet sesleri, sahneye uygun bir şekilde uykulu bir eşlik ediyordu.

Yeni gelen biri odaya kanat çırparak girdi, sakinlerden birine gülümsedi ve
uzun bir bez sandalyeye ayrıntılı bir uyuşukluk havasıyla yerleşti.
Cornelian Valpy, yüzünde sürekli bir şaşkınlık ve çenesinde diğer yüz hatlarıyla rekabetten çekilmiş gibi görünen
sarı tenli genç bir adamdı. Arkadaşına veya tanıdığına verdiği tanıma ışığı, bastırılmış ama uzun süren bir
sırıtmaya dönüştü.

"Sorun ne?" komşusunu tembelce geveledi, bir sigaranın ucunu küçük bir kase suya attı ve yanındaki masanın üzerindeki gümüş bir kutudan kendine yardım etti.

"Önemli mi?" dedi Cornelian, sağlıksız zekanın belirsiz bir boşlukla mücadele ettiği bir çift gözünü kocaman açarak; "neden herhangi bir şeyin önemli olduğunu varsayıyorsun?"

"Türk hamamında aptalca bir kayıtsızlık ifadesi takındığında," dedi diğeri, "başka hiçbir şey giymediğin gerçeğinden daha da belirgin oluyor."

"Dün gece Shalem House dansında mıydın?" diye sordu Cornelian, kayıtsız geçmişe dönük havasını açıklamak için. "Hayır," dedi diğeri, "ama sanki öyleymişim gibi hissediyorum; Dawn'da bununla ilgili köşe yazıları okuyordum."

"Sezonun son olayı," dedi Cornelian, "ve şimdiye kadarki en eğlenceli ve canlı etkinliklerden biri."

"Dawn öyle söyledi; ama sonra, Shalem pratik olarak bu gazetenin sahibi ve kontrol edeni olduğu için, olumlu görüşü hafife alınabilir."

"Revel'in tüm fikri oldukça orijinaldi," dedi Cornelian, bir gazete muhabirinin kamuoyuna verebileceği hiçbir şey tarafından olayın kişisel anlatımının engellenmesine
izin vermeyecekti; "Belirli sayıda misafir, dünya tarihindeki ünlü kişiler olarak gitti ve her birine, o kişinin hakim karakteristiğini temsil eden başka bir misafir eşlik etti. Örneğin, bir adam Julius
Sezar olarak gitti ve gölgesi olarak hırsı temsil eden bir kız vardı,
bir diğeri On Birinci Louis olarak gitti ve arkadaşı batıl inancı kişileştirdi. Gölgeniz karşı cinsten biri olmalıydı, görüyorsunuz, ve akşam boyunca her alternatif dansta gölge partnerinizle dans ettiniz. Oldukça akıllıca bir fikir; genç Graf von Schnatelstein'ın bunu icat ettiği söyleniyor."

"New York ona derinden bağlı kalacak," dedi diğeri;
"her türlü eksantrik varyasyonla gölge dansları, önümüzdeki on sekiz ay boyunca orada moda olacak."

"Bazı kostümler gerçekten görkemliydi," diye devam etti Cornelian; "Dreyshire Düşesi Aholibah rolünde muhteşemdi, bir kişide bu kadar çok
mücevher görmediniz, sadece tabii ki karakter için yeterince karanlık görünmüyordu; Billy Carnset'i gölgesi olarak kullanmıştı, Söylenemez
Ahlaksızlığı temsil ediyordu."

"Bunu nasıl başardı?"

"Ah, Beardsley ve Bakst'ın kostüm ve giyim tarzı açısından bir karışımıydı ve
elbette kendi kişiliği de önemliydi. Akşamın
başarılarından biri de George
Washington rolündeki Leutnant von Gabelroth'du, gölgesi Joan Mardle'dı, Rahatsız Edici
Açık
Samimiyet'i temsil ediyordu. Onu resmen Dürüstlük olarak gösterdi, ama herkes diğer versiyonu
duymuştu."

"Gabelroth için iyi, istilacı Horde'a ait olsa da;
Joan'dan daha iyi puan alan çok kişi yok."

"Bir diğer ihtişamlı görünüm ise, tavus kuşu kuyrukları ve her yerinde opallerle Tanrıça Juno olarak yüksek sesli Bessimer kadınıydı; Yeşil Gözlü Kıskançlığı temsil etmesi için Ronnie Storre'u vardı. Ronnie Storre'dan ve kıskançlıktan bahsederken, Bayan Yeovil'in kiminle gittiğini doğal olarak merak edeceksiniz. Kostümünün ne olduğunu unuttum ama son birkaç gündür her yere
dolaştığı o esmer genç de yanındaydı."

Cornelian'ın komşusu gizlice onun bacağına tekme attı ve yanındaki sandalyede yatan esmer bir gence doğru kaşlarını çattı. Söz konusu genç yerinden kalktı ve daha da sıcak olan odaya doğru yürüdü.

"Kazan odasına girmesi ne kadar da akıllıcaydı," dedi utanmadan
Cornelian; "şimdi eğer her tarafı kıpkırmızı olursa bunun ne kadarının utanç, ne kadarının da kaynatılma sürecinden kaynaklandığını asla bilemeyeceğiz. La
Yeovil bu alışverişten fena bir şey çıkarmadı; Ronnie'den daha yakışıklı."

"Pitherby'nin Büyük Frederick olarak gittiğini görüyorum," dedi Cornelian'ın komşusu, Dawn'ın bir sayfasını karıştırırken.

"Pitherby'nin tam da bunu yapmasını beklemiyor muyduk?" dedi
Cornelian. "İlgili herkese o kahramanın hayatını yazdığını duyurmak için çok hevesli. Yanında, Askeri Dehayı temsil ettiği varsayılan, ilham vermeyen görünümlü bir kadın vardı."

"Reklam Ruhu daha uygun olurdu," dedi diğeri.

"Revel'in açılış sahnesi oldukça etkiliydi," diye devam etti
Cornelian; "Gölge halkının tamamı, balo salonunun loş merkezinde, ayırt edilemez bir kitle halinde uzanmıştı ve insan karakterler, odanın aydınlatılmış taraflarında, ciddi bir alay müziği eşliğinde yürüyorlardı. Arada sırada bir gölge kitleden ayrılır, eşini adıyla selamlar ve alayda ona katılmak için süzülürdü.
Sonra, son gölgeler eşlerini bulduklarında ve herkes eşleştiğinde, ışıklar alev alev yakılır, orkestra belirsiz bir dans müziği
çalmaya başlar ve insanlar kendilerini
bırakırlar. Pandemonium'du. Sonrasında herkes yaklaşık yarım saat boyunca etrafta dolaşıp kendilerini gösterir ve ardından gerçek dans programı başlardı. Akşam boyunca oldukça eğlenceli olaylar yaşandı. Bir grup mızrakçı tamamen Yedi Ölümcül Günah ve onların insan örnekleri tarafından dans ettirildi; Elbette yedi çift seti oluşturmaya yetmiyordu, bu yüzden sekizinci bir günahı daha getirmek zorundaydılar, ne olduğunu unuttum."

"Vatanseverlik günahı, dansı kimin verdiğini
düşündüğümüzde oldukça uygun olurdu," dedi diğeri.

"Şşş!" diye bağırdı Cornelian gergin bir şekilde. "Böyle bir yerde seni kimin duyabileceğini bilemezsin. Başını derde sokacaksın."

"'Tavşan kucaklaşması' türünden oldukça cüretkar yeni bir dans yok muydu?"
diye sordu ihtiyatsız olan.

"'Kulübe Kucaklaşması'," dedi Cornelian; "üç veya dört maceracı çift akşamın sonuna doğru bunu
dans etti."

"Şafak, çarpıcı derecede yeni olmasa da çarpıcı derecede
modern olduğunu söylüyor."

"Bunun hakkında verebileceğim en iyi tanım," dedi Cornelian, "Grafin von Tolb'un dans edilirken gördüğünde yaptığı yorumda özetleniyor: 'Eğer gerçekten birbirlerini seviyorlarsa sanırım bunun bir önemi yok.' Bu arada," diye ekledi, belirgin bir kayıtsızlıkla, "Şafak'taki kostümüm hakkında ayrıntılı bir açıklama var mı?"

Arkadaşı alaycı bir şekilde güldü.

"Sanki Şafak ve diğer sabah gazetelerinin balo hakkında saatler önce yazdığı her şeyi okumamışsın gibi."

"Türk hamamında çıplak gerçeklerden kaçınılmalı," dedi Cornelian;
"sadece hava tahminine ve Çin'den gelen haberlere bakmaya vaktim olduğunu varsayalım."

"Ah, tamam," dedi diğeri; "kostümün tarif edilmemiş; sen sadece 'Bay Cornelian Valpy, İmparator Nero kadar görkemli; onunla birlikte Bayan Kate Lerra, Duyarsız Kibir'in tipik örneği' olarak diğerlerinin arasında beliriyorsun.

Nero hakkında birçok sert şey söylendi, ancak en acımasız eleştirmenleri onu asla size benzediği için suçlamadı. Çok açık bir
kanıt ortaya çıkana kadar buna inanmayı reddedeceğim."

Cornelian bu oklara karşı bir kanıttı; sandalyesinde zarifçe geriye yaslanarak, Dawn'ın açıklanamayacak şekilde sağlamadığı dün geceki kıyafetinin ayrıntılı açıklamasına başladı.

"Beyaz Nepal ipeğinden bir tunik giydim, yakasında gerçek
inci inci vardı. Belimde dövülmüş altından, her yeri ametistlerle süslenmiş, bükülmüş yılanlardan oluşan bir kuşak vardı. Sandaletim altındandı, kırmızı iplikle işlenmişti ve her kolumda yedi altın bilezik vardı. Başımın etrafında kırmızı meyvelerle süslenmiş altın defne yapraklarından bir çelenk vardı ve sol omzumdan sarkan, altın ve kırmızı renkte burç işaretleriyle işlenmiş, dut moru bir ipek kaftan vardı; onu özel olarak bu durum için yaptırmıştım. Yanımda fildişi kılıflı, yeşil yeşim saplı, yeşil Cordova derisine asılı bir hançer vardı--"

Resitalin bu noktasında arkadaşı yavaşça ayağa kalktı, sigara ucunu küçük su kabına
fırlattı ve daha uzaktaki
sıcak odaya geçti. Cornelian Valpy, hâlâ tarifsiz bir memnuniyet ifadesiyle
kaldı, büyük olasılıkla hâlâ önceki akşamın şıklığına bürünmekle meşguldü.

BÖLÜM XVIII: ANLAMAYAN ÖLÜLER

Kasım öğleden sonrasının soluk ışığı hızla bir Kasım akşamının
alacakaranlığına dönüştü. Uzaklardaki kırsal ev hanımları
kulübelerinin panjurlarını indirdiler, lambalarını yaktılar ve günlerin
yaklaştığına dair alışılmış yorumu yaptılar. Ahırlarda ve kümes hayvanı çiftliklerinde en açgözlü piliçler son bir teftiş turu yaparak akşam yemeğinden kalan
lokmaları topladılar ve sonra, çokça koşuşturup
gırtlak sesleriyle, kendilerine ait olduğunu düşündükleri tünek direğindeki yerleri aradılar. Bahçede ve tarlada çalışan işçiler, düşüncelerini duruma göre evlerine veya meyhaneye çevirmeye başladılar. Ve suyla
dolmuş bir çayırın soğuk, çamurlu çamurunda yorgun, perişan ama yenilmemiş bir tilki dik bir şekilde yolunu seçti, yüksek bir çalılık
bankasına tırmandı ve kendini uzanan bir ormanlık alanın koruyucu labirentine attı. Onu yaklaşık bir saat boyunca koruluktan ve çalılıklardan, nadas ve saban boyunca, çit ve ormanlık patikalardan
sarsan ve son birkaç dakikadır hayatına sıkı sıkıya bağlı olan sert ağızlı yaratıklar sürüsü, aniden deneyimlerinin arka planına çekildi. Soğuk, ıslak çayır, ormanın kalın maskesi ve yaklaşan alacakaranlık
kovalamayı durdurmuştu ve tilki ondan daha uzun süre dayanmıştı. Kısa bir süre sonra yorgun ayaklarına yapışan çamurun bir kısmını mekanik olarak yalamaya başlayacaktı; daha kısa bir süre sonra atlılar ve tazılar kulübeye ve eve doğru
çekileceklerdi.

Yeovil, büyük olasılıkla yüksek bir yola veya bir insan yerleşimine giden çitlerle çevrili patikalar ağında yolunu bulmak için çoğunlukla atına güvenerek derinleşen alacakaranlıkta ilerledi. Günlük avından sonra umutsuzca yorgundu, ateşin ona miras bıraktığı bir zayıflık mirasıydı, ama eyerinde dik oturamasa bile, zihni günlük spora gönül rahatlığıyla odaklanmıştı ve av kulübesinde onu bekleyen
sıcacık, neşeli rahatlığı dört gözle bekliyordu. Yorgun bir adam için bile, içinden geçtiği yalnız alacakaranlık diyarının ürkütücü sessizliğinde, gri gölgelerle kaplı bir diyarda, gündüze ait her şeyden
arınmış gibi görünen, orada olduğunu hissetmenin ötesinde hiçbir şey bilmediğiniz, gizlenen, hareket eden bir yaşamla
dolmuş bir çekicilik vardı. Orada ve çok yakın. Eski Hellas'ın güneşle aydınlanmış korularında ve yamaçlarında
orman tanrıları ve kötü bakışlı faunlar
olsaydı, kesinlikle bu alacakaranlıkta gizlenmiş tarla, çit ve koruluk vahşi doğasında, benzer küften uyanık, yaşayan canlılar vardı.

Yeovil'in tazılarla geçirdiği üçüncü veya dördüncü gündü, birkaç sabahki yavru avını saymazsak. Zaten hayatı boyunca bundan farklı hiçbir şey yapmadığını hissediyordu. Yurt dışı seyahatleri, hastalığı, Londra'daki son haftaları, bunların hepsi şu anki varoluşuyla çok hafif ve uzak bir bağlantısı olan
dokumalı bir arka planın parçasıydı. Gelecek hakkında daha fazla enerji ve kararlılıkla düşünmeye çalıştı. Bu kış, en azından, avlanacaktı
ve biraz atış yapacaktı, birkaç komşusunu ağırlayacaktı ve ulaşabileceği
herhangi bir uyumlu sporcuyla arkadaş olacaktı. Gelecek yıl her şey farklı olacaktı; etrafına bakmak, zihninin ve bedeninin eski canlılığından bir şeyler geri kazanmak için zamanı olacaktı. Gelecek yıl, av sezonu sona erdiğinde,
kendisi için daha asil bir oyun olup olmadığını bulmaya koyulacaktı.
Tropiklere ve ormanlık alanlara gitmiş eski arkadaşlarıyla yazışacaktı - bir şeyler yapacaktı.

Kendi kendine böyle söyledi ama seviyesini bulduğunu çok iyi biliyordu.
Şimdiki çevresinin büyüsüne karşı mücadele etmeyi bırakmıştı.
Kırsal yaşamın yavaş, sessiz rahatlığı ve ilgisi, ölümün yarı yarıya yendiği adama yıpratıcı bir güçle hitap ediyordu.
Her ayrıntıda iyi sağlanmış ve iyi düzenlenmiş, iyi personele sahip bir kurumun güvenli lüksüyle örtüşen avlanmanın zevkleri tam olarak istediği şeydi ve buradaki hayatının ona sağladığı şeydi. O, ayrıca, dünyanın dört bir yanına isteyerek gidip gelmiş adamların zaman zaman yaşadığı eski, sevilen bir sahneye karşı tutkulu ve tekrarlayan bağlılığı da deneyimliyordu. Kendini evinde hissediyordu. Buckingham Sarayı'nın üzerinde yüzen yabancı bayrak, kamu binaları ve resmi belgelerdeki Şarlman Tacı, Plymouth Körfezi ve Southampton Suyu'nda kıçlarında eski nesil İngilizlerin hiç bakmadığı bir bayrakla savaşan gri gemiler, Doğu Wessex bölgesinin çitleri, ormanları ve nadasları arasında
çok uzakta ve önemsiz görünüyordu. At ve tazı zanaatı, hasat, av yavruları,
odun ekimi ve kesimi, hayvan yetiştiriciliği ve satışı,
meraların kiralanması, balıkçılık bakımı, pazarların ve panayırların bakımı, bunlar hemen önemli olan şeylerdi. Ve Yeovil, iğrenme ve kendini suçlama anlarında, bu kırsal küçüklüğe yerleşirken gördü kendini, bir kekliğin geç yuvalanması veya gevşek bir kutunun kusurlu boşaltımıyla ilgili, bir bahçıvanın çocuğunun boğuşabileceği işlerle fazlasıyla meşgul, tahttan indirilmiş, mülksüzleştirilmiş bir ırktan yükselen alçak, acı ve hüzünlü mücadele çığlığını görmezden geliyordu, ihtişamlarıyla övündüğü, mücadelesinde elini uzatmadığı. Bu anlarda kendine, hayatının, odalarını sanat duvar kağıtları ve gül ağacı mobilyalarla döşeyen ve bunun etkisi hakkında gevezelik eden o erkeklik parodisinin hayatından nasıl daha iyi olacağını sordu? Sokaklar bitmek bilmez ve birbirlerini ikiye bölmekten başka bir amaç veya hedeften yoksundu; kapılar ve boşluklar bir dönüm noktasının hiçbir şeyini ortaya koymuyordu ve gece giderek artan karanlık tonlarında çökmeye başladı. Ancak, yorgun at şu anda hızını artırdı, daha geniş bir yola doğru keskin bir köşeyi döndü ve minnettar bir beklentiyle yol kenarındaki bir hanın alçak kapısında durdu. Pencerelerden ve kapıdan neşeli bir ışık huzmesi akıyordu ve yolun diğer tarafından, büyük bir motorlu aracın hemen yola çıkmak üzere hazırlandığı yerden daha parlak bir parıltı geliyordu. Yeovil eyerinden sertçe düştü ve açık kapıdaki av kırbacının yüksek sesiyle hancı ve iki üç yalak, insanların ve hayvanların ihtiyaçlarını karşılamak için aceleyle dışarı çıktı. At için un ve su ve kendisi için sıcak bir şeyler Yeovil'in ilk endişesiydi ve sonra coğrafi bilgi için bağırmaya başladı. Danıştığı kişilerin ve tartışmaya davetsizce katılan diğer birkaç kişinin toplam görüşlerinin varış noktasını dokuz milden daha yakın bir yere koymadığını görünce oldukça şaşırdı. Yorgun bir adam için dokuz mil karanlık ve engebeli kırsal yol, yorgun bir at üzerinde muazzam, geniş boyutlara ulaştı ve o akşam bir misafiri yemeğe çağırdığını belli belirsiz hatırlasa da, yol kenarındaki hanın yatak odası gibi katlanılabilir bir şeye sahip olup olmadığını merak etmeye başladı. Ev sahibi, gerçekten parlak bir öneriyle onun umutsuz spekülasyonlarını böldü. Barda bir beyefendi olduğunu söyledi, Yeovil'in gideceği yöne doğru bir otomobille gidiyordu ve şüphesiz onu varış noktasında bırakmaya istekliydi; beyefendi ayrıca tazılarla birlikte dışarı çıkmıştı. Yeovil'in atı handa ahırlanabilir ve ertesi sabah bir seyis tarafından eve getirilebilirdi. Bar salonuna aceleyle yapılan bir elçilik, sürücünün bir sporcu arkadaşına yardım etmekten memnuniyet duyacağı haberini getirdi. Yeovil, bu kadar nazikçe karşısına çıkan fırsatı minnettarlıkla kabul etti ve atının gece barınağında barındırılmasını denetlemek için acele etti. Yorgun hayvanın rahatını ve yemini gerektiği gibi sağladıktan sonra yola geri döndü, burada av kıyafetleri giymiş genç bir adam ve neşeli bir şoför bekleyen arabanın yanında duruyordu.

"Size faydalı olmaktan çok mutluyum, Bay. Yeovil," dedi araba sahibi, nazik bir şekilde eğilerek ve Yeovil, Berkshire Caddesi'ndeki müzikli öğleden sonrada bulunan genç Teğmen von
Gabelroth'u tanıdı. Şüphesiz onu o sabah buluşmada görmüştü, ancak av
takımı içinde dikkatinden kaçmıştı.

"Ben de tazılarla dışarı çıktım," diye devam etti genç adam; "Atımı Dolford'daki Crow and Sceptre'da bıraktım. Siz
Black Dene'de yaşıyorsunuz, değil mi? Seni kapının önünden geçirebilirim, hepsi
yolumda."

Yeovil bir an için geri çekildi, sıkıntı ve
utançla boğulmuştu, ancak istemeden girdiği düzenlemeyi iptal etmek için çok geçti ve genç subaya karşı elinden gelen en iyi nezaketle kendini yükümlülük altına sokmak zorundaydı.
Ne de olsa, diye düşündü, karısının
misafiri olarak kendi çatısı altında onunla karşılaşmıştı. Ev sahibine hesabını ödedi, atıyla ona yardım eden ahır çocuğuna bahşiş verdi ve arabada von Gabelroth'un yanına oturdu.

Karanlık yolda süzülürken ve genç Alman günün sporunun olayları hakkında bir dizi yorum sıralarken, Yeovil rahat
örtülerinin arasında geriye yaslandı ve aşağılanmasının ölçüsünü tarttı. Cicely'nin müjdesi, insanın hayatta ne istediğini bilmesi ve buna iyi bakması gerektiğiydi. Kişi istediğini elde etti. Bu başarı testini kendi hayatına uygulayabilir miydi? Gerçekten yapmak istediği bu muydu, bir taşra beyi olarak olaysız yolunu sürdürmek, hatta sporlarını ve eğlencelerini bile Anavatanını fetheden ve köleleştiren ulusun adamlarıyla paylaşmak? Küçük bir köyden geçerken, bir okul binasının, ilan panosunun üzerinde yeni monogram bulunan bir kırsal polis karakolunun, küçük ağaçlıklı bir mezarlığı olan bir kilisenin yanından geçerken araba hızını biraz yavaşlattı. Orada, bir köşede, yabani gül çalıları ve uzun porsukların arasında, bu bölgelerde yaşamış, avlanmış ve çok da uzun olmayan günlerde hayatı keyifli bulmuş Yeovil'in akrabalarından bazıları yatıyordu. Ölülerin o sessiz küçük toplanma yerinin önünden her geçtiğinde Yeovil, artık ailesinde sadece anılar olanlara sessiz ve şefkatli bir selamlamayla şapkasını kaldırırdı; bu gece bir şekilde selamlamayı atladı ve
başını diğer tarafa çevirdi. Sanki ırkının ölüleri bunu
görmüş ve merak etmiş gibiydi.

Üç ya da dört ay önce yaptığı şey imkansız gibi görünürdü, şimdi gerçekten oluyordu; genç arkadaşının neşeli, nazik, incelikli gevezeliğini dinliyor, arada sırada
bir şakacı söze gülüyor, ilgi çekici bir soruya cevap veriyor,
von Gabelroth'un ülkesindeki avlanma usulleri ve gelenekleri hakkında bir şeyler öğreniyordu.
Ve araba av kulübesinin kapısına döndüğünde ve
basamaklara yanaştığında, misafirperverlik yasaları Yeovil'in yol hayırseverinden birkaç dakika içeri gelip yol kenarındaki hanın
sağlayabildiğinden biraz daha iyi bir şeyler
içmesini istemesini gerektiriyordu. Genç subay, Yeovil'in rahat odasında yarım saatin en iyi bölümünü geçirdi,
duvarları kaplayan tüfek ve koleksiyonluk silah ganimetlerini
inceleyip tartıştı. Orman işçiliği konusunda iyi bir bilgisi vardı ve Sibirya ormanları ile Kuzey Afrika çöllerinin hayvanları ve kuşları onun için tanıdık bir kitabın yeni sayfalarıydı. Yeovil, şans eseri konuğuyla Avrupa'daki dağılımı ve bu ve şu türün yerel çeşitliliği hakkında hevesle sohbet ederken buldu kendini, alışkanlıklarındaki tuhaflıkları ve takip ve yakalanma olaylarını anlatıyordu. Leydi Shalem'in soğuk, gözlemci gözleri sahnede dinlenebilseydi, bunu olmuş bitmiş bir olayla atılan başka bir kök lifi olarak selamlardı. Yeovil, ayrılan ziyaretçisinin üzerine salon kapısını kapattı ve zihnini, kendilerini rahatsız etmek için bekleyen öfkeli ve suçlayıcı düşünceler kalabalığına kapattı. Uşağı çoktan banyosunu hazırlamıştı ve birkaç dakika içinde yorgun avcı yorgunluğu ve dışarıdaki şeylerin bilincini buhar ve sıcak suyun yarattığı uyuşuk terk edilmişlikte unutuyordu. Beyin ve uzuvlar mutlu bir
uyanık uykuya dalmış gibiydi, banyo duvarlarının ötesindeki dünya
uzak, gerçek dışı bir mesafeye düştü; sadece buhar bulutlarının arasından bir yerde
iyi seçilmiş bir akşam yemeğinin
iyi pişirildiği ve hemen servis edileceği ve çok beğenileceği belirsiz bir bilinç belirdi.
Bu, banyo yapan kişiyi sıcaklık ve buharın Nirvana diyarından
uzaklaştırmak için bir cazibeydi. Banyonun uyarıcı etkisi hak ettiği etkiyi gösterdi ve Yeovil artık çok daha az yorgun ve çok aç olduğunu hissetti.
Giyinme odasında neşeli bir ateş yanıyordu ve canlı siyah bir kedi yavrusu giyinmesine yardım etti ve tesadüfen sabahlığının kordonuna yeni bir püskül takmasını sağladı. Tuvaletini bitirdiğinde ve kedi yavrusu püsküle altıncı ve en dikkat çekici saldırısını bitirdiğinde ön kapıda bir çınlama duyuldu ve bir an sonra koridorda yüksek, içten ve kesinlikle aç bir ses yankılandı. Bu ses, günlük koşuya katılan ve akşam yemeğini bitmez tükenmez spor ve sosyal anılarının eğlencesiyle canlandırması emredilen yerel doktora aitti. Kırsalı ve kırsal kesimi çok iyi tanıyordu ve Doğu Wessex avının yaşayan, yazılmamış bir kroniğiydi. Sohbeti yemeğe tam olarak eşlik ediyordu; hikayeleri, ıslak çalılıkların, sert tarlaların, yapraklı korulukların ve çamurlu derelerin, akşam yemeği takımının zengin eski Worcester ve Gürcü gümüşlerinin, odun ateşinin parıltısının ve çıtırtısının, iyi pişmiş yemeklerin ve yumuşak şarapların hoş bir şekilde sıralanmasının görüntülerini getiriyordu. Dünya kendini tekrar sıcak, uykulu kokulu bir yemek odasına, ötesinde mutfak ve mahzenin bulunduğu üretken bir hinterlanda ve bunun ötesinde gevşek kutu ve koşum odası ve ahır avlusunun bulunduğu önemli bir dış dünyaya daralttı; daha ileride sülünlerin tünediği, baykuşların uçuştuğu ve tilkilerin dolaştığı karanlık, sessiz bir bölge. Yeovil oturdu ve mahalledeki erkekler, kadınlar ve atlar hakkında hikaye üstüne hikaye dinledi; hatta tilkilerin bile bir kişiliği, bazılarının, ve kişisel bir geçmişi varmış gibi görünüyordu. Biraz Hans
Andersen'a benziyordu, biraz da İrlandalı
R.M.'nin Anıları'na benziyordu ve belki de Baron Munchausen'in daha olası maceralarından bazılarına biraz benziyordu. Daha yeni hikayeler açıkça en küçük ayrıntısına kadar doğruydu, daha öncekiler tekrarlarda biraz değişmişti, çünkü bitkiler ve hayvanlar evcilleştirme altında değişiyordu. Ve her zaman hiç değinilmeyen bir konu vardı. Bahsedilen ailelerin yarısından, şu veya bu yerde "yaşadıkları" bilgisini eklemek gerekiyordu; kırsal kesim artık onları tanımıyordu. Mülkleri satılıktı veya çoktan yabancıların eline geçmişti. Ancak her iki adam da ziyafette oturan ve arada sırada en neşeli şaka ve en neşeli hikayeyle buz gibi bir ürperti
gönderen sırıtan gölgeye değinmek istemedi. O gün tazılarla yapılan hızlı koşu, nabızlarını harekete geçirmiş ve ısıtmıştı; rahat bir unutma
akşamıydı. O gecenin ilerleyen saatlerinde, yatak odasının sessizliğinde, emekliye ayrılan bir hanenin giderek azalan sesleri, birer birer düzenli sessizliğe gömülürken, burada kapanan bir kapı, orada yakılan bir ateş, uzakta tutulan düşünceler içeri doluştu. Beden yorgundu ama beyin değildi ve Yeovil, düşünceleriyle birlikte uyanık yatıyordu. Dünya aniden tekrar genişledi, önemli olan şeylerin, önemli olan insanların eylemleriyle tutulan anlamlarıyla doldu. Av kulübesi, ahır ve silah odası evrende sadece bir nokta kadar küçüldü, zihnin üzerinde durduğu daha büyük, daha ilgi çekici şeyler vardı. Dover ve
Portsmouth ve Cork'un dışında, büyük gri savaş gemilerinin gelgitlerle sallandığı ve sallandığı, denizcilerin, "Germania dalgaları yönetiyor" adlı o acımsı uyarlamayı, kaba İngilizceyle söylediği, bir Dünya Gücünün bayrağının dünyanın görmesi için dalgalandığı gri soğuk deniz vardı. Ve Hindistan'ın fırın gibi şehirlerinde, beyaz güneş parıltısına,
sıcakta pişmiş toza, kalabalık sokakların karmaşasına bakan,
sert gıcırtılı kargaların durmaksızın korosunu, araba tekerleklerinin tiz gıcırdamasını, böcek sürülerinin vızıltısını ve vızıltısını ve ağaç kertenkelelerinin takırtısını dinleyen adamlar vardı; Düşünceleri İngiliz avcılık ülkesinin serin gri gökyüzüne,
ıslak çimenlerine ve nemli tarlalarına açlıkla giden adamlar,
anıları derin gırtlaklı bir tazının müziğini ve
anızlıktaki bir av kuşunun çağrısını özlemle dinleyen adamlar. Yeovil, bu adamların
açlık duyduğu şeylerin tadını kendisi için
sağlamıştı; hayatta ne istediğini biliyordu, yavaş yavaş ve tereddütle, ama yine de
kesinlikle, itiraf etmediği arzularının
başarımına ulaşmıştı.
Burada, kendi çatı ağacının altına yerleşmiş, ahırında insanın arzulayabileceği kadar iyi at etiyle, spor neredeyse kapısının önünde, karısı aşağı inip komşularını eğlendirmesine yardım etmeye hazırken, Murrey
Yeovil istediği hayatı bulmuştu ve kendi gözünde lanetlenmişti.
Kendiyle tartışıyor, yatıştırıyor ve açıklıyor, ama o akşam gözlerini
ağaçların altındaki küçük mezarlıktan neden çevirdiğini biliyordu; ölülere bir şeyler anlatılamaz.

BÖLÜM XIX: KÜÇÜK TİLKİLER

"Bize tilkileri götürün, bağları bozan küçük tilkileri"

Yeovil'in Sibirya'daki gezintilerinden ve hastalığından dönmesinden yaklaşık on ay sonra, sıcak ve güneşli bir Mayıs öğleden sonrasında, Cicely Hyde Park'taki açık hava restoranında küçük bir masada oturmuş, öğle yemeğinden sonraki kahvesini bitirmiş
ve orkestranın övgüye değer performansını dinliyordu. Karşısında Larry Meadowfield oturuyordu, bir anlığına sigaranın yavaş keyfine dalmıştı, ki bu da kısa ömürlü meziyetlerden yoksun değildi. Larry, Cicely'nin fikrine göre, görünüşte belirgin bir şekilde iyi olan iyi giyimli bir gençti; çocuğun kendisi de açıkça bu fikri paylaşıyordu. Sağlıklı, bakımlı bir kırsal kesim sakininin görünümüne sahipti ve bu süreçte acı çekmeden
bir şehir züppesine dönüşmüştü. Geniş alnında çok aşağıda uzanan mavi-siyah saçları, başına yağmurda cilalanmış bir erik görünümü veren bir pürüzsüzlükle geriye doğru taranmıştı; kaşları iki koyu lekeydi ve büyük menekşe-gri gözleri, acil ihtiyaçları karşılanmış bir hayvanın dinlendirici iyi huyunu ifade ediyordu. Öğle yemeği mükemmeldi ve ılık bahar havasında dışarıda beslenmek keyifliydi - düzenlemenin tek dezavantajı aynaların olmamasıydı. Ancak, eğer kendine bakamıyorsa, birçok kişi ona bakabilirdi.

Cicely, orkestranın sarsılmasını ve fantastik bir dans ölçüsünde yürümesini dinledi ve dinlerken, masanın diğer tarafındaki çocuğa takdirle baktı, ruhu o an için sigarasında gibiydi. Ne istediğinizi bilerek ve onu elde etmek için iyi özen göstererek hayat planı, sonuçlarla kendini haklı çıkarıyordu. Başarıyla bıkmış olan Ronnie'nin yerini doldurmak zor olmamıştı
ve dünyasında hiç kimse onunla uzun bir ara dönemin istenmeyen deneyiminde başsağlığı dileme
me mutluluğuna erişememişti.
Daha az
cüzdan, beyin ve
görünüş avantajına sahip kadınsı tanıdıklarına "o Yeovil kadını" olarak görünebilirdi, ama
onlara kendisinden "zavallı Cicely Yeovil" olarak bahsetmeleri için asla bir gerekçe vermemişti. Ve Murrey,
sevgili yaşlı ruh, umduğu ve dilediği gibi, felsefi olarak kabul etmeye hazırladığı şeylere karşı duyduğu
iğrenmenin beyaz ateşinden
soğumuştu. Evlilik hayatlarının ve erkek-kadın arkadaşlıklarının yeni bir bölümü açılmıştı; o kış birlikte pek çok nadir dörtnala koşturmuşlardı, pek çok neşeli akşam yemeği ve rahat av köşkünde uzun köprü akşamı. Hâlâ yeni Londra'dan nefret ediyor ve kasaba halkının çoğundan uzak duruyordu, yine de ülkenin kendi bölgesinde avlanan ve vurulan Töton sporcularına karşı katı bir hoşgörüsüzlük göstermemişti. Orkestra tıkırtı ve karakol çalmayı bitirdi ve kısa bir alkış tufanı koptu.

"Danse Macabre," dedi Cicely arkadaşına; "Saint-Saens'in en bilinen parçalarından biri."

"Öyle mi?" dedi Larry kayıtsızca; "Sana inanacağım. Korkarım müzik hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Sevgili oğlum, tam da sende hoşuma giden şey bu," dedi Cicely; "çok
lezzetli genç bir barbarsın."

"Öyle miyim?" dedi Larry. "Sanırım. Sanırım biliyorsun."

Larry'nin babası, çok
yakışıklı bir kadınla evlenmiş, çok zeki bir adamdı; Kader'in Larry'nin her iki ebeveynine de benzemesi
için en ufak bir niyeti yoktu.

"Açık havada öğle yemeği yeme modası bu sezon oldukça yaygınlaştı," dedi Cicely; "herkesi güzel bir günde burada görebilirsiniz. Orada
Leydi Bailquist var. Biliyor musun, kocası kontluk unvanını almadan önce, daha doğrusu kendisi almadan önce, eskiden Leydi Shalem'di. Sanırım o da bu harika incelemeyi görmek için can atıyor."

Aslında, şu anda Kontes Bailquist'in ciddi dikkatini çeken şey, yaklaşan İzci Yürüyüşü'nün ilgi çekici konusuydu.

"Tarihi bir olay olacak," diyordu Sir Leonard
Pitherby'ye (ki edebiyata yaptığı hizmetler bugüne kadar sadece yarım yamalak bir takdir görmüştü); "eğer başarısız olursa, oldu bitti için ciddi bir gerileme olacak. Eğer başarılı olursa, iki ırk arasındaki uzlaşma yolunda şimdiye kadar atılmış en büyük adım olacak. Bu, genç neslin bizim tarafımızda olacağı anlamına gelecek -elbette hepsi değil, ama bir kısmı, şu anda bekleyebileceğimiz tek şey bu ve üzerinde çalışmak için yeterli olacak."

"İzciler geri çekilir ve sayıca gelmezse," dedi Sir Leonard endişeyle.

"Elbette tehlike bu," dedi Lady Bailquist sessizce; "muhtemelen
mevcut gücün üçte ikisi geri çekilecek, ancak üçte biri veya hatta
altıda biri yeterli olacaktır; geçit törenini fiyasko felaketinden kurtaracaktır ve gelecekte üzerinde çalışılacak bir çekirdek olacaktır. İstediğimiz şey budur, iyi bir başlangıç, bir ön toparlanma. Önemli olan ilk adımdır, bu yüzden bugünkü olay bu kadar önemlidir."

"Elbette, elbette, yoldaki ilk adım," diye onayladı Sir Leonard.

"Size temin edebilirim ki," diye devam etti Leydi Bailquist, "İzcileri yeni düzene
toplamak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Tüm askeri birlikler arasında onlara özel ayrıcalıklar
verildi, örgütlerini korumalarına izin verildi, onlar için bir liyakat nişanı
verildi, Westminster'da onlar için büyük bir misafirhane ve spor salonu
sağlandı, Majestelerinin en küçük oğlu onların İzci Lideri olacak, her yıl onlar için değerli ödüllerin verildiği büyük bir atletizm toplantısı düzenlenecek, bunlardan üç veya dört yüz tanesi her yaz ücretsiz olarak Bavyera Yaylaları ve Baltık Denizi kıyısına tatile götürülecek; bunun dışında, verimlilik madalyası alan her izcinin ebeveyni, halkın çok ağır bulduğu yeni savaş vergilerinin bir kısmından muaf tutulacak."

"Kesinlikle onlara çekicilik sunulmadığını söyleyemeyiz," dedi Sir Leonard.

"Bu özel bir çaba," dedi Lady Bailquist; "bunun için çaba sarf etmeye değer. Onlar İmparatorluğun Yeniçerileri olacaklar; genç nesil ilerlemenin kapılarını çalacak ve eski ırksal önyargıların sürgülerini ve kilitlerini geri itecek. Size söylüyorum, Sir Leonard, o küçük haki giysili oğlanların ilk birliği Park'ın kapılarından içeri girdiğinde tarihi bir an olacak."

"Ne zaman gelecekler?" diye sordu baronet, arkadaşının şevkinden bir şeyler yakalayarak.

"İlk müfreze üçte varacak," dedi Leydi Bailquist, öğleden sonraki toplantının küçük bir zaman çizelgesine atıfta bulunarak; "üç, tam zamanında, ve diğerleri hızlı bir şekilde takip edecek. İmparator ve maiyeti saat iki ellide varacak ve selamlama üssünde yerlerini alacaklar - orada, büyük bayrak direğinin dikildiği yerde. Çocuklar bölgelerine göre Hyde Park Köşesi, Marble Arch ve Albert Kapısı'ndan gelecekler ve orada, küçük bayrakların dikildiği yerde tek bir büyük sütun oluşturacaklar. Sonra genç Prens
onları teftiş edecek ve Majestelerinin önünden geçirecek."

"İmparatorluk ekibinde kim olacak?" diye sordu Sir Leonard.

"Ah, önemli bir mesele olacak; "Her şey, olayın önemini vurgulamak için yapılacak," dedi Leydi Bailquist, tekrar
programına bakarak. "Wurtemberg Kralı ve iki
Bavyera kraliyet
Prensi, burada bulunan bir Habeş Elçisi--sahneye pitoresk bir barbarlık dokunuşu katacak--Londra bölgesine komuta eden general ve bir sürü başka askeri ileri gelen,
ve Avusturyalı, İtalyan ve Rumen askeri ataşeleri."

Sessiz bir memnuniyetle, etkileyici önemli isimlerin listesini saydı. Sir Leonard, bugünün uğurlu
olayının hatırası olarak yeni eseri "Frederick-William, the Great Elector, a Popular Biography"nin tanıtım kopyalarını gönderebileceği kişileri aklına not etti.

"Şimdi saat neredeyse üçe çeyrek var," dedi; "kalabalık daha da
kalmadan iyi bir
pozisyon alalım."

"Gel "Arabama doğru gidiyorum, selamlama üssünün hemen karşısında," dedi hanımefendi; "Geçmemize izin verecek bir polis geçiş kartım var. Bayan Yeovil ve genç arkadaşından bize katılmalarını isteyeceğiz."

Larry partiye katılmaktan mazur gördü; bir İmparatorluk zaferinde yardım etme konusunda bir barbarın isteksizliği vardı.

"Sanırım yüzme havuzuna doğru yola koyulacağım," dedi Cicely'e; "Çay vakti tekrar görüşürüz."

Cicely, Lady Bailquist ve edebiyat baronetiyle birlikte giderek büyüyen seyirci kalabalığına doğru yürüdü. Bir gazeteci çocuk önlerinde "Essex kaleleri hızla düşüyor" yazılı bir posterle koştu - yeni düzen altında bile ilçe kriketinin bir benzeri varlığını sürdürüyordu. Selamlama üssünün yakınında otuz veya kırk kadar
otomobil sıraya girmişti ve Cicely ve arkadaşları birçok kişiyle selamlaştı.

"Gözden geçirme için güzel bir gün, değil mi?" diye bağırdı Grafin von Tolb, yanında oturan küçük Pomeranian
banker Herr Rebinok ile olan sohbetini yarıda keserek. "Neden genç Bay
Meadowfield'ı getirmedin? Ne kadar da hoş bir çocuk. Gelip arabama
oturup benimle konuşmasını istiyordum."

"Konuşmuyor biliyorsun," dedi Cicely; "sadece
bakınca parlak."

"Eh, ona bakabilirdim," dedi Grafin.

"Şu anda bakılacak binlerce çocuk daha olacak," dedi Cicely, yaşlı kadının açık sözlülüğüne gülerek.

"Sence binlercesi olacak mı?" diye sordu Grafin, sesini kaygılı bir şekilde alçaltarak; "gerçekten, binlercesi mi? Belki yüzlercesi; biraz belirsizlik var. Herkes iyimser değil."

"Neyse, yüzlerce," dedi Cicely.

Grafin küçük bankacıya döndü ve ona Almanca olarak hızla ve
ciddi bir şekilde konuştu.

"Bu ülkedeki konumumuzu sağlamlaştırmamız çok önemli; genç nesli yavaş yavaş ikna etmeliyiz,
düşmanlıklarını etkisizleştirmeliyiz. Bu bölgede sürekli tetikte olmayı göze alamayız; bu bir zayıflık kaynağıdır ve zayıf olmayı göze alamayız. Güneydoğu Avrupa'daki bu Slav ayaklanması ciddi bir tehdit haline geliyor. Bugünkü Agram'dan gelen telgrafları gördünüz mü? Kötü okunuyorlar. Bu hareketin boyutunu hesaplamanın bir yolu yok."

"Bize karşı yöneltilmiş," dedi bankacı.

"Katılıyorum," dedi Grafin; "bunun bize karşı olması
şeylerin doğası gereğidir. Hayallere kapılmayalım. Önümüzdeki on yıl içinde, belki daha erken,
sadece bir başlangıç ​​olacak bir krizle karşı karşıya kalacağız.
Tüm gücümüze ihtiyacımız olacak; bu yüzden burada zayıf olmayı göze alamayız.
Bugün önemli bir gün; itiraf ediyorum ki endişeliyim."

"Dinleyin! Davullar!" diye haykırdı Leydi Bailquist'in buyurgan sesi. "Majesteleri geliyor. Çabuk, arabaya binin."

Polis tarafından tutulan hatların arkasındaki kalabalık, daha yakın bir düzene doğru umutla ilerledi; seyirciler kaldırımlardan aceleyle kalkıp, daha önceki gelenlerin omuzlarının üzerinden boyunlarını uzatarak durdular.

Hyde Park Corner'daki kemerli geçitten, renklerin girdabıyla, ritmik hareketlerle ve coşkulu bir müzikle muhteşem bir alay geçti; parıldayan miğferli cankurtaranlar, siyah ve sarı flamalarla uçuşan bir Wurtemberg mızraklı müfrezesi, zengin bir personel üniforması karışımı, prens atlılarından oluşan dörtnala bir dizi, İmparatorluk
Sancaktarlığı ve Prusya, Büyük Britanya ve İrlanda Kralı, Batı'nın
İmparatoru. Londralıların felaketten beri gördüğü en etkileyici gösteriydi.

Yavaşça, görkemli bir şekilde, müzik gürültüsü ve nal sesleriyle alay, kalabalığın arasından, Selamlama üssüne doğru,
yavaşça, fethedilen krallıkların leoparları, aslanları ve arplarıyla dolu kartal sancağı bayrak direğinde yükseldi ve
esintide dalgalandı, yavaşça ve askeri bir kesinlikle, birlikler ve maiyet büyük gösterinin
merkez figürünün etrafında yerlerini aldılar. Trompetler
ve davullar aniden müziklerini kestiler ve bir anda
onların yerine en yakın seyircilerden gelen hevesli bir yorum uğultusu yükseldi.

"Genç Prens izci üniformasıyla ne kadar da güzel görünüyor." . . . "Wurtemberg
Kralı düşündüğümden çok daha genç bir adam." . . . "Sağdaki, siyah atlı adam, Prusya mı yoksa Bavyera mı üniforması?" . . . "Hiçbiri, Avusturyalı, Avusturya askeri
ataşesi" . . . "Majesteleriyle konuşan von Stoppel; Almanya'daki İzci Örgütü'nü o organize etti, biliyorsunuz." . . . "Majesteleri çok
memnun görünüyor." "Memnun görünmek için nedenleri var; bu iki ülkenin tarihinde büyük bir olay. Yeni bir dönemi işaret ediyor." . . . "Ah, Habeşistan Elçisi'ni görüyor musun? Ne kadar da güzel bir figür.
Atını ne kadar da iyi
oturtuyor." . . . "Şu anda Baden Büyük Dükü'nün yeğeni,
Wurtemberg Kralı'yla konuşuyor." 

Seyircilerin uğultusu ve gevezeliği arasında aniden üç ses duyuldu, uzak, ölçülü, uğursuz; bir saatin üçü vurmasının çınlaması. 

"Saat üç ve görüş veya duyma mesafesinde tek bir izci bile yok!" diye haykırdı Joan Mardle'ın yüksek sesli çınlayan sesi; "genellikle davullarını ve trompetlerini birkaç mil öteden duyabilirsiniz."

"Geçilmesi gereken bir trafik var," dedi Sir Leonard Pitherby aynı derecede tiz bir sesle; "ve tabii ki," diye belirsiz bir şekilde ekledi, "çeşitli birimleri bir araya getirmek biraz zaman alır. Onlara birkaç dakika izin vermek gerekir."

Lady Bailquist hiçbir şey söylemedi, ancak huzursuz, dikkatli gözleri
önce Hyde Park Corner'a, sonra Marble Arch'a,
tekrar Hyde Park Corner'a çevrildi. Sadece bekleyen kalabalığın karanlık hatları
görüntüsünü karşıladı, sarı gazete ilanları girip çıkıyordu,
kayıtsız bir halka Essex kalelerinin kaderini duyuruyordu. Araştıran
gözlerinin gidebildiği yere kadar, ağaç ve çimenlerin yeşil uzantısı
rastgele aylaklar dışında, bozulmadan kalmıştı. Küçük kahverengi sütunlar
görünmüyordu, uzaktan gelen davul sesleri duyulmuyordu. Beklenen keşif birliklerinin pozisyonlarını belirtmek için asılan küçük bayraklar, boş geçit töreni alanında anlamsız bir izolasyon içinde dalgalanıyordu. Majesteleri, subaylarından biriyle ilgisizce konuşuyordu,
yabancı ataşeler, sanki hiçbir şey tehlikede değilmiş gibi, sürekli olarak şarjörlerinin kulaklarının arasına bakıyorlardı, Habeş Elçisi
muhtemelen gerçek olan, rahat bir dinginlik sergiliyordu. Süitte başka bir yerde, belirgin bir kıpırdanma vardı, daha da belirgindi çünkü
özenle gizlenmişti. Selamlama noktasına yakın bir yerde sıralanmış ayrıcalıklı izleyiciler arasında kıpırdanma daha da dizginsizdi.

"Üçten altı dakika geçti ve onlardan eser yok!" diye haykırdı Joan Mardle,
artık bir gerçeği saklayamayan birinin patlayıcı ifadesiyle.

"Dinleyin!" dedi biri; "Trompet sesleri duyuyorum!"

Anında bir dinleme yoğunluğu, gözlerde bir gerginlik oldu.

Sadece geçen bir motorlu aracın düdüğüydü. Sir Leonard Pitherby bile, inanç gözüyle, Park ufkunda bir toz bulutu bile göremiyordu.

Ve şimdi başka bir ses duyuldu, başlangıcı olmayan, boyutu olmayan, tanımlanması zor bir ses; yavaş yavaş
doğan bir duyguya uyanan bir kalabalığın artan mırıltısı.

"Keşke bando bir hava çalsa," dedi Grafin von Tolb
huzursuzca; "burada sessizce beklemek aptallık."

Joan saatine baktı, ama başka bir yorum yapmadı; hiçbir kötü niyetli yorumun, tahammül edilemez saniyelerin yavaşça
kaybolduğu şu anda bu kadar dramatik bir şekilde etkili olamayacağını fark etti.

Kalabalıktaki mırıltı giderek büyüdü. Bazı hicivli nüktedanlar, ilerleyen bir kaval ve davul bandosunun taklidini ıslıklayarak çalmaya başladı; diğerleri onu aldı ve hava, yürüyüşte hayalet bir ordunun tiz müziğiyle yankılandı. Davulun sahte zonklaması ve flütün tiz sesi, kalabalık seyirci kitlelerinin üzerinde yükselip alçaldı, ancak uzaktaki ağaçların ötesinden hiçbir yankı gelmedi. Gecenin içindeki mantarlar gibi, üniformalı polisler ve sivil polisler her taraftan delil olarak ortaya çıktı; ne olursa olsun sadakatsiz bir gösteri olmamalıydı. Düdükçüler ve alaycılar özellikle sessiz kalmaya davet edildi ve bir veya iki adres alındı. Ağaçların altında, kalabalığın en arkasında, genç bir adam İzcilerin geleceği uzun yolu izliyordu. Bir şey onu, iradesi dışında, İmparatorluk Zaferi'ne tanıklık etmek, ülkesinin kabul edilmiş bir gerçeğe boyun eğmesinin tarihindeki bir başka bölümün yazılmasını izlemek için oraya çekmişti. Ve şimdi donuk bir kızarıklık gri yüzüne sindi; kısmen yeni doğmuş bir umut ve yeniden dirilen gurur, kısmen pişmanlık ve utanç olan bir bakış, gözlerinde yanıyordu. Utanç, kendini suçlamanın boğucu, yakıcı utancı, akılcı bir şekilde ortadan kaldırılamayan, yüreğinde baskındı. Silahlarını bırakmıştı - teslim bayrağını hiç çekmemiş olanlar da vardı. Mücadeleyi bırakmış ve umutsuzca itaat edenlerin saflarına katılmıştı; ülke genelindeki binlerce İngiliz evinde unutmamış, birleşmemiş, teslim olmayacak genç kalpler vardı. Genç nesil kapıyı sürgülemişti. Ve hoş Mayıs güneşinde Kartal sancağı dalgalanıyor ve çırpınıyordu, siyah ve sarı flamalar huzursuzca kıpırdıyordu, İmparator ve Prensler, Generaller ve muhafızlar eyerlerinde dimdik oturuyorlardı ve bekliyorlardı.

Ve bekliyorlardı. . . .

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN WILLIAM CAME***


******* This file should be named 14540.txt or 14540.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/4/14540



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

