*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: False Friends, and The Sailor's Resolve (Sahte Arkadaşlar ve Denizcinin Kararı)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: December 31, 2004  [eBook #14543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, False Friends, and The Sailor's Resolve, by
Unknown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: False Friends, and The Sailor's Resolve

Author: Unknown

Release Date: December 31, 2004  [eBook #14543]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FALSE FRIENDS, AND THE SAILOR'S

*** START OF TURKISH PART ***
RESOLVE***

Sherry Hamby, Ted Garvin, Melissa Er-Raqabi, Jeannie
Howse ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14543-h.htm veya 14543-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/4/14543/14543-h/14543-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/4/14543/14543-h.zip)

SAHTE DOSTLAR

DENİZCİNİN KARARI

1884

[İllüstrasyon: LADY GRANGE OĞLUNA OKUYOR. _Sayfa 19._]

[İllüstrasyon: RESİM HAKKINDA BİR KONUŞMA. _Sayfa 33._]

SAHTE DOSTLAR

"Dikenler ve tuzaklar inatçıların yolundadır."--ÖZD. xxii. 5.

[Resim: YANSIMA. _Sayfa 25._]

"Philip, davranışların beni fazlasıyla üzdü," dedi Leydi Grange,
elini oğlunun koluna koyarak, birlikte boudoir olarak döşenmiş zarif daireye girerken. "Bana tekrar zorla arkadaşlığını yaptırdığın o iki adama karşı duygularımı bilmemen mümkün değil -onlara beyefendi demeyeceğim-. Babanın bu evin kapısını onlara kapattığının farkında olmalısın."

"Babam onlardan daha iyi adamlara kapıyı kapattı," dedi genç, umursamazca; "kendi amcalarım Henry ve George'a tanık ol."

Leydinin dudakları titredi, öfkeli renk şakaklarına kadar yükseldi; konuşmaya çalıştı, ama sesi onu yarı yolda bıraktı ve duygularını gizlemek için yana döndü.

"Anne, seni üzmek istemedim," dedi Philip, kötülükte katı olmaktan çok niyeti zayıftı; "Jones ve Wildrake'i buraya getirmek utanç vericiydi, ama--ama görüyorsun ki kendimi tutamadım." Ve gözleri annesininkilerle karşılaşmaktan kaçınırken, altın başlı binicilik kırbacıyla huzursuzca oynadı.

"Senin üzerinde garip bir etki, gizemli bir nüfuz edinmişler," diye cevapladı kadın. "Olamaz," diye ekledi endişeyle, "sözünü bozmuş olamazsın,--seni tekrar kumar masasına çekmiş olamazlar,--bu adamlara borçlu olamazsın?"

Philip bir ıslık çaldı ve pencereye doğru yürüdü.

Lady Grange elini gözlerine bastırdı ve göğsünden bir iç çekiş, çok ağır bir iç çekiş yükseldi. Philip duydu ve sabırsızlıkla arkasını döndü.

"En kötü meseleyi büyütmenin bir anlamı yok," dedi; "Yapılanlar
elbette çare değil; ve borçlarım, oldukları gibi, babam gibi zengin bir adamı
mahvedemez."

"Korktuğum bu değil," dedi anne, oğlunun, umudunun, gururunun, kalbinin sevincinin, eğer devam ederse, hem bedeninin hem de ruhunun
mahvolmasıyla sonuçlanacak bir yola girdiğinin korkunç bilinciyle. "Kendine getirdiğin sefaleti
düşündüğümde titriyorum. Bu adamlar seni
kurban ediyorlar: gözlerini kör ediyorlar; etrafına bir ağ atıyorlar,
ve sen bu tuzaktan kurtulmaya kararlı değilsin."

"Çok hoş, neşeli adamlar!" diye haykırdı Philip, annesinin sözlerine duyduğu gerçek rahatsızlığı
umutsuz bir neşe görünümü altında gizlemeye çalışarak.

"Bugün burada yemek yemelerini istedim ve--"

"Masada görünmeyeceğim," dedi Leydi Grange, kendini ağırbaşlı bir şekilde
doğrultarak; "ve eğer baban gelirse--"

"Ah! Bu gece gelmeyecek; asla bu kadar geç gelmez."

"Ama, Philip," dedi hanımefendi tekrar içtenlikle, soğuk elini onun koluna koyarak.
Asi ve görev bilmez oğlu tarafından sözü kesildi.

"Anne, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yok; bu sadece seni
endişelendiriyor ve beni de sinirlendiriyor. Yapamam ve arkadaşlarıma karşı kaba
davranmayacağım;" ve aceleyle arkasını dönerek Philip daireden çıktı.

"Arkadaşlar!" diye hafifçe yankılandı Leydi Grange, yanlış yola sapmış oğlunun arkasından kapının kapandığını
gördüğünde. "Ah!" diye haykırdı, kendini bir kanepeye atıp yüzünü gömerek, "hiçbir anne - benim kadar mutsuz bir kadın var mıydı!"

Kadehi gerçekten çok acıydı; onu çevreleyen lükslerin
tatlandırmaya en ufak bir gücü yoktu. Kocası hem kafa hem de kalp olarak birçok asil niteliğe sahip bir adamdı; ancak
canlı dalları ölü taşa çeviren o taşlaşmış
kaynaklar gibi, altının ölümcül aşkı onu katı, kavgacı ve dünyevi yapmıştı. Onu
Tanrısına ibadet etmekten uzaklaştırmıştı; çünkü
elçinin, açgözlü adamın _bir putperest_ olduğu
ifadesinde derin bir hakikat vardır.
Sir Gilbert'i karısının ailesiyle bağlarını koparmaya ve onu hala en büyük şefkatle bağlı olduğu kişilerden ayırmaya iten şey, bu sefil altın aşkıydı. Leydi Grange
erken evini görmeyi özlüyordu; ama altın onunla çocukluğunun arkadaşları arasında bir bariyer oluşturmuştu. Ve altın sahibi olmak, onu putlaştıran adama ne yapmıştı? Tek oğlunun yoluna tuzaklar koymuştu; zayıf fikirli ama
inatçı gencin, zenginliği uğruna kötüler tarafından tuzağa düşürülmesine neden olmuştu,
tıpkı erminin zengin kürkü için avlanması gibi. Kendine ağır sorumluluklar vermişti, bunun için Cennet'in huzurunda hesap vermesi gerekecekti; çünkü kendisine çok şey verilmiş olan kişiden, son günde çok şey istenecek.

Evet, Leydi Grange çok mutsuzdu. Ve sefaletinin yükünü nasıl hafifletmeye çalışıyordu? Mücevherlerini sayarak mı, evini süsleyen pahalı ve güzel şeylere bakarak mı, arabalarını, atlarını ve pırıltılı tabaklarını mı yoksa
zengin ve ünvanlı arkadaşlarının sayısını mı düşünüyordu? Hayır; Çocuğu tehlikeli bir şekilde hasta yattığında 
Dul Green'in aradığı yerde teselli aradı ve rafında ne bir somun ekmek ne de çantasında bir kuruş yoktu. Zengin kadın
fakirin yaptığını yaptı, dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarıyla
yüreğini herkesin merhametli Babasına döktü. Ona üzüntülerini anlattı, korkularını anlattı; çok ihtiyaç duyduğu yardımı ondan istedi. Onun durumu dul kadınınkinden daha zordu.
Din adamının ziyareti, yardımsever bir dostun hediyesi, Tanrı'nın basit bir çare için lütfu, Bayan Green'in üzüntüsünü kısa sürede neşeye dönüştürmüştü.
Leydi Grange'in acısı daha derindi; inancı daha da derinden sınanıyordu;
korkuları sevdiklerinin bedenleri için değil ruhları içindi;--ve günah hastalığına bir çare verebilecek ölümlü nerede?

Annesi ağlayıp dua ederken, Philip eğleniyor ve içki içiyordu. Şişeler hızla dolaştırılıyordu ve bardaklar sık ​​sık yeniden dolduruluyordu. Görkemli ziyafet salonu kahkaha ve neşeyle yankılanıyordu; akşam ilerledikçe de coşkulu şarkılar duyuluyordu. Genç adamlar masadan kalkmadan önce çok geç olmuştu; sonra şarapla ısınmış bir şekilde, gece havasının tazeliğinin ateşli şakaklarını serinletmesi için pencereyi ardına kadar açtılar.

Sakin ay ışığında park güzel görünüyordu. Ağaçların dalları kıpırdamıyordu, koyu gölgeleri yeşil çimenlikte hareketsiz yatıyordu: Etrafta mükemmel bir sessizlik ve dinginlik hüküm sürüyordu. Ancak doğanın kutsal sessizliği, eğlenenlerin sesleriyle kaba bir şekilde bozuluyordu.

Geçen sohbetle sayfalarımı kirletmeyeceğim. Pencere geniş bir taş balkona açılıyordu ve genç adamlar korkuluğun üzerine oturup hikayeler ve şakalar paylaşıyorlardı. Birçok sözde
nükteli çıkıştan sonra, Wildrake Philip'i aldığı şarap miktarı konusunda ikna etti ve balkonun bir ucundan diğer ucuna sabit bir şekilde yürüyemeyeceğine dair bahse girdi. Philip, _güçlü içkileri karıştırmak için güçlü olmak_ konusunda kendini övünen o çılgın gururla, kafasının
sanki sadece su içmiş gibi berrak ve yeteneklerinin mükemmel olduğunu iddia etti; ve sabahleyin çakıl taşlı yolda yürüdüğü gibi
korumanın kenarından yürüyebileceğini ilan etti!

Wildrake güldü ve onu bunu yapmaya cesaretlendirdi: Jones, yapamayacağına dair
on'a bir bahse girdi.

"Tamam!" diye bağırdı Philip ve bir anda korkuluğa atladı.

"Tekrar aşağı in!" diye seslendi Wildrake, bahsin aptallığını ve tehlikesini algılayacak kadar aklı başındaydı.

Philip onu duymamış gibi görünüyordu. Kollarıyla dengesini sağlamaya çalışarak, yavaş ve dengesiz adımlarla yüksek ve dar kenar boyunca ilerlemeye başladı.

İki genç adam nefeslerini tuttu. Dengesiz ayaklarla
baştan çıkarmanın kaygan sınırında yürüyen biri için, konumu ne kadar yüksekse, tehlikesi o kadar büyük olur; yüksekliği ne kadar yüksekse, düşüşü o kadar tehlikeli olur!

"Asla sona ulaşamayacak!" dedi Jones, arkadaşının hareketlerini biraz endişeyle izleyerek.

Sözcükler dudaklarından yeni çıkmıştı ki, şaşırtıcı bir şekilde
yerine geldiler. Philip, korkuluk boyunca yarı yola kadar ilerlememişti ki, aşağıdaki bahçeden gelen hafif bir ses dikkatini çekti. Bir an için aşağı baktı; ve orada, soğuk, berrak ay ışığında, ona sertçe
bakarken, babasını gördü! Verdiği ani şaşkınlık
gencin dengesini bozdu, sendeledi, dengesini kaybetti, kendini kurtarmak için ellerini çılgınca uzattı ve yüksek bir çığlıkla
yere düştü!

Şimdi her şey karışıklık ve dehşet içindeydi. Oradan oraya koşan ayak sesleri, sesler, yüksek sesle çalan çanlar ve hepsinden öte, bir annenin acısının ruhu delen sesi vardı! Jones ve Wildrake ahırlara koştular, atlarını eyerlediler,
ve oradan kaçmak için herhangi bir bahaneye
sevinçle bir cerrah çağırmak için tam hızla koştular.

Talihsiz Philip yerden kaldırıldı ve eve
taşındı. İnlemeleri, çektiği acıların şiddetini gösteriyordu. En ufak
hareket bile ona işkence ediyordu ve cerrahın gelmesinden önce bir saat yoğun bir gerilim yaşandı. Leydi Grange sakin olmak için acı verici bir çaba gösterdi. Her şeyi düşündü, oğlunun rahatlaması için elinden gelen her şeyi yaptı ve hatta neredeyse üzüntüsünden sersemlemiş gibi görünen kocasına teselli ve umut dolu sözler söylemeye bile çalıştı. Dua
hala onun desteğiydi - dua, sessiz ama neredeyse hiç durmayan.

Cerrah geldi, -hastanın aldığı yaralar incelendi, ancak Philip'in acıya alışkın olmaması ve kendini kontrol edememesi nedeniyle gerekli önlemlerin alınmasına izin vermesi uzun zaman aldı. Direnci acılarına büyük ölçüde eklendi.
Bacağında bileşik bir kırık, ayrıca çok sayıda morluk ve ezilme vardı.
Kırık kemik yerine oturtulmalıydı ve solgun anne, özverili sevgisinin ateşiyle oğlunun yerine acıya katlanabilmeyi özleyerek yanında duruyordu. Lüksün şımartılmış çocuğu, acıdan hassas bir şekilde
çekildi ve tüm sefaletini kendi başına
getirdiği düşüncesi, bunu daha da dayanılmaz hale getirdi. Cerrah nihayet işini bitirdiğinde, Leydi Grange onunla birlikte başka bir daireye çekildi ve boğuk sesini kontrol etmeye çalışarak, ona tüm dünyevi mutluluğunun asılı kaldığı şu soruyu sordu: oğlunun hayatının bağışlanabileceğine dair bir umudu var mıydı? Cerrah neşeyle, "Her türlü umudum var," dedi, "ateşi düşürebilirsek." Sonra, oğlunun önünde kanlar içinde yattığını gördüğünden beri ilk kez, anne gözyaşlarının verdiği rahatlamayı buldu. Uzun gece boyunca, hastanın yastığından ayrılmadı, ateşli alnını yıkadı, susuzluğunu giderdi, sıkıntılı ruhuna teselli fısıldadı. Şafaktan kısa bir süre sonra Philip sessiz,
canlandırıcı bir uykuya daldı; ve Lady Grange, sanki kalbinden bir dağın ağırlığı kalkmış gibi hissederek, iyi haberi kocasına götürmek için acele etti.

Onu geniş salonda, huzursuzca ileri geri yürürken buldu.

Kaşları çatık, dudakları sıkılmıştı; düzensiz
giysisi ve bitkin
yüz ifadesi, onun da uzun geceyi izlediğini gösteriyordu.

"Sonunda uyuyor, Gilbert, şükürler olsun!" Konuşurken yüzü aydınlandı;
ama kocasının yüzünde buna karşılık gelen bir sevinç ifadesi yoktu.

"Gilbert, doktor bana sevgili oğlumuzun iyileşmesi için her türlü olasılığın olduğunu söylüyor!"

"Peki, neye geri dönecek?" dedi baba kasvetli bir şekilde; "yoksulluğa--sefalete--yıkıma!"

Lady Grange şaşkınlıkla suskun kaldı, duyularının kanıtlarına neredeyse inanmıyordu, neredeyse kelimelerin bir
rüyada söylenmiş olması gerektiğini düşünüyordu. Ama bu bir rüya değildi, hayatta karşılaştığımız o garip, sert gerçekliklerden biriydi. Kocası gerçekten de karşısında mahvolmuş bir adam olarak duruyordu! Zenginleri yoksulluğa düşürenlere benzer ticari bir çöküş, neredeyse doğayı sarsan deprem kadar ani bir şekilde gelip tüm servetini altüst etmişti! Güvendiği zenginlikler kanatlanıp uçup gitmişti.

Burada bir başka şaşırtıcı şok daha yaşandı, ama Lady Grange bunu ilkinden çok daha az hissetti. Ona öyle geliyordu ki, oğlu ona bağışlansa, başka herhangi bir
sınamaya neşeyle katlanabilirdi. Zenginlikler arttığında, onlara gönlünü kaptırmamıştı; onları Tanrı'nın iyi bir kâhyası olarak harcamaya ve asla kaybolma tehlikesi olmayan o mübarek yerde hazine biriktirmeye çalışmıştı. Sir Gilbert, karısından çok daha fazla
ezilmiş bir haldeydi. Putunun gözlerinin önünde
kırıldığını gördü ve teselli için nereye yönelecekti? Gözünün
dikkatini çektiği her şey onun için bir acı kaynağıydı; çünkü her şeyden
ayrılmamalı, kalbinin zevk aldığı her şeyi, ruhunun
gurur duyduğu her şeyi bırakmamalı mıydı? Yoksulluğun, ölümün kaçınılmaz işini sadece birkaç yıl geciktirdiğini unutmuştu!

Gün yorgun bir şekilde geçti. Philip çok acı çekti, zayıf ve
aşağılıktı ve katlanmak zorunda olduğu sefaleti ne kadar iyi kazandığının acı bir şekilde bilincindeydi. Çok geç olmadan, _dikenler ve tuzaklar_, deneyimlediği bir merhametti. Annesinin ona İncil'i, her seferinde sadece birkaç ayet okumasını severdi, çünkü buna dayanacak gücü vardı; ve bu uğraşta kendisi de
ihtiyaç duyduğu teselliyi buldu. Sir Gilbert, kendi dertleriyle dolu, oğlunun dairesine neredeyse hiç girmezdi.

Akşama doğru bir hizmetçi yavaşça hasta odasına geldi ve hanımına mühürlenmiş bir
mektub getirdi. Üzerinde posta damgası yoktu ve kız, hanımına mektubu getiren beyefendinin bahçede bir cevap beklediğini söyledi. El yazısına, iyi bilinen
mühüre ilk bakış, hanımın yanaklarını kızardı.
Ama bu, okuması yasaklanmış bir el yazısıydı; kırmaması gereken bir mühürdü! Hizmetçiye, o anda uyuyan
hastanın yanına oturmasını işaret etti ve hızlı bir adımla ve atan bir kalple
kocasını bulmak için aceleyle uzaklaştı.

Kocası çalışma odasındaydı, kolları açık masasının üzerindeydi ve başı onlara doğru eğilmişti. Masanın üzerine saçılmış faturalar ve kağıtlar, bitirmeye cesaret edemediği
işin doğasının ne olduğunu gösteriyordu. Karısı omzuna hafifçe dokunduğunda umutsuzluktan
sıyrıldı; ve tek kelime etmeden
açılmamış mektubu eline koydu.

Okurlarım Sir Gilbert'in omzunun üzerinden bakma ve o mektubun içeriğini inceleme ayrıcalığına sahip olacak:--

"Sevgili Kardeşim,--Sınavlarınızı duyduk ve üzüntünüze içtenlikle
taziyelerimizi iletiyoruz. Sir Gilbert'e, sizinle anlaştıktan sonra, bankacısına, mutsuz anlaşmazlıklarımıza neden olan miktarın iki katını yatırdığımızı bildirin. Geçmiş unutulsun;
aynı ocağın etrafında toplanmış, aynı mezarın başında yas tutmuş, sevinçleri ve üzüntüleri
birlikte paylaşmış olanların buluşması gerektiği gibi tekrar buluşalım, tıpkı şimdi yapmak istediğimiz gibi. Ben
kendi habercim olacağım ve sizin cevabınızı şahsen bekleyeceğim.--Her zaman bağlı olduğunuz kardeşiniz,

"HENRY LATOUR."

Birkaç dakika daha geçti ve Leydi Grange kardeşinin kollarındaydı;
Sir Gilbert ise, talihsizlik olmasa asla bir arkadaş olarak tanımayacağı birinin elini sessizce tutuyordu.

Bütün mahalle, hizmetçilerini kovduğunda, mücevherlerini sattığında ve daha mütevazı bir sığınak aramak için güzel evinden ayrıldığında, yoksulların hayırseveri olan bu nazik hanıma acıdı. Görkemli mobilya ve tabakların açık artırmasına akın eden yüzlerce kişi arasında, gören herkesin hayranlığını
çekmiş olan birçok kişi, bu kadar ani bir yoksulluğa düşen eski sahiplerine karşı şefkatle düşündü,
her ne kadar hanımın ailesinin cömertliği onları ihtiyaçtan veya bağımlılıktan
kurtarmış olsa da.

Ve yine de gerçekten, Lady Grange evliliğinden bu yana hiç bu kadar şefkat
konusu olmamıştı.

Oğlu yavaş yavaş ama emin adımlarla iyileşiyordu ve onun hazırlıksız bir şekilde ani bir ölümle karşılaşmaktan
kurtulması onun için tarifsiz bir
minnet kaynağıydı. Kendi ailesi bile ona, aralarında hiç soğukluk olmamış gibi daha da şefkatli bir sevgiyle bakıyor gibiydi; ve
onların sevgisi onun için paha biçilemezdi. Sir Gilbert'in sert, dünyevi karakteri bile, denemelerle ve refahı içinde küçümsediği ve uzak durduğu kişilerden gördüğü hak etmediği nezaketle bir nebze yumuşamıştı. Lady Grange dualarının gerçekten de kabul edildiğini hissetti, ancak umduğundan veya beklediğinden çok farklı bir şekilde. Oğlunun parası için arkadaşlığını arayanlar tarafından yavaş yavaş rom'a doğru çekilmesini sağlayan zincir, servetinin kaybıyla aniden kopmuştu. Zayıf genç, refahının gerçekten değerli olduğu kişilerin rehberliğine bırakıldı. Tembelliğinden uyanmak ve geçimini sağlamak için çabalamak zorunda kalan Philip, bir servetin varisi olarak olabileceğinden çok daha bilge ve daha saygın bir adam oldu; ve acının, zayıflığın ve utancın ona öğrettiği dersi asla unutmadı: Kötülüğün yolu aynı zamanda üzüntünün yoludur. _İnatçıların yolunda dikenler ve tuzaklar vardır._

Bilgeliğin yolunu terk eden,
Bütün gerçek sevinci geride bırakır:
Başkalarının huzurunu bozan,
Kendisi huzur bulamaz. Yukarıda çiçekler ve aşağıda dikenler,
Küçük zevk, kalıcı keder,--
Günahkarların bildiği kader budur!

Sarhoş neşeyle şarkı söyler
Köpüren bardağının üstünde;
Ama utanç ve acı getirir bu eğlence,
Çok saat geçmeden.
Yukarıda çiçekler ve aşağıda dikenler,
Küçük zevk, kalıcı keder,--
Günahkarların bildiği kader budur!

Hırsız kazancını sayabilir;--
Eğer o, gelecekteki ceza ve acıların
Toplamını görebilseydi,
Hesabı üzücü olurdu!
Yukarıda çiçekler ve aşağıda dikenler,
Küçük zevk, kalıcı keder,--
Günahkarların bildiği kader budur!

Sebt günü bozan kişi hor görür
Bilgeliğin emrettiği:
Tanrı'nın dinlenmesini Şeytan'ın kullanımına çevirir,--
Bir nimete bir felaket.
Yukarıda çiçekler ve aşağıda dikenler,
Küçük zevk, kalıcı keder,--
Günahkarların bildiği kader budur!

Ey Rab, sana dua ediyoruz;
İmanımızı arttır;
Bilgeliğin yolunda yürümemize yardım et,--
Barışın tek yolu:
Yukarıdaki çiçekler ve aşağıdaki dikenler için,
Küçük zevk, kalıcı keder,--
Günahkarların bildiği kader budur!

DENİZCİNİN KARARI.

"Öfkeli bir adam çekişmeyi körükler ve öfkeli bir adam
suçla doludur."--ÖZD. xxix. 22. Yaşlı denizci Jonas, piposunu ağzında tutarak ateşin önünde oturmuş,
parlayan kömürlere kararlılıkla bakıyordu. Küçük yeğeninin en sevdiği
bir alışkanlığını izleyerek,
şöminede kıpkırmızı
şatolar ve alev alev binalar seçiyordu ya da düşüncelerinin közlerle herhangi bir bağlantısı yoktu: Hepimizin bazen yaptığı gibi, kendi içine bakıyor ve kendi davranışlarıyla ilgili
olanları düşünüyordu. "Öyleyse," diye düşündü, "işte buradayım, dürüst yaşlı bir adamım, -bunu söyleyebilirim, tüm kusurlarımla; ve yalandan ateşten daha çok çekinen biri;
ve ben, ayı mizacımla, etrafımdakileri aslında buna sürüklediğimi görüyorum - onlara kurnaz, hilebaz ve korkak olmayı öğretiyorum!
Huysuzluğumun başkalarını rahatsız ettiğini yeterince iyi biliyordum, ama şimdiye kadar
başkalarını nasıl _baştan çıkardığını_ hiç görmemiştim; onları bayağılığa _baştan çıkardığını_ söyleyebilirim,
çünkü _öfkeli bir adamın kavgayı_ körüklediğini ve kısa bir sözün uzun bir kavgayı başlatabileceğini binlerce kez gördüm. Korkarım ki bu konu üzerinde yeterince düşünmedim. Kötü mizaca
çok küçük bir günah olarak baktım ve hem Tanrı'nın gözünde hem de getirdiği sonuçlarda
büyük bir günah olduğundan şüphelenmeye başladım. Bakalım
kötülüklerini hesaplayabilir miyim! İnsanları perişan ediyor mutlu etmek
isteyen; çoğu zaman, ters bir fırtına gibi, onları limana doğru dümen kırmak yerine geri gitmeye zorlar. Kişinin mesleğini onursuzlaştırır, bayrağını indirir, dünyayı dinle alay etmeye zorlar, bu da bir insanı bir putperest vahşi kadar
sert ve haşin bırakabilir. Tanrı'nın Sözü'ne doğrudan aykırıdır,--önümüzdeki örneğin
batısından doğusuna kadar geniştir! Evet, öfkeli bir öfke çok kötü bir şeydir;
benimkinden kurtulmak için diğer bacağımı verirdim!" ve denizci, kendini
suçlamasının sıcaklığında, tahta ayağını ocağa öyle bir şiddetle
vurdu ki Alie dehşet içinde irkildi ve ardından şiddetli bir
patlama geldi.

"Eh, bunun bir kötülük olduğuna karar verdim--büyük bir kötülük,"
diye devam etti Jonas, sessiz meditasyonunda; "bir sonraki soru, kötülükten
nasıl kurtulunacak? İşte sıkıntı! Kişinin tenine
gibi yapışır. Bu kişinin doğasıdır,--insan doğaya karşı nasıl savaşabilir? Ve
yine de, bence, kötü doğamızı yenmek inancın işidir.
Bir yerde okuduğum gibi, herhangi bir ölü köpek akıntıyla birlikte yüzebilir;
akıntıya karşı yüzen canlı köpektir. İlk kez Tanrı'ya hizmet etmeye ve kötü rotalarımı
bırakmaya çalıştığımda, küfür etme alışkanlığım yüzünden yaşadığım sıkıntıyı
anlıyorum. Kötü sözler ağzıma, soluduğum hava kadar doğal
geliyordu. Kendimi o kötülükten
kurtarmak için ne yaptım? Neden, tekrar tekrar karar verdim ve kararlarımın
her zaman bir fırtınadaki çürümüş bir kablo gibi koptuğunu gördüm; ve demirlediğim yerden o kadar sık
sürüldüm ki, neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başladım. Sonra yardım için çok dua ettim; ve kendi kendime dedim ki, 'Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder ve belki de ağzımdan her yemin çıktığında pişman olacağım bir şey yapmaya karar verirsem, görevimi hatırlamama yardımcı olur.' İlk yemin ettiğimde pipomu kırmaya karar verdim; ve o günden bu yana hiç yemin etmedim, en büyük tutkularımda bile! Şimdi aynı tedaviyi tekrar deneyeceğim; bir günahı cezalandırmak için değil, onu önlemek için. Öfkeye kapılırsam pipomu kıracağım! Jonas Colter, seni uyarıyorum!" ve yaşlı denizci kendi kendine sertçe gülümsedi ve ateşi memnuniyetle karıştırdı.

Jonas o akşam tek bir sert söz bile söylemedi; aslında
dikkat çekici derecede sessizdi, çünkü kötü bir şey söylememenin en basit yolunun,
hiçbir şey söylememek olduğunu düşünüyordu. Jonas, gece şömine rafına koyduğunda piposuna büyük bir keyifle baktı. "Bugün
atlattın, eski dostum," dedi; "yarın fırtınalara karşı tetikte olacağız. "

Ertesi sabah Jonas kendi odasında şişeleriyle meşguldü,
ve yeğeni ve yeğeni mutfakta annelerinin düzenli olarak katıldığı
Pazar okulunu hazırlamakla meşguldü.
İki oda arasındaki kapı açıktı ve yer büyük olmadığı için,
Jonas Johnny ve Alie arasında geçen her kelimeyi neredeyse yanlarındaymış gibi duydu.

_Johnny_. Diyorum ki, Alie--

_Alie_. Lütfen Johnny, bunu sessizce öğrenmeme izin ver. Eğer bilmezsem
öğretmenim sinirlenir. Dünkü çalışmamın gerisinde kalmam beni
görevlerimde oldukça geri bıraktı. Senin kadar hızlı öğrenemediğimi biliyorsun.

_Johnny_. Ah! Bolca vaktin var. Benim için bir şey yapmanı istiyorum.
Yeni topumu kaybettiğimi biliyor musun?

_Alie_. Dün, dönüş yolunda
çiti geçtikten hemen sonra cebinden çıkardığını gördüm çiftlik.

_Johnny_. İşte bu! Cebimden çıkardım ve bir daha asla
koymadım. Doğrudan gidip topu aramanı istiyorum. O stile
sadece üç tarla ötede, biliyorsun. Yol boyunca dikkatlice bakmalısın
ve hiç vakit kaybetme, yoksa başka biri onu alabilir.

_Alie_. Lütfen Johnny, tarlalara gitmemi isteme.

_Johnny_. Sana söylüyorum, derslerin için bolca vaktin var.

_Alie_. Mesele o değil, ama--

_Johnny_. Konuş, olur mu?

_Alie_. Biliyor musun--inekler var!

Johnny yüksek sesle, alaycı bir şekilde güldü. "Seni zavallı
küçük korkak!" diye bağırdı; "Birinin seni çayırda kovaladığını görmek isterdim! Nasıl da kaçardın! Nasıl da çığlık atardın! Çok eğlenceli olurdu,--ha!
ha! ha!"

"Çok eğlenceli olurdu, efendim!" diye haykırdı öfkeli bir ses, Jonas yan odadan sendeleyerek çıkarken ve yeğenini ceketinin yakasından yakalayıp onu içtenlikle sarsarken; "Çok eğlenceli olurdu,--ve sen buna ne diyorsun? Kız kardeşini korkakça mı kandırmaya cüret ediyorsun!--dün yaşlı bir adamın yüzüne bakacak cesaretin olmadığı için tilki gibi gizlice
kaçan sen!--zayıflara zorbalık eden ve güçlülere ürken sen!--bir ayının tavırlarına ve bir güvercinin yüreğine sahip olan sen!" Her cümleye, çocuğun neredeyse nefesini
kesen şiddetli bir sarsıntı eşlik ediyordu; ve Jonas, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde konuşmasını Johnny'yi öyle bir güçle üzerinden fırlatarak bitirdi ki, sendelediği duvar olmasa yere düşmüş olmalıydı.

Bir sonraki dakika Jonas şömine rafına yürüdü ve
sinirli bir tonla, "Yine karaya oturdun!" diye haykırdı, piposunu aldı, ikiye böldü ve parçaları ateşe fırlattı! Sonra odasına geri döndü, kapıyı arkasından çarparak.

"Eski öfke!" diye mırıldandı soluk soluğa Johnny, sıkılmış dişlerinin arasından, amcasının odasına doğru sertçe bakarak.

"Kendi piposunu kırmak!" diye haykırdı Alie. "Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını duymamıştım, ne kadar öfkeli olursa olsun!"

Johnny şapkasını mandalından indirdi ve hayal edilebilecek en kötü şekilde, topunu aramaya çıktı. O öğleden sonra "Robinson Crusoe"suna bakarak kendini eğlendirirken, korkunç amcasından alabileceği intikamı aldı. Johnny kalemine düşkündü,
ama hiç çizim yapmayı öğrenmemişti; ve kitaplarının kenarları genellikle onun elinden çıkan
kasvetli kafalar veya garip figürlerle süslenirdi. "Robinson Crusoe"da, hayal gücünün onları tasvir edebileceği kadar
iğrenç, ateşlerinin etrafında dans eden bir grup yamyam tasvir eden bir resim vardı.
Johnny zihnini dağıttı ve kötü niyetini tatmin etmek için elinden geleni yaptı,
en öndeki figürü tahta bacaklı görünecek şekilde değiştirdi,
başına eski denizcininkine kesinlikle benzeyen bir hasır şapka çizdi ve yüzüne belli belirsiz bir benzerlik kazandırmak için yüz hatlarını düzeltti. Çizimin anlamı konusunda şüpheye düşmemek için Johnny
resmin yanına şunu karaladı:--

"Vahşi vahşileri arayan hiç kimse dolaşmaya ihtiyaç duymaz;
En vahşi ve en çirkinini evde bulursun!"

Gizlice resmi Alie'ye gösterdi. "Ah Johnny! Ne kadar da yaramaz! Amca bunu görse ne derdi?"

"Gerçekten de fırtınalara dikkat edebiliriz! Ama amca asla
bu tür bir kitaba bakmaz."

"Bence kalemle çizilmiş yazıları olabildiğince hızlı silmen daha iyi olur,"
dedi Alie.

"Beni silerken yakala!" diye bağırdı Johnny; "Bu şimdiye kadar çizdiğim en iyi taslak ve
yaşlı vahşiye olabildiğince benziyor!"

Akşamın geç saatlerinde anneleri Brampton'dan döndü, orada hasta bir kadına bakıyordu. Johnny ve Alie onu beklediklerinden
daha erken gördükleri için çok mutluydular. Onlara birkaç portakal getirdi, onları hatırladığını göstermek için. Yaşlı denizci de unutulmamıştı;
çantasından dikkatlice çıkarıp ona yeni bir pipo uzattı.

Çocuklar birbirlerine baktılar. Jonas pipoyu yüzünde meraklı bir ifadeyle aldı, kız kardeşi bunu anlamakta zorluk çekiyordu.

"Çok teşekkür ederim," dedi; "Görüyorum ki bu bir durum olacak--

"'Eğer denersen ve başaramazsan,
Dene, dene, tekrar dene."

Kastettiği şey, okuyucu için olmasa da, orada bulunan herkes için bir bilmeceydi.

"Deneme" o akşam ve ertesi gün çok başarılıydı.
Johnny ve Alie amcalarını hiç bu kadar sevimli bulmamışlardı. Davranışları neredeyse
yumuşaklığa yaklaşıyordu,--bir fırtınadan sonraki sessizlikti.

"Amca o kadar iyi ve nazik ki," dedi Alie, öğleden sonra ayininden eve yürürken kardeşine, "o yaramaz resmin hâlâ kitabında olmasına nasıl dayanabildiğini merak ediyorum. O, bir yamyama hiç benzemiyor ve ona bu şekilde gülmek oldukça yanlış görünüyor."

"Bir gün hepsini sileceğim," diye cevapladı Johnny; "ama önce
Peter Crane'e göstermeliyim. O, benim hiç benzer bir şeye rastlamadığımı söylüyor:
Bunu görürse, bir daha asla böyle bir şey söylemez!"

Ertesi sabah Jonas, tarlalarda yabani çiçekler ve
otlar toplamakla meşguldü. Bunları küçük odasına taşıdı ve Johnny,
kendisiyle ve tüm dünyayla barışık biri gibi, "Yaşlı Tom Bowling"i ıslık çalarak duyduğunu duydu.

Jonas, hemen mutfağa gidip bir bıçak getirmesi için çocuğu çağırdı;
alışılmadık derecede nazik bir ses tonuyla yapılan bir istekti ve tabii ki Johnny hemen buna uydu.

Jonas'ı, bitkilerini bir kitabın sayfaları arasına düzgünce yerleştirerek, bastırmaya hazırlık yaparak kurutmakla meşgul buldu.
Johnas'ın, bu amaçla sayfalarını çevirdiği kitabın, kendi "Robinson Crusoe"sundan başkası olmadığını fark ettiğinde ne kadar korktu!

"Ah! Keşke o korkunç resme gelmeden önce elinden alabilseydim! Ah! Ne yapacağım? "Ne yapacağım?" diye düşündü şaşkın Johnny. "Amca, o kitabı okuyordum," diye sonunda yüksek sesle
söyleyecek cesareti topladı.

"Yarın tekrar okuyabilirsin," diye sessizce cevapladı Jonas.

"Belki de o resme bakmayacaktır," diye düşündü Johnny. "Keşke
kitabın tam olarak hangi kısmında olduğunu görebilseydim! Henüz bir kötülük yapılmış olması için
çok sessiz görünüyor! Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Denizin dibinde o 'Robinson Crusoe'ya sahip olmak için her şeyi verirdim! Sanırım amcamın yüzü kıpkırmızı oldu!--Evet!
Alnındaki damarlar şişiyor! Şu talihsiz yamyamlara
teslim oldu ve beni onlardan biri gibi yemeye hazır olacak! Gök gürültüsü gelmeden önce kaçsam iyi olur!"

"Tekrar yelken mi açacağız, Usta Johnny?" dedi yaşlı denizci,
çok tuhaf bir ses tonuyla, parmağının şimdi üzerinde durduğu açık kitaptan başını kaldırarak.

"Küçük bir işim var," diye kekeledi Johnny.

"Evet, benimle ilgili küçük bir iş var, yelkeni
açmadan önce halletmen daha iyi olur. Neden, bu vahşiyi bu kadar iyi tasvir ederken,
yanındaki bu küçük yamyamın üzerine ceket ve çizmeler geçirip
evde bir çift çizme yapmadın? Sanırım sen ve ben, huylarımız konusunda aynı gemideyiz, evlat!"

Johnny, cevap olarak tek bir kelime bile söylemenin tamamen imkansız olduğunu hissetti. "Korkarım," diye devam etti denizci, kitabı kapatarak, "ikimizin de etrafımızda biraz fazla vahşilik var, ateşin etrafında çok fazla dans ediyoruz. Ama beni dinle, Jack, o kitaptan bile bir vahşinin, bir yamyamın evcilleştirilebileceğini öğreniyoruz; ve çok daha iyi bir şeyden öğreniyoruz, o ilke, gençleri veya yaşlıları yönetebilen en asil ilke, kalbimizdeki şiddetli öfke ateşini söndürebilir ve bizi vahşi hayvanlardan insanlara dönüştürebilir! Yani ben de söyleyeceklerimi söyledim," diye ekledi Jonas gülümseyerek; "ve eski düşmanıma karşı kazandığım ilk zaferin bir göstergesi olarak, buraya gel oğlum ve bize elini ver!"

"Ah amca, çok üzgünüm!" diye haykırdı Johnny, yaşlı adamın şefkatli kavrayışını hissettiğinde nemli gözlerle.

"Üzgün ​​müsün? Cumartesi günü seni bir kedinin fareyi salladığı gibi salladığımda neydin?"

"Neden amca, öfkeli olduğumu kabul ediyorum."

"Şimdi üzgün ve sonra öfkeli mi? O yüzden yumuşak yolun en iyi
etkiyi yarattığı açık, örnekten bahsetmiyorum bile." Ve Jonas bir düşünce
krizine düştü.

O gün ve sonrasındaki birçok
gün evde her şey güzel hava ve güneşti. Jonas gerçekten de öfkesini bastırmak için zorlu bir mücadele verdi ve
sık sık yüreğinde yükselen ve tutkulu sözlerle veya şiddet eylemleriyle taşmaya hazır şiddetli bir öfke hissetti; ancak Jonas, Kraliçesine sadakatle hizmet etmeye çalışırken, onun bayrağı altında savaşırken, aynı ciddi ve cesur görev duygusunu günlük yaşamın zorluklarına da taşıdı. Kararını bir daha asla unutmadı ve geçen her gün,
kendisine koyduğu kısıtlamayı onun için daha az acı verici ve rahatsız edici hale getirdi.

Okuyucularımdan herhangi birinin vicdanı ona, asi mizacıyla ailesinin huzurunu bozduğunu söylerse, ah! Kötülüğü küçük bir şeymiş gibi ihmal etmesin, ama hikayemdeki zavallı yaşlı denizci gibi, kararlılıkla ona karşı mücadele etsin. Çünkü _öfkeli bir adam
kavgayı körükler ve öfkeli bir adam suçla doludur._

Kavgayı başlatmakta günah vardır;
Düşüncesizce yapılan şakada günah
Ya da öfke patlamasında,
Kardeşin göğsündeki öfkeyi ilk uyandıran!

Kavgayı körüklemekte günah vardır,
İçin için yanan ateşi körüklemekte,
Alaycı bakışla,
Ya da gururlu cevapla,
Ya da öfkeyi körükleyen isimle.

Kavgayı sürdürmekte günah vardır,
Karanlık, ruhu yok eden günah. Nefreti besleyen kişi
Cennetin kapısını arayabilir,
Ama asla içeri giremez.

Çünkü barış Hristiyanın sevincidir,
Ve sevgi Hristiyanın hayatıdır;
O, nefretin gelemeyeceği
Bir eve doğru yola çıkmıştır,
Ne de günahın veya çekişmenin gölgesi!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FALSE FRIENDS, AND THE SAILOR'S
RESOLVE***


******* This file should be named 14543.txt or 14543.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/4/14543



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

