*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Gordon at Mountain Camp (Betty Gordon Dağ Kampında)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: December 31, 2004  [eBook #14546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Betty Gordon at Mountain Camp, by Alice B.
Emerson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Betty Gordon at Mountain Camp

Author: Alice B. Emerson

Release Date: December 31, 2004  [eBook #14546]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GORDON AT MOUNTAIN CAMP***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

BETTY GORDON DAĞ KAMPINDA

Ya da, Ida Bellethorne'un Gizemi

tarafından

ALICE B. EMERSON

_Betty Gordon at Bramble Farm_, _Betty Gordon at Boarding
School_, "Ruth Fielding Series" vb. kitaplarının yazarı.

Resimli

New York
Cupples & Leon Company
Yayıncılar

Kızlar İçin Kitaplar
ALICE B. EMERSON tarafından
12 ay. Kumaş. Resimli

BETTY GORDON SERİSİ

BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON
WASHINGTON'DA BETTY GORDON
PETROL ÜLKESİNDE BETTY GORDON
YATILI OKULDA BETTY GORDON
MOUNTAIN KAMPINDA BETTY GORDON

RUTH FIELDING SERİSİ

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
SNOW KAMPINDA RUTH FIELDING
LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
CLIFF ADASI'NDA RUTH FIELDING
SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
RUTH FIELDING DİXIE'DE
RUTH FIELDING ÜNİVERSİTEDE
RUTH FIELDING EYERDE
RUTH FIELDING KIZIL HAÇ'TA
RUTH FIELDING SAVAŞ CEPHESİNDE
RUTH FIELDING EVE DÖNÜŞ
RUTH FIELDING DOĞU'DA
RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEY-BATI'DA
RUTH FIELDING ST. LAWRENCE'TA

Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York
1922

[İllüstrasyon: TÜM PARTİ NEŞELİ BİR ŞEKİLDE ÇIKTI. "Betty Gordon Dağ Kampında."]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I TURUNCU İPEK ÜST BLUZ

II TANTALUS'UN MEYVELERİ

III DÖRT NALA ÇIKIŞ

IV İKİNCİ BİR IDA BELLETHORNE

V KIZAMIK

VI BİR KAYBOLMA

VII TÜM BAYAN STAPLES ŞUNLARI SÖYLEYEBİLİR

VIII AMCA DICK'E SÖYLENMELİ

IX CANLI TEL OKTETİ

X GÜZEL KAR

XI DURDU VE DOKTORSUZ

XII TÜNEL

XIII BİR ALARM

XIV DAĞ KULÜBESİ

XV KAYIP KIZ

XVI OVERLOOK'TAKİ KAMP

XVII KAR AYAKKABILARIYLA ÇIKIŞ

XVIII BÜYÜK HEYECAN

XIX ACİL DURUM

XX BETTY'NİN BİNİŞİ

XXI BETTY GELİYOR

XXII KEŞFİN EŞİĞİNDE

XXIII YAPILABİLİR Mİ?

XXIV YİRMİ MİL DERECE

XXV SAN SALVADOR'UN GÜVERTESİNDE

BÖLÜM I

TURUNCU İPEK ÜST BLUZ

"Bu benim geldiğim sokağa benzemiyor!" diye haykırdı Betty
Gordon. "Bu komik sokaklar, eski moda evleriyle, hepsi
çok benziyor! Ve köşelere yapıştırılmış herhangi bir isim varsa
ben geldiğimde ormandaki sincaplar gibi
direklerin arkasına saklanıyor olmalılar.

"İlan ediyorum, tam orada, iki
zarif görünümlü, ama yoksulluk içindeki pansiyonun arasında sıkışmış tuhaf bir dükkan var. Aman Tanrım!
Dünyadan kaç aile yardım için 'ücret ödeyen misafirleri' kabul etmek zorunda kalıyor. Peabody'ler gibi değil, gerçekten muhtaç insanlar. Bobby onlara ne diyor? 'P.G.s'--'ödeyen misafirler.'

"Bramble Çiftliği'nde ödeyen bir misafirdim," diye düşündü Betty, hala küçük dükkâna ve her iki tarafındaki evlere bakarak. "Ve orada kesinlikle
zor zamanlar geçirdim. Bobby, Georgetown'daki bu insanların, İç Savaş'tan beri bu sahile atılan Güney aristokrasisinin kalıntıları olduğunu söylüyor. Okuduğumuz yamyam adalarındaki kazazedelerin aksine, Bobby bu kazazedelerin 'P.G.s'ten geçindiğini söylüyor--ve Joseph Peabody de bunu yapmaya çalışıyordu! Benim sırtımdan geçinmeye
çalıştı. İşte! Onun bir yamyam olduğunu biliyordum.

"Ah! Bu çok tatlı değil mi?"

Aniden attığı çığlık, mahalledeki pansiyon sahipleri ordusuyla veya askerlerin anıtının bulunduğu ve Betty'nin Carter, Littells'in şoförü ve büyük limuzinle buluşacağı küçük meydana giden yolu gösteren herhangi bir işaretle ilgili değildi. Çünkü hala küçük dükkânın penceresine bakıyordu.

"Ne hoş bir turuncu renk! Ve ön taraftaki o yıldız patlaması deseni! Çok
güzel! Böyle küçük bir mahalle dükkânında görmek ne kadar şaşırtıcı. Eğer bana uyarsa ve cüzdanımda yeterli param varsa satın alacağım."

Her zamanki gibi aceleci bir şekilde, Betty Gordon hemen küçük bir yan sokak dükkanının kapısına yürüdü. Hawthorne'un anlattığına göre, bu tür mahalle dükkanlarının en ünlüsü olan bu dükkan hakkında her şeyi biliyordu. Bunu daha önceki dönemde Shadyside'daki İngilizce
okumalarında incelemişti. Ama bu dükkan vitrininde bir
Gingerbread Man yoktu!

Dört çok da büyük olmayan bölmeye bölünmüş vitrinin ortasında, parlak metalden bir haç üzerine en yeni yanık turuncu tonda örme bir üst bluz yerleştirilmişti.
Betty'nin dükkanın dışından bile görebildiği gibi, işçilik mükemmel yapılmıştı ve ona uymasını umuyordu.

Kapıyı iterek açtığımda, sinir bozucu, şıngırdayan bir
zil olmayan gümüş bir zil, dükkanın arkasında oturan ve başı hemen yukarıda olan bir kızın dikkatini çekmek için çok canlı bir melodi çaldı. üzerinde çalıştığı iş. Betty kapıyı kapattığında zilin titremesi durmuş olsa da, kız işinden başını kaldırmadı.

Keskin gözlü Betty, yabancının örgü ördüğünü gördü ve penceredeki gibi başka bir üst bluzla meşgul gibi görünüyordu, ancak kucağındaki ipek oldukça koyu mavi bir tondaydı. Betty, onun dolgun, kırmızı dudaklarının sakince hareket ettiğini gördü. Kız işini sayıyordu ve aslında örgüye o kadar dalmıştı ki zili duymamıştı veya olası bir müşterinin içeri girdiğini fark etmemişti.

"Öhö!" diye öksürdü Betty.

"Ve bu yirmi dört ve--çarpı--ve iki--ve dört----" Kız yüksek sesle
sayıyordu.

"Neden," diye mırıldandı Betty Gordon, gözleri dans ederken, "uyurgezerken Libbie
Littell gibi--sanırım doğru kelime bu.
Neyse, Libbie uykusunda yürüdüğünde tıpkı böyle konuşuyor----

"_Öhöm!_"

Bu sefer Betty neredeyse dükkanda olduğunu duyurmak için bağırıyordu
ve sonunda diğer kızı dalgınlığından sıyırdı.
İkincisi başını kaldırdı, gözlerini çok hızlı kırptı ve işini
temiz bir havluya sarmaya başladı. Betty gözlerinin çok mavi olduğunu ve koyu kirpiklerle gölgelendiğini fark etti.

"Özür dilerim," dedi dükkan kızı. "Uzun zamandır mı bekliyorsunuz?" Hızla ve kendinden emin bir tavırla öne çıktı. Ancak bakışları mutlu değildi ve Betty onun üzüntüsüne şaşırdı. "Sana ne gösterebilirim?" diye sordu dükkan kızı.

Betty'den çok daha büyük değildi ama daha kendine hakimdi
ve Betty'den bile çok daha deneyimli görünüyordu, tıpkı Betty'nin bir önceki bir buçuk yıl boyunca seyahat ettiği ve maceralarının çeşitlendiği gibi. Ama şimdi yabancının soruları Betty'yi dükkana aslında ne için girdiğini yeniden anlamaya yöneltti.

"Penceredeki o bluza bayılıyorum--turuncu olan," diye haykırdı. "Bunu kendin yapmış olmalısın, çünkü bir tane daha örüyorsun, görüyorum ve o da çok güzel olacak. Ama bu turuncu olanı istiyorum--çok pahalı değilse."

"Fiyatı on iki dolar. Umarım çok pahalı değildir," dedi dükkan sahibi çekinerek. "Liverpool'dan ayrılmadan önce hepsini bu fiyata sattım."

Betty şimdi diğer kızla da turuncu ipek üst bluzla olduğu kadar ilgileniyordu.

"Neden!" "İngilizsiniz, değil mi? Ve siz ve aileniz uzun zamandır burada olamazsınız." diye haykırdı.

"Ben sadece iki aydır buradayım," dedi kız sessizce.

Betty'yi etkileyen tavırlarında belli bir asalet vardı. Çok koyu, düzgünce düzenlenmiş saçları ve güzel bir teni vardı. Tombul ve güçlüydü ve zarif bir şekilde yürüyordu. Betty, dükkânın arkasından öne çıktığında bunu fark etmişti.

"Ama İngiltere'den tek başınıza gelmediniz?" diye sordu meraklı genç müşteri, kızın onayını almak için incecik vücudunu açtığı bluzu ihmal ederek.

"Liverpool'dan New York'a sadece yedi gün sürdü," dedi diğer kız, Betty'ye sabit bir şekilde bakarak, yüzündeki o hareketsizlikle. "Tek başıma gelebilirdim; ama ülkenizin göç yasaları nedeniyle
birisiyle seyahat etmem daha iyiydi. Bir Amerikalı ailesinin
dadısı olarak seyahat ettim. Ama New York'ta onlardan ayrıldım
ve buraya geldim."

"Oh!" diye haykırdı Betty, küstahlık etmek istemeyerek. "Georgetown'da
arkadaşların mı vardı?"

"Washington'da bir akrabam olduğunu sanıyordum. Duymuştum. Onu
bulamadım, bu yüzden--bu yüzden ilçemden gelen bir kadının işlettiği bu dükkânı buldum ve bana dükkanda bekleme şansı verdi," dedi İngiliz kız yorgun bir şekilde.

"Bayan Staples, yüksek ücretler ödeyemediği için yardım etmek için bu bluzları örmeme izin veriyor. Ticaret pek bir şey değil, anlıyor musun. Bunun sana
çok yakışacağından eminim. Umarım fiyatı çok fazla değildir?"

"Hiçbir şey, eğer bana uyarsa ve çantamda o kadar para varsa," diye cevapladı Betty, onun yaşındaki bir kız için istediği kadar harcayacak epey parası vardı.

Çantasını aceleyle açtı ve çantasını çıkardı. Çanta
kesilmiş çelik boncuklardan yapılmıştı ve Betty'nin sık sık söylediği gibi, "her şey ona yapışmıştı!"
Çantasını çıkarırken bir şey ona yapışmıştı, ama ne Betty ne de
mağaza kızı sarkan kağıt mendil kıvrımını gördü.

"Ve ördüğün diğerini de alacağım," dedi Betty aceleyle, çantayı sallayıp gümüşleri ve sabah alışverişinden sonra bıraktığı banknotları çıkarmak için içine daldı. "Bu güzel mavinin
bir arkadaşımda çok hoş duracağını biliyorum."

Parasıyla meşguldü ve İngiliz kız umutla bakıyordu. Yani
hiçbiri
boncukların sarkan saçaklarından uçup tezgahın yanındaki zemine yumuşak, küçük bir "tombul" olarak düşen mendil kağıdının kıvrımını görmedi.

"Aman Tanrım!" diye soludu dükkan kızı, Betty'nin sözüne karşılık, "Bunu
beğeneceğim. Çok işe yarayacak - ve bu ülkedeki her şey çok pahalı. Dediğin gibi, bir dolar neredeyse hiçbir yere gitmiyor! Ve bu sana çok yakışacak. Kendini görebilirsin."

"Elbette olacak. Hemen yap," diye bağırdı heyecanlı Betty. "İşte para. On iki dolar. Yeterince param olmadığından korkuyordum. Ve emin ol
ve o mavi olanı arkadaşım için sakla. Belki kendisi almaya gelir,
bu yüzden bana bir kart veya başka bir şey ver de yeri bulsun. Seni
sorabilir mi?"

"Eğer istersen," ve İngiliz kız koşarak bir kart yazdı. Onu, üst bluzun düzgünce yapılmış paketiyle geri getirdi ve Betty Gordon'ın eline
kaydırdı. İkincisi ona teşekkür etti ve diğerinin
yazdığı isme hızla baktı.

"Elveda, Ida Bellethorne," dedi gülümseyerek. "Ne güzel bir isim! Umarım
senin için daha fazla bluz satabilirim. Denerim."

Mağaza kızı hafifçe eğildi ve Betty kapıyı
açtığında gümüş zil tekrar şıngırdadı. Betty İngiliz kıza baktı ve kız da Betty'nin peşinden baktı. İkisi de çok ilgiliydi, biri diğerinin içindeydi ve ikisinin de şüphelenmediği sebeplerden dolayı. Ida Bellethorne, Betty'nin tanıdığı kızlara pek benzemiyordu. Betty'nin Eylül ayındaki dönem başladığından beri Littell kızlarıyla birlikte okula gittiği Shadyside'daki son sınıf öğrencilerinden bile daha sakin görünüyordu.

Ancak Ida Bellethorne, kızların
Betty Gordon'un tanıdığı kadar mutlu bir durumda değildi. Sıcakkanlı müşteriye, üst bluzu satın alan kişiye Betty'nin ilgisini daha da
fazla
fazla artıracak bir hikaye anlatabilirdi. Fakat İngiliz kız doğal olarak
gizli bir yapıya sahipti ve yabancıların arasındaydı.

Betty gittikten sonra mağazaya geri döndü ve kapı,
kapanarak, üstündeki zili tekrar şıngırdattı. Odanın sonunda bir kapı açıldı ve uzun, düz, gingham bir elbise giymiş, uzun boylu, saldırgan bir kadın odaya
girdi. Burnunun üzerinde birleşen çok siyah, kalın kaşları vardı ve bu, taktığı kalın gözlüklerle birlikte ona çok
sert bir ifade veriyordu.

"Bu zilin nesi var, Ida?" diye sordu sert bir sesle.
"Yeterince çınlıyor gibi görünüyor, fakat gördüğüm kadarıyla
çekmeceme hiç para girmiyor."

"Üst bluzumu pencereden sattım, Bayan. Staples," dedi kız.

"Hıh! Başka ne?"

"Şey--başka ne? Neden--neden, yaptığım için geri gelebileceğini söyledi."

"Hıh!" diye bağırdı Bayan Staples ikinci kez. "Bunun bodrumumu kömürle dolduracağını sanmıyorum. Ona dükkandan başka bir şey satamaz mısın?"

"Başka bir şey istediğini söylemedi," dedi Ida çekinerek.

"Ah! İstemedi mi? Onlara istemedikleri ama dükkanın satmak istediği şeyleri satmayı öğrenene kadar asla bir satış elemanı olamazsın. Ve sana o bluzlardan yapabileceğin her şeyi alabileceğini söyleyecek kadar aptaldım. Ah, neyse! Her zaman aptalca cömert davranıyorum. Hadi! Yerdeki ne? Al şunu."

Bayan Staples çok miyoptu, yine de hiçbir şey gözünden kaçmıyordu. Betty Gordon'un çantasından
çıkarılmış olan yerdeki beyaz kağıt mendil kıvrımını işaret etti. Ida emredildiği gibi eğildi ve kağıdı aldı. Kağıdı tezgahın arkasındaki çöp kutusuna atmak üzereyken
kağıda sarılmış sert bir
nesne olduğunu fark etti.

"Nedir bu?" diye sordu Bayan Staples, Ida'nın kağıt kıvrımını açtığını gördüğünde.

"Neden, ben--Ah, Bayan Staples! Bakın bu ne, bakar mısınız?"

Avucunda, ortasında minik ama çok güzel bir elmas bulunan küçük, kalp şeklinde bir platin madalyon tutuyordu ve arkasını çevirdiğinde,
üzerine iç içe geçmiş "E.G." harfleri kazınmıştı.

"Toprak uğruna!" diye bağırdı Bayan Staples, yaklaşıp madalyonu Ida'nın elinden kaparak. "Bunu nereden aldın?"

"Neden, Bayan Staples, onu aldığımı gördün."

"Ama oraya nasıl geldi?"

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Ida Bellethorne, aniden canlanarak. "O kız
tam orada duruyordu. Çantasını çıkarmak için çantasını açtı ve onu
yerden dışarı fırlatmış olmalı."

"Hıııı!" dedi bakkal şüpheyle.

"Bana verin, Bayan Staples, ben de peşinden koşayım," diye bağırdı İngiliz kız endişeyle.

"Hıııı!" Bu Bayan Staples'ın sıradan bir fışkırmasıydı ve çeşitli duyguları ifade ediyordu. Az önce şüphe ifade ediyordu. "Ve sonra geri gelip, belki de hiç ona ait olmasa da, onu aldığı için ne kadar minnettar olduğunu söylerdin. Hayır," dedi Bayan Staples, "kaybettiyse onu aramaya gelmesine izin ver."

"Oh!" diye mırıldandı Ida Bellethorne şüpheyle.

"Belki de onu burada düşürdüğünü asla tahmin edemez."

"Bu seni hiç ilgilendirmez," diye ilan etti kaba dükkâncı kadın. "Zaten bu şeyde hiçbir hakkın yok. Dükkanımın zemininde bulunanlar, tezgahta veya tezgahın arkasındaki tepsilerde bulunanlar kadar benimdir.
Haklarımı biliyorum. Bu şeyi kaybeden kişi gelip
mal olduğunu kanıtlayana kadar,
benimdir."

"Ah, Bayan Staples!" diye bağırdı çalışanı. "Bu ülkede yasa bu mu?
Dürüst görünmüyor."

"Hıh! Benim için yeterince dürüst. Ve sen kimsin, bilmek istiyorum,
eski ülkeden yeni gelmiş bir çaylak, bana neyin dürüst, neyin dürüst olmadığını mı söylemeye çalışıyorsun? Eğer o kız geri gelirse----"

"Evet, Bayan Staples?"

"İstersen ona diğer bluzu veya dükkandan başka bir şeyi sat. Ama o istemediği sürece bu madalyon hakkında ağzını kapalı tut.
Anladın mı? Hakkımda dedikodu yapılmasına izin vermeyeceğim; ve eğer
ağzını ne zaman açık, ne zaman kapalı tutacağını öğrenmezsen,
dükkanımda sana hiç ihtiyacım olmayacak. Bunu şimdi hatırla!"

BÖLÜM II

TANTALUS'UN MEYVELERİ

Betty Gordon küçük dükkandan çıkarken aceleyle kol saatine
bakmıştı. Carter'la meydanda buluşması için belirlenen dakikaya çok yaklaşmıştı. Ve o kıza, Ida Bellethorne'a
(çok İngiliz bir isim!), Littells'in şoförüyle buluşma yerini nasıl bulacağını sormayı unutmuştu.

Tereddüt etti, geri koşmak istedi. Eğer koşsaydı, Ida'nın o Noel'de Amca Dick'in Betty'ye verdiği ve ziyarete gittiğinde onu saklamak için
en güvenli yer gibi görünen
çantasında taşıdığı küçük madalyonu aldığını görmeye
zamanında yetişmiş olurdu. Sandığı
Shadyside'daydı. Bu yüzden bu dünyada en garip romantizm iplikleri örülüyor. Ve Betty Gordon bundan önce hayatının en azından çok harika bir şekilde örüntülendiğini fark etmişti. Yetim kaldığından ve tek yaşayan akrabası olan babasının kardeşi Bay Richard Gordon'ı bulduğundan beri, kız o kadar çok yere gitmişti ve maceraları o kadar heyecan vericiydi ki, tüm olanları düşünmeye çalıştığında kafası bazen oldukça karışıyordu. Amca Dick'in bazı petrol tanıtım şirketleriyle olan sözleşmeleri, Betty'nin "gerçek, yeterince emin bir yuva" olarak düşündüğü şeye sahip olmasını henüz imkansız hale getirmişti. Buraya, oraya ve her yere seyahat ediyordu. Betty de seyahat etmeyi severdi; ancak Amca Dick o kadar zorlu ve vahşi yerlere gitmek zorundaydı ki, ilk başta on iki yaşında, iyi yetiştirilmiş bir kız olan Betty'nin onunla nasıl gidebileceğini göremiyordu.

Bu nedenle, küçük koruması altındaki çocuğu için birkaç aylığına bir yuva bulmak zorundaydı ve eski okul arkadaşlarından birinin büyük ve güzel bir çiftliğin sahibiyle evli olduğunu hatırlayarak Betty'nin Bramble Çiftliği'nde Peabody'lerle kalmasını ayarladı. Peabody evinde "ücretli misafir" olarak yaşadığı maceralar, serinin "Betty Gordon Bramble Çiftliği'nde" başlıklı ilk kitabında tamamen anlatılıyor ve çok heyecan verici bir deneyimdi.

Ancak, nahoş ve cimri Joseph Peabody'ye rağmen, Betty çiftlikteki maceralarını hiçbir şey için kaçırmazdı.
Öncelikle, orada Bob Henderson'la tanıştı ve bir kızın Bob'dan daha iyi bir erkek arkadaşı
olmamıştı. Bob bir yoksul evinde doğup büyümüş ve ilk başlarda kendisi ve akrabaları hakkında çok az şey biliyor olsa da, Betty gibi bir kız bile, Joseph Peabody'nin geveze bir şekilde çağırdığı bu "yoksul evi faresi"nin doğal bir inceliğe ve çok parlak bir zihne sahip olduğunu görebiliyordu. Betty ve Bob sadık arkadaşlar oldular ve ikinci ciltte "Betty Gordon Washington'da" olarak adlandırılan Betty, ulusal başkentte Amcası Dick ile buluşmak için Bramble Çiftliği'nden kaçmak zorunda kaldığında, kötü muamele gören Bob da annesinin akrabalarını bilen birinin izini sürerek aynı şekilde kaçtı. Betty'nin Washington'daki maceraları, Littell'lerle tanıştığı çok şaşırtıcı bir kimlik karmaşasıyla başladı. Bu büyüleyici aile, aynı şekilde bir "Amca Dick" olan Bay Littell'den oluşuyordu; gençleri -erkek veya kız olsun- asla sorunlu bulmayan anaç Bayan Littell; Louise, Roberta ve Esther Littell adında üç sevimli kız kardeş; ve iyi huylu bir şekilde "Betty" yerine "Libbie" olan ve böylece kimsenin aklında "Betty" Gordon ile çatışmayan bir Kuzen Elizabeth Littell.

Betty gerçek Amcası Dick'in ortaya çıkmasını beklerken Washington'da geçirdikleri eğlence, özellikle Bob Henderson ortaya çıktıktan ve Littell ailesi tarafından geçici olarak evlat edinildikten sonra, o ikinci hikayede ayrıntılı olarak anlatılıyor. Ve sonunda hem Betty hem de Bob, Bay Richard Gordon'un nişanlı olduğu Oklahoma'dan haber aldılar ve bu onları büyük bir aceleyle batıya doğru yola çıkardı - Betty, Flame City'de Amca Dick ile buluşmak için
ve oğlu, annesinin kız kardeşleri olan ve dünyadaki tek akrabaları gibi görünen iki kaçamak teyzesinin izini sürmek için sıkı bir şekilde
arkadaşlık etti.

Betty ve Bob, teyzelerini tam zamanında bulup değerli ama şüphelenilmeyen petrol varlıklarını
bibloculara satmaktan kurtardılar ve "Betty
Gordon Petrol Ülkesinde" adlı bölümde Betty'nin elde ettiğini gördüğü en tatmin edici sonuçlardan biri, Bob ve teyzeleri için eski çiftliğin
doksan bin dolara
satılmasıydı.

Dick Amca, Betty'nin sonbaharda iyi bir okula gitmesi gerektiğine karar verdi ve
Littell'ler ve arkadaşları oraya gideceği için Shadyside'ı seçtiler. Artık maddi olarak tatmin edici bir durumda olan Bob, kız yatılı okulunun hemen karşısındaki Salsette Askeri Akademisi'ne gitmeyi ayarladı, Bob'un velisi olan Dick Amca, bunu ona
önerdi. Oklahoma'dan aceleyle dönen Amca Dick, oradaki gelecek vaat eden bir petrol sahasını incelemek üzere Kanada'ya çağrılırken, Betty ve Bob, daha önce Washington'da tanıştıkları kız ve erkeklerle ve diğer bazı arkadaşlarıyla tanıştılar ve Betty en azından yatılı okul deneyimine hatırı sayılır bir güvenle ve keyifle başladı.

Sonraki olayların da kanıtladığı gibi her şey yolunda gitmedi; ancak serinin dördüncü cildi olan "Betty Gordon Yatılı Okulda"da Betty, okul denemelerinin yanı sıra birçok keyifli macera yaşadı. Özellikle, Bramble Çiftliği'nde yaşadığı dönemde Betty'nin arkadaşları olan Norma ve Alice Guerin'in talihiyle ilgileniyordu; ve Betty'nin iyi niyeti sayesinde Guerin kızları ve ebeveynleri büyük bir mutluluğa ulaştı.

Misafirperver Littells, kızlarının okul arkadaşlarını (ve Bob'un deyimiyle, bir sürü vardı!) Noel tatilleri için Fairfields'a davet etmişti ve ilk dönemin sonunda Shadyside ve Salsette'e veda edip Washington'a giden trene bindiler.

Virginia'daki nehrin karşısındaki Fairfields, Betty Gordon'un gördüğü en
güzel evlerden biriydi. Başkentten
daha çok Georgetown'a yakındı ve bu yüzden Betty bu serin sabahta eski moda kasabada alışveriş yaparken mahalle dükkanının vitrininde turuncu ipek üst bluzu görmüştü.

Betty'nin askerler anıtı meydanına giden yolu sormak için dükkana geri dönmemesi gerçekten çok kötüydü. Ida Bellethorne ve Bayan Staples arasındaki sahneyi, Bayan Staples'ın Betty'ye minik madalyondan bahsetmesi halinde onu işten çıkarmakla tehdit etmesinden önce bölmek için tam zamanında olurdu. Bunu öğrendiğinde, Amca Dick'in hediyesinin kaybı Betty Gordon'ı çok rahatsız edecekti.

"Bu asker anıtı dünyanın neresinde olabilir?" diye mırıldandı Betty, aceleyle biraz uzaklaştıktan ve iki köşeyi döndükten sonra, kendisini her zamankinden daha garip görünen bir mahallede bulduğunda.

O anda etrafta kimse yoktu, ama kısa süre sonra küçük bir zenci çocuğun, geçerken çeşitli evlerin ve sundurmaların üzerine bir parça tebeşir çizerek yürüdüğünü gördü.

"Çocuk, buraya gel!" diye seslendi Betty küçük çocuğa.

Hemen siyah çocuk tebeşir parçasını kullanmayı bıraktı ve kocaman açılmış gözlerle ona baktı.

"Hiçbir şey yapmadım, hanımefendi, gerçekten de yapmadım," diye mırıldandı ve sonra geri çekilmeye başladı.

"Sadece asker anıtının nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye karşılık verdi. "Biliyor musun?"

"Asker anıtı şu tarafta," ve çocuk elini bir tarafa, engebeli bir sokağın olduğu yere doğru salladı ve sonra hızla gözden kayboldu.

"Aman Tanrım! Bu pek belirgin değil," diye iç çekti Betty.

Ama şimdi bir şans eseri engebeli sokaktan aşağı koştu, eğri bir köşeyi döndü
ve meydana ve askerlerin anıtına geldi. Orada, başka bir sokaktan meydana dönen
Littells'in büyük, kapalı arabası vardı.

"Ne şans! Ne güzel!" diye soludu Betty, büyük arabanın durduğu yere
hızla koşarak.

"Çok dakiksin, Bayan Betty," dedi arabanın sürücüsü. "Seni beklemek zorunda kalmadığıma sevindim, çünkü Bay Bob bana öğle yemeği için seni eve
götürmemi söyledi. Aranacaksın."

"Ne için? Bana ne için olduğunu söyle, Carter!" diye bağırdı Betty. "Bu sabah kahvaltıda Bob
Henderson'ın çok gizemli olduğunu düşündüm. Rüzgârda ne olduğunu biliyor musun, Carter?"

"Ben değil, Bayan Betty," dedi şoför ve cüppesini
üzerine örttükten sonra kapıyı kapatıp kendi evine girdi. Ama arabayı
çalıştırmadan önce açık pencereden şöyle dedi: "Biraz
gecikmem gerek, Bayan. Bankanın etrafından dolaşıp Bay Gordon'u almalıyım. Ama ondan sonra
aceleyle eve gideceğim."

"Ah! Amca Dick burada bankaya gitti," diye mırıldandı Betty, yastıkların ve cüppelerin arasına
yerleşerek. "Acaba Kanada'ya dönerken
Dağ Kampı'na uğrayacak mı diye merak ediyorum. Oh!" ve daha derin bir iç çekti,
"keşke onunla birlikte oraya çıkabilseydik----"

Araba gri taş banka binasının önünde durdu. Dick Amca onları gözetliyormuş gibi görünüyordu, o kadar çabuk dışarı çıktı ki. Saçları, özellikle şakaklarındakiler grileşmiş olsa da, Bay Richard Gordon kesinlikle yaşlı görünen bir adam değildi. Çok fazla açık havada yaşadı ve fiziksel enerjisini, ofiste sıkışmış birçok adamın yaptığı gibi, yedek gücüyle yaşamak yerine, yalnızca açık hava hayatının verdiği kadar harcadı. Betty, fizikte her şeyi öğrenmişti. Kendisi de tamamen açık hava kızıydı!

"Ah, Dick Amca!" diye bağırdı, arabaya bindiğinde, "gerçekten ve gerçekten tekrar kuzeye gitmeye mi hazırlanıyorsun?"

"Yapmalıyım, canım. Kanada'daki buz ve kara rağmen, hala yapılacak biraz işim var. Ve sana söylediğim gibi, durup Jonathan Canary'yi görmeyi planlıyorum."

"Demek istediğim bu, Dick Amca," diye haykırdı. "O güzel
Dağ Kampı'na tek başına mı gideceksin?"

"Aman Tanrım, çocuğum, hiç görmedin - hem de kışın! Güzel olup olmadığını bilmiyorsun."

"Öyle olmalı," dedi Betty sıcak bir şekilde, "Bize her şeyi çok güzel bir şekilde anlattın. Tepelerle çevrili güzel göl, uzun kızak kaydırağı,
paten kayma, buzda turna balığı tutma ve--Aman Tanrım! Eğer gidemezsek----"

"Kim gidemezse?" diye sordu amcası büyük bir şaşkınlıkla.

"Neden, ben. Ve Bob. Ve Bobby Littell ve Louise, ve Tucker
ikizleri ve geri kalanlar. Dün gece bundan bahsediyorduk. Harika olurdu!"

"Eh, tüm bunların arasında--Neden, Betty!" diye haykırdı Bay Gordon, "Hemen
okula geri dönmen gerektiğini biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye iç çekti Betty. "Tantalus'un meyveleri gibi, değil mi?
Yunan mitolojisinde onun hakkında okuruz--zavallı adam! Çenesine kadar suyun içinde duruyordu
ve başının üzerinde en güzel meyveler asılıydı. Ama içmek için
eğildiğinde su çekildi ve meyveye ulaşmak için ayak ucunda
kalktığında onlar da çekildi. Korkunçtu! Ve arkadaşın Bay Kanarya'nın
yaşadığı Mountain Camp da tıpkı böyle. Amca Dick. Bizim için bu
Tantalus'un meyveleri."

Dick Amca bir an ona baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Fakat
Betty Gordon, Fairfields'a varana kadar gayet ciddiydi.

III. BÖLÜM

GALOP'A ÇIKIŞ

Littell öğle yemeği masasındaki kalabalık (ve tam anlamıyla bir "kalabalıktı"
Guerin kızları ve Noel'i kutlayan diğer ziyaretçilerden bazıları
zaten evlerine gitmişlerdi) Betty'nin gelişini coşkuyla karşıladı.

"Nasıl dayanıyorsun?" diye sordu Dick Amca, masanın bir ucunda oturan Bayan Littell'e gülümseyerek. "Sanırım seni
dikkatini dağıtırlar."

Bayan Littell neşeyle güldü ve genç arkadaşlarına gülümsedi. "Ben sadece Bay Littell ve ben burada yalnızken dikkatim dağılıyor," diye karşılık verdi. "Bizi
genç tutan şey bu."

"Sadece bir parça süt içebilirsin, Betty," diye haykırdı Bobby Littell, çok esmer, çok neşeli ve her zaman çok canlı olan. "Acele et. 'En fazla' bitirdik."

"Aman Tanrım! Bir shake'te ne yiyebilirim?" diye mırıldandı Betty, çorba önüne konurken. "Ve ben açım."

"Bir milkshake shake'te sindirilmeli," diye gözlemledi Bob Henderson,
masanın karşısından ona sırıtarak.

"Bu sabah yaşadıklarımdan sonra bundan daha fazlasına ihtiyacım var, Bob.
Alışveriş gibi bir iş! Ve ah, Bobby! Sana gösterecek
çok güzel bir şeyim var. Sadece çığlık atacaksın!"

"Nedir o?" diye bağırdı Bobby, hevesle ve hemen iri gözlerle. "Öğle yemeğini acele
et, Betty. Hepimizin değişmesi gerek ve zamanı geldi."

"Neyin zamanı?" diye sordu Betty, zarif ama aceleyle yemeye çalışarak.

Ama Bayan Littell onları buraya çağırdı. "Betty'ye düzgün bir şekilde yemek yemesi için zaman ver. Her ne ise, Betty, sen hazır olana kadar başlayamaz."

"Bitirdim, Anne," dedi Bobby. "Affedersiniz? Yardım etmem gerekecek
Esther, biliyorsun. İştahını unutsan iyi olur, Betty," diye fısıldadı
odadan çıkarken yanından geçerken. "Zaman ve gelgit hiçbir erkeği beklemez - ne de kızı. "

"Ne demek istiyor?" diye merak etti Betty ve diğerleri de kalkmaya başlayınca ve mazur görülünce biraz endişelendi. "Üzerimizi değiştirmemiz mi gerekiyor? Ne--sinema mı? Yoksa parti mi? Elbette, paten kaymıyor mu? Dün gece biraz buz olsa bile, bu dünyada bizi asla taşıyamazdı," diye ekledi Betty, tamamen şaşkın bir şekilde.

Bob Henderson masanın onun tarafına kaymış ve sandalyesinin arkasına yaslanıp Betty'nin kulağına fısıldamıştı:

"Yirmi dakika içinde hazır olmalısın. Atlar bu soğuk havaya dayanamaz--eyer altında değil."

"Eyer! Atlar!" diye soludu Betty Gordon, elinde çorba kaşığıyla masadan kalkıp. "Ben--sanırım daha fazla öğle yemeği istemiyorum, Bayan Littell. Gerçekten, daha fazlasına ihtiyacım yok. Lütfen beni mazur görür müsün?"

"Kaşığımla kaçarsan hayır, Betty," diye güldü ev sahibi. "Kaşığı
kaçıran yemekti ve sen bir yemek değilsin canım."

"Acele etmezse yemek olacak," diye seslendi Bob kapıdan ve
sonra ortadan kayboldu.

"Otur ve öğle yemeğini bitir, Betty," diye tavsiyede bulundu Bayan Littell. "Sana
sana temin ederim ki sensiz gitmeyecekler. Gerekirse adamlar atları biraz gezdirebilirler."

"Petrol diyarından ve kendi sevgili Yonca midillimden
beri eyerde olmadım!" diye bağırdı Betty daha sonra yukarı koşarken. "Binicilik alışkanlığımın
nerede olduğunu biliyorum. Aman Tanrım! Umarım sevgili Yonca kadar
canlı bir atım vardır. Hazır mısın, Bobby? Ve sen de, Louise--ve Esther?
Aman Tanrım! Carter yolda bozulmuş ve beni zamanında geri getirmemiş olsaydı----

"Libbie! Tanrı aşkına o sandalyeye oturma. O pakette
çok güzel turuncu ipek üst bluz var. Onu görene kadar bekle,
Bobby."

Tombul kız Libbie'yi söz konusu sandalyenin yakınından
uzaklaştırdı ve sonra binicilik kıyafetine doğru sürünmeye başladı.
Sade altın iğneyi şık kundurasına
takarken, nal sesleri yolda duyulabiliyordu.

"Elbette," dedi Betty iç çekerek, "insan binerken zincirli veya zincirsiz bir madalyon takamaz. Amca Dick'in bana verdiği o sevgili madalyon!
Sanırım çantamda yeterince güvendedir. Eh, hazırım."

Hepsi binekleri görmek için verandaya koştular. Betty'ninki, daha önce Fairfields ahırlarında gördüğü Jim adında güzel gri bir attı.

"Biraz sert bir at, Bayan," dedi dizginleri ve Bobby'nin kendi midillisinin dizginlerini tutan gülümseyen zenci, güzel bir doru. "Ama hiç de fena bir numarası yok ve kuzu kadar nazik, Bayan."

"Ah, ondan korkmuyorum," diye ilan etti Betty. "Benim Yoncamı görmelisin.
Tamam, Dick Amca, kalktım!"

Hepsi birkaç dakika içinde binmiş ve dörtnala iniyorlardı.
Hatta tombul küçük Libbie bile atına iyi biniyordu, çünkü sık sık kendi Vermont tepelerinden
geçmişti.

"Nereye gittiğimizi bilmiyorum ama yoldayım!" diye bağırdı Betty, bir kez daha eyerde olmaktan
çok mutluydu.

"Bolter'ın hayvan çiftliğine doğru kırsalın tam karşısına gidiyoruz," dedi Louise ona. "Buradan sapıyoruz. Birkaç çit olacak. Bir çitin üzerinden atlayabilir misin, Betty?"

"Bu gri atın gittiği her yere gidebilirim," diye gururla ilan etti Betty.

Ama ilk atlamaya gelmeden önce Bob yanına geldi. "Buzlu yerlere dikkat et, Betsey," diye uyardı onu. "Bu atların hiçbiri
bilenmiş değil. Virginia'da endişelenecek kadar buzları olmadığını
söylerler."

Bu, sıradan durumlarda yeterince doğruydu. Ama önceki geceki don sertti ve hava hala bununla karıncalanıyordu. Gölgeli yerlerdeki göletler hala kaygandı. Tarlaların üzerinden ve ormanlık patikalardan dörtnala koşmak hem atları hem de binicileri bir heyecan parıltısına
bıraktı.

Belki de Betty biraz dikkatsizdi - en azından fazla kendine güveniyordu. Gri atı
öne geçti ve bir uçurumun kenarındaki engebeli bir arazide hızla uzaklaştı.
Bob ona dikkatli olması için tekrar bağırdı ve Betty dönüp elini ona güven verici bir şekilde salladı.

Tam o sırada Jim kıyının kenarında kaydı. Her iki ön ayağı da buzlu bir yamaçta kaydı ve neredeyse dizlerinin üzerine çöktü. Betty, dizginleri sertçe çekerek, ustaca bir hamleyle başının üzerinden geçmekten kurtuldu.

Ancak at, ayaklarını kolayca kavrayamadı. Kıyının kenarı
çöktü. Betty ses çıkarmadı, ancak arkasındaki kızlar hep bir ağızdan
bağırdı.

"Dur! Bekle! Ölecek!"

Betty, Bob'un kahverengi atıyla gök gürültüsü gibi bir hızla geldiğini biliyordu;

ama gri at, arka ayakları üzerinde, uçurumun yamacından aşağı kayıyor,
giderken homurdanıyordu. Betty, atını durduramadı, ancak dizginlere erkekçe sarıldı ve sanki ona yapışıkmış gibi eyerine oturdu.

Yokuşun dibine ulaştıklarında ne olacağı çok ciddi bir soruydu.

BÖLÜM IV

İKİNCİ BİR IDA BELLETHORNE

Vadi kırk fit derinliğindeydi ve gri atın sırtında Betty Gordon ile kaydığı yol sadece kum ve çakıldan oluşsa da,
kazanın iki kurbanı için de felaketle tehdit eden
bazı kayalar ve kalın çalılıklar vardı.

Korkmuş at hızla ve daha da hızla kaydı ve kız
nerede olduklarını, engebeli-ti-engebeli dibe geldiklerinde ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Bob'un ona bir şeyler bağırdığını duydu, ama ne dediğini hemen
anlayamadı. Bunun üzengileriyle ilgili bir şey olduğunu düşündü. Ama üzengilerinin uygun uzunlukta olup olmadığını veya ayaklarının demirlere sıkıca sabitlenip sabitlenmediğini görmek için zaman ve yer değildi, Bob ve Amca Dick ilk binmeye başladığında onu uyarmıştı.

Betty geriye bakmaya cesaret edemese de, Bob'un uçurumun kenarına kadar dörtnala koştuğunu ve şimdi kendini eyerinden attığını biliyordu. Botlarının tepedeki kayan çakıllara çarptığını duydu. Tekrar bağırdı - Betty'nin hızla kaybolan cesaretini
tutmasına yardımcı olan o neşeli selam.

"Ayaklarını üzengilerden çıkar, Betty!"

Ne demek istediğini sonunda Betty'nin bulanık beynine işledi. Arkadaşı, güvendiği çocuk olan Bob Henderson'ın, eğer mümkünse onu kurtarmaya hazır bir şekilde o yamaçtan aşağı güçlü adımlarla geldiğini fark etti.

Gri at mücadele ediyor ve homurdanıyordu; her an yanlara doğru
düşebilirdi. Düşerse ve Betty onun altında kalırsa----

Ama böyle ezici bir baskıya yakalanmamıştı. Onu sıkan şey, Bob'un beline doladığı koldu. Ayaklarını üzengilerden kurtarmıştı ve şimdi Bob, kendini geriye atarak onu eyerden
söktü. Sırtüstü düştü ve Betty, mücadele ederek, gülerek ve neredeyse ağlayarak onun üstüne düştü.

"Tamam, Betty! Tamam!" diye soludu Bob. "Şimdi ciyaklamaya gerek yok."

"Kim ciyaklıyor?" diye sordu. "Bırak beni, hadi! Yaralı mısın, Bob?"

"Sadece rüzgar beni devirdi. Hav! İyi misin?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bobby, kıyının tepesinde. "Öldün mü,
Betty?"

"Sadece yarı ölü," diye soludu Betty. "Endişelenmeyin. Haberi yayın. Elizabeth
Gordon, Bayan Sharpe'ın ödüllü Latince bilgini, Shadyside'a geri dönecek
ve kalbini sevindirecek----"

"İyi durumda," diye attan inip kıyının
kenarına bakan Tommy Tucker araya girdi. "Komik olmaya çalışıyor.
Boynunda kırık yok."

"İddia ediyorum, Tommy!" diye bağırdı Louise Littell uyararak, "sanki zavallı boynunun
çıkması gerektiğini düşünüyormuşsun gibi geliyor."

"Peynir!" diye soluk soluğa söyledi Teddy, Tommy'nin ikizi. "Bu kelimeyi bir kitaptan aldın,
Louise--bunu yaptığını biliyorsun."

"Öyle yaptım; sözlükten. Orada daha çok var, eğer bilmek
istersen," ve Louise güldü.

"Oh!" bu noktada özlem dolu bir çığlık yükseldi. "Oh!" Bence o her şey için çok değerli!"

"Çatlak! "Şimdi ne oldu?" diye sordu Tommy Tucker, başını geriye doğru çekip yüksek kıyının kenarındaki gruba baktı.

"Kim çok pahalı, Libbie?" diye sordu Bobby, kuzenine yüzünde rahatsız edici bir ifadeyle bakarak.

"Robert Henderson. O bir kahraman!" diye soluk soluğa söyledi tombul kız.

"O kahramanın ceketini yırttığını biliyorum," dedi Louise, hala vadiye doğru bakarak.

Elbette Bob kahramanca bir rol oynamıştı; ancak orada bulunan diğer kişiler, Libbie'nin yaptığı gibi bundan bahsetmeyi neredeyse uygunsuz bulurlardı. Ellerini kenetlemeye ve vadiye içtenlikle bakmaya devam etti. Bob, Betty'nin iyi olduğundan emin olduktan sonra, yamacın dibine indi ve gri atın ayağa kalkmasına yardım etti. Hayvan, bacakları biraz çizilmiş olmasına ve Bob onu gezdirirken ön ayağını tercih etmesine rağmen, incinmekten çok korkmuştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Betty, yaklaşarak. "Zavallı yaşlı Jim! Çok incindi mi,
Bob?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı arkadaşı.

"Onu kıyıya çıkarabilir miyiz?"

"Bu vadiye bir çıkış varsa bunu denemeyeceğim--ve olmalı, tabii ki. Söyle! Şu aptal kızı duyuyor musun?"

"Kim? Libbie?" Betty kıkırdamaya başladı. "Seni bir kahraman yapacak,
Bob, istesen de istemesen de. Ve sen----"

"Hadi, başlama," diye homurdandı Bob.

"Daha önce hiç bu kadar mütevazı birini görmemiştim," diye güldü Betty, boştaki elini hafifçe sıkarak.

"Ha! Libbie oraya tırmanırsam alnıma bir defne çelengi koymak isteyecek.
Bak! Orada bir sürü defne var--parlak yapraklı, bodur ağaçlar. Bana göre değil! Jim'i öne çıkaracağım ve sen istersen yukarı tırmanıp diğerleriyle birlikte gel. Eğer istersen atıma bin, Betty."

"Yani bir kızdan kaçıyorsun!" diye alay etti Betty, ama gülerek. "Sen bir
kahraman değilsin, Bob Henderson."

"Elbette değilim," diye neşeyle kabul etti. "Ve ben Libbie gibi bir kızdan her gün kaçarım. Timothy Derby'nin onu nasıl savunduğunu merak ediyorum. Ama o neredeyse
yumuşak bir balkabağı kadar yumuşak!"

Bu saygısız gözlemle Bob gri atla yola koyuldu
ve Betty, o kadar dikkatsizce daldığı kıyıya tırmandı.

Bobby, uçurumun kenarında attan inenlerden biriydi ve
Betty dik kıyının son bir iki metresine tırmanırken ona kahverengi elini uzattı ve güvenli bir zemine oturmasına yardım etti.

"İyi misin, Betty canım?" diye bağırdı.

"Hayır. Bir tarafım kaldı," diye güldü Betty. "Bu bir kayma değil miydi?"

"Şimdi, bunu bilerek yaptığını ima etmeye çalışma!" diye haykırdı Esther, Littell'in en küçük kız kardeşi.

"Herhangi bir şey için fazla güzeldi," diye iç çekti Libbie.

"Böyle düşünmene sevindim," dedi Betty. "Ah! Bob'un yaptığından bahsediyorsun. Anlıyorum.
Elbette çok tatlıdır--her zaman öyle olmuştur. Ama ona bunu söyleme, çünkü
eğer onları översen
çocuklar tamamen şımarık olur--öyle değil mi Bobby?"

"Elbette öyle," diye kabul etti Betty'nin gerçek adı olan Roberta,
anne ve babası tarafından bile nadiren kullanılırdı.

"Bu hoşuma gitti!" diye hep bir ağızdan söyledi Tucker ikizleri. "Bob'a söyleyene kadar bekle, Betty," diye ekledi Tommy Tucker, başını sallayarak.

"At sırtında bir daha yokuş aşağı kaymaya çalışırsan, hepimiz seni
en dibe kadar kaymana izin veririz," dedi Teddy.

"Telaşlanma," diye karşılık verdi Betty neşeyle. "Bir daha böyle
kaydırağa binmeyi düşünmüyorum----"

"Amcan Dick seni Dağ Kampı'na götürse bile mi?" diye sordu Bobby.
"Orada kızakla kaymak güzeldir, diyor. Mmmm!"

"Bunun hakkında konuşma!" diye feryat etti Betty. "Gidemeyeceğimizi biliyorsun, çünkü okul gelecek hafta başlıyor ve Amca Dick benim okuluma izinsiz girilmesine
duymaz."

"Kızamık bile mi?" diye önerdi Tommy Tucker ciddiyetle. "Salsette'ten ayrıldığımızda iki arkadaş karantinaya alınmıştı," diye ekledi.

"Ah! Böyle korkunç bir şeyden bahsetme," diye soludu Libbie, kızamığı hiç romantik bulmayan. "Eğer varsa zebra gibi benekli oluyorsun."

İkizler bir ağızdan bağırdılar ve kızlara yardım ettikten sonra tekrar bindikleri eyerlerinden neredeyse yuvarlandılar, Betty Bob'un atına binmişti.

"Zebra gibi benekli olmak iyidir!" dedi Bobby Littell tombul kuzenine gülerek. "Sanırım bir berber direğinin benekli olduğunu düşünüyorsun, Libbie?"

Bu gözlemler, hayalperest Libbie'yi kahraman hayranlığından yeterince uzaklaştırdı, böylece Bob Henderson, kazanın olduğu yerden bir mil ötede onlara katılmak için vadiden çıktığında, Libbie'nin romantik düşüncelerinden tamamen güvendeydi.

Oğlan ve kız arkadaşlar, Betty'nin Amcası Dick'in, Shadyside'da dönemin başlamasına yakın olmasına rağmen, onu Mountain Kampı'na götürmesi ihtimalini, artılarını ve eksilerini, derin bir şekilde tartışıyorlardı.

"Elbette, bunu yapma ihtimali neredeyse yok," dedi Betty, sonunda umutsuz bir tavırla. "Bay Kanarya--Amca Dick'in arkadaşının adı Jonathan Kanarya, komik bir isim değil mi?" diye sormak için sözünü kesti.

"O bir kuş," diye ilan etti Teddy Tucker ciddiyetle.

"Bu isimde romantik bir şey yok," dedi kardeşi, Libbie'ye bakarak. "'Jonathan Canary'--bunda şiir yok."

"O, o!" diye kıkırdadı Ted şeytanca. "Şiirden bahsediyorduk----"

"Ama değildik!" dedi Bobby Littell. "Adirondacks'teki Dağ Kampı'na gitmekten bahsediyorduk. Bir düşünün--kışın ortasında!"

"Şiirden bahsediyorduk," diye ısrarla devam etti Teddy Tucker. "Timothy
Derby'nin her zaman fışkırdığını biliyorsun."

"Bir 'fışkırtıcı'," diye lafa girdi Betty, "bir patlamayla gelen bir petrol kuyusudur."

"Bir patlamayla çıktığı anlamına mı geliyor?" diye takıldı Louise.

"İçeride veya dışarıda, Betty ve ben onları fışkırırken gördük," diye bağırdı Bob, iyi tanımlanmış bir dizgin yolu boyunca birlikte dörtnala giderken.

"Söyle! Sana bir şey anlatıyorum," diye patladı Teddy Tucker, hikayesinin gözden kaybolmasını
amaçlamamıştı. "Timothy Derby hakkında bir şey."

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Bobby. "Anlat ve bitir, Ted."

İkizler kıkırdamaya başladı ve Teddy hikayesine devam etmekte biraz zorluk çekti. Ama önceki akşam Derby'de oldukları ve Timothy'nin "herkesi sıkacak kadar" sıktığını
söyledi Ted, "Excelsior"u aileye okurken.

"Ve inan bana!" diye araya girdi Tommy Tucker, "o çocuk konuşabiliyor."

"Ve her zaman bunu yaptı," diye acele etti ikizine, kıkırdayarak. "Bay Derby, Timothy'nin bir Pazar Okulu konserinde ilk kez bir parça okuduğunda okuduğunu
söyledi. Bilirsin; küçük akarların kıkırdadığı şeyler."

"İfadelerin ne kadar zarif, Teddy!" Louise iç çekerek belirtti.

Ama Ted, Bay Derby'nin oğlunun okuduğunu söylediği dizeyi yazdığı
bir kağıt çıkardığında diğerleri kadar o da eğlendi,
ve tıpkı Timothy'nin söylediği gibi!

"Hepiniz dinleyin," diye yalvardı Teddy. "Şimdi gülmeyin ve her şeyi mahvetmeyin,
Tom. Dinleyin:

"'Lettuce denby uppan doing
Wild Hartford N E fate,
H E ving, still chaseing,
Learn to label Aunty Waite.'"

Libbie'nin sesi genel kahkahanın üstüne çıktı ve oldukça sıcaktı.
Çünkü Libbie sadık bir ruhtu.

"Umurumda değil! İnanmıyorum. Babası her zaman
Timothy ile dalga geçiyor. O--o zalim, bence. Ve zaten, Timothy o zamanlar sadece küçük bir çocuktu."

"Teyze Waite'e ne diye etiket takmak istiyordu?" diye sordu Bob.

"Hepiniz oldukça iyisiniz," diye seslendi Betty, Libbie'nin gerçekten sinirlendiğini görerek. "Eğer iyi değilseniz Timothy ve Libbie'yi Dağ Kampı'ndaki partime davet edeceğim ve geri kalanınız gitmeyecek."

"Söylemesi kolay, Betty," diye karşılık verdi Bob. "Oraya gitme
şansın pek yok. Ama, çıtır! Amca Dick bizi
götürse harika olmaz mıydı?"

"Okul görevlerimizi hatırlayın çocuklar," diye geveledi Louise. "'H E ving,
h E r peşindeyiz.' Ay için ağlamamalıyız."

Böylece, bolca kahkaha ve iyi huylu gevezelikle, süvari alayı dörtnala ilerledi ve sonunda Louise ve Bobby'nin Bolter Çiftliği'nin girişi olduğunu söylediği yere geldi.

"Bütün atlarımız bu çiftlikte yetiştirildi," diye açıkladı Louise. "Babam, Lewis Bolter'ın Virginia'daki en iyi at stoğuna sahip olduğunu söylüyor. Çoğu yarış atı. Kuzeydeki büyük ahırlara satıyor. Adamlarından biri senin gri atının çizik bacakları için ne yapacağını bilecektir, Betty. "

Çünkü Betty tekrar Bob ile değişmiş ve uçuruma doğru kayan at Jim'e binmişti. Betty çizikler için gerçekten üzgündü ve kazada biraz da kendisinin suçlu olduğunu hissediyordu.
Gri atı yönlendirirken daha dikkatli olmalıydı.

Ancak büyük ahırlara ve çayırlara vardıklarında, Betty'nin aklı bu noktada rahatladı. Louise, babasından Bay Bolter'a bir görev aldı ve Esther ile birlikte at sahibini sorgulamaya gitti. Bay Littell bir inşaatçıydı ve Bay Bolter'ın yetiştirdiği birçok iş atını ve eyer atlarını satın aldı.

Betty ve Bob'un dört ayaklı bir şeyi varsa o da attı. Batıda neredeyse sürekli biniyorlardı; Alev Şehri'ndeki binekleri en değerli eşyalarıydı ve onları doğuya getirmekten mutluluk duyarlardı, hem Betty'nin Yonca midillisini hem de Bob'un büyük beyaz
at, bunu yapmak akıllıca olsaydı.

Ancak Shadyside ve Salsette'de at sırtında binmek için hiçbir fırsat olmamıştı.
Diğer açık hava egzersizlerinde zevk bulmuşlardı. Şimdi, bu kadar çok güzel ve zarif atı görme fırsatı yakalayan Betty,
Bob ve diğerleri de keyifle atlarından inip
uzun ahırlara girdiler.

Ahır görevlilerinden biri gri atını incelerken, Betty tek başına bir sıra kutu ahır boyunca yürüdü, her birinde bir at sessizce duruyordu veya hareket ediyordu. Birden fazla kişi ahırın kapısına yumuşak bir ağızlık uzattı ve sivri kulakları ve zeki bakışlarıyla güzel, kahverengi gözlü kızın cebinde güzel bir şey olup olmadığını sordu.

"Merhaba, Bayan!" diye boğuk bir ses arkasından geldi. "Eğer bir
bang-hup 'orse--gerçek bir zirve--görmek istiyorsanız buraya gelin."

Betty, bir omzu diğerinden çok daha yüksek olan, bir yengeç gibi yanlara doğru yürüyen, küçük, çarpık bir adam görmek için döndü. Çirkin vücuduna ve çarpık yüz hatlarına rağmen neşeyle ona sırıttı. Gerçekten de korkunç derecede çirkin bir adamdı ve Betty'den çok daha uzun değildi. Kirli bir jokey şapkası, mavi bir bluz ve lekeli beyaz pantolon giymişti ve ahır yardımcılarından biri olduğu oldukça açıktı.

"İşte görmeniz gereken leydi, Bayan," diye devam etti küçük adam hevesle. "Eski Hengland'dan, Bayan. Ben de onunla geliyorum ve onu
doğumundan beri tanıyorum. Bay Bolter'ın eski ahırında böyle bir kısrak yok, Bayan."

Son bölmedeki parlak siyah bir yaratığı işaret etti. Hayvan başını kaldırıp kapıya bakmadan önce Betty, İngiltere'den gelen kısrağın gördüğü en güzel yaratıklardan biri olduğunu biliyordu.

"Merhaba, şimdi, bu ne kadar güzel bir lydy, Bayan?" diye devam etti lastik gururla.

"Ah! Bak! Seni tanıyor! Şu güzelliğe bak!" diye soludu Betty, siyah kısrak kapının üzerinden uzanıp çarpık küçük adamın mavi kolunu nazikçe ısırdığında.

"Beni tanıyor mu? Tanıdığını söylemeliyim," dedi gururla. "Neden,
yemeklerini benden başka kimseden almazdı. Hamerica'ya satıldığını duyduğumda onlara söyledim. Ve Hi'nin haklı olduğunu gördüler, Bayan, onu gemiye
almadan önce. Beni çağırdılar ve Bay Bolter bana onunla iyi bir iş verdi. Ida Bellethorne nereye giderse ben de onunla giderim. O----"

"Ida Bellethorne?" diye sözünü kesti Betty şaşkınlıkla

"Evet, Bayan. Adı o. Ida Bellethorne. Gerçek Bellethorne soyundan geliyor. Bellethorne ahırlarından çıkan son cins, Bayan."

"Ida Bellethorne!" diye haykırdı Betty tekrar. "Bu garip değil mi? Bir at ve aynı adı taşıyan bir kız!"

Ama sonuncusunu duyulabilir bir şekilde söylemedi. Cockney cinsi lastik kısrağın ağzını okşuyordu ve Betty'nin yorumunu duymadı. Bu ikinci Ida Bellethorne'un keşfi Betty'yi çok heyecanlandırdı.

BÖLÜM V

KIZAMIK

Betty Gordon'un aktif zihni bu olayı daha fazla araştırmadan geçemezdi. Sadece güzel siyah kısrağa ve mahalle dükkanındaki kıza ilgi duymuyordu, aynı zamanda
nasıl aynı isme sahip olduklarını da bilmek istiyordu.

Betty pratik bir kızdı. Bob, Betty'yi kandırmanın kolay olmadığını sık sık söylerdi.
Onun da kendi yaşındaki diğer kızlar kadar güçlü bir hayal gücü vardı ve
zihni boştayken hayaller kurmayı severdi. Ama
hayallerinin hayal olduğunu ve hayallerinin gerçek dışı olduğunu biliyordu.

"Ida Bellethorne" isminin bir kızdan çok bir at için daha uygun olduğunu fark etti. Betty, o sabah mahalle dükkânında ipek kazağı ona satan ve İngiltere'den neredeyse tek başına geldiğini itiraf eden İngiliz kızın, takma ad olarak kullanmak için bu oldukça yankı uyandıran ismi seçip seçmediğini bir anda merak etti. Belki de arkadaşlarından kaçmıştı ve kimliğini İngiliz topraklarında ünlü olduğunu duyduğu bir atın isminin arkasına saklıyordu.

Bu, Betty için hayal etmesi çok zor bir şey değildi. Ve her halükarda, yaptığı keşifle ilgisi büyük ölçüde artmıştı. Küçük, çarpık adamla isim hakkında konuşmak üzereyken, ilk şaşkınlığından itibaren dikkatini
çekecek bir şey oldu.

Kısrak, Ida Bellethorne, öksürdü. İki kez öksürdü.

"Aha, sevgilim!" diye haykırdı lastik, başını sallayarak ve kısrağın giysilerini ağzına almaması için ahır kapısından
uzaklaşarak.
"Bu güzel bir ses--ne?"

"Zavallı burnunda toz mu var?" diye sordu ilgili Betty.

"'Tozdan da kötü. 'At hastalığı' dedikleri şey bu, Bayan.
'Unches Slattery'den öğrendiniz, iklim değişikliği ve okyanusu geçmek Ida Bellethorne'a zerre kadar iyi gelmemiş."

"Adın bu mu? 'Hunches Slattery' mi?" diye sordu Betty merakla.

"On yıl önce bana böyle sesleniyorlardı. Bakın, ben bir jokeydim
çocukken ve iyi bir jokeydim de, eğer öyle dememem gerektiğini düşünüyorsanız. Ama
bir engel yarışına atıldım. Beni 'orpital'den çıkardıklarında
şöyleydim -- sırtım açık ve çarpık. O zamandan beri 'Unchie'yim, Bayan."

"Çok üzgünüm," diye fısıldadı Betty Gordon yumuşak bir sesle.

Ama çarpık küçük lastik, kendi talihsizliğinden çok Ida Bellethorne'un geçmişiyle ilgileniyordu, ki bu eski bir hikayeydi.

"Bu kısrak doğduğunda Bellethorne ahırlarında çalışıyordum.
Her zaman onun hakkında konuşulurdu. Harika bir soyağacı, Bayan -- ah, evet,
harika! Ve gerçekten de 'igh ve mighty lydy'den dolayı bu adı almıştı."

"Bir hanımefendi için mi?" diye haykırdı Betty. "Bir kız için mi demek istiyorsun?"

"Ah, pek de değil! Ne kadar da güzel, Bayan! Güzel, uzun boylu ve bakması
harika. Bir hangel gibi şarkı söyleyebildiğini söylediler, söyleyebiliyormuş. Bayan Ida
Bellethorne'du o. Bir lordun kızı olmalıydı, öyleydi."

"Ona ne oldu?" diye sordu şaşkın Betty.

"Bilmiyorum, Bayan. Tüm ailenin başına ne geldiğini tam olarak bilmiyorum.
Burada kısrağa yakın duruyordum; aile beni pek rahatsız etmiyordu. Ama
sorun, yıkım, ayrılık ve ölüm vardı; ve sonuçta,"
kauçuk daha alçak bir sesle ekledi, "bildiğim kadarıyla, öksüz ve yetimlere karşı da aldatma ve dolandırıcılık vardı. Ama ben, bu
lydy'ye yakın duruyordum," ve kısrağın ağzını tekrar okşadı.

"Oldukça harika," diye itiraf etti Betty. Ama ona harika görünen şey,
seyircinin hiçbir şey bilmediği bir şeydi. "Sanırım bu güzel kısrak
çok para eder?"

"Merhaba, Bay Bolter'ın onu ne kadara satacağını bilmiyorum, eğer satarsa. Ama Bellethorne ailesinin dağılmasından sonra tutulduğu ahırlarda yatırılan dört bin pun ödedi. Bazı lordların ailelerinden daha uzun bir soyağacı var ve sicili, Bay Lewis Bolter'ı sessizce satışa çıkarıldığında Hengland'a getiren şeydi.

"Belki de onu Henglish çim adamına satamazlardı," diye ekledi, Betty'nin kulağına yumuşakça fısıldayarak, "çünkü belki de unvanı bir yarış daha kazanırsa kararırdı, birileri mahkemeye gidebilirdi."

Betty bunu anlamadı; ve tam o sırada kısrak tekrar öksürmeye başladı
ve Ida Bellethorne'un durumu onu rahatsız etti.

"Bu siyah kısrak mı, Slattery?" diye sordu arkalarından bir ses. "Evet efendim," dedi çarpık ufak tefek adam saygıyla, şapkasına dokunarak.

Betty, binicilik çizmeleri ve kısa bir palto giymiş, eldivenli elinde bir
köpek kırbacı olan bir beyefendiyi görmek için döndü ve hemen Bay Bolter olduğuna inandı.
Yanılmış da değildi.

"Çok güzel, değil mi canım?" dedi atlı adam nazikçe. "Ama ben o öksürüğü sevmiyorum. Kararımı verdim, Slattery. Yarın Cliffdale'e gidiyor ve tabii ki sen de onunla gideceksin. Bu gece çantanı hazırla. Sabah yan tarafta bir ahır arabası olması için telefon ettim bile."

"Evet efendim. İhtiyacı olan tek şey kuru saçlar ve ne kadar kuru olursa o kadar iyi," dedi çarpık adam başını sallayarak.

"Onu tekrar ayağa kaldıracaklar," diye kabul etti Bay Bolter. "Cliffdale'in etrafındaki balsam havası, insan veya hayvan için doğru akciğer şifacısıdır."

Dışarı çıktı ve Betty kızların ona seslendiğini duydu. Hunchie
Slattery'ye teşekkür etti, Ida Bellethorne'un burnunu okşadı ve ahırdan dışarı koştu.

Ama kafası "Ida
Bellethorne"un çarpıcı isminin gizemiyle doluydu. Birine anlatması gerektiğini hissetti ve tabii ki en yakın arkadaşı olan Bobby, alay eve doğru
başlarken hikayesinin alıcısı olmalıydı. Betty'nin mavi bluzu tam da mağaza kızı bitirir bitirmez Bobby'ye vermek istediği kişiydi.

"Şimdi, buna ne diyorsun?" diye sordu Betty, neredeyse bir nefeste, İngiltere'den gelen garip kız ve siyah kısrağın oldukça anlaşılmaz hikayesini anlattıktan sonra.

"Aman Tanrım, Betty, ne kadar harika!" diye haykırdı arkadaşı. "Aldığın
o bluzu çok görmek istiyorum. Ve sen bir tane daha yaptığını söylüyorsun?"

"Bunun hakkında söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu Betty, dik dik bakarak.

"Neden--şey--bilirsin, bu gerçekten bizi ilgilendirmez, değil mi?" diye sordu
Bobby, ama dans eden gözlerle. "Bayan Prettyman'ın bize bugün genç hanımların
en büyük kişilik kusurunun
kaba merak olduğunu söylediğini biliyorsun. Aman Tanrım! Şimdi de bunu söylerken görebiliyorum," diye ilan etti yaramaz
Bobby, başını sallayarak.

"Ama Bobby! Biraz düşün! Aynı adı taşıyan bir kız ve bir at, ve
yakın zamanda İngiltere'den! Bunun ne anlama geldiğini hemen soracağım."

"Kime soracaksın--ata mı?" diye kıkırdadı Bobby.

"Ah, sana! Hayır, güzel siyah kısrağa soramam," dedi Betty, başını sallayarak. "Çünkü sağlığı için gönderilecek. 'Distemper' dedikleri bir hastalığı var. Uyum sağlaması veya bir şeyler yapması gerekiyor."

"Acıtabilir gibi duruyor," diye gözlemledi Bobby ciddi bir şekilde.

"Bir şey seni incitmeli," dedi Betty gülerek. "Sen sonsuza dek
dalga geçiyorsun. Ama ben dükkanda Ida Bellethorne'u göreceğim ve
güzel kısrak hakkında ne bildiğini öğreneceğim."

"Atı görmediğim için üzgünüm," diye itiraf etti Bobby. "Ama seninle
gelip kızı göreceğim. Ve bluzu görmek istiyorum."

Bunu, Betty Fairfields'a vardıkları anda ona gösterdi ve Betty buradayken iki kızın paylaştığı
odaya koşabildiler.
Sonraki turuncu ipek bluzu açtı ve yatağa serdi. Bobby, göreve bağlıymış gibi, bunun için coşkuya kapıldı.

"Onun senin için yaptığı şeyi görene kadar bekle," dedi Betty. "Bayılacaksın!"

"Neyi seveceksin?" diye sordu açık kapının dışından bir ses.
"Kızamık mı?"

"Ah, Bob! Kim böyle bir şey duymuş?" diye sordu Betty. "Kızamığı seviyorum, gerçekten.
Neden--Seni bu kadar tuhaf gösteren ne?"

"Duyduğunuz en harika şey, kızlar!" diye bağırdı Bob, yüzü kıpkırmızı ve gözleri parlıyordu. "Son birkaç haftadır kitaplardan ve tatbikatlardan ne kadar nefret ettiğimi gerçekten anlayamamıştım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Roberta Littell. "Hemen
söylemezsen!"

"Neden, duymadın mı? Telgraflar geldi. Tüm ebeveynlerimize ve koruyucularımıza. Kızamık! Kızamık! Kızamık!"

Salonda Highland Fling'in çok kötü bir taklidini yapmaya başladı. Kızlar dışarı koşup onu yakaladılar, her iki yanından ve Bob ne kadar iri olsa da
onu sağlam bir şekilde sarsmayı başardılar.

"Ne demek istediğini söyle!" diye emretti Betty.

"Kızamık kimde?" diye bağırdı Bobby.

"Herkes! Ya da, sanırım hemen hemen herkes. Salsette'den ayrıldığımızda karantinaya alınan ve bu hastalığa yakalanan adamlar, hastalığı hizmetçilere bulaştırdılar. Ve köye yayıldı. Ve Bayan Prettyman'da ve Shadyside'daki diğer birçok kişide var. Aman Tanrım!"

"Bizi kandırıyor musun, Bob?" diye sordu Betty.

"Onur parlak! Tam da dediğim gibi. Elbette, her şey iki okulun 'ebeveynlere ve velilere' gönderdiği
mesajlarda yok. Mesajlar bu yönde ilerliyor, biliyorsunuz. Ama Shadyside _Ayna_ da geldi ve her şeyi anlatıyor. Açılış iki hafta ertelendi. Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi ve Bob beceriksiz dansına tekrar başladı.

Betty uzaklaştı ve merdivenlerden aşağı doğru fırladı. Ayaklarıyla basamaklara zar zor dokundu, o kadar hızlı uçtu ve eğer korkuluk olmasaydı kesinlikle bir yığın halinde dibe çökerdi.

Verandaya koştu ve Amcası Dick'i sıcak bir köşede puro içip gazete okurken buldu. Bir mancınıktan atılan taş gibi kendini onun kollarına
attı.

"Ah, Amca Dick! Amca Dick! Şimdi gidebiliriz!" diye bağırdı, onu
sıkıca boynundan tutarak.

"Aman Tanrım, çocuk!" diye boğuldu Amca Dick, onun coşkusuyla neredeyse boğulmuştu.
"Ne oldu? Nereye gidiyorsun, Betty?"

"Dağ Kampına! Seninle! Hepimiz! İki haftadan fazla okul yok! Ah, Amca Dick!" Sonra aniden durdu ve parlayan yüzü rengini
kaybetti ve heyecanı yatıştı. "Aman Tanrım!" diye titredi, "Şimdi hatırladım
Ben altı yaşındayken onlara sahiptim ve onlara sadece bir kez sahip olabileceğinizi söylerler."

"Neye sadece bir kez sahip olabilirsiniz?"

"Kızamık," dedi Betty derin bir iç çekerek. "Sanırım sonuçta
Shadyside'a geri dönebilirim. Belki Bayan Eustice, onları
yaşayan hepimizin gelmesini bekler."

BÖLÜM VI

BİR KAYBOLMA

O akşam Fairfields'da heyecan verici bir toplantı vardı. Belki de iki demeliyim. Çünkü iyi huylu Bayan Littell'in gençlere verdiği bir odada, evin yaşlı üyeleri kütüphanede daha sessiz ama daha az ciddi olmayan bir konferans düzenlerken, çok gürültülü bir toplantı vardı.

Gençler toplantısında sekiz kişi vardı çünkü Bayan Littell, Esther'in her akşam belirli bir saatte "güzellik uykusunu almak için" yatağa girmesi konusunda ısrar ediyordu.

"Ve büyüdüğünde kesinlikle çılgın bir güzellik olacağını söyleyeceğim, eğer tavuklarla yatmaya devam ederse," diye kıkırdadı Bobby.

"Zaten Dağ Kampı'na gidemeyeceğini biliyorsun," dedi Louise sessizce, "çünkü
okulu hiç de ucuz değil ve her gün yeniden başlıyor yarın."

"Zavallı Esther!" diye iç çekti Betty. "Bir şekilde telafi etmeliyiz.
Bu akşam yemeğinde ağlayacağından korkuyordum."

"O iyi bir çocuk," diye kabul etti Bobby. "Ama emin misin, Betty,
dağlara gidebilir miyiz? Bir düşün! Sekiz kişi!"

"Bay Gordon için bir sözleşme," diye gözlemledi Tommy Tucker alışılmadık bir düşünceyle.

"Bay ve Bayan Canary için bir sözleşme nasıl olur?" diye önerdi
Bob Henderson. "Belki böyle bir kalabalıktan çekinirler."

"Bunu Amca Dick'e sordum," dedi Betty hevesle. "Bana Bay ve Bayan Canary hakkında her şeyi anlattı. Onları yıllardır tanıyor. Çok iyi insanlar olmalılar ve büyük, geniş, dağınık bir bungalov
gibi evleri var, hepsi kaba kütüklerden yapılmış. Ama içeride bir ısıtma tesisi, elektrik ışıkları, duşlar ve her şey güncel.
Bay Kanarya çok zengin; ama parası onu
yumru--yumru----"

"Yumrular," dedi Bob ciddiyetle, "patates veya buna benzer bir şey."

"Şimdi, Bob! Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun," diye bağırdı Betty. "Akciğerleri
etkilenmişti. Ama iyileştiler ve orada, vahşi doğada kaldığı sürece gayet iyi. Oradaki havanın harika
tedavi edici özellikleri var. İşte!"

"Bak! Bu kadar kötü bir şiir krizini iyileştirir mi?" diye sözünü kesti Bobby, diğerlerinin dikkatini Timothy Derby ve Libbie'ye çekerek, kafaları birbirine yakın bir şekilde, çocuğun evden getirdiği bir şiir kitabına dalmışlardı.

"Yardımcı olabilir," dedi Bob. "Dağ Kampı'nda romantizmi bir buz sarkıtına
donduracak kadar soğuk olmalı."

"Umarım hepimiz gideriz o zaman," diye kabul etti Teddy Tucker. "Bizimkiler gidebileceğimizi
söylediler, değil mi, Tom?"

"Şüpheli bir çeviklikle," diye kabul etti ikizi. "Bu ne kadar da güzel bir
ifade, Louise? Biliyor musun, sanırım annemle babam Salsette'ten gelen telgrafı aldıklarında ve tatilimizin
uzayacağını öğrendiklerinde neredeyse şok oldular. Dağ Kampı fikri onları memnun ediyor gibi görünüyor."

"Aman Tanrım! Sevgili Bayan Littell'in bu konuda böyle hissetmediğini biliyorum," diye haykırdı
Betty.

"Kızları var," dedi Ted kuru bir şekilde. "Bu dünyada takdir edilmeyenlerin biz erkekler olduğunu biliyorsun."

"Evet," dedi Bob, "sizler çok kötü muamele gördünüz, diyeceğim. Ama şimdi! Hepimiz gitmekten emin miyiz? Bunu bilmek istiyorum."

"Timothy----" diye başladı Louise; ama Bob onu durdurmak için elini kaldırdı.

"Babasından Tim'in gidebileceğini biliyorum. Dick Amca bizi kesinlikle götürecektir,
Betty, değil mi?"

"Bu akşam Bayan Canary'ye bir telgraf çekti. Eğer 'Evet'
mesajını geri gönderirse yarından sonraki gün gidebiliriz."

"Öyleyse sorun yok," dedi Bob, aynı şekilde hevesle. "O zaman yapılacak şey
ne götüreceğimizi ve diğer şeyleri planlamak. Orası soğuk ama kuru. Aşağı inmeden önce okuldan çok daha soğuk. Kürkler, paltolar, botlar,
eldivenler--eldiven değil, çünkü eldivenler gerçekten soğuk olduğunda işe yaramaz--ve
sıcak ve ağır iç çamaşırları. Burunlarımız ve ayak parmaklarımız donmuş bir şekilde geri dönmek istemiyoruz."

"Hıh!" dedi Bobby alaycı bir şekilde, "Burunlarımız için ne tür bir iç çamaşırı almamızı önerirsiniz, Bob Henderson?"

"Ah--ne demek istediğimi biliyorsun," dedi çocuk sırıtarak. "Boynunuzda bir kürk parçasına ve geri kalanınızı sıcak tutmak için bir manşona güvenmeyin. Bizlerin
hepimizin Mackinaw'ları, çizmeleri ve bunun gibi şeyleri var. Ve onları isteyeceğiz."

Ve böylece heyecanla planlarını yaptılar. En azından altısı, Timothy ve Libbie zihinlerini kitaba verirken bunu yaptı. Bu iki genç romantik hakkında bir şey var, diğerlerinin yaptığı planları kabul ettiler ve oldukça uysaldılar.

Saat onda Timothy ve Tucker ikizleri eve gittiler ve diğerleri neşeyle yatağa girdiler. Betty Gordon Fairfields'da kalırken Bobby onunla kendi odasını paylaşmakta ısrar etti. Shadyside'da hiç ayrılmadılar, o zaman neden burada olsunlar ki?

Yarı çıplakken Betty aniden uzun şifonyerin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve alt çekmeceyi açtı. Çekmecedeki her şeyin altını karıştırdı ve çantasına
geldi ve çıkardı.

"İddia ediyorum!" diye kıkırdadı Bobby, "Evsiz bir tavşan gibi yeni bir yuva kazdığını
düşündüm. Neyi unuttun?"

"Hiçbir şeyi unutmadım," diye yanıtladı Betty, arkadaşına gülümseyerek. "Bir
şeyi hatırladım."

"Oh!"

"Madalyonum. Amca Dick'in hediyesi. Güvende olduğundan emin olmak istedim."

"Aman Tanrım! Çantanda mı taşıyorsun?"

"Shadyside'da güzel bir zincirim var, biliyorsun. Amca Dick'e zincir almamasını
söyledim. Ve Bayan Eustice'in benimki gibi basit
küçük bir madalyona itiraz edeceğini sanmıyorum, değil mi?"

"M-m-m! Bilmiyorum," diye yanıtladı Bobby. "Biz kızların mücevher takmamıza
çok karşı olduğunu biliyorsun. Ve senin madalyonun çok güzel. Bir düşün! Platin
ve gerçek bir elmas. Neden! sorun ne, Betty?"

Çünkü Betty, büro çekmecesindekinden daha kötü bir şekilde çantasını karıştırmaya başlamıştı. Her şey çıktı - çanta, biletler, eldivenler, mendil, en ufak bir ayna, bir veya iki mektup, gümüş bir yüksük, birbirine yapışmış iki öksürük damlası, eşleştirmeyi başaramadığı bir kurdele örneği, çok itibarsız görünümlü bir kurşun kalem parçası----

Ama içinde madalyon olan bir mendil kağıdı kıvrılmamıştı!

"Sorun ne?" diye tekrarladı Bobby, diğer kızın yüzündeki ifadeden korkarak.

"Ben--Ben----Ah, Bobby! Gitti!" diye feryat etti Betty.

"Senin madalyonun değil mi?"

"Evet, benim madalyonum!" diye hıçkırdı Betty ve yere oturup ağladı.

"Neden, olamaz! Kim alırdı? En son ne zaman gördün? Burada
evde hiç kimse onu çalmış olamazdı, Betty."

"Çantamdan düşmüş olmalı. Ah! Ne yapacağım? Söyleyemem
Dick Amca."

"Kaybettiğin için seni cezalandırmayacak, değil mi?"

"Ama nasıl hissedeceğini düşün! Ve ben nasıl hissedeceğim!" diye sızlandı Betty. "Bana zincirimi alana kadar güvenli bir yerde saklamamı
önerdi. Ve ben
yapmazdım. Ben--ben yanımda istiyordum."

"Bunu aşağıya, babamın kasasına koymalıydın," dedi Bobby düşünceli bir şekilde.

"Ama bu bana şimdi hiç iyi gelmiyor," diye hıçkırdı Betty Gordon.

"En son nerede sakladığını hatırlamıyor musun?" diye sordu arkadaşı yavaşça.

"Elbette çantamda. Ve bugün çantamı şehre taşıdım. Evet!
Alışveriş yaparken
çantamın dibinde bir kereden fazla
olduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

"O zaman çalınmadığından oldukça eminsin?" diye önerdi Bobby.

"Hayır. Sanırım öyle değildi. Bir şekilde dışarı fırladı. Ama nereden?
İşte soru bu, Bobby. Cevaplayamam."

Sonunda ayağa kalktı ve yatağa girmek için hazırlıklarını tamamladı. Bobby çok
anlayışlıydı; ama Betty'nin kalbini gerçekten rahatlatacak veya herhangi bir şekilde yardımcı olacak
söyleyebileceği hiçbir şey yok gibiydi. Madalyon gitmişti ve Betty'nin aklında nasıl gittiğine dair hiçbir iz kalmamıştı.

Işık söndüğünde Bobby, Betty'nin yatağına gizlice girdi ve onu
sımsıkı kollarında tuttu.

"Ağlama, canım Betty!" diye fısıldadı diğer kız. "Belki de Amcan Dick madalyonu
nasıl bulacağını bilir."

"Ah, Bobby! Ona söyleyemem. Utanıyorum," diye iç çekti Betty. "Görünüşe göre
hediyesine dikkat edecek kadar önem vermemişim. Ve
yanımda taşırsam
kaybetme ihtimalimin olmayacağını düşündüm. Ve şimdi----"

"O zaman Bob'a söyle," diye önerdi arkadaşı, Betty'ye sıkıca sarılarak.

"Bob?"

"Ona her şeyi anlat," dedi Bobby Littell. "Belki ne yapacağını bilir. O güzel madalyonu sonsuza dek kaybetmiş olamazsın, Betty!"

"Ah, bilmiyorum! Gitti zaten!" diye hıçkırdı Betty.

"Vazgeçme. Bu sana benzemiyor, Betty," diye devam etti Bobby. "Belki Bob
yardımcı olabilir. En azından ona sorabiliriz."

"Evet, bunu yapabiliriz," Betty'nin pek de umutlu olmayan cevabıydı.

BÖLÜM VII

TÜM BAYAN STAPLES ŞUNU SÖYLEYEBİLİR

İki kız kahvaltıdan önce Bob Henderson'ı aradı ve ona Betty'nin güzel küçük madalyonunun kaybolduğunu anlattı. Betty'nin gözleri biraz şişmişti ve hatta Bobby bile pek de hoş bir gece geçirmemiş gibi görünüyordu. Bob bu sorun kanıtlarını görebilecek kadar kurnazdı ve kızları kızdırmak için
eğlence amaçlı bile olsa herhangi bir yorum yapmaktan kaçındı.

"İşte tam bir karmaşa!" diye haykırdı Bob, ama neşeyle. "Ve hepimiz yarın Bayan Canary 'Evet' diye telgraf çekerse Dağ Kampı'na gidiyoruz, sanırım her yerde avlandık?"

"Evet, Bob," diye güvence verdi Betty ona. "Ve avlanılacak tek bir yer vardı. Çantamda."

"Elbette?"

"Ol-du!"

"Çantanda serbestçe mi taşıdın?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Beyaz mendil kağıdına sarılmış. Biliyor musun, içinde geldiği kutu
kırılmış."

"Hatırlıyorum. Aman Tanrım, Betty! Bu çok güzel bir madalyon. Kaybetmek
istemezsin."

"Ama ben kaybettim!"

"Saklamak için yani," diye karşılık verdi Bob, cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek. "Hadi! Hadi
çantasını görelim. Nereye taşıdın? En son ne zaman çantada madalyonu
gördün ve nerede?"

"Ah!" diye bağırdı Betty aniden. "Dün alışveriş yaparken çantada olduğunu hatırlıyorum."

"Nerede alışveriş? Hadi onu en son nerede gördüğünü duyalım."

Betty, peçe aldığı Purcell's'ta madalyonun içinde olduğu
kağıt kıvrımını çok net bir şekilde gördüğünü hatırladı.

"Sonra, Betty," dedi Bobby, "sonra o küçük dükkana gittin, dedin, üst bluzu oradan aldın."

"Evet. Ama oradayken fark etmedim. Bluz için o kadar heyecanlıydım ve Ida Bellethorne'a o kadar meraklıydım ki
çantama madalyonumun güvende olup olmadığını görmek için baktığımı hatırlamıyorum."

"'Ida Bellethorne' mu?" diye tekrarladı Bob şaşkınlıkla. "Neden! Bu, Bay Lewis Bolter'ın İngiltere'den gelen yeni kısrağının adı. Bay Littell ve Amca Dick'in onun hakkında konuştuğunu duydum."

"Ve Ida Bellethorne adında bir kızla tanıştım. Sana onun hakkında her şeyi
daha sonra anlatacağım, Bob," dedi Betty. "Şu anda madalyonla ilgili ne yapacağımı bilmek istiyorum."

"Sanırım yaptın! Ve sana ne söyleyeceğim," dedi Bob hemen. "Kahvaltıdan
hemen sonra küçük arabayı ödünç alırız ve seni
Georgetown'a götürürüm ve dün gittiğin her yere gideriz, Betty, ve
soruştururuz. Columbia Bölgesi'nde araba kullanmama izin veriliyor, biliyorsun."

"Öyle mi, Bob?" diye bağırdı Betty. "Bunu bulma
şansımız olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden olmasın? Gittiğin mağazalardan birinden alındıysa. Dünyada dürüst
insanlar dürüst olmayanlardan çok daha fazla. Hadi ama,
ağlama."

"Ağlamayacağım," diye ilan etti Betty. "Zaten yeterince ağladım. Diğerlerine söyleme, Bob. Amca Dick'e de söyleme. Onun bunu yapıp yapamayacağımı bilmesini istemiyorum. Görünüşe göre hediyesini önemsemedim ve ilgilenmedim."

Bir şekilde, Betty, Bob'un konuyu ele almasıyla cesaretlendi. Küçük araba kahvaltıdan sonra emniyete alındı ​​ve Bob ile iki kız nehrin diğer tarafına doğru yola koyuldular. Bob'un tavsiyesi sayesinde önce Betty'nin kazağını aldığı tepelik yan sokaktaki küçük mahalle dükkanına uğradılar. Bobby onun mavi kazağını görmek için can atıyordu ve iki kız araba kapının önünde durur durmaz içeri koştular.

Üzerindeki küçük zil girişte hoş bir şekilde şıngırdadı; ama onları karşılamak için dükkanın arkasından gelen, Betty'nin önceki ziyaretinde görüştüğü İngiliz kız yerine uzun boylu ve oldukça asık suratlı bir kadındı.

"Hıh!" dedi Bayan Staples, çünkü oydu, Betty'nin paltosunun altında üst bluzu gördüğünde. "Sen, üst bluzu satın alacak olan genç hanımdın. mavi
bluz bittiğinde?"

"Buradaki arkadaşım için," dedi Betty, Bobby'yi öne getirerek. "Beğeneceğini biliyorum."

"Umarım," dedi Bayan Staples. "Bitirildi. Ida bitirmek için gecenin çoğunu
oturdu. İşte burada," ve koyu mavi bluzu kızların görmesi için
gösterdi.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Bobby hevesle. "Ben senin turuncu olanından
daha çok beğendim, Betty. Çok tatlı."

"On iki dolar, Bayan," dedi mağaza görevlisi hemen. "Bana ödeyip
bluzu alabilirsin. Ben Ida'ya ödedim."

"Buraya gelen kız burada değil mi?" diye sordu Betty endişeyle.

"Hayır, değil," dedi Bayan Staples açık sözlü bir şekilde. "Bir saat
önce gitti."

"Ah! Geri gelecek mi?"

"Onu beklemiyorum. Sürekli olarak yardımcı değiştiremeyeceğimden eminim. Beni
çok ani bir şekilde terk etti. Geri dönmesini ben istemedim."

"Neden," dedi Betty, şaşkınlıkla, "Senin onun arkadaşı olduğunu sanıyordum. Bu ülkede
yalnız değil mi?"

"Kendine bakabilen bir kız gibi görünüyor," dedi asık suratlı
dükkancı kadın. "Ya da denemeye kararlı. Ona teyzesine yazmasını
önerdim----"

"O zaman burada bir teyzesi mi var?" diye haykırdı Betty hevesle.

"Öyle düşünüyor. Ida'nın isminin verildiği bir teyze. Ailede bir sorun varmış ve Ida'nın babasıyla babasının kız kardeşinin birkaç yıldır birbirleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyor. Teyze şarkıcıymış - oldukça ünlü bir konser şarkıcısıymış gibi görünüyor. Ida onu bulmayı umarak Washington'a gelmiş. Yaşlı Ida Bellethorne'u bulamamış----"

"O zaman üç tane Ida Bellethorne var!" diye fısıldadı Bobby Betty'nin kulağına.

"Bu yüzden bana yardım etmek için buraya geldi," diye devam etti Bayan Staples, sürekli olarak Betty'yi oldukça garip bir tavırla izliyordu. "Benimle kalması daha iyi olurdu, ona söylediğim gibi. Ama dün gece gazetede şu duyuruyu buldu," kadın tezgahtan yırtılmış bir kağıt parçası çıkarıp Betty'ye uzattı, "ve Ida'nın hemen gidip burada adı geçen yeri ve kişiyi bulması gerekecekti."

İki kız büyük bir ilgiyle başlarını kağıt parçasının üzerine eğdiler.
İşaretli paragraf, sütundaki birkaç paragraftan biriydi ve şöyleydi:

"İyi bir kaynaktan, büyük Ida Bellethorne'un bir veya iki gün içinde New York'taki Cliffdale'e
varacağı ve kışı orada geçireceği bildirildi. "

"Neden, ne kadar tuhaf," diye mırıldandı Betty. "Ve bu Ida'nın gitmesine neden oldu mu?"

"Teyzesiyle buluşmak için Cliffdale'e gitti. Niyeti buydu," dedi Bayan Staples. "Sizden herhangi biriniz bu mavi bluzu almaya hazır mısınız genç hanımlar?"

"Ah, evet, kesinlikle!" diye bağırdı Bobby, bluza bayılmış olan Bobby. "Yeterince
param var. Ve Bayan Bellethorne'un gitmeden önce
bunu benim için bitirmesi çok hoştu. Keşke ona şahsen teşekkür edebilseydim."

"Ida'yı tekrar görmeyi beklemiyorum," dedi mağaza görevlisi en sert tavrıyla, üst bluzu sararken. "On iki dolar--teşekkür ederim,
Hanımefendi. Size başka bir şey gösterebilir miyim?"

"Bekle!" diye soluk soluğa konuştu Betty. "Sana sormak istiyorum--Ida Bellethorne'a dün mağazada bir şey düşürdüğümü görüp görmediğini sormak istiyordum?"

"Bu soruyu cevaplamak için burada olmadığı için üzgünüm," dedi Bayan Staples.
"Siz geldiğinizde burada değildim, Hanımefendi."

"Hayır, sizin olmadığınızı biliyorum. Ama dün alışveriş yaparken bir yerde
çantamdan bir şey kaybettim. Eğer burada düşürdüyse----"

"Hiçbir şey almadığımı garanti edebilirim, Bayan," diye ilan etti dükkan kadını.

"Eğer Ida----"

"Eğer Ida Bellethorne aldıysa, ne yazık ki size söylemek için burada değil,"
dedi Bayan Staples aynı şekilde ve sert yüzündeki ifadeyi değiştirmeden.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Betty.

"Ama sen onu burada düşürdüğünü bilmiyorsun," dedi Bobby onu cesaretlendirmek için. Ama belki de Bayan Staples'ı daha çok cesaretlendirdi!

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, Bayan," diye ilan etti kadın. "Ida burada olmadığı için----"

"Ah, peki," dedi Betty, daha neşeli konuşmaya çalışarak, "burada olduğum süre boyunca onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum. O yüzden--o yüzden diğer yerlere
gidelim. Elbette, Ida bir şey bulmuş olsaydı sana
söylerdi?"

"Ida Bellethorne'un ne yapacağından veya söyleyeceğinden ben sorumlu olamam,"
diye cevapladı kadın satıcı sert bir şekilde. "Siz geldiğinizde ben burada olmadığım için,
Bayan----"

"Ah, evet! Anlıyorum," dedi Betty aceleyle. "Pekala, bluzu bizim için sakladığınız için teşekkür ederim. Hoşça kalın."

O ve Bobby, Bayan Staples'tan pek memnun değillerdi. Ama ona güvenmemek için hiçbir nedenleri yoktu. Gittiklerinde kadın satıcı çok
kışa özgü bir gülümsemeyle gülümsedi.

"İnsanlara kendi işlerini nasıl yapacaklarını söylememem gerekiyor, umarım," diye düşündü. "O piç bana ne kaybettiğini hiç söylemedi. Bir çift ayakkabı veya haşlanmış bir ıstakoz olabilirdi! Hıh! İnsanlar
bu dünyada daha açık konuşsa iyi olur. Her zaman öyle yaparım, eminim."

BÖLÜM VIII

DICK AMCA'YA ANLATILMALI

İki kız, ilk dışarı çıktıklarında Bob Henderson'a küçük dükkanda olan her şeyi anlatmadı. Betty'nin madalyonunu düşürmüş olabileceği diğer yerlere gitmek için çok acele ediyorlardı. Her şeyden önce, Bayan Staples'ın bunu bildiğinden şüphelenmiyorlardı.

Ama çocuğa Ida Bellethorne'un gittiğini söylediler.

"Nereye gitti?" diye sordu meraklı Bob. "Madalyonu bulup kaçmış olamaz mı?"

"Neden, neredeyse korkunçsun!" diye ilan etti Betty, incinmiş bir şekilde. "Ida'nın ne kadar iyi bir kız olduğunu bilmiyorsun."

"Hıh!" (Bayan Staples'ın dükkanının dışında beklerken bu ifadeyi yakalamış olabilir miydi?) "Hıh! Onun ne kadar hoş olduğunu bildiğine inanmıyorum, ya da
başka türlü. Onu sadece bir kez gördün."

"Ama atı gördü," diye kıkırdadı Bobby.

"Hangi at?" diye sordu Bob.

"Bay Lewis Bolter'ın siyah kısrağı, Ida Bellethorne."

"Oh!"

"Ve, oh, Bob!" diye haykırdı Betty, "başka bir Ida Bellethorne daha var ve bu Ida onu görmeye gitti. O onun teyzesi."

"Teyzesi kim?" diye homurdandı Bob, o sırada arabayı
sürmekte biraz zorluk çekiyordu ve bu yüzden kızların gevezelik ettiği konuya tam olarak dikkatini veremedi.

"Neden, bak!" diye haykırdı Betty çantasını karıştırarak. "İşte bu, içinde Ida'nın bu sabah aniden gitmesine neden olan
toplum haberi veya her neyse, gazete parçası. Teyzesi, büyük konser
şarkıcısıyla ilgili. Ida, "Şu yazan yere onunla buluşmaya gitti" dedi ve kağıdı
Bob'un eline verdi.

"Tamam," dedi Bob. "İşte Markham ve Boggs'un yeri. Dün bu mağazada olduğunu söylemiştin, Betty."

"Ben de öyleydim. Hadi, Bobby," diye bağırdı diğer kız arabadan atlayarak.
"Sanırım müdüre veya müdür yardımcısına veya
birine gitmemiz gerekecek. Aman Tanrım! Eğer madalyonumu bulamazsak ne yapacağımı bilmiyorum."

Betty ve Bobby çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde mağazadan çıktıklarında,
Bob'u sırıtırken buldular -Bobby'nin dediği gibi--"Cheshire kedisi gibi."

"Ama kediyi boş verin," diye devam etti Bobby. "O çocukta ne var? Çünkü çocuklar en ciddi şeylere gülerler. Ve bu ciddi,
zavallı, sevgili Betty."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti arkadaşı ve böylece yürüyüş yolunu geçip, elinde Betty'nin verdiği gazete parçası olan
sırıtkan Bob Henderson'a doğru yürüdüler.

"Söyle," diye mırıldandı, "Ida Bellethorne'un teyzesinin kim olduğunu söylemiştin?"

"Bayan Staples konser şarkıcısı olduğunu söylüyor--bir primadonna," diye cevapladı Betty.

"Kesinlikle bir primadonna," diye kıkırdadı Bob. "Şimdi nereye? Ah! Stone'un ayakkabı mağazasına mı? Peki, gazetedeki bu ilan hakkında ne biliyorsun?" ve gülümsemesi daha da genişledi.

"Ne demek istiyorsun, Bob?" diye sordu Betty, biraz sinirlenerek. "Paragrafı kendin okuyabilirsin. 'Muhteşem Ida Bellethorne'. Bu onun harika bir
şarkıcı olduğu anlamına geliyor tabii."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Bob, arabanın direksiyonuna biraz dikkat ederek. "Ama sizin kızlarda bir şey var--gazetenin spor
sayfasını hiç okumuyorsunuz."

"Bu ne?" diye soluk soluğa sordu Bobby Littell.

"Bana verdiğin bu dizi, spor sayfasından koparılmış. Tüm
paragraflar yarış meselelerine atıfta bulunuyor. Özellikle o, Bay Bolter'ın siyah kısrağı Ida Bellethorne ile ilgili. Cliffdale, onun sağlığına kavuşması için gönderdiği yer."

"Asla!" diye bağırdı Bobby.

"Ah, Bob! Öyle mi?" diye soluk soluğa sordu Betty.

Bob kahkahalarla gülmeye başladı. "Bu senin ve arkadaşın Ida için iyi bir şey," diye ilan etti. "New York Eyaletindeki teyzesiyle buluşmaya gittiyse, bunun yerine bir atla karşılaşacaktır. Şaka gibi bir şey mi?"

Betty Gordon gülümsemeden başını salladı. "Hiç şaka göremiyorum," dedi. "Zavallı Ida! Çok üzülecek. Ve Bayan Staples'ın yanında
işini kaybetti. Bayan Staples'ın gittiği için
kızgın olduğunu görebiliyorduk."

"Neden," diye haykırdı Bobby, aynı şekilde sempatik bir şekilde, "Bence bu korkunç - aslında
korkunç! Gülmene gerek yok, Bob Henderson."

"Kahretsin!" diye karşılık verdi çocuk. "Bunun için ağlayamam, değil mi? Elbette ki
kızın böyle bir hata yapması çok kötü. Ama ağlamamız ona yardımcı olmayacak."

"Hayır," diye itiraf etti Bobby, "Sanırım öyle."

"Ve ağlamamız madalyonumu bulamayacak," diye iç çekti Betty. "Aman Tanrım! Eğer onu Stone'un
yerine düşürdüysem umarım benim için saklamışlardır."

Ama madalyon o dükkanda da bulunamadı. Betty Gordon'un önceki gün ziyaret ettiği diğer iki dükkanda da. Bu gerçekten de
tamamen korkunç bir şeydi! Madalyonun bulunamadığı ne kadar belirginleşirse, Betty o kadar pişman ve dalgın oluyordu.

"Amca Dick'e söylemem gerekecek--söylemem gerekecek," diye sızlandı, Bob onları son yerden
uzaklaştırdığında ve tüm umutlar sönüp gittiğinde. "Aman Tanrım! Korkunç."

"Böyle davranma, Betty!" diye yalvardı Bob sertçe, çünkü kızın gerçekten ağladığını görmeye
dayanamazdı. "Eğer korkuyorsan ona söylerim."

"Sakın cesaret etme!" diye bağırdı ona. "Korkmuyorum. Sadece korkuyorum.
Bana verdiği en güzel hediyeydi ve--ve onu çok sevdim. Ama ona gerektiği gibi bakmadım. Şimdi, çok geç olduğunda bunu anlıyorum."

Bob bundan sonra da ciddi bir şekilde bakmaya devam etti.
Zihninin Betty'nin
kaybolan biblosuyla meşgul olduğu, Fairfields'a geri dönerken söylediği şeyle kanıtlandı:

"Sanırım o mağazalarda ticaret yaptığın tüm tezgahtarlarla konuştun,
Betty?"

"Evet, evet. Ida Bellethorne hariç, Bob."

"Ve Bayan Staples, Betty'nin madalyonu hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi," diye ekledi
Bobby.

Elbette, durum böyle değildi; ancak Bobby, onun tam olarak gerçeği söylediğini
düşünüyordu. İki kız aslında Betty'nin kaybını Bayan Staples'a hiç açıklamamıştı.

"İngiliz kızın böyle aniden ve böylesine boş bir kovalamacaya girmesi,
biraz şüpheli görünüyor, biliyor musun," diye ağır ağır konuştu Bob.

"Teyzesini kovaladığını düşünüyor!" diye bağırdı Bobby.

"Belki."

"Onu tanımıyorsun bile, Bob," diye ilan etti Betty kibirli bir şekilde. "Kişiliğini yargılayamazsın. Dürüst olduğundan eminim."

"Eh," diye homurdandı Bob, "herkesin dürüst olduğundan emin olmak sana o madalyonu geri
kazandırmayacak, inan bana!"

"Bu da korkunç! Öyle değil mi, Betty?" diye sordu Bobby.

"Sanırım bir nevi," dedi Betty, çok sıkıntılı bir şekilde, "Ama, ah, Bob! Zavallı kızın madalyonumu bulup kaçtığını düşünmek istemiyorum. Hayır, buna inanmak istemiyorum. Ve her neyse, bana hiç yardımcı olmuyor.
Dick Amca'ya, artık güzel hediyesini sergilemediğimi fark etmeden önce söylemeliyim. Aman Tanrım!"

"Yazık," diye inledi Bobby, arkadaşının elini sıkıca tutarak.

"Sanırım bu dünyada kızamıktan daha kötü şeyler var," diye gözlemledi Bob,
küçük arabayı Fairfields'daki _porte cochere_'nin altında durdururken.

IX. BÖLÜM

CANLI TEL SEKİZİ

Bunu yapmak kolay bir şey değildi; ama Betty Gordon yaptı. Bütün bu sefil şeyi Dick Amca'ya itiraf etti ve onun kendisini affettiğinden emin oldu. Ama
belki de onun ciddi affı kızın katlanabileceği en kolay şey değildi.

"Söylediğin gibi, dikkatsiz olmak istemediğinden eminim," dedi Bay Richard
Gordon nazikçe. Betty'ye karşı katı olmak onun için zordu; ama onun bazen dürtüselliğinin onu pervasız bir yola sürüklediğini biliyordu. "Ama dikkat et, Betty: O madalyonun değeri, başlı başına, seni ona karşı özellikle dikkatli yapmalıydı."

"Ben--Ben ona daha çok değer verdim çünkü sen bana verdin, Dick Amca," diye hıçkırdı.

"Ve yine de bu seni özellikle dikkatli yapmadı," diye hatırlattı beyefendi ona. "Seninle ilgili asıl sorun, Betty, paranın değerini çok net bir şekilde takdir edememen."

"Ah, Dick Amca!" ve titreyen çenesiyle ona baktı ve gözlerine yaşlar
doldu.

"Ve neden yapasın ki?" diye ekledi, daha hafifçe gülerek ve elini okşayarak. "Para kazanmak zorunda kalmadın hiç. Peabody'lerle birlikte olduğun zamanı düşün. Avukatımın sana kendi kullanımın için gönderdiği para
önlük ceplerinde delikler açtı, değil mi?"

"Önlük giymedim, Dick Amca," dedi Betty ciddi bir şekilde. "Günümüzde kızlar
çıkmıyor."

"Hayır, görüyorum ki onlar takmıyor," diye karşılık verdi, yine genişçe gülümseyerek. "Ama benim zamanımda
kalırlardı. Ancak, parayı aldığın anda hangi cebe koyarsan koy,
delik mecazi olarak yakılırdı, değil mi?"

"Biz--şey, çoğunlukla yemeğe gitti. Bay Peabody çok cimriydi!
Ve--ve----"

"Ve böylece Bramble Çiftliği'nden ayrılmak istediğinde aslında borç para almak zorundaydın," diye devam etti Dick Amca. "Elbette, sonunda avukatın çekini alıp borçlarını ödeyecek kadar şanslıydın. Ama gerçek şu ki
parayı saklayamazsın."

"Ah, Dick Amca!"

"Şimdi," diye devam etti koruyucusu hala ayık bir şekilde, "örneğin Bay Peabody gibi bir cimri çok tatsız bir insandır. Ama bir savurgan
çoğu zaman dünyaya bir cimriden daha fazla zarar verir. Betty-girl'ümün savurgan olmasını istemiyorum."

"Ah, Dick Amca!"

"Güzel madalyonunu kaybetmen, canım, karakterindeki o özellik yüzünden oldu ki bu özellik paranın değerini ve onunla ne satın alınabileceğini uygun şekilde takdir etmeyi
görmezden geliyor. Şimdi sana başka bir madalyon alabilirim----"

"Hayır, hayır, Dick Amca! Bunu hak etmiyorum," dedi kucağına otururken yüzünü omzuna gömerek.

"Bu doğru, canım. Gerçekten bir tane daha hak ettiğini düşünmüyorum -hemen değil. Ve her neyse, madalyonu gazetelerde ilan edeceğiz ve o şekilde geri alabiliriz. Bu yüzden şu anda başka bir mücevher satın almayı erteleyeceğiz.

"Ancak aklımda olan ve bir süredir aklımda olan şey, mali işlerinizin yeniden düzenlenmesi," ve şimdi başını kaldırıp ona baktığında genişçe gülümsedi. "Sana aylık harçlık vermeyi ve harcamalarının oldukça kesin bir hesabını tutmanı istemeyi düşünüyorum. Bana gösterilecek bir hesap değil. Sanki izleniyormuşsun gibi hissetmeni istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun, Dick Amca?"

"Kendi tatminin için hesap tutmanı istiyorum. Ay sonunda paranın nereye gittiğini bilmeni istiyorum. Bir kız için, bir erkek için, elinden geçen parayla ne yaptığını bilmek dünyadaki en iyi eğitimdir. Ve bu durumda, zamanla paranın değerini tam olarak kavrayacağından eminim.

"Madalyonu bulamazsak, neden zamanla başka bir güzel biblo arayacağız----"

"Hayır, Dick Amca," dedi Betty ciddi bir şekilde. "O madalyonu çok sevdim. Ona daha fazla dikkat etmeliydim. Umarım bulunur ve bana geri verilir. Evet! Evet! Ama bana bir tane daha vermeni istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu, yine de ona anlayışlı bir bakış attı.

"Sanırım biliyorsun, Dick Amca," diye iç çekti. "Gerçekten hak etmiyorum.
Ve bu, bana Noel'de verdiğin o madalyon olmayacak, anlıyor musun?"

"Şey, canım----"

"Bekle, sevgili Dick Amca! Daha fazlasını söylemek istiyorum," dedi kız,
ona tekrar sıkıca sarılarak. "Her ay kendime harcamam için bana belli bir miktar para verirsen,
kaybettiğim madalyonun tıpatıp aynısı olan
bir madalyon satın alabilecek kadar param olana kadar biriktireceğim--Yani bulunmazsa."

"Ah!"

"Onaylıyor musun, Dick Amca?"

"Kesinlikle. Bu, paranın tam anlamıyla yönetilmesini öğrenme önerimi takip etmek olurdu, canım."

"O zaman," dedi Betty, dizinin üzerinde neşeyle zıplayarak, "ben de bunu yapmaya çalışacağım. Ama umarım madalyonum bulunur!"

Bu ciddi konferans, bu noktada Amca Dick'in Mountain Camp'ten beklediği
telgrafın gelmesiyle sona erdi. Bayan Jonathan
Canary bunu kendisi imzalamıştı ve Bay Richard Gordon'un genç arkadaşlarının da o beyefendi kadar hoş karşılanacağı yönündeydi.

Bob hemen bir ata bindi ve haberi götürmek için Derbys ve Tuckers'a dörtnala gitti. Ertesi sabah yola çıkmak için son planlar yapıldı
ve havadaki oldukça tehdit edici değişikliğe rağmen grup, Fairfields'dan zamanında ve neşeli bir şekilde ayrıldı ve New York Eyaletinin yukarısına doğru yola koyuldu.

Tren Washington'dan ayrılırken birkaç kar tanesi uçuşmaya başlamıştı; ve Maryland tarlalarından ve o eyaleti süsleyen
tepelerden hızla geçerken kar gittikçe daha hızlı ve daha kalın esiyordu.
Ama kış ortasında bile kar fırtınaları güneydeki trafiği fazla engellemiyor ve Fairfields'ın herhangi bir tehlike veya belaya sürüklendiğinden şüphesi yoktu. İlk başta kahverengi tarlalara
yayılmayan biraz kar neydi ki?

Gençler için iki bölüm ve Amca Dick için fazladan bir yer ayırmışlardı. İkincisi, sorumluluğunu üstlendiği kişilerin eğlence ve şenliğine hiç müdahale etmiyordu. Artık Tucker ikizlerinin gülünç şakalarına ve sekizlinin geri kalanının taşan ruhlarına alışmıştı --alışmış olmalıydı. Bay Richard Gordon, bekar olmasına rağmen, kendi yaşlarındaki gençlerle oldukça iyi tanıştığını düşünüyordu.

Sekiz kız ve erkek çocuğun oturduğu iki bölüm birbirinin karşısındaydı ve vagonun o tarafını neredeyse kendilerine ayırmışlardı.
Elbette, insanlar bazen koridordan geçmek zorundaydı --ve kondüktör ve hamal dışında başkaları da; ancak o hareketli birliğin engelini bir kez aştıktan sonra, huzursuz yolcu genellikle "ateş hattından" uzak durmaya çalışırdı.

Partideki eğlence çoğunlukla iyi niyetli bir spordu.
Pratik şakaları diğer yolculara değil, birbirlerine yönelikti.
Ancak, o Pullman vagonunda gergin bir kişi için çok az huzur olduğu bir gerçekti.

"Biz canlı kablolu oktetiz ve bunu herkese duyuracağız," diye haykırdı Tommy Tucker yüksek sesle. "De ki! Vagonun diğer ucunda bir adam var, koltuğuna yayılmış - taze bir çocuk. Onu fark ettin mi?"

"Fark ettim," diye cevapladı ikizi. "İçki içmeye gittiğimde iki kez ayağına düştüm."

"Neden yürüdüğün yere bakmadın?" diye sırıttı Bob Henderson, koridordan yukarı bakmak ve söz konusu yolcuyu belirlemek için boynunu uzatarak.

"Huh!" diye homurdandı Ted, "İki seferde de düşmem için beni zorladı - ve bu trenin biraz sarsıldığını biliyorsun."

"Öyle diyeceğim," diye kabul etti Bob.

Ama Betty bakmak için ayağa fırladı ve hevesle şöyle dedi:

"Başının üstünde ipek mendil olan adamdan mı bahsediyorsun? Uyuyor olmalı ya da uyumaya çalışıyor."

"Sana söylüyorum, o sadece taze bir çocuk," dedi Tommy Tucker. "Ve ben onu
düzelteceğim."

"Şimdi çocuklar, ne yaptığınıza dikkat edin," diye öğüt verdi Louise, ara sıra ayık ve uyarıcı bir tavır takınmayı görevi olarak görüyordu.

Ancak Tommy, vagonun platformuna en yakın çıkışa doğru yürüdü.
Bir süre gitmişti ve tekrar ortaya çıktığında iki elinde en büyük greyfurttan daha büyük, kocaman, ıslak bir kartopu taşıyordu.

"Aman Tanrım, millet!" diye fısıldadı, "kar yağıyor, hem de daha fazlası! Daha önce hiç böyle bir
kar görmedim. Ve kapıcı kuzeye gittikçe daha da kötüleşeceğini söylüyor. Ya karla kaplıysak?"

Bu duyuru üzerine, en azından kızların korku dolu bir sevinç çığlıkları duyuldu.

"Önemli değil," dedi Bob Henderson, "bu trene bağlı bir yemekli vagonumuz var, bu yüzden sanırım kar yağarsa açlıktan ölmeyeceğiz. O karla ne yapacaksın, Tommy?"

Tucker ikizi göz kırptı. "Koridordan yukarı götüreceğim
ve Bay Gordon'a göstereceğim. O, böyle kar yağdığını bilmiyor," dedi çocuk oldukça ciddi bir şekilde.

"Aman, Tommy Tucker!" diye bağırdı Betty, "Elbette Amca Dick kar yağdığını biliyor. Pencereden göremiyor mu?"

Ama yanındaki pencereye baktığında, camın ıslak karla kaplı olduğunu ve içinden neredeyse hiç kimsenin göremediğini görünce şaşırdı. Ayrıca akşam hızla çöküyordu.

"Umarım," diye belirtti Teddy, kardeşinin koridorda yürümeye başlamasını izlerken, "doğru yere
düşer."

"O kartopuyla ne yapacak?" diye sordu Louise.

"Biliyorum! Biliyorum!" diye kıkırdadı Bobby, aniden gelen bir zevkle. "Başının üstünde ipek
örtülü adam duş alacak."

"O bir erkek değil. O sadece taze bir çocuk," diye ilan etti Ted, ama bunu şimdi biraz
endişeyle söyledi.

"Biri durdursun onu!" diye bağırdı Louise. "Başı derde girecek."

"Bana sorarsan," diye mırıldandı Bob Henderson, "başka birinin başını derde sokacağını düşünüyorum. O herifin ayağını uzatıp Ted'e çelme taktığını daha önce de gördüm."

"Bunu bilmeden yaptı," diye bağırdı Betty, kendi kendine. "Uyuyor."

"Uyuyorsa da uzun sürmez," diye fısıldadı Bobby, Betty'yi kavrayıp
koltuğa bastırarak. "Tommy Tucker'ı rahat bırak. Eğer o adam
onu tökezletirse----"

Bir sonraki anda Tommy tökezledi. Hiç şüphe yok ki, koltukta sallanan adamın iyi ayakkabılı ayağı, kar yağışı altındaki çocuk yaklaşırken koridora kaydı ve Tommy neredeyse baş aşağı düşme
kesinliğiyle üzerinden atladı. Gerçekten de, ellerindeki kar kütlesini bırakıp koltuk kollarına
sımsıkı sarılmasaydı, arabanın tabanına düşecekti.

"Whoo!" diye haykırdı Teddy Tucker sevinçle. "Şimdi o taze çocuk da onun oldu!"

Çünkü Tommy'nin ellerindeki yumuşak kartopu, Pullman koltuğunda bu kadar zarif olmayan bir şekilde
yatan kişinin mendille kaplı tacına
tam isabet etti! Kurban, arabanın tekerleklerinin
gürültüsünün üstünden duyulabilen bir uluma sesi çıkardı. Ve bölümünün koltukları arasında doğruldu, hızla eriyen karı başından ve yüzünden silkeledi ve yüzünü gençlerin şaşkınlığına
gerçekten kel kafalı ve gri favorili çok sert görünümlü bir beyefendi gibi gösterdi.

"Ah, teyzemin kedisi ve tüm yavruları!" diye soludu Bob Henderson. "Şimdi Tommy
başardı! Kim olduğunu gör, Ted?"

Teddy Tucker, kardeşinin dışarıdan getirdiği ve şimdi kötü zamanlanmış şakanın kurbanının üzerine yağan kar kadar solgundu.

"Anne--Binbaşı Pater! Salsette'ten! Takma bacağı var ve bu yüzden
uyurken koridorda dışarı çıkıyordu. Ah,
Jimminy-balmumu! Tommy'nin hali ne olacak?"

BÖLÜM X

GÜZEL KAR

Kızlar, Salsette Akademisi'ne giden oğlanların o
martinet, Binbaşı Pater'dan bahsettiğini duymuşlardı. Sakatlığı--ya da yaralanması--akademi öğrencilerinin talimleriyle bir ilgisi olmasını engellese de,
dershanede Salsette'deki tüm eğitmenlerin en katısıydı.

"Ah, zavallı Tommy!" diye soludu Betty, ellerini ovuşturarak.

"Hak etti," diye ilan etti Louise. "O numarayı yapmamalıydı. Hem de sakat bir adam!"

"Ah, Louise!" diye haykırdı kız kardeşi Bobby, "Tommy tökezlediği şeyin
yapay bir uzuv olduğunu bilmiyordu."

"Ve eminim ki iki kez tökezlediğim şeyin onun eski tahta bacağı olduğunu bilmiyordum,"
diye ilan etti Teddy Tucker büyük bir öfkeyle. "Neden uyumak istiyordu ki, koridorda yayılmış bir şekilde?"

Bunu çok alçak bir sesle söyledi, ancak; Bob ve kızların çok gerisinde kaldı. Timothy Derby ve Libbie Littell'e gelince, aslında bunların hiçbirini
duymadılar! Bölümlerden birinde yan yana oturdular ve Spenser'ın _Faerie Queene_'ini birlikte okudular - itiraf etmeliyim ki, bu şiirin çok küçük bir parçasıydı.

Binbaşı Pater'ın yanındaki diğer yolcular, hiç şüphesiz, onun durumuyla fazlasıyla eğleniyorlardı. Eriyen kar başından ve omuzlarından aşağı akıyordu ve az bir kısmı da boynundan aşağı inmiyordu. Bu kadar dik ve dik duran, askeri görünümlü ve asık suratlı bir adam, bu koşullar altında daha da gülünç görünüyordu.

"H-r-r-rrp!" diye bağırdı Binbaşı Pater, sanki gözleri o çocuğun ceketini delecekmiş gibi Tommy Tucker'a dik dik bakarak.

Tommy hemen dikkat kesildi. Binbaşı gibi o da vatandaş kıyafeti giymişti;
ama Tommy, disiplin görevlisinin onu tanıdığından emindi.

"Ne demek istiyorsun, genç adam, başıma ve omuzlarıma bir kova kar
dökerek?" diye sordu öfkeli Binbaşı.

"Lütfen efendim, silmeme izin verirseniz----"

Tommy kendi mendilini çıkarmış ve Binbaşı'nın omuzlarındaki eriyen kara saldırmak için zayıf bir girişimde bulunmuştu.

"H-r-r-rrp!" diye bağırdı Binbaşı tekrar ve Tommy bunu "olduğun gibi" anlamına gelecek şekilde çevirdi ve koridorun ortasında bir kez daha dikkat kesildi.

Eğer o gülünç pozisyonda tutulursa, öfkeli beyefendiye gerçekten yardım etmek mümkün değildi. Ve yakınlardaki yolcular, tartışmaya giren ikisinin tavrı ve görünümünden öncekinden daha fazla eğlendiler.

"Ne yaptığının farkında mısın?" diye sordu Binbaşı Pater, sonunda
"Hıııı! Dördüncü Tucker, değil mi?"

"Evet--evet--evet, efendim," diye soluk soluğa sordu Tommy. Sonra: "Tucker'lardan biri, efendim."

"Oh! Ah! Bu kadar beceriksiz iki Tucker olabilir mi?" diye sordu Binbaşı Paten
"Hııı! Bu senin baban mı, Tucker?"

Çünkü bu sırada Amca Dick olup biteni gördü ve yaklaştı, itiraf etmeliyim ki gülümsüyordu, ama erkekler tuvaletinden alınmış bir havluyla.

"Şu an için vesayetçi sıfatıyla hareket ediyorum, efendim," dedi Bay Gordon açıkça. "Bu gülünç bir şey; ama çocuğun olan biteni
tam olarak kastettiğini sanmıyorum."

Hemen erimiş karı silkelemeye başladı ve sonra Binbaşı
Pater'ın kel kafasını kuruladı. Bu arada askeri akademi eğitmeniyle konuşmaya devam etti:

"Tucker'ın çok garip göründüğünü kabul ediyorum. Ama, anlıyor musunuz,
Bay--şey--?"

"Anne--Binbaşı Pater!" diye kekeledi Tommy Tucker.

"Kesinlikle öyle. Binbaşı, tabii ki. Binbaşı Pater, koridordan gelen çocuğun--Bu arada, Tommy, neden gelmiştin?"

"Size karın ne kadar hızlı toplandığını göstermek için geliyordum, Bay Gordon. Ben--Ben o kar topunu basamaktan kazıdım. Kapıcı
benim için kapıyı bir anlığına açtı. Diyorum ki, Bay Gordon, çok şiddetli bir fırtına!"

Tommy bu açıklamayı oldukça iyi yaptı. Amca Dick'in anlayışlı
tebessümü ona epeyce yardımcı oldu.

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Gordon ve tekrar Binbaşı Pater'a bakarak. "Elbette,
bana göstermeyi üstlenmeseydin kar yağdığını asla bilemezdim.
Ama görüyorsun, Binbaşı Pater, ayağın koridora doğru çıkıntı yapıyordu.
Gördüm. Senin talihsizliğin----"

"Yapay bacak, efendim," diye homurdandı Binbaşı Pater.

"Kesinlikle öyle. Şey, kazalar olur, bilirsin. İşte! Yine oldukça
kurusun. Hamal ranzaları hazırlayana kadar burada fazla uyuyabileceğini sanmıyorum.
Sigara içme bölmesine gidip kafamızı
dinlendirelim mi, Binbaşı?"

"Ah--Hımm! Teşekkür ederim, Bay--şey----?"

"Bay Gordon," diye açıkladı Tommy Tucker sanki gerçekten çok
sert bir maşa yutmuş gibi hala ayaktaydı.

"Ah! Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Gordon." El sıkıştılar. Sonra Binbaşı Pater
Tommy'ye bir emir daha verdi: "H-r-r-rrp!" (ya da öyle duyuldu) ve çocuk
büyük bir rahatlamayla sert askeri pozunu bıraktı.

"Canlı tel sekizlisinin" geri kalanı -hatta Timothy ve Libbie bile- Tommy'nin şakasının sonucundan çok
memnundu. Çünkü, Tommy'nin yapmaya çalıştığı gibi
pratik bir şakada eğlence varsa, ısıran kişinin ısırıldığını görmekte iki kat eğlence olduğunu düşünüyorlardı!

"Şimdi iyi olacak mısın?" diye bağırdı kardeşi Ted. "Bu kadar taze olduğun için ne elde ettiğini gör! Av bacağının üzerinden yuvarlanıp
Binbaşının kafasına solmuş bir kartopu fırlatıyorsun. Kendinden utanmıyor musun?"

"Ah, sus!" diye homurdandı Tommy. "Hiçbir şey söylemene gerek yok. O,
Tucker ikizlerinden hangisinin ona o kartopunu taktığını bilmiyor ve sen
benim kadar onun kötü kitaplarındasın. Bunu unutma."

"Onu dinle!" diye bağırdı Ted, hemen taciz edildiğini hissederek. "Ve Binbaşı Pater da miyop, ancak gözlük takmayı küçümsüyor. Beni de
bir belaya soktun, Tommy Tucker."

"İşte! İşte!" dedi Betty Gordon yatıştırıcı bir şekilde. "Önemli değil. Amca Dick
onu sakinleştirir. Ama bence çocuklar, başınızı hiç derde sokmanıza gerek yok."

"Ha! Bu bizim doğal halimiz," diye gözlemledi Teddy. "Başını beladan kurtaran çocuklar
sudan çıkarılmış balık gibidir. Babam da öyle diyor. Ve bilmeli," diye sırıttı.
"İkizleri var."

Tommy, yine de, kötü bir kutudan oldukça kolay kurtulduğunu düşündü.

"Dick Amcan iyi, Betty," diye gözlemledi. "Binbaşı Pater'ın kör noktasına
bu kadar kolay girdiğini düşün. Ama çat! O kar
na nasıl da üstüne
çöktü," ve kötü bir kıkırdamayla bitirdi.

"Eğitmenlerinden biri de!" diye haykırdı Louise. "Yazık!"

"Aman!" diye kıkırdadı Bobby, "Shadyside'daki Bayan Prettyman'a ne yapmak istiyoruz!"

"Korkarım Bayan Prettyman, Binbaşı Pater'dan daha fazla sevilmiyor."

"Önemli değil, kızlar!" diye sözünü kesti Tommy, fırtınaya yeniden ilgi duyarak ve pencereden bakmaya çalışarak. "Bu normal bir kar fırtınası. Kapıcı karı almam için vestibülün kapısını açtığında,
bir daha kapatmayacağını düşündüm."

"Ya durursak?" diye sordu Louise, partideki en düşünceli kişi olma eğilimindeydi.

"Ya durursak?" diye karşılık verdi Bob. "Sana söylüyorum, yemek için, yemek vagonu için her şey yolunda----"

"Ah, sana söylemeyi unuttum," diye araya girdi Tommy. "Hammacı bana bir sır verdi. Yemek vagonu yaklaşık otuz mil geride bırakılmıştı. Bir tekerleğin
kırık flanşı ve tabii ki yeni bir tekerlek takmak için zaman yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Betty. "Şimdiden acıkmaya başladım."

"Elbette, başka bir lokantaya mı gideceğiz?" diye sordu Libbie, biraz
şüpheli bir şekilde.

"Umarım öyle olur!" diye haykırdı Bobby.

"Tonawanda'ya ulaşırsak, evet," dedi Tommy Tucker. "Hamma bunu söyledi. Ama eğer programa göre gidersek, saat sekize kadar oraya varamayız."

"İşte! Açlıktan ölmek üzere olduğumu biliyordum," diye haykırdı Betty. "Saat dört buçuk oldu," diye ekledi, bileğindeki saate bakarak.

"Akşam yemeğine üç buçuk saat mi kaldı?" diye feryat etti Bobby. "Ah!
Bu--çok--zor!"

"Yani, eğer her zamanki saate yetişebilirsek," dedi Bob düşünceli bir şekilde. "Ve şimdi, sana söyleyeyim, bu tren sürünerek gidiyor ve hepsi bu.
Hıh! Tonawanda'daki o yemekli vagonda çorba kesinlikle soğuyacak, eğer trenimize bağlanmak için orada beklerse."

"Oh! Oh!" diye bağırdı Bobby. "Bunu düşünmeyelim. Karın bu kadar sorunlu
olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Güzel kar!" diye mırıldandı Betty. "Söyle bakalım, Libbie. Bunu bize oku, olur mu? Biliyorsun: 'Güzel Kar' hakkındaki şiiri. Sen veya Timothy bunu
hatırlamalısınız."

"Pah!" diye bağırdı Bobby homurdanarak. "Sana doğru versiyonunu söyleyeceğim:

"Güzel kar! Eğer bu tren tıkanırsa,
Kesinlikle bana acı verecek!"

"Aman Tanrım, Bobby!" diye karşılık verdi kuzeni Libbie, "şiirlerin
kesinlikle bana acı veriyor."

BÖLÜM XI

DURDU VE DOKTORSUZ

Fırtınanın hızla artması ve sürüklenmelerin
rayların döşendiği kesikleri doldurması, Mountain Camp'e giden gruptan hiç kimsenin deneyimlemediği bir şeydi. Tabii ki Amca Dick hariç. Betty'nin dediği gibi, Bay Richard Gordon neredeyse her yere gitmişti ve
en şaşırtıcı deneyimlere katlanmıştı. Bu, onu
bu kadar muhteşem bir koruyucu yapmaya yardımcı olan bir şeydi.

"Evet," diye kabul etti, Betty onu vagon koridorundan aşağı, gençlerine tamamen akıllıca bıraktığı iki bölüme sürüklediğinde, "bu sonbaharda bulunduğum Kanada'nın bir bölümünde hatırı sayılır miktarda kar vardı. Noel tatilleri için aşağı inmeden önce ormanın seviyesinde yaklaşık dört fit kar vardı ve oradaki demir yolunun bazı bölümleri kış için tamamen terk edilmişti. Atlı kızaklar ve köpekli kızaklar bahar eriyene kadar tüm ulaşımı sağlıyor."

"Ah, sence," diye haykırdı Libbie iri gözlü, "Dağ Kampı'nda karla kaplı olabilir miyiz de bahara kadar geri dönemeyiz?"

"Hiç şansımız yok," diye cevapladı Amca Dick, içtenlikle gülerek. "Ama Cliffdale'e, yani istasyonumuza varmadan önce bir gece, belki bir gece ve bir gün daha beklememiz gerekecek gibi görünüyor."

"Bir otelde!" diye haykırdı Betty. "Bu eğlenceli olmaz mı?"

"Belki de o kadar eğlenceli olmaz. Ormanın yukarısındaki bu taşra otellerinden bazıları bir kereste kampından daha gelişigüzel işletiliyor. Ve yiyeceğin şey büyük olasılıkla bir kutudan çıkacak."

Çocuklar bunun üzerine hep bir ağızdan homurdandı ve Betty bile üzgün görünüyordu.

"Keşke yemekten bahsetmesen, Amca Dick. Sence o yemekli vagona yetişir miyiz?"

"Sanırım yetişemeyiz. Ama geldiğimiz kavşakta bir yemek odası var. Onu satın alabiliriz. Umarım küçükler için süt
bulunur. En azından bir bebek var. Bir sonraki vagonda."

"Ama gideceğimiz yere sabah varırız, değil mi?" diye bağırdı Bobby, çok heyecanlı bir şekilde.

"Anladığım kadarıyla iki saat geç kaldık," dedi Bay Gordon. "Korkacak
çok az şeyimiz var, ancak fırtına geçmezse sabaha kadar kavşağı geçmeye
çalışmayacaklarını düşünüyorum. Zaten vagonda uyumamız gerekiyor; ve eğer birkaç saatliğine kısıtlı erzakla besleneceksek bu kesinlikle
siz çocuklara ve kızlara pek zarar vermez. Cliffdale'de----"

"Ah, Amca Dick!" diye haykırdı Betty aniden, "Bay Bolter'ın İngiltere'den satın aldığı
o güzel siyah atı oraya gönderdiği yer orası."

"Ah, gerçekten mi? O kısrağı duymuştum. Cliffdale'e mi? Orada bir hayvan çiftliği olduğunu sanıyorum.
Ancak, arkadaşım Canary'nin kampından biraz uzakta."

"Sence o kız oraya ulaşmış mıdır?" diye fısıldadı Bobby Betty'ye.

"Ulaşmış olsa bile, ne kadar hayal kırıklığına uğramış olmalı," diye karşılık verdi Betty. "Ida Bellethorne için çok üzgünüm."

"Bilmiyorum," dedi Bobby yavaşça. "Düşünüyordum. Diyelim ki
senin güzel madalyonunu buldu ve--ve kendi kullanımı için kullandı,"
Bobby oldukça kibar bir şekilde bitirdi.

"Çalmak mı istiyorsun," dedi Betty hemen. "Hayır. Bence yapmadı. O
öyle biri gibi görünmüyordu. Biliyor musun, onu ne kadar çok düşünürsem
Bayan Staples'ın bunu yapabileceğini o kadar çok düşünüyorum. "

"Ah, Betty! Madalyonunu bulup sakladın mı?"

Betty dudaklarını ciddi bir şekilde büzerek başını salladı. "O kadından hoşlanmadım," dedi.

"Ben de hoşlanmadım," diye bağırdı Bobby, arkadaşının fikrinden kolayca etkilenerek.
"Ondan hiç hoşlanmadım."

"Ama tabii ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz," diye iç çekti Betty. "Sanırım ikisini de veya başka birini suçlamamalıyız. Hiçbir
kanıtımız yok. Sanırım Bobby, sonuçta suçlanacak tek kişi benim."

"Önemli değil, Betty canım," dedi Bobby teselli edici bir şekilde. "Madalyonun
bulunacağına inanıyorum. Babama söyledim ve o da ara sıra
dükkanları arayıp bulunup bulunmadığına bakacak. Ve tabii ki, Bayan Staples'ın dükkanında düşürdüğünü düşünmek için özel bir nedenimiz yok."

"Hiçbiri," diye itiraf etti Betty daha neşeli bir şekilde. "Bu yüzden endişelenmeyi
şimdilik bırakacağım. Ama Ida Bellethorne'un bu kar fırtınasında
nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Kız mı, at mı?" diye kıkırdadı Bobby.

"Kız. Sanırım o küçük cockney seyis, ya da her neyse, kısrağa dikkatlice
bakacaktır. Ama zavallı
Ida'yı umursayacak kim var?"

Yavaş yavaş Betty ve Bobby bile, ne kız Ida Bellethorne ne de at Ida Bellethorne ile ilgili endişelenilecek birkaç başka konu olduğuna ikna oldular. Geciken tren
sonunda bir yemek yerinin olduğu kavşağa vardı. Ama güneye giden başka bir tren bir saatten daha az bir süre önce geçmişti ve öğle yemeği
kontuarını neredeyse tamamen süpürmüştü.

Ancak Dick Amca ve Binbaşı Pater eski yolculardı; ve trenden ilk inenler onlardı ve
görüntüdeki yiyeceklerin çoğunu satın aldılar. Yolcuların
diğerleri hemen tüketmek üzere sandviç, kahve ve çay satın aldılar.
Dick Amca ve asker, raflardaki konserve süt ve meyveleri, hazır kakao ve diğer benzer içecekleri ve ayrıca
görüntüdeki tüm ekmek somunlarını, haşlanmış bir jambonu ve birkaç metre sosisi süpürdüler.

"Ne olduğunu biliyoruz Bayan Eustice ve Bayan Prettyman böyle
provender'lara şöyle derlerdi," dedi Louise, çocuklar yardım ederken, öğle yemeği odasının ganimetleriyle geri döndüğünde. "Ya kaloriler ve diyetetik ve tüm bunlar?"

"Yemekli vagonda veya otelde normal bir yemek görmeden önce yeterince aç olabiliriz ve bu tür şeyleri unutabiliriz," dedi Amca Dick ciddi bir şekilde. "İşte!
Başlıyoruz bile. Ve bana bütün gece devam edecekmiş gibi görünen bir kar fırtınasına doğru ilerliyoruz."

"Peki, Amca Dick," dedi Betty neşeyle, "yatağa girip uyuyabilir ve
unutabiliriz. Elbette sabaha kadar her şey biter."

Amca Dick buna hiçbir karşılık vermedi. Keyifli bir öğle yemeği geçirdiler, içecek olarak
porter'dan sıcak su aldılar. Bob ve Tucker ikizleri trenin şeker stokunu neredeyse
tüketmişlerdi ve kızlar
karameller ve şekerlemeler
dayandığı sürece açlıktan tamamen güvende olduklarından emin hissediyorlardı.

Saat dokuzda, tren yavaşça ilerlerken, baş lokomotif kavşakta alınan bir iticinin yardımıyla
yatak yerleri hazırlanmıştı ve
Pulman vagonundaki herkes çekilmişti.

Betty, Libbie ile birlikte üst ranzasında yatarken, karın veya sulu karın vagonun yanlarına ve tavanına çarptığını duydu ve bu ses onu
uyuttu. Diğer sağlıklı kızlar gibi uyuyordu ve geçen geceden hiçbir şey bilmiyordu. Uyandığında ışıklar hala yanıyordu. Başının yanındaki dar buzlu cam pencereden içeri tek bir gün ışığı bile girmiyordu.
Ve onu olumsuz etkileyen iki şey daha vardı: Tren duruyordu ve vagona dışarıdan hiçbir ses girmiyordu.

Libbie derin uykudaydı ve Betty, tombul kızı uyandırmadan ranzadan dışarı çıktı. Sabahlığını ve terliklerini giydi ve koridordan bayanlar tuvaletine doğru gizlice yürüdü. Henüz ranzalardan kimse gelmemiş gibiydi. Soyunma odasına girdiğinde rüzgarı veya karı duyamıyordu. Bu, onu ilk başta fırtınanın bittiğine ikna etti. Ama dışarıyı görmek için
en üstteki dar pencerelerden birini indirdi ve
sert kardan bir duvarın pencereyi örttüğünü gördü.
Kolunu bir havluya sararak bu kar yığınını aşmaya çalıştı. Ama bir tabureye çıkıp
kolunu omzuna doğru uzatsa da eli açık havaya ulaşamadı!

"Aman Tanrım!" diye soludu Betty Gordon. "Tutulduk! Kar altında kaldık!
Kar hemen erimez veya gelip bizi
çıkartmazlarsa ne yapacağız?"

Aceleyle yıkandı ve giysilerini de yanında getirdiği için
hemen giyindi. Bu arada, trenin gidememesi durumunda ne yapılması gerektiğini düşünüyordu.

Tam soyunma odasının kapısını açtığında, vagonun sonundan heyecanlı sesler duyuldu. Kondüktör ve hamal yüksek sesle konuşuyorlardı. Önceki
birden bağırdı:

"Bayanlar ve baylar! Bu vagonda doktor var mı? Hemen bir doktora ihtiyacımız var! Önümüzde bir günlük vagon var! Çocuk zehir aldı ve bir doktora ihtiyacı var."

Nefes nefese geveze sesler ona vagonda doktor olmadığına dair güvence verdi. Diğer vagonları aramıştı bile. Trende doktor yoktu.

"Ve biz bu yarıkta ne kadar süre kalacağımızı kimse bilmiyor!" diye inledi
kondüktör. "Yan vagondaki kadın delirmiş. İki yaşındaki çocuğu bir tür zehir
aldı ve birazını yuttu. Çocuk kesinlikle
ölecek!"

Betty bu konuşma karşısında çok şaşırdı. Kondüktörün ve sıkıntılı hamalın yanından sıyrılıp öndeki vagona koştu. İlk bakışta heyecanın
merkezi olan küçük anne ve çocuk grubunu gördü.

BÖLÜM XII

TÜNEL

Bebek çığlık atıyordu, dört veya beş yaşındaki küçük oğlan perişan bir şekilde
mutsuz görünüyordu ve yıpranmış ve zayıf görünümlü anne açıkça aklını kaçırmıştı. Küçük kızı kucağında tutarken bebeğin yanındaki koltukta çığlık atmasına izin verdi.

Bu genç, partideki en az rahatsız olan gibi görünüyordu.
Güzel ve güçlü bir çocuktu. Annesi tarafından neredeyse baş aşağı tutularak (sanki bu şekilde zehir dozu çocuktan
çıkarılabilirmiş gibi) şiddetle tekmeledi ama ağlamadı.

"Küçük yavru!" diye mırıldandı Betty, diğer yolcuların oluşturduğu halkayı
yararak. "Ona ne oldu?"

"Beş dakika içinde ölecek," diye hırıltılı bir ses çıkardı, anneyi hiçbir şekilde rahatlatmak için çaba sarf etmeden ağlayan bebeğe bakmak için koltuğun arkasına eğilen ekşi yüzlü bir kadın.

"Zehir nedir?" Betty heyecanla sordu.

"Bu--bu---doktorun buna ne dediğini bilmiyorum," diye inledi zavallı anne. "Çantamda diğer damlalarla birlikte taşıyordum. Buradaki Nellie her zaman
şişelerle oynuyor. Şişelerden içiyor, benim yapabildiğim veya söyleyebildiğim kadar."

Betty kokluyordu--bu zarif bir ifade olmayabilir ama tam olarak yaptığı şeydi--ve yerde etrafına bakıyordu.

"Buraya bir şey dökülmüş," dedi. "Garip bir koku. Bana daha önce
kokladığımı hatırlıyorum gibi geliyor."

"Bu zehir," diye inledi kadın koltuğun arkasından. "Annesi onu
gencin elinden düşürdü. Çok yazık. O gitti!"

Bu Betty'ye çok korkunç geldi. Kadına öfkeli bir bakış attı. "Tam bir Bayan Job yorganı, o!" diye düşündü Betty.

Ama o, bütün bu zaman boyunca arabanın zemininde şişeyi arıyordu. Sonunda dizlerinin üzerine çöktü ve yolcuların botları arasında
dolaşıp durdu. Bir dalgıç gibi, bir elinde yüksekte tuttuğu
bir nesneyle yukarı çıktı.

"Bu mu?" diye sordu.

"Şişe bu, hanımefendi," diye hıçkırdı anne. "Zavallı küçük Nellie'm!
Bir yerde doktor yok mu? Sütün bazı zehirlere iyi geldiğini söylüyorlar ama bende bebek için bile süt yok. Onu ağlatan da bu.
Zavallı küçük Nellie!"

Betty şişenin üzerindeki etikete bakıyordu. Şimdi ağzını sertçe
kokluyordu Şişeyi kadının gözlerinin önüne tuttu.

"Çocuğun içtiği şişenin bu olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi. Bu o. Zavallı küçük Nellie!"

"Neden! Koku alamıyor musun?" diye sordu Betty. "Ve göremiyor musun? Bu etikette
kafatası ve çapraz kemikler yok. Ve şişede olan tek şey
gümüş ruhuydu. Bunun Nellie'nize kalıcı bir
zarar vermeyeceğinden eminim."

Anne bir an için şaşkına döndü ve konuşamadı. Kasvetli
kadın koltuğun arkasına bakarak yavaşça konuştu:

"O zaman hiç zehir değil miydi?"

"Hayır," dedi Betty. "Ve bence siz de bunu
öğrenmiş olmalısınız!"

Yakındaki yolculara karşı oldukça küçümseyiciydi. Anne, mücadele eden küçük kızı kucağından kaydırdı, neyse ki başı değil ayakları önde olacak şekilde ve çığlık atan bebeği kucakladı.

"Aman Tanrım! Sen yaramaz küçük şey, Nellie! Beni her zaman korkutup öldürüyorsun," dedi azarlayarak. "Ve eğer yakında süt alıp ısıtabileceğim bir yere gelmezsek, bu çocuk ciğerlerini
ağlayarak patlatacak."

Ancak Betty, bebeğin henüz açlıktan ölmek üzere
olması için çok güçlü ve kuvvetli olduğunu düşündü. Zavallı kadınların, tren karda
durmuşken sütü nasıl alabileceklerini merak etti. Cebinde biraz
çikolatalı gofret vardı ve iki büyük çocuğu bunlarla sakinleştirdi
ve sonra yataklı vagona geri koştu.

Zehir için akla gelebilecek her türlü panzehirle ve seyahat çantalarında
buldukları şeylerle günlük vagona doğru yola çıkan, soyunma aşamasındaki heyecanlı Pullman yolcularının
önüne geçme zamanıydı.

"Bebek daha iyi. Hiç zehirlenmemiş," dedi Betty onlara. "Ama eğer burada kalmak zorunda kalırsak, o çocuklar çok geçmeden çok
acıkacaklar. Kar altında kaldığımızı biliyor musunuz kızlar?"

Son olarak bunu üç Littell kızına itiraf etti.

"Bizi çıkarmayacaklar mı?" diye sordu pratik Louise.

"Ne şaka!" diye haykırdı Bobby, ellerini çırparak.

"Bir düşünün! Karda gömülü! Ne harika!" diye mırıldandı Libbie.

"Peynir!" diye haykırdı Tommy Tucker, bunu duyunca. "Harika olduğunu düşüneceksiniz. Frenci bana sürücülerin saat altıda tıkandığını ve o zamandan beri tekerleklerin dönmediğini söyledi. Tamamen kara gömüldük ve hala kar yağıyor. Motorun ön kısmı yağ yakıyor ve bol miktarda yakıt var; ama günlerce kazıp çıkarılma şansımız yok."

"Ne kadar vahşisin," diye kıkırdadı Bobby, hiçbir talihsizlikten korkmayan.
"Nasıl yaşayacağız?"

"Ekmeği ve jambonu yedikten sonra kura çekip birbirimizi yiyeceğiz," diye gözlemledi Bob ayık bir şekilde.

"Ama o küçük çocuklar birbirlerini yiyemez," diye ilan etti Betty inançla. "Hadi Bobby. Giyinmişsin. Hadi bakalım o zavallı anne ve bebekler için neler yapabiliriz."

İki kız önce Amca Dick ile görüşmek zorundaydı. Malzemelerden o sorumluydu. Betty, yoğunlaştırılmış sütü suyla karıştırmanın ve karışımı bir
acığa --açlık acısına!-- çok iyi gelecek şekilde ısıtmanın bir yolu olduğunu biliyordu. Amca Dick, büyük çocuklar için konserve süt ve başka yiyecekler sağladı ve Betty ile
Bobby bunları küçük ailenin çok rahatsız edici bir gece geçirdiği ve muhtemelen çok rahatsız edici bir gün geçireceği
gündüz vagonuna taşıdılar.

Çünkü içinde bulundukları durumdan kurtulma şansları yoktu --tren ekibinin söylediğine göre--ta ki kar küreyiciler ve kürekçiler gelip treni yarıktan
çıkarana kadar.

Elbette kondüktörler ve ekibin geri kalanı tam olarak nerede olduklarını biliyorlardı. Arkalarında yaklaşık üç mil ötede, trenin durması
planlanmamış küçük bir köy vardı ve durmamıştı. Tren oraya
çekilseydi mürettebatın ve yolcuların durumu çok daha
iyi olurdu. Bu sürüklenen kesimde durmazlardı.

Amca Dick ve ekibinin gideceği Cliffdale yirmi mil
ve daha ilerideydi. Yol yatağı o kadar tıkalıydı ki Cliffdale'e giden yolun açılması birkaç gün sürebilirdi. "Çiftçiler yolları açacak ve ekipler demir yolu kazılmadan önce dağları geçecek," dedi Bay Gordon çocuklara.
"Arkadaki istasyona geri dönebilirsek, bizi Dağ Kampı'na götürecek
taşıma araçları bulabiliriz. Bir çift
kar ayakkabım olsaydı, kesinlikle kısa
bir sürede tepeleri aşabilirdim."

"Siz devam edin, Bay Gordon," dedi Tommy Tucker, "ve onlara geldiğimizi söyleyin."

"Önce buradan çıkıp ayaklarımdaki ağları temizlemem gerekecek," diye cevapladı Amca Dick gülerek.

Konuşması, yaratıcı Tommy Tucker'ın kafasına bir fikir koydu.
Kızlar, önlerindeki vagondaki çocuklarla ilgilenirken, ikizler,
Bob ve Timothy Derby trenin sonuna kadar gittiler.
Gözlem
platformu karla kaplıydı ve kar oldukça
sertti. Ancak ellerinde birkaç alet vardı ve çocuklar
iki hamal ve bir frenciyle birlikte kar yığınından yüzeye bir delik açmak için işe koyuldular.

Harika bir spordu, ancak Salsette Akademisi'nden gelen dörtlü bundan erkeklerden daha çok keyif aldı.
Çocuklar için eğlenceliydi ve erkekler için işti,
ve eğer genç kazıcılar bu işe bu kadar hevesli bir şekilde ilgi duymasalardı,
ikincisi umutsuzluktan vazgeçerdi.

Tüneli, yüzeye ulaşması birkaç metre uzunluğunda olacak şekilde eğimli yaptılar.
Altındaki karı sertçe
tekerlekleriyle çiğnediler; karın büyük bir kısmını her iki taraftaki sağlam duvarlara
bastırarak ilerlediler. Sonunda çatı üzerlerine çöktüğünde, hala sabit bir şekilde kar yağdığını ve rüzgarın büyük tabakalar halinde kesiğe
döktüğünü ve arabaların çatılarının üzerine metrelerce yığdığını gördüler.
Birkaç metre ötedeki iticinin bacasının tepesini zar zor görebiliyorlardı.

Tren durduğunda o lokomotif mürettebatı tarafından terk edilmişti.

Baş motorun kazanını sıcak tutmak, vagonlara ısı ve sıcak su sağlamak için yeterliydi.

"Vay canına!" diye bağırdı Bob. "Çıkış yolunu bulduk; ama sanırım Amca Dick bile
bu fırtınada yola çıkmak istemezdi, kar ayakkabılı olsun ya da olmasın. Arkadaşlar,
kötü bir durumdayız, sizin kadar eminim."

"Tamam," dedi Teddy Tucker. "Başka birileri önümüze geçmeden önce geri dönüp bir şeyler yiyelim. Sanırım o kızlar
tüm sütü öndeki çocuklara ve belki jambonlu sandviçleri de verdiler."

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Timothy, "ıssız bir adaya terk edilmiş gibi.
Biz Robinson Crusoe'yuz."

"Ve bir keçimiz bile yok!" diye kıkırdadı Tommy Tucker.

BÖLÜM XIII

BİR UYARI

Bay Richard Gordon, gençlerin küçük yiyecek stokunu istedikleri gibi bölüştürmelerine izin vermek istemiyordu. O ve Fairfields'dan partiye katılan Binbaşı Pater, erzakların en iyi şekilde kullanılmasını en iyi şekilde değerlendirmişlerdi. Trende yenecek başka pek bir şey yoktu, çünkü mürettebat bile öğle yemeklerini yemişti ve yiyecek taşımak zorunda kalan çoğu tren görevlisine en az üç "kare öğün" alabilen büyük teneke kovalar verilirdi.

"Yine de öğünlerin neden 'kare' olması gerektiğini anlayamıyorum," diye belirtti Betty. "Neden 'yuvarlak' öğünler olmasın? Eminim onları yediğimizde etrafından dolaşmayı başarırız."

"Sen tam bir filozofsun, değil mi?" diye şaka yaptı Bob.

"Bu erzaklar felsefeyle ele alınmamalı," diye şikayet etti Bobby. "Çok tutumlular."

Gerçekte, ekmek, et, kraker ve sıcak içecek en çok ihtiyaç duyulan yiyeceklere
paylaştırıldığında, her birinin aldığı miktar
boşuna
gitmek için bir şey değildi.

"Kar yağmayı bırakırsa -ya da bırakır bırakmaz," diye ilan etti Bob, "çıkıp frencinin sadece üç mil uzaklıkta olduğunu söylediği istasyona geri dönmeliyiz."

"Dick Amca bunu denememize izin vermeyecektir, eminim," diye iç çekti Betty. "Bu kadar derin karda nasıl yürüyebiliriz?"

"Eğer o tüneli kazmaya yardım etseydin," dedi Teddy Tucker kendinden emin bir şekilde, "karın o kadar sert olduğunu bilirdin ki yürürken
çok derine batmazdın."

"Ama tabii ki siz kızlar gidemezsiniz," dedi Tommy. "Biz arkadaşlar
malzeme almak için dışarı çıkmak zorunda kalacağız."

Kızlar bu ifadeden pek hoşlanmadılar. Betty ve Bobby en azından
karda yürümenin zorluklarına
erkekler kadar dayanabileceklerini düşündüler.

"Sadece o tüneli görmek ve dışarıdaki karın ne kadar sert yağdığını görmek istiyorum," dedi Betty arkadaşına gizlice.

"Hadi gidip bakalım," diye bağırdı Bobby, aynı derecede meraklı.

Libbie ve Timothy başlarını bir kitap üzerine koymuşlardı. Louise ve
erkekler vagondaki diğer yolculardan bazılarıyla sosyal olarak meşguldüler. Böylece Betty ve Bobby, paltoları ve
şapkalarıyla, görülmeden kaçmayı başardılar.

Ekspresin yanı sıra iki Pullman vagonu ve sadece bir günlük vagon ve trene giden bagaj ve posta vagonları vardı. Günlük vagondaki yolcular
ya orada ya da önlerindeki bagaj vagonunun sigara içilen tarafında kalıyorlardı. Pullman vagonlarındaki yolcular istedikleri gibi ikisinde de dolaşabilirlerdi;
ve hava güzel olsaydı Fairfields'lı gençlerin günün büyük bir bölümünde trenin arkasındaki gözlem platformunu işgal edecekleri kesindi.

Bir önceki öğleden sonra fırtına yüzünden kapalı kalmışlardı ve şimdi kar yüzünden iki kat daha kapalı kalmışlardı. Vagonlar arasındaki girişlerin kapıları açılamıyordu çünkü kar her iki tarafta çatılara kadar yığılmıştı. Çocukların ve tren işçilerinin arka platformdan
yaptıkları o tünel, yolcuların batık trenden
çıkmasının tek yoluydu.

Betty ve Bobby arka vagondan geçip karla kaplı platforma çıktılar. Çocuklar tünele girdiğinden beri birkaç kişinin kendilerini
itmiş olduğunu gördüler. Muhtemelen bu kaşifler, iki kız gibi, havanın ne durumda olduğunu kendileri keşfetmek istemişlerdi.

"Aman Tanrım!" Bobby soluk soluğa, "o delikten geçmeye cesaret edebilir miyiz? Ne düşünüyorsun, Betty?" diye sordu.

"Kar, çocukların dediği gibi sert bir şekilde sıkışmış. Sanırım riske girebiliriz," diye ilan etti daha cesur Betty. "Neyse, Bob Henderson'ın gidebileceği her yere gidebilirim, canım. Hiçbir çocuk için arka planda kalmam."

"Duy! Duy!" diye kıkırdadı Bobby. "Siyasi toplantılarda böyle bağırmıyorlar mı? İyi bir konuşma yaptın, Bettykins. Hadi yap."

"Hadi yap ne?"

"O bacadan geçmemize öncülük et. Aman Tanrım! Sanırım kar yağmayı bıraktı
ve çocuklar bunu bilmiyor."

"Hadi gel de emin ol," diye bağırdı Betty ve elleri ve dizleri üzerinde eğimli tünelden yukarı tırmanmaya başladı.

İki kız da sıcak giyinmişti, çizmeli ve eldivenliydi. Biraz kar onlara zarar vermezdi - hatta çok fazla kar bile. Ve Betty ve Bobby, bu demiryolu kesimine çok fazla kar yağdığını ve savrulduğunu, ikincisinin "baca" dediği yerden dışarı çıktıklarında hemen anladılar.

Havada sadece birkaç büyük kar tanesi uçuşuyordu, bu keskin ve ısırıcıydı. Ama
rüzgar durmuştu - en azından tepeler arasındaki kesimde esmiyordu - ve Potomac'ın diğer tarafındaki iki kıza sıradan bir kış günü gibi geliyordu.

İleride, ön lokomotifin bacasından havaya yükselen ince bir duman
sesi gördüler. İticideki ateşler sönmüştü. Bu bir yağ yakıcı değildi ve treni çeken lokomotif kadar büyük bir lokomotif değildi.

Arka tarafta, yol yatağını zar zor işaretleyebiliyorlardı, o kadar sürüklenmişti.
Çitler ve diğer işaretler tamamen gömülmüştü. Kar yüklü tellerin çekişiyle ağırlık kazanan bükülmüş telgraf direkleri, vadiden geçiş hakkını belirleyen tek şeydi.

"Ne manzara!" diye soluk soluğa kaldı Betty. "Ah, Bobby! Hiç bu kadar
görkemli bir şey gördün mü?"

"Eğer demek istediğin buysa, hiç bu kadar kar görmemiştim," diye itiraf etti Virginia'lı kız. "Ve bundan gerçekten hoşlandığımdan emin değilim."

Ama Bobby güldü. Bunun harika bir manzara olduğunu kabul etmek zorundaydı. Artık
öğleden sonraydı ve güneşten görebildikleri tek şey, sisli bulutların arkasında, batı ufkuna doğru, tepeler arasındaki bu kesimin ağzından veya vadiden görebilecekleri yuvarlak, puslu bir toptu. İlk başta beyaz çoraklıkta hareket eden bir nesne görmediler.

"Neredeyse ciddi," diye devam etti Betty, doğanın tüm tezahürlerine karşı keskin bir zevke sahipti.

"Çok ciddi görünüyor, kabul ediyorum," diye kabul etti Bobby. "Özellikle de yenebilecek her şeyin üç mil uzakta olduğunu ve kar yığınlarının kaç metre derinlikte olduğunu
kimsenin bilmediğini hatırladığında."

Betty güldü. Cevap olarak neşeli bir şeyler söylemek üzereydi ki,
ani bir ses kulaklarına çarptı--iki kızı ürküten bir ses.
Sol taraflarındaki yüksek kıyının kenarından bir yerden uzun ve tamamen kan donduran bir uluma duyuldu!

"Aman Tanrım!" diye soludu Bobby, arkadaşını kolundan tutarak. "Bu ne tür bir yaratık? Duyuyor musun?"

"Elbette duyuyorum," diye yanıtladı Betty, oldukça sert bir şekilde. "Sağır olduğumu mu düşünüyorsun?"

Sadece çok sağır biri bu hüzünlü ulumayı duymamış olabilirdi. Yaklaştı.

"Bu bir köpek mi?" diye sordu Bobby, neredeyse fısıldayarak, uluma üçüncü kez duyulurken.

"Bir köpek havlıyor, değil mi? Bu bir köpeğe benzemiyor, Bobby," dedi.
Betty. "Batı'da bir tane duydum. Sanırım bir tane!"

"Bir ne?" diye bağırdı Bobby, neredeyse onu telaş ve sabırsızlıkla sarsarak.

"Bir kurt. Tıpkı bir kurt gibi geliyor. Ah, Bobby! Ya bu tepelerde bir
kurt sürüsü varsa ve bu trene saldırırlarsa?"

"Kurtlar!" diye bağırdı Bobby. "_Kurtlar_! O zaman ben içeride! Burada kalıp
kurtlar tarafından yenmek istemiyorum."

Tünele dalmak için döndüğünde daha keskin ve daha hevesli bir havlama duyuldu ve tüylü bir hayvan sollarındaki uçurumun kenarına geldi ve bir an bile durmadan, kar yığınlarının arasından aşağı, tünelin ağzındaki sert karda duran iki kıza doğru
daldı.

"Bu bir kurt!" diye feryat etti Bobby ve hemen başı önde,
kar yığınındaki delikten aşağı doğru kayboldu.

BÖLÜM XIV

DAĞ KULÜBESİ

Eğer Bobby önce gitmeseydi ve deliğin yarısına kadar, ayaklarını çılgınca tekmeleyerek tünelin ağzına kadar sokmasaydı, şüphesiz
Betty Gordon kendi korkuları tarafından Pullman
arabasına geri sürüklenirdi.

Setin tepesinden atlayan, yumuşak kar yığınlarının arasından dalan, havlayan ve sızlanan o tüylü hayvan, Betty'yi Bobby Littell kadar korkuttu. İkincisi uçarak kaçmıştı,
ancak, ve kıvranan bedeni tek kaçış yolunu tıkıyordu. Bu yüzden Betty
gerçekten yaklaşan dehşetle yüzleşmek zorundaydı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Betty, yaklaşan canavardan umutsuzluk içinde dönerek.
"Acele et! Acele et, Bobby Littell! Beni yutmamı mı istiyorsun?"

Ancak Bobby bir şekilde kardaki kıvrımlı geçide
sıkışmıştı ve o da yardım için bağırırken sesi boğuk çıkıyordu.

Ancak, Bobby'nin yardım talepleri, dışarıdaki kızın çığlıklarından çok daha fazla yardım getirme olasılığı taşıyordu. Kapıcı önce Bobby'yi duydu ve
arabanın kapısını açtığında yakınlarda bulunan birkaç adam kızı duydu.

"Yardım edin! Yardım edin! Bir kurt onu yiyor!" diye bağırdı korkmuş Bobby.

"Ruhum ve bedenim! Bacaklarını koparıyor olmalı!" diye bağırdı esmer
ve Bobby'yi bileklerinden yakaladı, kendini geriye attı ve kız
tünelden şişeden çıkan sinir bozucu bir mantar gibi çıktı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Richard Gordon, yeğenini ve onun arkadaşını aramak için
trenin sonuna geri dönüyordu.

"Ah, Bay Gordon!" diye kekeledi Bobby, ayağa kalkarken, "Onu yakaladı! Bir kurt!
Betty'yi yakaladı!"

"Bir kurt mu?" diye tekrarladı Amca Dick. "Ülkenin bu kısmında
kurt kaldığını bilmiyordum."

Binbaşı Pater yanındaydı. Bay Gordon ikincisinin bastonunu kaptı
ve Bobby'nin aşağı indiğinden çok daha hızlı bir şekilde o tünelden yukarı çıktı.
Ve yüzeye çıktığında yeğenini buldu, aynı anda hem gülüyor hem ağlıyordu ve neredeyse büyük bir Newfoundland
köpeğinin neşeli kucaklamalarıyla boğuluyordu!

"Gerçekten bir kurt!" diye bağırdı Bay Gordon, ama hayvanı
iyi huylu bir şekilde savurarak. "O senin bir arkadaşın olmalı, Betty. "

"Aman Tanrım, bizi çok korkuttu!" diye karşılık verdi Betty, kar yığınından
çıkarak, ceketini silkelemeye çalışırken ve aynı anda coşkulu köpeği okşayarak. "Ama bu bir can ve efendisi bir yerlerde olmalı,
sence de öyle değil mi, Dick Amca?"

Efendisi öyleydi, bir sonraki an "kurt"un
yuvaya yuvarlandığı
banketin tepesinde belirdi. Dick Amca ve Betty'yi büyük, neşeli bir
haykırışla selamladı ve kendisi de yamaçtan aşağı daldı. Kar ayakkabılı genç bir adamdı ve üç mil güneydeki o istasyonda
telgraf operatörü olduğunu kanıtladı.

"Telgraflar o kadar tıkalı ki mesaj alamıyoruz. Ama biliyorduk ki
Kırk Numara burada bir yerde duruyordu. Onu çıkarmak zor olacak. Kondüktöre bir mesajım var," dedi trenin üzerine yığılmış olan
kar yığınının tepesine ulaştığında.

"Buraya gelmek zor bir iş değil miydi?" diye sordu Bay Gordon.

"O kadar da kötü değil. Ailem sırtın hemen ötesinde, yaklaşık yarım mil
uzakta yaşıyor. Az önce köpekle evden geldim. Aşağı, Nero! Kendine gel!"

"Çok yakında burada acıkacağız," diye önerdi Bay Gordon.

"İstasyondan gece yarısına kadar yetecek kadar yiyecekle gelen bir pung olacak. Şirket tarafından
teçhiz edilmiş. Kondüktörü görmeye bu yüzden geldim."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Betty'nin amcası, düşünmesi çok hızlıydı. "Benim grubum Cliffdale'e gidiyordu."

"Çok uzak değil. Ama trenin bu hafta oraya varacağından şüpheliyim."

"Bizim için kötü bir durum. Mountain Kampı'na gidiyoruz--Bay Canary'nin yeri."

"Orayı biliyorum," dedi telgraf operatörü. "Çiftliğimizden tepelerin arasından
kolay bir yol var. Cliffdale'den
daha çabuk oraya varabilirsiniz. Babamın sizi yarın
oraya götürebileceğine inanıyorum."

"Kızakla mı?" diye haykırdı Betty neşeyle. "Ne eğlence!"

"Kızakla. Dört atımızla. Yolu açarlar.
Yine de sabahın erken saatlerinde yola çıkmamız gerekir."

"Bu gece bizi evinize götürebilir misiniz?" diye sordu Bay Gordon hemen. "Çok kişiyiz----"

"Grupta kaç kişi var?" diye sordu genç adam. "Benim adım Jaroth--Fred
Jaroth."

Bay Gordon kartını uzattı ve şöyle dedi:

"Dört kız, dört erkek ve ben varız. Oldukça eğlenceliydi."

"Bu iyi, Bay Gordon," dedi Fred Jaroth neşeyle. "Yazın genelde
otuz kişi ağırlarız. Çiftlik gibi büyük bir evimiz var. Ve
senin oradaki kıyıya çıkmana yardım edebilirim ve seni ormandan geçerek ana yola kadar
bir yol açabilirim. Daha basiti yok. Sandıkların bir ara Cliffdale'e ulaşacak
ve sen de el bagajını taşıyabilirsin."

"Çok fazla sandık yok, çok şükür," diye cevapladı Bay Gordon. "Ne düşünüyorsun,
Betty? Kulağa hoş geliyor mu?"

"Cennet gibi!" diye ilan etti yeğeni.

Tam o sırada bir frenci tünelden gelip kurdun hem beyefendiyi hem de yeğenini
yiyip yemediğini öğrenmek için geldi ve telgraf operatörü
ayakları önde aşağı inerek kondüktörü bulup mesajını iletmek için gitti.

"O zaman kızakla Dağ Kampı'na gitme fikri sana uygun, değil mi, genç bayan?" diye sordu Bay Gordon Betty için.

"Hepsi çok sevinecek. Biliyorsun, sevinecekler, Amca. Ne spor!"

Telgraf operatörünün önerisi oldukça ilham verici görünüyordu. Bay
Gordon ve Betty, kararı diğerlerine bildirmek için trene tekrar bindiler ve Betty'nin iddia ettiği gibi, genç arkadaşları hem heyecanlı hem de
çok mutluydu.

Yarım saat içinde parti başladı, Betty ve arkadaşları toplanıp
çantalarını taşıdılar, Bay Gordon onları takip etti ve Fred Jaroth kar ayakkabılarıyla ve iki bavul taşıyarak yola çıktı. Dengesini sağlamalarına
yardımcı olduklarını ve karda yolu daha sağlam hale getirdiklerini söyledi. Nero'ya gelince, vahşi bir
köpek gibi
şakalaşıyordu ve Bobby, bunun onun bir kurt olduğunu kanıtladığını söyledi!

Kıyının tepesine vardıklarında, Jaroth'u ormanda takip etmenin oldukça kolay olduğunu gördüler. Ve yola ulaştıklarında -ya da kar çitlerin üzerinden ve her şeyden öteye sürüklenmeseydi otoyolun olacağı yere- karla kaplı yolcular için yiyecek ve diğer konforları getiren istasyondan gelen grupla karşılaştılar. Kar gerçekten durduğundan, kar küreme makinesinin ertesi gün bir ara geleceği ve ardından trenin kavşağa geri çekileceği bekleniyordu.

"Ama bu adamın geniş bir kızağı ve iyi atları varsa, Mountain Camp'e olan ziyaretimizden
dolandırılmayacağız," dedi Bay Gordon neşeyle.

Oraya vardıklarında eski çiftlik evi kesinlikle hepsini barındıracak kadar büyük görünüyordu. Her iki tarafında da açılmış bir kanat vardı; ama
bu kanatlar sadece yazın kullanılıyordu. Evin ana bölümünde yeterince ve fazlasıyla yatak vardı.

Bayan Jaroth'un akşam yemeği masasına oturduklarında Bob, kıtlığın bu tenha noktaya ulaşmadığı oldukça açıktı. Tepsiler kızarmış jambon, kızarmış yumurta, sosis ve diğer temel
malzemelerle doluydu. Bunlar ve sıcak bisküvi, Nisan ayındaki sıcak güneşin önündeki kar gibi
kayboldu.

Jaroth evinde geçirdikleri akşam hep birlikte neşeliydi.

Yine de Betty ve Bobby, paylaştıkları yatakta birbirlerine sokulurken,
Betty bir süredir onu rahatsız eden belli bir korkuyu dile getirdi.

"Acaba nerede, Bobby?" dedi Betty düşünceli bir şekilde.

"Kim nerede?" diye sordu arkadaşı uykulu bir şekilde.

"O kız. Ida Bellethorne. Teyzesinin peşinden
çılgınca bir kaz avına
çıktıysa ve sadece bir at bulduysa, ona ne olacak?"

"Hiçbir fikrim yok," diye itiraf etti Bobby.

"Bu kar fırtınası başlamadan önce mi döndü, yoksa hala
burada ormanda mı? Ve ona ne olacak?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı uykulu Bobby, "Hadi uyuyalım ve yarın Ida Bellethorne'u düşünelim."

"Acaba madalyonum hakkında bir şey biliyor olabilir mi?" Betty'nin mırıldandığı bir diğer soruydu bu. Ama Bobby o sırada derin bir uykuya dalmıştı ve cevap vermedi.

Mutfak masasının üzerinde asılı duran büyük gaz lambasının ışığı altında, masanın kendisi eski moda kırmızı ve beyaz kareli bir örtüyle örtülüydü, Dağ Kampı'na giden gençler kahvaltılarını yaptılar. Ve ne kahvaltıydı!

Her biri tabağın kendisi kadar büyük, "bir sürü tereyağı ve gerçek akçaağaç şurubu" ile yapılmış karabuğday kekleri, Bob'un ifadesiyle.

"Salsette'te bundan daha iyisini bile bulamayız," dedi Tommy Tucker sertçe.
"Ah, çıtır!"

"Bilmek istiyorum!" diye alay etti ikizi, New England Libbie'nin bir keresinde kullandığı bir ifadeyi ödünç alarak. "Binbaşı Pater bizi şimdi görebilseydi!"

Libbie ve Timothy şiir alıntılamayı unutmuşlardı. Gerçek şu ki, Bobby'nin de belirttiği gibi, bu tür karabuğday kekleri başlı başına birer şiirdi.

"Ve insanın ağzı böyle şiirlerle dolu olduğunda, sadece basılı dizelerin değeri yoktur."

Ne kadar romantik olsa da, Libbie kuzeninin sözlerinin doğruluğunu kabul etti.

Kapıdaki çan sesleri yemeğin tamamlanmasını hızlandırdı. Çocuklar
daha uzun süre orada oturabilir ve boa yılanları gibi
kendilerini uyuşukluğa
kadar tıka basa yiyebilirlerdi.

Ancak, macera önlerindeydi ve kızak çanlarının sesi gençleri heyecanlandırdı.

Paltolarını, şapkalarını, kürklerini ve eldivenlerini giydiler ve
büyük Jaroth'un dört güçlü çiftlik atını bağladığı alçak, derin, saman dolu kızak dediği "pung"a doğru yola koyuldular.

Oturacak yer yoktu. Samanların üzerinde oturmak çok daha rahat ve çok daha sıcak olurdu. Fırtına tamamen geçmiş olmasına rağmen
soğuk yoğundu. Her açıkta kalan özelliği ısırdı ve güldükleri ve konuştukları
zaman nefesleri önlerinde kırağı gibi asılı kaldı.

Gece boyunca yolu açmak için bir şeyler yapılmıştı. Bay
Jaroth'un atları, geniş kızak kızakçılarının kayması için
bir tür kükreyen yola benzer şekilde kar yığınlarını ezmeyi başardılar. Neredeyse her zaman
bir eğim tırmanarak, insan yerleşimine gelmeden önce dört saat boyunca devam ettiler.

Sürücü kamçısını önlerindeki siyah bir noktaya ve
tepenin yukarısına doğrulttu, bu tepe saf beyazın arka planında keskin bir şekilde tanımlanmıştı. "Bill Kedders'ın kulübesi," dedi Bay Gordon'a. "Bu yılın bu zamanlarında orada olma ihtimali yoktur. Genellikle karısıyla birlikte kışı evli kızlarıyla geçirmek için Cliffdale'e giderler."

"Yine de," diye bağırdı Bob aniden, "o bacadan duman çıkıyor. Görmüyor musun, Dick Amca?"

"Çocuk haklı!" diye bağırdı Jaroth, aniden endişelenerek. "Bill ve karısının bu kar fırtınasına yakalanmış olması mümkün değil. O, hava durumu işaretlerini yaşlı bir ayı kadar iyi bilir. Ve bu ormandaki her ayının bahara kadar saklandığına bahse girebilirsiniz."

Hatta ağır ağır yürüyen atları daha hızlı bir tempoya geçmeleri için teşvik etti. Saçaklarının çok yukarısına kadar karda gömülü olan kulübe, ormanın kenarındaki dik bir yamaca inşa edilmişti ve sürüklenen yol, kapısının hemen önünden geçiyordu. Pung önüne geldiğinde ve atlar aniden çınlayan
zil notalarıyla durduğunda, Bay Jaroth bağırdı:

"Hey, Bill! Hey, Bill Kedders!"

Bu selama doğrudan bir cevap gelmedi. Ama bir cevap beklerken,
dağ kulübesinin içinden gelen ağlama sesini açıkça ayırt etmeyen tek bir kişi bile yoktu.

BÖLÜM XV

KAYIP KIZ

"Bu Bill değil!" diye haykırdı Jaroth. "Bu senin bir ayak boyunda olduğun kadar kesin.
Ve karısı da değil. Eğer içlerinden biri kısa giysiler giydirildikten sonra
ağladıysa, tahminimde yanılmışım. Ha!"

Karın ortasında, pung ile kulübenin karla kaplı kapısının ortasında durarak tereddüt etti. Tepe ve orman tarafından korunaklı olan kulübe, önündeki sürüklenen karla o kadar fazla maskelenmiyordu. Kapı pervazının üst kısmını görebiliyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Jaroth, "İnsan gibi gelmiyor. Anlayamıyorum. Bu ormanda komik şeyler olduğunu söylüyorlar. O ağlama--ya da----"

Çocuklar, kızlar ve hatta Bay Gordon ona hayretle bakarken tereddüt etti.

"Sizce kim?" diye sordu Amca Dick sonunda.

"Eh, Bill değil," diye homurdandı Jaroth.

Hıçkırıklar devam etti. Kendisini sarsan üzüntüyle ağlayan kişi o kadar meşguldü ki, atların başlarını sallamasıyla gelen çanların şıngırtısı veya pung'dakilerin sesleri dikkat çekmiyordu.

Jaroth karda durdu ve ne ilerledi ne de geri çekildi. Gerçekten
dağ yamacındaki kulübeye yaklaşmaktan korkuyor gibiydi!

"Orada bir kız ya da kadın var," diye ilan etti Bob.

"Ha!" diye bağırdı Bobby sertçe. "Bir erkek olabilir. Erkekler bazen ağlar."

"Gerçekten mi?" dedi Timothy. "Ama ağlayan erkek çocuklarını mizahi şiirler dışında hiç okuyamazsınız. Ağlamaları beklenmez."

"Pekala," dedi Betty aniden kızaktan atlayarak, "Bay Jaroth'u beklersek kız mı erkek mi olduğunu asla öğrenemeyeceğiz, öyle görünüyor."

Kulübenin kapısına doğru yöneldi. Bob da aceleyle onun peşinden atladı.
Ve Jaroth'un sıkışıp kalmaları durumunda kar yığınlarını temizlemek için getirdiği kar küreğini de yanına aldı.

"Dikkat etsen iyi olur," dedi Jaroth, hala karda kararsız bir şekilde ayakta dururken.

"Ne için?" diye sordu Bob, Betty'nin önüne geçmek için acele ederek.

"Bu ağlama sesi kulağa doğal gelmiyor. Belki de korkuyordur. Anlayamıyorum."

"Hayal ürünü!" diye fısıldadı Betty neşeyle. "Onun gibi kocaman bir adam bir hayaletten korkar - ve böyle bir şey yoktur!"

"Korkuyorsa korkmasına gerek yok," diye karşılık verdi Bob aynı alçak sesle. "İstersen herhangi bir hayal ürününden korkabilirsin. Var olması gerekmez. Sanırım çoğu korku aslında var olmayan şeylerden kaynaklanır Hadi,
şimdi. Şu kar yığınını küreyeyim."

Kapının önündeki kar yığınını hızla temizlemeye koyuldu. Bay Gordon,
mümkün olan her şeyin yapıldığını görünce, gençlerin müdahale olmadan ilerlemesine izin verdi. İki dakika içinde, dışarı sarkan donmuş
mandal ipini görebildiler. Kulübede olan kişi deri kayışı içeri çekme

önlemini almamıştı.

"Hadi, Betty," dedi Bob sonunda. "Sen kapıyı aç. "Eğer peşinizden gelirlerse kürekle onları yere sermeye hazır bir şekilde burada duracağım."

"Sanırım kız olmadığını düşünüyorsun, o zaman," diye kıkırdadı Betty, ipi çekerken ve çubuğun yuvadan çekilirken tıkırtısını duyarken.

Bob kürekle kapıyı içeriye doğru itti. Şöminede çıtırdayan küçük bir ateş olmasaydı kulübe oldukça karanlık olurdu.
Bunun üzerinde bir figür eğilmişti - ısınmak için büzülmüştü sanki. Oda neredeyse
boştu.

"Neden, zavallı şey!" diye bağırdı Betty, kulübeye koşarak. "Burada
yalnız mısın?"

Anında bir kız olduğunu görmüştü. Ve belli ki yabancı çok
acı çekiyordu. Ama Betty'nin çığlığı üzerine şöminenin yanından fırladı ve hem korku hem de şaşkınlıkla
döndü.

Saçları darmadağındı ve çok fazlaydı. Yüzü
şişmişti ağlıyordu ve gözyaşlarından neredeyse kör olmuştu. Betty'nin sempatik
tonu ve sözleriyle tekrar ağlamaya başladı. Betty onu
doğruca kollarına aldı--ya da, kucaklayabildiği kadarını, çünkü diğer
kız Betty'den her bakımdan daha büyüktü.

"Sen mi?" diye soludu ağlayan kız. "Nasıl--nasıl buraya geldin? Ve bütün bu
karda? Ah, burası bir vahşi doğa--vahşi doğa! İnsanlar burada nasıl yaşarlar, yazın bile? Korkunç--korkunç! Ve donmam gerektiğini düşündüm."

"Ida Bellethorne!" diye soludu Betty. "Seni burada bulmayı kim beklerdi ki?"

"Biliyorum ki burada aya yaptığımdan daha fazla işim yok," dedi İngiliz kız. "Keşke Bayan Staples'ı hiç terk etmeseydim."

"Bayan Staples bize buralara geldiğini söyledi," dedi Betty.

Diğer kız hemen ondan uzaklaştı, nemli saçlarını geriye attı
ve şaşkınlıkla Betty'ye baktı.

"O zaman sen--öğrendin mi? Biliyor musun----"

"Zavallı kızım!" diye sözünü kesti Betty, Ida'nın bakışını tamamen yanlış anlayarak, "Teyzeni bulmak için buraya geldiğini biliyorum. Ve bu aptalcaydı, çünkü gazetede gördüğün ilan Bay Bolter'ın siyah kısrağıyla ilgiliydi."

"Bay Bolter'ın kısrağı mı?" diye tekrarladı Ida.

"Hadi, söyle bana!" diye ısrar etti heyecanlı Betty. "Teyzeni aramak için Cliffdale'e gelmedin mi?"

"Evet. Öyle yaptım. Ama o hiç burada değil."

Bu sırada Amca Dick ve diğerleri kulübenin kapısının etrafında toplanmışlardı. Jaroth, arada sırada atlarına bakarak
içeri bile adım atmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adam, "Burası çok güzel bir şey. Bill Kedders'ın eşyalarına ne yapıyordun, kızım?"

"Ben--ben yaktım. Isınmak için yapmak zorundaydım," diye cevapladı Ida Bellethorne duraksayarak. "Masayı, sandalyeleri ve kutuları yaktım ve sonra
ranzaları indirdim ve yaktım. Eğer gelmeseydin
ateş için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Aman Tanrım! Seni ısıtmak için kulübeyi yaktım sanırım!"

diye kıkırdadı Jaroth. "Eh, bu kızı da yanımıza alsak iyi olur, değil mi, Bay Gordon? Eğer yapmazsak, kulübeyi tükettikten sonra, bir sonraki sefere odunları ateşe verecek."

"Kesinlikle onu Mountain Camp'e götüreceğiz," diye ilan etti Betty'nin
amcası. "Ama beni şaşırtan, buraya, bu ıssız yere nasıl geldiği."

"Candace Çiftliğini bulmaya çalışıyordum," diye boğuldu Ida Bellethorne.

"Bilmek istiyorum!" dedi Jaroth. "Bu, çok sayıda atı otlattıkları hayvan çiftliği. Candace, bundan iyi bir şey çıkarıyor. Ama buradan sekiz mil uzakta ve bizim gittiğimiz yönde değil, Bay Gordon."

"Onu Mountain Kampı'na götüreceğiz," dedi Amca Dick. "Bir tane daha Bayan Canary'yi korkutmaz, eminim."

Ida kulübeden yanında büyük bir valiz getirmişti. Belli ki o ağırlığı taşıyarak Cliffdale'den hayvan çiftliğine yürümeye çalışmıştı. Kızlar yabancının görünümüne bayılıyordu ve oğlanlar ona bakıyordu.

"Ah, Betty!" diye fısıldadı Bobby Littell, "Ida Bellethorne mu o?"

"Onlardan biri," diye hemen karşılık verdi Betty.

"O zaman madalyonun onda olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bobby. Doğrusunu söylemek gerekirse, Betty bunu hiç düşünmemişti!

BÖLÜM XVI

GÖZETLEME KAMPI

Dağ Kampı haklı olarak isimlendirilmişti, çünkü bir dağın yamacına inşa edilmişti ve bir başkasına bakıyordu. İki tepenin arasında en az beş mil uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte bir göl vardı.
Kar fırtınası sırasında rüzgar o kadar sert esmişti ki kar buzun üzerine hiç yığılmamıştı,
ancak kenarlara insan boyunda yığılmıştı. Mavi buz havuzu,
dağ kampının önünden büyük bir cam levha gibi uzanıyordu.

Dış tarafı kaba kütüklerden yapılmış iki katlı, dağınık ev, gölün yüzeyinden kırk fit yukarıda, Gözetleme olarak adlandırılan bir platoda duruyordu.
Gerçekten de bu yer tüm yüksek vadiye bakıyordu.

Tepeler bu yükseklikten ovalara doğru kolay inişlerle aşağı doğru eğimliydi.
Ormanlar çevredeki ülkenin her topografik konturunu gizliyordu. Betty Gordon ve arkadaşlarının daha önce hiç görmediği türden ormanlar.

"Virginia ormanları buna benzemez," diye itiraf etti Louise Littell. "Çamlar
hiç bu kadar uzun olmaz ve bu kadar sert ağaç da yoktur. Aman Tanrım! Gölün karşısındaki o ölü çamı gör. Neredeyse göğe değiyor gibi görünüyor, o kadar uzun ki."

Bu konuşma ertesi sabah, hepsi dinlenmişken ve tüm sağlıklı genç şeyler gibi maceraya hevesliyken gerçekleşti. Bay ve Bayan Canary tarafından en utangaç olanları bile rahatlatacak şekilde karşılanmışlardı.

Hatta Ida Bellethorne bile ilk başta onu alt eden o gariplik hissinden
kısa sürede kurtulmuştu. Kızlar ona giyim konusunda biraz yardımcı olmuşlardı. Yemek masasında kendilerinden biri gibi göründü. Betty, Ida'nın genel topluluktan çekilmesini duymak istemiyordu ve bunun özel bir nedeni vardı.

Aslında Betty kendini biraz kınanmış hissediyordu. Ida'nın dürüstlüğüne dair bir şüphe
düşünmüştü ve sonradan bunun böyle olamayacağını biliyordu! İngiliz kız
hiç de dürüst olmayan birine benzemiyordu. Betty, Amca Dick'in Ida'ya karşı olumlu bir tutum içinde olduğunu gördü. Eğer onu iyi görmeseydi, kesinlikle Bay ve Bayan Canary'ye kendi
grubundan biri olarak tanıştırmazdı.

Ayrıca Amca Dick, Ida'nın Overlook'taki kampa vardıkları akşam hikayesini anlatmasına izin vermedi. "Yarın bunun için yeterli," demişti.

Kahvaltıda o kadar çok heyecan verici macera planı tartışıldı ki, Betty, kayıp madalyon olmasaydı Ida Bellethorne'un beklenen açıklamasını kesinlikle unuturdu.
Ida'nın bunun hakkında bir şeyler bilme olasılığı Betty'yi o kadar etkilemişti ki
başka hiçbir şey uzun süre ilgisini çekmedi.

Herkes Fairfields'dan paten getirmişti ve geniş mavi buz alanı -hiçbir buz dağ gölü kadar mavi değildir- işaretlenmemişti.
Doğal olarak paten kaymak, onları cezbeden ilk zevkti.

"Ah, patene binmek için deliriyorum!" diye bağırdı Bobby.

"Sanırım ben de biraz paten kaymaktan mutluluk duyarım," dedi kahvaltıdan önce bile kitap okuyan Libbie'den.

"Patenle yarışmaya ne dersin?" diye sordu Tommy Tucker'dan.

"Yarış hakkında konuşmadan önce burada paten kaymaya alışsak iyi olur," dedi Bob. "Bu buz inanılmaz sert ve kaygan görünüyor.
Patenlerin ekstra keskin olmadıkça pek bir şey yapamazsın."

"Ah, onları keskinleştirmiştim."

"İyice sarmayı unutma," diye uyardı Bayan Canary. "Bazen hava
çok soğuk ve rüzgarlı oluyor."

"Havanın zaten soğuk olduğundan bahsetmiyorum bile," diye cevapladı Bobby. "Aman Tanrım,
ama rüzgar burada insanın içinden geçiyor!"

Diğer yedi kişi paten ve dürüm almak için kaçarken, Betty Amca Dick'e başını salladı ve sonra kolunu Ida Bellethorne'un koluna sokarak, onu kahvaltı odasından Bay Gordon'u küçük bir çalışma odasına veya "in"e, muhtemelen Bay Canary'ninkine, takip etmesi için teşvik etti.

"Şimdi kızlar," dedi Amca Dick, sessiz, hoş tavrıyla ve yeğenine ve İngiliz kıza eşit derecede şefkatle gülümseyerek, "rahat edelim ve kalplerimizi birbirimize açalım. Sanırım biliyorsundur, Ida,
Betty ve ben senin hikayenle çok ilgileniyoruz ve
ayrıntılara açız. Ama tamamen meraktan değil.
Durumunu iyileştirmek için sana bir şekilde yardım etmeyi umuyoruz. Anladın mı?"

"Ah, Bay Gordon, bunu çok iyi anlıyorum," dedi İngiliz kız ciddi bir şekilde
ve gülümsemeden. "Senin kadar cana yakın insanlar görmedim. Ve ikiniz de
bana yabancısınız! Eğer evde olsaydım daha iyi arkadaşlar bulamazdım, eminim."

"Önemli değil!" diye ilan etti Amca Dick. "Tam olarak hissetmeni istediğim gibi. Betty ve ben ilgileniyoruz. Şimdi oturup bize her şeyi
anlatsan iyi olur."

"Nereden başlasam?" diye mırıldandı kız düşünceli bir şekilde, tereddüt ederek.

"Ben olsam," dedi Amca Dick gülümseyerek, "baştan başlardım."

"Ah, ama bu çok eskilere dayanıyor!"

"Önemli değil. Eğitim yöntemlerinde gördüğüm en aptalca hatalardan biri, çocuklara modern tarih dersleri vermektir.
Daha yüksek sınıflarda öğrenecekleri antik tarihe hiç değinmeden.
Önce antik tarih ele alınmalı. Diyelim ki, Ida,
antik tarihle başlıyorsun."

"Ida Bellethorne doğmadan önce mi demek istiyorsun?" diye sordu İngiliz kız
şüpheyle.

"Hangi Ida Bellethorne'dan bahsediyorsun?" diye sordu Bay Gordon, Betty ona bakarken.

"Güzel siyah kısrağımı düşünüyordum. Canım! Şu anda yedi yaşında, Bay Gordon; ama o yedi yılda bana kendimi üç kez yedi yaşında hissettirecek kadar çok şey olduğunu düşünüyorum."

"Hadi, Ida," dedi beyefendi neşeyle. "Kendi tarzında anlat."

Böylece cesaretlenen kız başladı ve kendi tarzında anlattı. Ama
kısa bir anlatım değildi ve hem Bay Gordon hem de Betty sorular sordu ve
bu da Ida'nın hikayesini anlatmasını zorlaştırdı.

At yetiştiricisi ve bazen de alt İngiliz ilçelerinden birinde çim biçme işi yapan Gwynne Bellethorne'un hayatta olan tek çocuğuydu. Üçüncü yaş gününden beri annesizdi. Hayatta olan tek akrabası babasının kız kardeşiydi, yine Ida Bellethorne, birkaç yıldır kardeşinden ayrıydı ve kıtada ve daha sonra Amerika'da konser sahnesinde kendi yolunu çizmişti.

Ida, şimdiki adıyla Ida, teyzesini sadece bir kez gördüğünü hatırlıyordu. Bellethorne'a gelmişti Tam da siyah kısrağın doğduğu hafta Park. Hepsi büyük kutu ahırda, kişneyen annesinden güçlü bir çitle ayrılmış, küçük, beceriksiz, tekmeleyen tayı görmeye gittiklerinde, ahırın sahibi, kısrağa kız kardeşinin adını gülerek vermişti.

"Ama," dedi Ida onlara, "babam teyzem Ida'ya kısrağın benim malım olacağını söyledi. Sanırım o zaman bile çok kayıp yaşamıştı. Bir satış
faturası veya benzeri bir şey hazırlayarak kısrağı bana verdi; ama ben küçüktüm ve
babam öldükten sonra vasim o satış
faturasına sahipti. Bana bir kez gösterdi. Bay Bolter'ın benim güzel kısrağımı nasıl satın alabildiğini anlamıyorum, çünkü onun için hiç param yoktu."

Ancak bu, hikayenin ana temasına uymuyordu. Ida, teyzesinin Park'a dostluk için gelmesine rağmen, kibirli ve güzel konser şarkıcısı gitmeden önce babasıyla teyzesi arasında bir tartışma olduğunu biliyordu.
Bir daha asla Bellethorne'da görünmedi, hatta kardeşinin cenazesine bile katılmadı.

Bu üzücü olaydan önce kısrak Ida Bellethorne tam olarak
büyümüştü ve üç yaşındayken İngiliz yarış pistlerinde
şaşırtıcı bir rekor kırmıştı. Bay Bellethorne öldüğü yıl onu Grand Prix için Fransa'ya göndermeyi planlamıştı. Adı İngiltere'deki her sporcunun ağzındaydı ve ünü Amerika Birleşik Devletleri'ne yayılmıştı.

Babasının ölümü, Ida için evinin dağılması ve tüm ev bağlarının kopması anlamına geliyordu. Sınıfındaki birçok erkek gibi Bay Bellethorne'un da yakın arkadaşı yoktu. En azından, onurlu arkadaşı yoktu. Yıkılmış mülkünün yöneticisi ve talihsiz kızının koruyucusu olarak seçtiği adamın, Ida kesinlikle onursuz olduğunu düşünüyordu. Mülk "yerleşime" girdiğinde Ida için geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Bir gün kısrak Ida Bellethorne ortadan kaybolmuştu ve kız Ida onun hakkında veya ona ne yapıldığı hakkında hiçbir şey öğrenemiyordu. Bunun üzerine koruyucusundan kaçmış, Liverpool'a gitmiş, Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açan bir Amerikan ailesiyle birlikte hizmete girmiş ve böylece New York'a ulaşmıştı. "Babam öldükten sonra Teyze Ida'ya hitaben yazılmış bir mektup buldum," diye açıkladı kız, hıçkırığı bastırarak. "Kalemle yazılmış zarfın üzerinde babam Teyze Ida'yı bulup ona vermemi yazmıştı. Teyze Ida'nın onu affedeceğini ve benimle ilgileneceğini umuyordu. O mektubu burada güvende tutuyorum." Bluzunu sıkıca tutan kemerine dokundu. "Umarım
Teyze Ida'yı bulurum ve ona mektubu verebilirim. Onu
çok güzel, uzun boylu bir kadın olarak hatırlıyorum. Onu gördüğümde sevdim. Ama, bilmiyorum----"

"Neşelen!" diye haykırdı Bay Gordon, neşeyle. "Onu bulacağız. Betty ve benim onu ​​sizin için bulacağımızı söylemeyi kendime görev ediniyorum. Öyle değil mi,
Betty?"

"Elbette bulacağız. Eğer bu ülkede şarkı söylüyorsa, onu bulmak
karşılaştırıldığında kolay olacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Ida Bellethorne şüpheyle. "Ben bulamadım ve üç aydır onu arıyorum. Bu çok
büyük bir ülke! Teyze Ida'yı aramaya başlayana kadar hiç bu kadar büyük olduğunu
hayal etmemiştim. Samanlıkta iğne aramak gibi."

BÖLÜM XVII

KAR AYAKKABILARIYLA ÇIKIŞ

Bay Gordon, hikayesinin bu noktasında İngiliz kızını cesaretlendirdi ve Kanada'ya dönmeden önce konuyu avukatlarının eline vereceğini ve yaşlı Ida Bellethorne'u aramayı daha iş odaklı bir şekilde yürüteceğini söyledi.

"New York'a ilk indiğinizde teyzenizi nasıl bulacağınızı düşünüyordunuz?" diye sordu.

"Orada yayınlanan ve şarkı söyleyen kişilerin kaydını tuttuğuna inandığım bir müzik dergisi biliyordum. O ofise gittim. Teyzem hakkında en son bildikleri şey, Washington'daki bir konserde şarkı söylemek üzere ayarlanmış olmasıydı," dedi Ida üzgün bir şekilde. "Tarih, ofisi aradığım gündü. Washington'a bir bilet almak için acele ettim. Ama mesafe o kadar büyüktü ki, trenim Washington'a vardığında konser bitmişti ve ertesi güne kadar başka bir şey yapamadım."

"Peki sonra?" diye sordu Amca Dick.

"Yine gitmişti. Tüm şirket gitmişti ve onun hakkında bir şey bilen
kimseyi bulamadım. Benim--benim pek param kalmamıştı," diye itiraf etti kız. "Ve sizin ülkenizde her şey çok pahalı. Korkmuştum.
Ucuz bir konaklama yeri bulmak için dolaştım ve
Bayan Staples'ın dükkanının olduğu
Georgetown'daki o sokağa ulaştım."

"Anlıyorum," diye yorumladı Amca Dick.

"Bu yüzden Bayan Staples'a sordum. O da İngiliz'di ve bana konaklama
ve dükkanında hizmet etme şansı teklif etti. Kabul ettim. Başka ne yapabilirdim?"

"Sen cesur bir kızsın, söylemeliyim. Öyle düşünmüyor musun? Betty?" dedi Amca Dick.

"Bence o harika!" diye haykırdı yeğeni. "Ve o bluzları
çok güzel yaptığını düşün! Biliyor musun, Ida, Bobby Bayan Staples'ın mavi olanını
aldı."

"Eğer onları beğendiyseniz, memnun olurum," dedi diğer kız hafifçe kızararak. "Bayan Staples'ı geri dönmeniz ihtimaline karşı bunun parasını ödemeye ikna etmek için çok uğraştım."

"Peki," diye araya girdi Dick Amca, "gerisini anlat. Teyzeniz Ida'yı burada, dağlarda duyduğunu mu sanıyordunuz?"

"Evet, Bay Gordon," dedi Ida. "Gazetede okudum. Ama duyuruda sevgili küçük kısrağımdan bahsedilmiş olmalı. Onun buraya gönderildiğini hiç
hayal etmemiştim. Hiç hayal etmemiştim!"

"Hayır mı?"

"Elbette etmedim! Ve Cliffdale'e vardığımda teyzemi hiç
duyan kimse yoktu. İki otel var. Bunlardan biri yılın bu zamanında
kapalı. Diğerinde böyle bir misafir yoktu."

"Aman Tanrım! Ne kadar hayal kırıklığına uğramış olmalısınız," diye mırıldandı Betty.

"Aklından bile geçiremezsin! Ama oteldeki görevliyle konuşurken
küçük sevgilimle ilgili bir haber aldım."

"Tabii ki kısraktan mı bahsediyorsun?" diye önerdi Amca Dick.

"Evet. Önceki gece gelmişti ve doğrudan
Candace Çiftliği'ne götürülmüştü. Görevli bana oraya nasıl gideceğimi söyledi.
Beni oraya götürmesi için kimseyi tutabileceğimi düşünmüyordum. Ve kimseyi tanımıyordum. Bu yüzden
dün sabahtan önceki gün yürümeye koyuldum."

"Kar yağmaya başlamadan önce mi?" diye sordu Betty.

"Evet, Bayan Gordon."

"Ah, lütfen," diye haykırdı Betty, "bana Betty de. Bayan Gordon olacak kadar
yaşlı değilim. En azından bir kız için," diye ekledi. "Yabancı bir çocukla farklı olurdu."

İngiliz kız kabul etti ve sonra hikayesine devam etti.

"Hava bulutluydu ama sizin burada gördüğünüz gibi fırtınalar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Aman Tanrım, nasıl da kar yağdı ve esti! O küçük eve vardım ve
kapıyı açabildim. Eğer daha fazla metre gitmek zorunda kalsaydım
düşer ve kar altında kalırdım."

"Zavallıcık!" diye mırıldandı Betty, kolunu diğer kızın omzuna atarak.

Ida ona gözyaşlı bir gülümseme verdi ve Betty onu öptü. Ve sonra ikincisi
birdenbire kaybettiği madalyonu hatırladı. Sandalyesinde hafifçe
sıçradı. Ama bundan bahsetmedi.

Ida Bellethorne'un biblosunu çalmış olabileceğine bir an bile inanmadı. Amca Dick de belli ki bu olasılığı
düşünmemişti. Betty, Ida zaten bu kadar büyük bir beladayken böyle bir şey önerebilir miydi? En azından bekleyip ne olacağını görecekti.
Bu yüzden Ida'ya daha sıkı sarıldı ve şöyle dedi:

"Devam et. Başka ne var?"

"Başka pek bir şey yok, Betty," dedi İngiliz kız, gözlerini tekrar silerek ve gülümseyerek. "Sen gelip beni kurtarana kadar o evde öylece kaldım. Evdeki mobilyalardan başka yakılacak bir şey yoktu ve ben
yaktım. Sanırım evin sahibi olan zavallı adam parasını ödemek isteyecektir. Aman Tanrım!"

"Ben olsam bunu dert etmezdim," dedi Bay Gordon neşeyle. "İyi bir
an
yaşam geçirmiş gibi görünüyorsunuz. Şimdi rahatlarım. Bayan Canary ve kızlar sizi burada
gördükleri için mutlular. Şehre geri döndüğümüzde sizi
yanımıza alıp neler yapılabileceğine
bakacağız."

"Teşekkür ederim, Bay Gordon. Çok naziksiniz. Küçük kısrağım hakkında bilgi edinmek istiyorum. O çok tatlı! Bu Bay Bolter onu nasıl almaya geldi----"

"Ah, Ida!" diye bağırdı Betty aniden araya girerek, "Hunchie Slattery adında küçük, çarpık bir
adam tanıyor musunuz?"

"Aman Tanrım, Betty! Elbette Hunchie'yi hatırlıyorum. Bizim ahırlarda çalışıyordu."

"O, senin güzel kısrağın Ida Bellethorne'la birlikte. Ona bakıyor.
Kendisiyle Virginia'daki Bay Bolter'ın çiftliğinde konuştum. Kısrağın öksürüğü var ve
iyileşmesi için buraya gönderilmiş. Ve Bay Bolter'ın kendisinin
Hunchie Slattery'ye onunla gideceğini söylediğini duydum."

"Aman Tanrım, Betty! Hunchie'yi de bulabilseydim kendimi daha iyi hissederdim.
Bana kısrağımın nasıl alınıp satıldığını söyleyebilirdi.
Gerçekten bana aitti, Bay Gordon. Babamın yöneticisi
ve benim velim olan Bay Jackwood, Ida'nın sahibi olduğumu gösteren satış belgesini gösterdi. Ve
ben küçük olsam bile, bu yasal bir transfer belgesi olmaz mıydı?"

"İngiliz yasalarından emin değilim canım. Ama bana öyle geliyor ki bu ülkede
olur. Her neyse, bu da avukatlarıma danışmam gereken başka bir konu olacak. Bolter'ın kısrak için yaklaşık yirmi bin dolar ödediğini duydum. Senin için büyük bir servet olurdu, Ida."

"Gerçekten öyle. Ve kısrağın değeri dört bin pound, biliyorum. Babam her zaman İngiltere'de Ida Bellethorne'dan daha iyi bir kısrak olmadığını söylerdi ve Teyze Ida böyle bir ata onun adının verilmesinden gurur duyabilirdi."

"Candace Çiftliği'ne çok uzak değiliz ve belki Mountain Camp'ten ayrılmadan önce oraya gidebiliriz," dedi Bay Gordon nazikçe. "O zaman atını ve memleketindeki adamı görebilirsin. Bu jokeyden,
ya da seyis veya her neyse ondan bir ifade alacağım ve bu avukatlarımın kısrağın Bay Bolter'a satışı ile ilgili gerçekleri araştırmalarına yardımcı olabilir."

"Çok teşekkür ederim, Bay Gordon."

Konferans dağıldı ve Betty göldeki arkadaşlarına katılmak için dışarı koştu.
Ida kayamadı. Ve zaten Bayan
Canary ile içeride oturmayı tercih etti. Ida çantasında başka bir kazak için ipek bulunduruyordu ve tam o saatte Libbie için bir üst bluz örmeye başladı. Libbie, Betty ve Bobby'nin satın aldığı türden bir tane edinmek istediğini dile getirmişti.

Paten kaymak güzeldi ama rüzgar tekrar başlamıştı ve bu sefer ılık bir rüzgardı. Yüzeydeki kar yumuşadı ve parti öğle yemeği için uçuruma geldiğinde yürümek kolay değildi ve karın içine iyice gömüldüler.

"Bu bir hava durumu üreticisi," dedi Bay Kanarya, onları karşılamak için verandada durarak. "Korkarım siz gençler kışın en zorlu döneminin başında Dağ Kampı'na geldiniz."

"Hava durumu için özür dileme Jack," diye güldü Amca Dick. "Dışarıda çok
sert veya rahatsız edici hale gelirse, bu gençler eğlencelerini içeride bulmalı."

Ve sonraki iki gün boyunca yaptıkları da buydu. Sıcaklık epeyce düştü ve sonra yağmur yağdı. Sert bir sağanak değil, kar yığınlarını yatıştıran ve sonunda onları suyla
doymuş hale getiren sürüklenen bir "İskoç sisi".

Sonra geri döndü don - keskin, canlı ve güçlü. Hava sihir gibi
temizlendi. Güneş mükemmel bir şekilde berrak bir gökyüzünden parlıyordu. Sadece birinin kafasını
kapıdan çıkarmak bile kanın karıncalanmasına neden oluyordu.

Bu arada hem kızlar hem de erkekler, Amca Dick'in kehanet ettiği gibi, içeride yapacakları
bir sürü ilginç şey bulmuşlardı. Özellikle erkekler. Amca Dick ve Bay Kanarya'nın
öğretisi altında kar ayakkabılarını
asmayı öğrenmişlerdi. Bay Kanarya, ağların örüldüğü çerçevelere ve kayışlara sahipti. Timothy bile bu büyüleyici
işle meşgul olmak için kütüphaneyi ihmal etti.

Elbette, kızların da ağları olmalıydı. Betty ve Bobby özellikle
kar ayakkabılarıyla yürümeyi öğrenmeye hevesliydiler ve Bob Henderson'ın dediği gibi, zamanı geldiğinde tüm grubun
üzerlerinde yürümeyi denemesini sağlayacak kadar ağ çifti yapılana kadar çocukları "rahatsız ettiler".

Üçüncü sabah, tam şafak vakti, bir saat boyunca yoğun bir kar fırtınası oldu.
Kar yığınlarının sert ve kaygan yüzeyinde yaklaşık dört inç yumuşak kar bıraktı.

"Bu ideal bir durum," dedi Bay Gordon coşkuyla. "Ayaklarım
kendi ağlarında olmak için can atıyor. Kahvaltıdan sonra onları deneyeceğiz.
Şimdi size anlattığım kuralları hatırlayın ve hepinizin
bu karda yürümeyi ne kadar iyi öğrenebileceğinizi görün."

Düşünceli Bob, Ida için fazladan bir çift ayakkabı dizmişti. Betty'nin İngiliz kızının
eğlenceli vakitlerinden mahrum kalmasını istemediğini biliyordu. Ve tüm
kalabalık Ida'yı seviyordu. Her ne kadar esasen çok sessiz bir kız olsa da,
onu tanıdıkça hem zihninin hem de kalbinin büyüleyici özelliklere sahip olduğu ortaya çıktı.

Ida, diğer kızlar kadar açık alana çıkmak için sıcak giyinmemişti. Ancak dünyadaki en nazik insanlardan biri olan Bayan Canary, bu kusuru
düzeltti. Ida'ya onu donmaktan koruyan bir kürk manto ve eldivenler verdi.

Tüm parti neşeyle geldi. Neredeyse kırk sekiz saattir evde kapalı kaldıktan sonra, taylar kadar hayat doluydular. Ancak birkaç dakika içinde dokuzu kar ayakkabılarındaydı ve Amca Dick tarafından izlenip
talim edildiler.

Yumuşak karda tökezlemeden ve baş aşağı içine dalmadan
çarpışmanın oldukça gıdıklayıcı sanatında ilk derslerini aldılar.

Çok fazla gülünç kaza da olmadı değil. Hem erkek hem de kızların istemeden yaptıkları şakalar kahkahalara ve bazen de biraz acıya yol açtı. Hafif yüzey karının altındaki donmuş kabuk
düz düştüğünüzde oldukça sert bir temel oluşturuyordu.

Kar ayakkabılarıyla kendinizi doğru şekilde
tutmayı öğrenmenin getirdiği gerekli düşüşler, partideki birkaç kişinin ilk coşkusunu kısa sürede yatıştırdı.
Örneğin, Louise bunu kendi zevkine göre fazla yorucu buldu. Ve Timothy'nin
başının arkasında hiçbir frenologun kolayca tarif edemeyeceği
bir şişlik oluştu.

Ancak ikinci gün, Betty, Bobby ve Ida, Bob ve Tommy Tucker ile birlikte
kar ayakkabısıyla yürüme konusunda ilk baştaki kadar hevesliydiler. Diğerleri Outlook'un hemen altındaki gölün bir kısmını süpürürken, kar ayakkabılı yürüyüş grubu ormanda ilk gerçek yürüyüşlerine çıktı; ve bu yürüyüş beklenmedik bir maceraya yol açtı.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK HEYECAN

Bay Richard Gordon, Betty ve Bob'un sık sık ilan ettiği gibi, yaşamış en iyi amcaydı! Onun hakkında düşündükleri iyi bir şey
asla "telaşlanmamasıydı."

"Her zaman ne yapacağını merak edip sana yapmamanı söylemiyor," diye açıkladı Bob, grup Dağ Kampı'ndan
başlarken Ida Bellethorne'a. "Bir kadın gibi değil, aman Tanrım!"

"Sus, kötü çocuk!" diye bağırdı Bobby. "Kadınlara küfür etmekle ne demek istiyorsun?"

"Bayan Canary'nin bizi başlarken görse bile, duyma mesafesinden çıkmadan önce bize bir düzine emir vermiş olacağını biliyorsun. Ayrıca o da çok iyi bir kadın. Neredeyse annen kadar iyi, Bobby," diye bitirdi Bob.

"Bob refakatçilerden hoşlanmaz," diye kıkırdadı Betty.

"Ben de," dedi Tommy Tucker, Roberta izin verdiğinde her zaman yaptığı gibi Bobby Littell'e yakın durarak. "Dick Amca her zaman refakatçi olarak bana uygundur."

Dick Amca, parti grubunu kar ayakkabılarıyla gitmelerine izin vermişti, onlara ne zaman döneceklerini söylemeden veya nereye gittiklerini sormadan, ve
sonra Betty ve Bob yürüyüşleri hakkında aniden bir plan yaptılar.

Kampta çalışan adamlardan birinden Bob, Candace Çiftliği'ne en yakın yol hakkında talimatlar almıştı. Ida oraya gitmeyi çok istiyordu. Doğrudan bir hat üzerinde sadece yedi mil uzaklıktaydı ve şimdi, Betty oraya gitmekten bahsettiğinde, Bob pusulasının yardımıyla
zorlanmadan
bulabileceğini bildiğini söyledi.

"Bunu Amca Dick'e söylemedik ama o bunu dert etmeyecektir,"
dedi Bob. "Bütün günümüz var. Geri döndüğümüzde ona nerede olduğumuzu
söyleyebiliriz, ki bu da aynı olacak."

"Öyle olacak mı, Bob?" diye sordu kız şüpheyle. "Ama tabii ki gitmekte
gerçekten yanlış bir şey yok."

"Söylememeliyim ki--olmaz!" diye patladı Bob. "Eminim Amca Dick için her şey yolunda gidecektir, Betty. Oklahoma'da dolaşmamıza ve keşfetmemize nasıl izin verdiğini hatırlıyor musun?"

Gruptaki diğerleri en ufak bir şüpheyle bile rahatsız olmadılar.
Çığlıklar ve kahkahalarla karda aceleyle ilerlediler; ve eğer o gün herhangi bir orman
hayvanı uyandıysa, kar ayakkabılarıyla tırmanan
grubun çıkardığı gürültüden korkmuş olmalılar. Hiçbiri zaman zaman düştü--ve çok "kıvrımlı" türden düşüşler! Ama kimse yaralanmadı;
ancak bir noktada Bobby dik bir yokuşun kenarında sırt üstü düştü ve dibindeki derin bir kar yığınına
düşene kadar onu durduracak kimse yoktu.

Tommy kar ayakkabılarını çıkarıp onu çıkarmak için aşağı koştu, diğerleri ise onun yaralanmadığını görüp sevinç çığlıkları attılar. Bobby, kendi çabalarıyla
çıkamayacağı bir durumda sık sık olmazdı.
Çok enerjik ve bağımsız bir kız olduğu için, erkek arkadaşlarından, özellikle de etrafında bir mumun etrafındaki güve gibi
dolanan Tommy'den yardım kabul etmezdi.

Ancak kar ayakkabılarını kaybettiğinde, yumuşak karın o tepenin dibinde beklediğinden çok daha derin olduğunu gördü ve Tommy'nin yardımını kabul etmekten gerçekten memnun oldu. Tommy onu sürüklenmeden çekip çıkardı ve dikleştirdi.
O zaman bile arkadaşlarının onun rahatsızlığından keyif aldığı yere
tek başına tekrar tırmanamayacağını gördü.

"Hadi!" diye bağırdı Tommy, kaydırağın tepesinde kendi kar ayakkabılarını tekmelemişken. "Bize elini ver, Bobby. Bir şekilde başaracağız."

Ancak kolayca "başaramadılar". Sanki sadece belli bir yüksekliğe
çıkıp sonra tekrar kayabiliyorlardı. Sığ üst karın altında donmuş kabuk çakıllı cam gibiydi. Tommy, adım atmak için botlarının uçlarını zar zor tekmeleyebiliyordu ve özellikle kaygan bir yerde bir ayak bastığı anda Bobby bir çığlık atıp tekrar
aşağıya kayıyordu.

Bu tekrar tekrar yaşanırken Betty bile neredeyse gülmekten hastalanıyordu. Ancak Tucker ikizi sonunda durumun efendisi olduğunu kanıtladı. Bobby'yi tepenin zirvesine çıkarmaya kararlıydı ve başardı. Tom Tucker güçlü bir çocuktu. Eğilerek kıza kollarını omuzlarına koymasını emretti, böylece tek eliyle iki bileğini tutabilirdi.
Sonra öne doğru eğildi, Bobby'yi sırtında taşıdı ve ağırlığını
kendisine vererek kar kabuğunu kırmasına ve ayağa kalkmasına yardımcı oldu.

Azar azar yokuşu tırmandı ve bir süre sonra Betty ve
Bob tepenin düz kenarına kadar onlara yardım ettiler. Tommy soluk soluğa
karlara düştü ve Bobby bir dakika boyunca onu azarlamaya meyilliydi. Sonra Tommy'ye nadir gülümsemelerinden birini
gösterdi ve ona yardım etti. Ona karşı genelde bu kadar nazik değildi.

"Sen iyi bir çocuksun, Tommy Tucker," diye küstahça ilan etti, gevşek karı ceketinden
silerken. "Zamanla oldukça iyi biri olabilirsin."

Betty ve Ida Bellethorne da onu övdüler; ama Bob gülmeye devam etti ve
parti tekrar başladığında diğerleri neden bu kadar eğlendiğini öğrendiler.

Candace Çiftliği'ne giden yol, Bobby'nin düştüğü ve Tommy'nin onu kurtarmak için gösterdiği tüm çabanın
gereksiz olduğu o yamacın hemen aşağısında uzanıyordu. Bob onları, Tommy'nin kızı kar yığınından
çıkardığı noktanın hemen önündeki bir patikadan geçirdi!

"Bu bana oynanan en kötü oyun!" diye ilan etti Bobby, ilk başta büyük bir öfkeyle. Sonra şakayı takdir etmeye başladı ve
diğerleriyle birlikte güldü. "Evdekilere Tommy'nin beni kar yığınına gömülme tehlikesinden nasıl kurtardığını anlatacaktım; ama sanırım anlatmasam daha iyi olur," diye belirtti. "Beni suçlama, Tommy. Bunu Bob'a ver."

"Bob'la anlaşacağım," diye homurdandı Tucker ikizi. "Korkmuyorum."

Fakat Bobby ona karşı nazik olmaya devam etti; ve Tommy ona açıkça hayran olduğu için
çabasının karşılığını aldı. Ama Bob her seferinde Tom'a baktığında kahkahalarla
patlıyordu.

Karda düz bir çukura girmişlerdi, her iki tarafında da zayıf ve güçlü akçaağaçlar ve çitlerin olması gereken yerde bir kar yığını vardı - Bob'un Mountain Camp'teki adamın ona doğrudan Candace Çiftliği'ne gittiğini söylediği bir yol.

"Keşke yanımızda bir kızak getirseydik," dedi Tommy. "Kızları kızakla gezdirebilirdik. Yorgun değil misin, Bobby?"

"Senin kadar yorgun değilsindir, garanti ediyorum," dedi ona gülerek. "Zavallı Tommy!"

"Aman, balık tutmaya gidiyorsun! Seni bir mil taşıyabilirim ve hissetmem. Aman Tanrım! Bu ne oluyor?"

Karla kaplı yolun aşağısında önce bağrışlar duydular, sonra havaya bir kar tozu bulutu
fışkırdı ve yolda onlara doğru gelen her neyse onu sakladı. Bob hemen Betty ve Ida'yı yolun bir tarafına çekti ve Tommy Bobby'yi onu takip etmeye çağırdı.

Aniden uçan kar bulutunun arasından bir at başı ve
uçan ön ayakları belirdi. Sonra bir tane daha ve bir tane daha! Yol boyunca
uçan, sendeleyen bir hızla, homurdanarak ve kişneyerek geldiler. Arkalarında adamlar vardı, görünüşe göre kaçakları durdurmaya çalışıyorlardı.

"Taylar!" diye bağırdı Bob. "Bir yaşındakiler. Hepsi genç atlar. Ve neredeyse vahşi.
Oklahoma'da gördüğümüz o sürüyü hatırlıyor musun, Betty, nakliye istasyonuna götürülüyordu? Ayılar kadar vahşiler."

Ida Bellethorne, atların onlara zarar verme olasılığından pek rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Arkadaşlarının önünde durdu ve gelen sürüye hevesle baktı. Ancak çok sevdiği siyah kısrak, bu kaçak sürünün içinde değildi.

Genç hayvanlar, zorlu yola rağmen hızlı adımlarla Dağ Kampı'ndan gelen izleme grubunun yanından geçtiler. Ancak karla kaplı yolda kaldılar. Arkalarından yarım düzine adam geldi, çoktan yorulmuşlardı ve biraz da öfkeliydiler.

"Neden onları durdurmadınız?" diye bağırdı kırmızı yüzlü bir adam. "Eğer açık bir
meraya yayılırlarsa, bütün gün onları toplamakla uğraşırız."

"Sanırım onları durdurmak kolay," diye karşılık verdi Tommy. "Bizi çiğnerlerdi."

"Bir kar kaymasını daha kolay durdurabilirler," diye önerdi Bob. "Ama sana söylüyorum: Onları toplamana yardım edeceğiz. Nasıl kaçtılar?"

"Bir koyun sürüsü gibi çayır çitinin üzerinden geçtiler. Kar çok derin, biliyorsunuz," dedi kırmızı yüzlü adam. "Hadi çocuklar, isterseniz. Kızlar
eve ve Bayan Candace ısınmalarına izin verecek. Sadece
çok az bir yol."

"Küçük yol"un iki mil kadar iyi olduğu ortaya çıktı; ancak üç kız
tökezlemedi. Büyük çiftlik evini, büyük ahırları ve karla kaplı
padokları çok ileride gördüler.

"Bu 'sıcaklığa' sevineceğim," diye itiraf etti Betty, patikanın girişinde dönerken. "Ve belki Bayan Candace bize bir fincan çay verir."

O anda Bobby kolunu kavradı ve patikayı işaret etti. "Bak işte!
Düşecek! Ah, bakın!"

Betty, Bobby'nin ilk gördüğü şeyi gördüğünde arkadaşı kadar şaşırmıştı. Küçük, çarpık bir adam, ana ahırın samanlık kapısının üzerinden, çerçeveden dışarı doğru uzanan ve bir blok ve düşüşe bağlı bir kerestenin üzerinde sürünerek çıkıyordu. İp, açıkça bloğa
dolanmıştı ve onu çıkarmaya çalışıyordu.

"Bu Hunchie Slattery!" diye soluk soluğa kaldı Betty, "Ne büyük bir risk alıyor!"

Çünkü her şey, bir önceki geceki yağmur ve donun etkisiyle buzla kaplanmıştı. O kereste, cam kadar kaygandı.

Ida Bellethorne ahıra doğru koşmaya başladı; ancak Bobby'nin aksine tek kelime etmedi. Çarpık küçük adama yardım etmenin bir yolunu düşünmüş olsaydı,
çok geçti. Hunchie aniden kaydı, ağırlığı altında
çalkan ipe boşuna tutundu ve "aşağıya koş."

İp şüphesiz düşüşünü durdurdu. Eğer hemen altındaki donmuş zemine
atlasaydı ölmüş olurdu.

Öyle ki, üç kız ona ulaştığında bilincini kaybetmişti ve yattığı pozisyondan bacağının
kırıldığı belliydi.

BÖLÜM XIX

ACİL DURUM

"Zavallı Hunchie!" diye mırıldandı Ida Bellethorne, "Umarım beni gördüğüne
şaşırdığı için düşmemiştir."

"Şaşkınlığı o tahtayı buzla kayganlaştırmadı," dedi Betty, yukarı bakarak. "Ah! İşte bir kadın!"

Başının üstünde bir şal olan rahat görünümlü bir kadın, Candace çiftlik evinin mutfak kapısından aceleyle geliyordu.

"O zavallı adama ne oldu? Öyle çok hırpalanmış ve tekmelenmiş ki, ona daha önce
çekmediği pek bir şey olamaz.

"Ah! Zavallı adam!" diye ekledi, duygusuz Hunchie'nin üzerine eğilerek. "Bazılarının ne kadar da çok dertleri var gibi görünüyor. Ve burada başka bir erkek daha yok!"

Tekrar ayağa kalktı ve üç kıza baktı. Geniş, parlak yüzü şimdi sıkıntıdan kırışmıştı, ama Betty onun normalde çok neşeli bir kadın olduğunu düşünüyordu.

"Kaçan genç hayvanları kovalamaya gittiler. Aman Tanrım! Bu zavallı adama ne olacak? Bill ve diğerleri saatlerce
gitmiş olabilirler ve burada kemikler kırılmış, bu kesin."

"Doktor nerede?" diye sordu Bobby hevesle.

"On bir mil uzakta, canım, bir santim bile olsa. Dr. Pevy bu ormanda kırık bir kemik için tek adam. Zavallı Hunchie!"

"Onu yatağına yatıramaz mıyız?" diye sordu Betty. "Burada donacak."

"Haklısın," diye cevapladı kadın, daha sonra onlara Bayan
Candace olduğunu söyledi. "Evet, onu eve götürüp güzel bir yatağa yatıracağız. Kızlar onu kaldırabilir misiniz?"

Kaldırabilirlerdi ve kaldırdılar. Ve üçü çok fazla çaba sarf etmeden, hafif bir ağırlık olan yaralı adamı bahçeden eve,
ve Bayan Candace'in onlara gösterdiği odaya taşıdılar. Adam inlemeye ve mırıldanmaya başladı
ama onu yatağa koymayı başardılar.

Bayan Candace'e evde yardım eden yaşlı bir kadın vardı ve ikisi
Hunchie'nin dış giysilerini çıkarıp onu olabildiğince rahat ettirdiler
bu sırada kızlar oturma odasında büyük bir heyecanla bekliyorlardı.

"Siz kızlardan birini gördü ve sizi tanıyor," dedi Bayan Candace, yatak odasından çıkarak. "Ama o kısraktan bahsediyor, Ida Bellethorne."

"Bu Ida Bellethorne," dedi Betty, İngiliz kızı işaret ederek.

"İddia ediyorum! Hunchie'nin aklını kaçırdığını düşünüyordum. Adını nasıl
o attan alıyorsun, kızım?"

Ida siyah kısrakla ve Hunchie ile olan bağlantısını anlattı.

"İçeri girip onunla konuşsan iyi olur. Belki acısını dindirir. Ama o
kaval kemiği bacağının etinden saplanmış. Çok kötü! Ve
çok acı çekiyor. Eğer Bill yakında geri dönmezse----"

"Burada hiç adam yok mu?" diye sordu Betty, sözünü keserek.

"Onlardan başkası yok, Bill ile genç hayvanları avlıyorlar."

"Ve çocuklar, arkadaşlarımız da onlarla gitti," diye açıkladı Betty.
"Birisi cerrahı çağırmalı."

"Bunu nasıl yapacağız? Telefon kabloları koptu," diye açıkladı Bayan
Candace. "Ve bu buzda seyahat etmek için uygun şekilde nallanmış bir at yok.
Bu genç hayvanlardan bazılarının bacaklarını kırmasından korkuyorum."

"Onları yolda paten yaparken gördük," dedi Bobby. "Ama ne kadar da neşeli ve
heyecanlıydılar!"

"Binici bir at," diye açıkladı Bayan Candace,
"bilenmemişse, ayak hızında gitmek zorunda kalırdı. Bilmiyorum----"

Ida yaralı adamla konuşmak için yatak odasına gitmişti. O anda dışarı baktı ve heyecanla Betty'ye işaret etti. Betty içeri koştu ve
battaniyelerin altında her zamankinden daha çarpık ve acınası görünen
çarpık küçük adamı buldu. İnliyordu ve ter alnında birikmişti. Aşırı acı çektiğine şüphe yoktu.

"Ida Bellethorne'un keskinleştiğini söylüyor," diye soludu Ida.

"Ah! Donmuş zeminde buz üzerinde seyahat etmeye hazır mı demek istiyorsun?"

"Onu istasyondan buraya kadar götürmem gerekiyordu, Bayan. Sizi daha önce görmemiş miydim, Bayan?" dedi Hunchie, Betty'ye bakarak. "Bay Bolter'ın evinde mi?"

"Evet, evet!" diye bağırdı Betty. "Kısrak bu sert karda seyahat edebilir mi?"

"Evet, hanımefendi. Calk'ları çizmedim çünkü her gün egzersiz yaptırıyordum.
Düşmesini istemiyordum. Ve şimdi kendimi hayal kırıklığına uğrattım!"

İki kız birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Ida odadan kolayca
çıkarıldı. Betty soruyu ona yöneltti.

"Mesele bu, Betty," dedi İngiliz kız neredeyse gözyaşları içinde. "Asla
ata binmeyi öğrenemedim. Hiç binmedim. Dadım küçükken öğrenmeme izin vermekten korkuyordu ve atları sevmeme rağmen sadece
sürmeyi biliyorum. Yüzmeyi hiç öğrenememiş bir denizci gibi."

Betty heyecanla ellerini çırptı. "Önemli değil! Önemsiz!" diye bağırdı. "Ata binebilirim. Herhangi bir ata binebilirim. Senin Ida Bellethorne'undan korkmuyorum. Ve oğlanlardan veya erkeklerden hiçbiri burada değil. Doktora gideceğim."

"Senin için en iyisi olup olmadığını bilmiyorum," diye homurdandı Ida.

"Bayan Candace'i ara." Mutfaktaydılar ve Ida, Betty paltosunu giyerken
çiftlik kadınını çağırmak için koştu. Bayan Candace aceleyle geldi.

"Bu duyduklarım ne?" diye sordu. "O ata binmene izin veremezdim.
Atılırsın falan."

"Hayır, binmeyeceğim Bayan Candace. Ben binebilirim. Ve Hunchie kısrağın
bilenmiş olduğunu söylüyor."

"Öyle. Unutmuştum," diye itiraf etti kadın düşünceli bir şekilde.

"Ve zavallı adam çok acı çekiyor. Eğer hemen bir
cerrah bulmazsak kalıcı bir zarar görebilir. Dr. Pevy nerede yaşıyor?" diye sordu Betty acilen.

Yaralı ahırcının gerçekten çok acı çektiği ve muhtemelen bir tehlike altında olduğu gerçeği, Bayan Candace'ın sonunda kızın talebini kabul etmesine neden oldu.
Betty, kısrağı alıp eyerlemek için Ida ile dışarı koştu. Betty, böyle bir girişim için uygun şekilde giyinmemişti; ama sıcak iç çamaşırları ve sağlam ayakkabılar giyiyordu.

Siyah kısrak, tüm ruhu ve ateşiyle o kadar nazikti ki Betty
hiç korku hissetmedi. O ve Ida güzel yaratığı ahırın zeminine çıkardılar ve ona eyer ve dizgin buldular. On dakika içinde Betty kısrağa binmişti ve Ida onu ahırdan çıkardı.

Bayan Candace, Betty'ye Dr. Pevy'nin yolu hakkında net talimatlar vermişti; ama şimdi kapı taşında durup bu talimatların tekrarlarını arkasından söyledi.

Bobby kürk parçasını salladı ve o da cesaretlendirmek için bağırdı. Ama Ida
Bellethorne yaralı Hunchie'ye bakmak için eve koştu ve diğerleri gibi Betty ve siyah kısrağı gözden kaybetmedi.

XX. BÖLÜM

BETTY'NİN BİNİŞİ

Betty Gordon ve genç arkadaşları Mountain Camp'ten kar ayakkabılı yürüyüşlerine çıktıklarında güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve buzla kaplı her dal ve çit korkuluğu sanki elmas tozuyla ıslanmış gibi parlıyordu. Şimdi öğlene doğru yaklaşırken gökyüzü tekrar bulutluydu ve Betty durup dinleseydi, rüzgar çamların tepelerinde yas tutarken duyulabilirdi.

Ama kara kısrak Ida Bellethorne, Betty'ye durup
yas tutma fırsatı vermedi. Hayır, kesinlikle! Kızın ilk bir iki mil boyunca eyerini tutmak ve dizginleri tutmak için yapabileceği tek şey vardı.

Candace ahırlarından ilk yola çıktıklarında kısrak birkaç kamış için yeterince dikkatli bir şekilde
gitti. Eski kar yığınlarının donmuş kabuğunun gevşek karın hemen altında tehlikeli olduğunu biliyor gibiydi.

Ama keskinleştirilmiş dişleri donmuş karda ona bir tutuş sağladı ve bilge kısrak bunu hemen anladı. Adımlarını uzattı. Hızlandı.
Ve her zamanki hızlı yürüyüşüne, genişlemiş burun deliklerine ve dikleşmiş kulaklarına kavuştuğunda, donmuş yolda bir kırlangıcın havada süzülmesi gibi süzüldü. Betty
hayatında hiç bu kadar hızlı seyahat etmemişti, sadece hızla giden bir otomobille.

İda Bellethorne'un İngiliz çimlerindeki pist rekorlarının çoğunu kırdığına kolayca inanabilirdi. Eğer başına bir şey gelmezse, Amerika Birleşik Devletleri'nde pist tarihine geçebilirdi!

Betty, Bay Candace evde olsaydı, bir cerraha bu kadar ihtiyaç duysa bile, güzel ve değerli kısrağın bu şekilde kullanılmasına asla izin vermeyeceğini bilecek kadar akıllıydı. Ama orada herhangi bir yürüyüşle seyahat edebilecek başka bir at yoktu.

Ida Bellethorne kesinlikle seyahat ediyordu! Hız, yanından geçen rüzgarın keskin esintisi, acele etme ihtiyacı ve kendi kişisel tehlikesi, hepsi Betty'ye gerçek bir heyecan veriyordu.

Ida yanlış bir adım atarsa ​​-eğer bir yığın halinde yere düşerse- Betty kendisinin de yaralanacağından oldukça emindi. Dizginleri sıkıca tutuyordu. Kısrak kadife ağızlı bir hayvan değildi. Betty, yaratığı yürümeye
başladığına göre kollarında onu aşağı çekecek güç olup olmadığından şüphe ediyordu.

Bayan Candace'in kıza verdiği talimatlar, birkaç mil boyunca vadiye doğru bir inişe işaret ediyordu ve neredeyse doğrudan bir yoldan, sonra keskin bir dönüşten ve Dr. Pevy'nin yaşadığı köye giden bir yan yoldan yukarı doğru. Betty yolunu kaybetmeyeceğinden emindi; soru şuydu, eyere tutunup kısrağı Ida'nın ruhunun ilk coşkusu kontrol altına alınana kadar ayakta tutabilir miydi? Yolun durumu o kadar da önemli değildi, çünkü kısrak bir kez kaymadığını anlayınca, yolu sağlam ve mükemmel bir güvenle yürüdü.

"O bir canlıdır - şüphesiz öyledir," diye düşündü Betty. "Ama sanki
bir buharlı lokomotif tarafından kaçırılıyormuşum gibi hissediyorum ve
gazı nasıl kapatacağımı veya motoru nasıl geri çevireceğimi bilmiyorum. Aman Tanrım!"

"Aman Tanrım" diyebilirdi. Amca Dick, ne yaptığını bilseydi, onun güvenliği için çok
endişelenirdi. Betty, onun tehlikesini hiçbir şekilde tam olarak takdir etmiyordu.

Aslında, tehlikeyi pek düşünmüyordu. Ida Bellethorne, bir güderi kadar
sağlam adımlarla yürüyordu. Ayakları buz parçaları fırlatıyordu ve
hiç kaymıyordu veya kaymıyordu. Yolda kimse yoktu.
Bir kızak izi bile yoktu, hendek boyunca kar ayakkabılarının sürüklenme izleri olmasına rağmen. Sabahın erken saatlerinde bir yaya buradan geçmişti.

Bu, Betty ve arkadaşlarının Bay Jaroth tarafından taşındığı yol değildi. Yanında Bill Kedders'ınki gibi bir kulübe bile yoktu. Bazı yerlerde yoğun ormanlar her iki taraftaki patikaya doğru uzanıyordu ve bu tünellerde hava çoktan kararmış gibiydi.

Betty'nin aklına bu yoğun ormanlarda vahşi hayvanlar olabileceği geldi. Ayılar, vahşi kediler ve belki de daha büyük Kanada vaşağı karanlık ormanda dolaşıyor olabilirdi. Küçük kısrak ve binicisi
aşağıdan hızla geçerken, bu hayvanlardan birinin belki de sarkan bir daldan fırlaması hoş olmazdı!

"Yine de," diye düşündü kız, "Ida Bellethorne'un beni taşıdığı hızda, bu vahşi hayvanlar beni yakalamak için yeterince hızlı zıplayamazdı.
Sanırım onlardan korkmama gerek yok. "

Yolunda tehlikeler vardı - en beklenmedik tehlikeler. Betty
asla onu gerçekten tehdit eden şeyi hayal bile edemezdi. On beş dakika boyunca Ida
Bellethorne dörtnala gitti ve kız Dr. Pevy'nin ofisine kadar üçte birlik yolu kat ettiğini biliyordu.

Kısrağın ilk coşkusu geçti. Kendi isteğiyle dörtnala gitmeye başladı.
Hızı onu süren kıza hala neredeyse olağanüstü geliyordu,
ama Betty eyerde kendini daha güvende hissetmeye başladı.

Dik bir tepenin zirvesine ulaştılar. Uzun çamların ve çalılıkların oluşturduğu çit her iki tarafta da daha da yaklaşıyordu. Yol çok dardı.
Kısrak yokuştan aşağı inerken sanki uzun ve dik bir oluğa giriyorlarmış gibi görünüyordu.

Betty bundan önce yolun kenarına gerilmiş buz tutmuş telefon ve telgraf tellerini fark etmişti. Donmuş yağmur ve karda örtülü ağır teller birçok direği eğik bir şekilde sürüklemişti. Burada ve orada bir tel
kopmuştu.

Kızın aklına o tellerde tehlike olduğu hiç gelmemişti.
Ve belki de çoğunda yoktu. Ama yolun
içine daldığı ve eğik bir şekilde uzandığı bu vadinin karşısında çok daha ağır teller gerilmiş
ti - tepenin üzerinden Cliffdale elektrik santralinden gelen besleme kabloları.

"Şu buz sarkıtlarına bak!" diye haykırdı Betty, iri gözlerle ve öndeki sarkan telleri izleyerek. "Eğer düşerlerse bir insanı öldürebilirler, buna inanıyorum!"

Ida Bellethorne'un dizginlerini tüm gücüyle çekti ve şimdi, iyi
nefes alan kısrak, söylenmemiş emre karşılık verdi. Bir yürüyüşe
başladı. Betty, yolun üzerinde uzanan ağır yüklü tellere, sarkık telefon ve
telgraf tellerinin üzerindeki daha ağır elektrik tellerine bakmaya devam etti.

Kız, onları bu kadar yakından izlerken başka ve daha da
şaşırtıcı bir gerçek keşfetti. Besleme tellerini taşıyan direklerden biri aslında
sağ taraftaki kıyının tepesinden o kadar açıyla eğilmişti ki
Betty, direklerin düşmesini engelleyen tek şeyin teller olduğundan emindi.

"Burada bir kaza olacak," diye yüksek sesle ilan etti kız. "Şirketin bunu düzeltmek için adam göndermediğini merak ediyorum. Sanırım o direği
destekleyemediler. Çok ileri gitti."

Kız konuşurken kısrak homurdanarak durdu. İçgüdüleri Betty'nin mantığından daha keskindi.

Ahşabın ve telin tiz bir şekilde kırılması ve yırtılmasıyla titreyen direk
düştü! Betty, atını zorlasa oradan uzaklaşıp kaçabilirdi.
Ama kızda o bilgelik yoktu.

Direk derin yola düştü ve iki ağır kablosu aşağıdaki diğer direklerden gerilmiş tellerle temas etti. Anında
vadi, kör edici bir mavi alev parıltısıyla aydınlandı - telden tele, direkten direğe uzanan, üzerlerine yapışan buzu eriten, tıslayan, çıtırdayan ve yoldan geçenleri tehdit eden alev mızrakları atan bir alev.

Kısrak, homurdanarak ve korkarak, geri çekildi, yoldan saptı ve vadiden kaçmaya çalıştı; ama Betty artık onu iyi kontrol ediyordu.
Mahmuzları yoktu, ama dizginleri vahşice çekti ve Ida Bellethorne'u tekrar tekerleğini çevirerek yolu kapatan
tüküren elektrik alevlerine doğru çevirdi.

Doktora kadar sadece üçte bir yol kalmıştı ve yol geçilmez hale gelmişti! Ne
yapmalıydı? Geri dönerse, Betty sık ve patikasız ormana nasıl ve nerede
vuracağını bilmiyordu. Yaralı bacağından muzdarip olan Hunchie'ye mümkün olan en kısa sürede yardım edilmeliydi. İlerlemesi durdurulmamalıydı.

Yine de önünde kıvılcımlar saçan, hızla ilerleyen alevler vadinin genişliğine
yayılmıştı. Derin kar yığınlarında çoktan kara bir delik
açan çapraz teller, kızın bir metre daha ilerlemesini
yasaklıyordu!

BÖLÜM XXI

BETTY GELİYOR

Betty çok korktuğunu itiraf etti. Çapraz tellerden korkuyordu ve zaten korkuyordu.
Fışkıran mavi alevlerin, onlara dokunurlarsa kendisini ve Ida Bellethorne'u vahşice yakacağını biliyordu ve teller, kız veya atı öldürecek bir şok verebilirdi.

Ama o tüküren alevlerin yedi mil kadar ötesinde Dr. Pevy'nin ofisi vardı. Ve Dr. Pevy'ye Candace Çiftliği'nde hemen ihtiyaç duyuluyordu.

Zavallı Hunchie'nin yatakta bembeyaz yattığı ve inlediği bir resim Betty'nin hafızasında canlandı. Geri dönüp doktorun ofisine ulaşmasının imkansız olduğunu söyleyemezdi. Çapraz tellerden korktuğu kadar, beyaz tüyü göstermekten daha çok korkuyordu.

Eğer Bob Henderson onun durumunda burada olsaydı, Betty geri adım
atmazdı. Ve eğer Bob zorlukların üstesinden gelebiliyorsa, Betty neden gelemiyordu?
Bu düşünce, kızı Bob'un yapacağını yapmaya, yani başarmaya teşvik etti.

"Bunu yapmalıyım!" diye boğuldu Betty, kısrağı kıvranan, çatırdayan tellere doğru sıkıca tutarak. "Ida! Kalk! Atlayabilirsin.
Sen--sadece--yapmalısın!"

Siyah kısrak çömeldi ve homurdandı. Betty, ayakkabılarının topuklarında minik mahmuzlar veya kısrağın yan tarafına uzanacak bir kırbaç için çok şey verirdi. Yaratık ne kadar cesur ve iyi eğitilmiş olsa da,
ateş korkusu onu sıçramaktan çekindirdi.

Altı fit genişliğinde, hızla ilerleyen alevler vardı.
Kalın kablolardaki elektrik diğer telleri eritiyordu ve her telin kırık ucundan mavi ışık fışkırıyordu. Kar her tarafta eriyor, siyaha ve sarıya dönüyordu. Betty bunun ne kadar süreceğini bilmiyordu; ama
zavallı Hunchie'nin geciktiği her dakika, sürekli acı çekerek ödeniyordu.

"Bunu yapmalıyız!" diye bağırdı ata. "Yapmalısın--işte!"

Kadife şapkasını çıkarıp Ida Bellethorne'a tekrar tekrar vurdu.
Kısrak çömeldi, mesafeyi ölçtü ve havaya sıçradı. Eh, hem kendisi hem de Betty için Ida Bellethorne'un iyi bir soyağacı vardı; çitlerden, çitlerden, su birikintilerinden ve bataklıklardan atlamayı öğrenmiş uzun bir ata soyundan geliyordu. Hiçbiri daha önce bu kadar tehlikeli bir
atlama yapmamıştı!

Kısrak yumuşayan karın üzerine indi, çünkü yakıcı alevler her iki taraftaki kar yığınlarını eritiyordu. Betty kablolardan yükselen sıcaklığı
hissetmişti ve şapkasını yüzüne örtmüştü.

Ida Bellethorne ciyakladı. Hiç şüphesiz bir yerleri kavrulmuştu.

Ve şimdi ayakları üzerinde güvenli bir şekilde, Betty'nin onu geçtiği zamandan daha hızlı
koşarak vadiden hızla uzaklaştı.

Betty, titreyen tellere bakamıyordu. Bakışlarını
öne dikmeliydi. Kısrağın şu an koştuğu hızda kızın atını herhangi bir şekilde geriletmiş olması oldukça şüpheliydi. Bayan Candace'in kendisine anlattığı çatallara geldiler ve Betty
korkmuş kısrağı daha dik yoldan sola çevirmeyi başardı.
Karın gizlemediği çok az dönüm noktası vardı; ama Dr. Pevy'ye giden yol
o kadar doğrudandı ki, onu yanlış anlamak neredeyse imkansızdı.

Ida Bellethorne bir süre sonra serinlemeye başladı ve Betty onu
daha kolay yönlendirebildi. Güzel yaratıkla yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya başlamıştı ve
kısrağın boynunu okşamak için eyerinde öne doğru eğildi.

"Korktuğun için seni suçlamıyorum, Ida Bellethorne," diye mırıldandı Betty. "Ben de
korkmuştum ve hâlâ korkuyorum. Ama aldırma. Sadece sakin ol.
Önündeki güzel siyah önlüğün köpükle kaplı, zavallı yavrum! Acaba bu koşu öksürüğünüze herhangi bir zarar verdi mi - ya da herhangi bir fayda. Neyse,
başladığımızdan beri öksürmedin."

Ama Betty, kısrağın bir dakika bile ayakta durması halinde örtülmesi ve 
tırmıklanması gerektiğini biliyordu. Demirci dükkanına
ve tam karşıdaki dükkana geldiğinde aklında bu vardı. Dr. Pevy'nin, yolun demirci tarafındaki ikinci ev olduğu söylenmişti.

Arkasında bir ahır olan rahat görünümlü bir kulübe olduğu ortaya çıktı ve
Ida Bellethorne'u eve uğramadan ahıra doğru
zorladı.
Ahır kapısı açıktı ve yağlı tulumlu bir adam küçük bir
arabayla uğraşıyordu. Sakallı ve gözlüklü hoş görünümlü bir adamdı ve Betty daha onunla konuşmadan onun doktor olduğundan emin oldu.

"Merhaba!" diye haykırdı amatör tamirci, bir elinde bir anahtar, diğerinde bir yağ bidonu ile ayağa kalkarak. "Vay canına! O kısrak epeyce seyahat etmiş. Ve ne kadar da güzelsin! Eminim ki Bill Candace'densin. Seninle
kaçtı mı? Hadi, sana yardım edeyim."

Ama Betty eyerden inmişti ve kısrağı içeri doğru götürmüştü,
ancak Ida Bellethorne kısmen sökülmüş arabaya biraz yan yan bakıyordu.

"Yol böceğinden korkmana gerek yok, güzelim," dedi Dr. Pevy, kısrağın boynunu okşamak için bilgiç bir şekilde elini uzattı. "Ovulmalı ve üzerine bir
bez örtülmeli----"

"Biliyorum," dedi Betty aceleyle. "İzin verirsen yaparım. Ama benimle
geri dönebilir misin, Doktor?"

"Candace Çiftliğine mi?"

"Evet, efendim. Bir adam ciddi şekilde yaralandı ve gelecek başka kimse yoktu."

"Düşmeden buraya gelebilmene şaşıyorum," dedi Dr. Pevy.

"Keskinleşti. Ve o çok tatlı!" diye soluk soluğa konuştu Betty. "Ama umarım
hemen başlayabilirsin. Hunchie çok acı çekiyor."

"Yol böceğini kullanamazsın, bu kesin," dedi Dr. Pevy, tekrar arabaya bakarak. "Bu yüzden kar çok derinken onu şimdi tedavi ediyordum.
Ama hala eski Standby ve kızak var. Birkaç dakika içinde seninle
geri döneceğim ve kısrağı yönlendireceğiz. Egzersiz ona iyi gelecek. Aman Tanrım!
Ne kadar da yakışıklı bir yaratık."

"Evet, efendim. O gerçekten harika," dedi Betty; ve Ida Bellethorne'a ihtiyaç duyduğu ilgiyi gösterirken Betty doktora Hunchie ve ormandaki yolculuğu hakkında her şeyi anlattı. Dr. Pevy yoldaki kopmuş kabloları duyduğunda eve gitti ve kopuğun nerede olduğunu söylemek için Cliffdale elektrik santralini aradı. Elektrikçiler zaten onu arıyorlardı. "Bu tehlike hemen önlenecek," dedi tulumunu çıkarmış, kolunda bir ceket ve diğer elinde çantasıyla geri dönerken. "Bu kadar, canım. Onu yukarı aşağı yürüt. Ne kadar güzel!"

Hafif kızaklarını çıkardı ve sonra büyük, kırmızı-abra atı Standby'ı
koşmak için yere götürdü.

"Kar yağmadığında bu otomobiller fena değil," diye belirtti Dr. Pevy. "Ama tepelerde o kadar çok kar var ki,
her neyse, bir at beslemek zorundasınız, yoksa kış boyunca işinizi bırakırsınız. O kısrakla
bu kadar uzağa gelmek için cesur bir kızdın, canım. Washington'lı bir kız mı diyorsun?"

"Biz yeni Washington'dan geldik," diye açıkladı Betty. "Ama oraya ait olduğumu gerçekten iddia edemem. Ben--ben bir nevi evsiz sayılırım sanırım. Bu
dağları ve bu havayı gerçekten seviyorum."

"Bu hava," diye yorumladı Dr. Pevy, "şu anda bir fırtınanın kokusu var. Ve sanırım
yine çiseleyebilir. Şimdi, hazırsan canım."

Ida Bellethorne'un dizginini çözdü ve onu bir ön dizgin yaptı.
Betty'nin kızağa binmesine yardım etti ve dizginleri tutması için ona verdi. Kısrak
kolayca yönlendirdi ve Standby yakaya eğilip kızağı çalıştırdığında sadece homurdandı.

Atın ayakları ağırdı ve ayakkabıları da kalafatlıydı.
Köyden iyi bir koşuyla yola çıktılar ve battaniyeli siyah kısrak kızağın arkasında
kolayca koştu.

Betty kadife şapkasını şekillendirmeye çalıştı.
Çok değer verdiği bir şapkaydı ve Ada Nansen'in giydiği bir şapkadan sonra taklit edildi ve Ada Shadyside'da modayı belirledi. Ama o küçük şapka Ida Bellethorne için bir
dürtme olarak kullanıldıktan sonra bir daha asla aynı olmayacaktı. Betty içini çekti ve
çabasından vazgeçti.

Kabloların aşağı indiği vadideki yere geldiklerinde Dr.
Pevy Standby'ı çekti. Kısrak homurdandı, yeri tanıdı. Ama
elektrik gösterisi bitmişti, çünkü elektrik kesilmişti.

"Burada kesinlikle kıl payı kurtulmuş olmalısınız," diye belirtti doktor, düşen tellere bakarken.

"Ah, Doktor, korkunçtu!" diye soludu Betty. "En kötü türden bir kaza yaşayacağımızdan emindim."

"Şirketin gerçekten yeni bir direk hattı dikmesi gerek, bunların çoğu
çürümeye başladı," diye yanıtladı doktor. "Ama sanırım
bu günlerde para sıkıntısı çekiyorlar ve sadece gerekli onarımları karşılayabiliyorlar."

Kızak bundan sonra dağa tırmanarak Candace Çiftliği'ne gitti. Onlar
görüş alanına geldiklerinde Betty, genç hayvan sürüsünün patikadan içeri
sürüldüğünü gördü ve Bob ve Tommy'yi hayvan yetiştiricisi ve adamlarıyla birlikte gördü.
İyi ki siyah kısrağa binip doktora gitmiş, yoksa zavallı
Hunchie Slattery tıbbi müdahale olmadan çok daha uzun süre acı çekecekti.

Kızak avluya girdiğinde Bobby onları karşılamak için dışarı koştu.
Bayan
Candace arka kapıda durup, kocası olan kırmızı yüzlü adama açıklama yaptı.
Siyah kısrağın dizginlerini Betty'nin elinden almaya gelen Bob'du.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Şimdi ne yaptın, Betsey? Bu o
İngiliz kısrağı mı? O bir güzellik değil mi! Ve sen onu sürüyordun?"

"Onun üzerinde uçuyordum," diye içini çekti Betty, "Konuşma, Bob! Bir daha asla
bu kadar hızlı
sefer yapmayı beklemiyorum, ta ki jokey olmadıkça. Ve biliyorum ki
bunun için fazla
şişmanlıyorum."

BÖLÜM XXII

KEŞFİN EŞİĞİNDE

Üç kız ve erkek arkadaşları, Dr. Pevy Hunchie'nin
yaşadığı kötü kırığı
düzeltene ve zavallı küçük adam
o sırada
olabildiğince rahat ettirilene kadar çiftlikte kaldılar. Ahırda
o kadar uzağa düşerek çok
sarsılmıştı ve cerrah birkaç hafta
yatakta kalacağını söyledi.

"Ve Ida Bellethorne'a bakmak için kimler var, sana soruyorum?" diye sordu Hunchie zayıf bir şekilde. "Bay Bolter benden ona yüzde yüz önem vermemi bekliyor."

"En iyi bakımı görecek," dedi çiftçi Candace sıcak bir şekilde. "Bunun gibi bir kısrağın güllerle yatırılması gerekir. Bu küçük kızı
karıştırma şekli bir uyarıydı. O bir at, öyle! Ona en iyi ilgiyi göstereceğiz, Hunchie, korkma."

Londralı at, sorumluluğundan o kadar rahatsızdı ki, kız olan Ida Bellethorne'u unutmuş gibiydi. Ama Betty, ayrılmadan önce onun Ida'ya bir şey söylediğini duydu.

"Kısrak satılmış olsa bile, mutlu olmalısınız, Bayan Ida. İyi bir fiyat
getirdi ve Bellethorne Park'taki herkes, Bay Bellethorne'un onu size kısrakken verdiğini
biliyor. Umarım bizi tekrar görmeye gelirsiniz - ben ve kısrak."

"Elbette gelirim, Hunchie," dedi İngiliz kız.

Ama evden çıkıp aileye veda ettiklerinde, Betty
Ida'nın çok ciddi olduğunu gördü. Hunchie'nin sözleri anlamlı görünüyordu.

Kuintet Dağ Kampı'na vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi.
Bayan Canary onlar hakkında biraz endişe duyduğunu dile getirmişti, ancak Dick Amca gençleri tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeyi fark etmişti. Yemek masasında maceralarının ve özellikle yeğeninin maceralarının tam anlatımını duyduğunda bazı olasılıkları gözden kaçırdığını itiraf etti.

"Betty," dedi biraz da öfkeyle, "Eğer
sadece nefes almak için delikli bir sandığın içinde kilitli kalsaydın
başın derde girebilirdi."

"Sanırım o durumda yeterince çabuk başım derde girerdi," diye cevapladı Betty gülerek.

"Bilmiyorum," dedi Louise düşünceli bir şekilde. "Bir kutunun içinde kilitliyken, gerçekten
çok fazla zarar göremezsin, Betty."

"Elbette başı derde girebilirdi," diye ilan etti Bobby. "Arılar gimlet deliklerinden içeri
girebilir ve onu sokabilirdi."

"Onu at sırtında o ateşten atlarken görmek isterdim," diye içini çekti Libbie.
"Muhteşem olmalı!"

Bay Gordon yeğenine bakarken oldukça rahatsız görünüyordu.

"Tam da onun bunu yapmasını istememem gerekir," dedi. "Yaşlandıkça daha
enerjik hale gelirse ne yapacağımı bilmiyorum," diye ekledi Bay ve Bayan Canary'ye. "Betty, zavallı bekar bir amca için bir avuçtan fazlası, inanıyorum!"

Bundan sonra kamptan başka gezilere çıkmayı yasakladı, ta ki geziciler yanlarında yetişkin birini götürmedikçe. Kendisi Hunchie Slattery'yi görmek için Candace Çiftliği'ne gitti; ancak yanına sadece Ida Bellethorne'u aldı.
Kar ayakkabılarıyla gittiler. Bu gezi sırasında Bay Gordon kızın kalıcı güvenini kazandı.

Bu arada Dağ Kampı'ndaki genç ziyaretçiler hiçbir saatin boş geçmesine
izin vermediler. Her zaman yapılacak bir şeyler vardı ve birinin eğlence olarak düşünemediğini bir başkası düşünebilirdi.

Bay Canary'nin adamları, Overlook'tan çeyrek mil uzaklıktaki göle doğru yamaçtan aşağı doğru bir kıyı yolu açmışlardı. Dış tuvaletlerden birinde bir kızak yuvası vardı. Kızakla kaymak dokuz gence bolca spor imkanı sağlıyordu.

Çünkü diğerleri Ida Bellethorne'un tüm güzel zamanlarını paylaşması konusunda ısrarcıydı. Libbie'nin bluzunu asla zamanında bitiremeyeceğini söyledi; ancak Libbie daha sonra bitirip Shadyside'a gönderebileceğini söyledi. Şu anda asıl önemli olan, tatillerinin kalan günlerine mümkün olduğunca çok eğlence katmaktı.

Fairfields'lı gençler çok iyi eşleşmişlerdi; ancak Ida'nın "beşinci tekerlek" olduğunu hissetmesine izin vermediler ve gerçekten iyi vakit geçirdi. Bu kar sporları ona o kadar yabancıydı ki, bunlardan daha da çok keyif aldı.

"Bence bu çocuklar çok iyi," dedi Betty'ye, göl kıyısından tepeye tırmanırken, kızak ipinden tutarak arkalarında sürüklerken.

"Elbette iyiler," dedi sadık Betty. "Özellikle Bob Henderson.
O benim için bir kardeş gibi. Sana iyi davranmasaydı, onu azarlardım -- öyle yapmalıyım, Ida."

"Nezaketini asla ödeyemem," diye iç çekti İngiliz kız, oldukça ciddi bir ifadeyle. "Amcan da öyle."

Betty ona nüfuz eden bir bakış attı ve en azından kendisinin çok önemli gördüğü bir şeyden bahsetmek üzereydi. Sonra tereddüt etti. Ida, Betty'nin Bayan Staples'ın mağazasına bir şey düşürmüş olma ihtimalinden hiç bahsetmemişti. Betty dudaklarını tekrar sıkıca kapattı
ve bekledi. Eğer Ida kayıp madalyonu hakkında bir şey biliyorsa, Betty önce İngiliz kızın bundan bahsetmesini istiyordu.

Havada bir değişiklik olmadan hemen önce o öğleden sonra akşam yemeği için giyinmeye gittiler. Birkaç saattir bir fırtına tehdidi vardı ve
kaydıraktan ayrılmadan önce kar taneleri aşağı doğru kaymaya başladı.

"En iyilerimizi giyelim kızlar," dedi Louise neşeyle. "En iyi önlüklerimizi ve içliklerimizi giyelim. Bunu bir şölen haline getirin. Teddy, kulaklarının arkasını temizlemeyi unutma, yaramaz çocuk!"

"Sanki senin konuştuğun şekilde tulum giymem gerekiyormuş gibi hissediyorum," dedi Tucker ikizi, ama güldü.

Çocuklar "süslenmek" için koştular ve kızların kendilerini güzelleştirmek için yaptıkları şey, Libbie'nin dediğine göre "bir uyarıydı!" Birbiri ardına Betty ve Bobby'nin odasına girdiler ve şıklıklarını göstermek için piruet yaptılar. Ida, arkadaşları tarafından
çok güzel süslenmişti ve kıyafeti hiç de
sahipsiz görünmüyordu.

Ancak İngiliz kız Betty hakkında bir şey fark etti ve bu onu şaşırttı.
Shadyside Okulu'ndaki diğer kızlar mücevherlerini takarken Betty
tek bir biblo bile sergilemedi. Diğer kızlar
erkeklere katılmak ve büyük salona inmek için aceleyle dışarı çıkarken, Ida Betty'yi tuttu.

"Nerede, Betty?" diye sordu. "Hiç takmıyor musun? Tekrar kaybetmekten
korkuyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Betty, kalbi aniden çarparak ve gözleri
parlayarak. Ida Bellethorne elini Betty'nin göğsüne koydu,
soruyu sorarken ona yakından baktı:

"Bayan Staples sana vermedi mi? O güzel madalyon, biliyorsun.
Takmana izin yok mu?"

BÖLÜM XXIII

BU YAPILABİLİR Mİ?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Betty. "Ne kadar da meraklısın. Doktor ve Bayan Guerin'in bana verdiği elmas
küpelerimi takmama izin verilmiyor tabii.
Onlar kulak deldirmek için kullanılan eski tip küpeler ve yeniden takılması gerekirdi,
ve elmaslar zaten benim için çok eski. Ama Amca Dick sahip olduğum
her şeyi takmama izin veriyor----"

"O madalyon," diye sordu Ida. "O güzel madalyon. Mağazada çantandan
düştü, değil mi, Betty?"

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Betty, "buldun mu?"

"Ben aldım," dedi Ida ayık bir şekilde. "Bayan Staples peşinden koşmama izin vermedi.
Ama sen gelip istediğinde sana vereceğine söz verdi."

"Verdi mi? Asla----"

Sonra Betty bir an tereddüt etti. Bobby ile birlikte Bobby'nin mavi üst bluzunu almak için oraya gittiklerinde mahalledeki küçük dükkanda konuşulanları net bir şekilde hatırlıyordu.

"Gerçek şu ki, ondan hiç istemedim," dedi yavaşça. "Hayır, hiç istemedim. Sadece bir şey bulup bulmadığını sordum ve 'Hayır' dedi."

"Bulurdu! Tam ona göre!" diye haykırdı Ida Bellethorne. "Kendisiyle
tam olarak dürüst olmakla övünen bir kişi; ve sanırım bu da neredeyse dürüst olmak demek. Ah, Betty Gordon!"

"Peki, sorun ne?" diye sordu Betty.

"Bayan Staples'ın dükkanında kaybettiğini biliyor muydun?"

"Hayır. Nerede kaybettiğimi bilmiyordum. Sadece düşündüm----"

"Onu alıp hiçbir şey söylememiş olabilir miyim?" diye sordu Ida Bellethorne.

"Neden Ida! Bunun hakkında bir şey söyleyerek duygularını incitmezdim
dünya için," dedi Betty dürüstçe. "Bu yüzden sana söylemedim. Görüyorsun ya, sana sorduğumda madalyon hakkında gerçekten hiçbir şey bilmeseydin,
tüm bu zaman boyunca senden şüphelendiğimden korkardın. Öyle değil mi?"

"Sen canım, iyi kız!" diye soludu Ida, mendiliyle gözlerini silerek. "Ve hiçbir şey söylemedim çünkü geri verdiğim için
bir ödül istediğimi düşüneceğini düşündüm."

"Yani, görüyorsun ya, bundan bahsedemedim. Ama şimdi, elbette, bunu Bayan Staples'tan alacağız. Bence o korkunç derecede kötü!"

Betty, dükkan sahibi kadın hakkındaki fikrini şiddetle dile getirdi, ama aynı anda İngiliz kızına sarıldı ve onu sıcak bir şekilde öptü.

"Sen bir canımsın!" diye tekrarladı Ida.

"Sen de bir başkasın!" diye haykırdı Betty neşeyle. "Hadi bakalım! Belki o çocuklar
tüm yemeği yerler ve ben çok açım!"

Akşam yemeği sırasında Cliffdale'den postayla ve
başka bir soğuk yağmurun yağdığı ve dokunduğu her şeyi dondurduğu bilgisiyle adamlardan biri geldi.

"Buradaki tüm ülke sabahleyin buz tutmuş olacak," dedi Bay Canary. "Siz gençler, istediğiniz kadar kızakla kayma şansına sahip olacaksınız, sanırım. Bir zamanlar, bu buz fırtınalarından birinin ardından,
buradan Midway Kavşağı'na kadar demir yolu ile gidilebilirdi ve bu da yirmi mil kadar bir mesafe."

"Ne kadar da eğlenceli olurdu," diye haykırdı Tommy Tucker. "Biraz kaymak, değil mi, Bob?"

"Ya yürüyerek geri dönmeye ne dersin?" diye sordu diğer çocuk hemen, sırıtarak.

Mektuplar ve kağıtlar dağıtıldı. En azından Ida hariç herkes için bir mektup vardı ve Betty masanın altından elini teselli edercesine sıktı.

Hepsi masadan kalkıp büyük oturma odasında gruplar halinde toplandıklarında, şöminenin kükrediği yerde Amca Dick Betty'yi yanına çağırdı.
Kızın eline Bayan Eustice'ten bir mektup koydu ve kız bir bakışta
"en kötüsünü anladı."

"Ah Betty!" diye soludu Louise, "sorun ne?"

Çünkü Betty umutsuzluktan bir çığlık atmıştı. Kağıdı gözlerinin önünde salladı.

"Hadi Betty!" diye bağırdı Bob. "Çıkar onu - eğer balık kılçığıysa."

"Her şey bitti!" diye feryat etti Betty. "Kızamıklar düşündüğümüz kadar uzun sürmüyor. Shadyside yarından itibaren iki gün sonra açılıyor ve biz orada olmalıyız. Pazartesi. Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!"

"Benim için birkaç tane daha söyle, Betty," diye homurdandı Teddy Tucker. "Sanırım
Salsette de açacaktır. Binbaşı Pater'a ve bahsetmek için fazla katil olan diğerlerine geri dönelim."

"Ve Binbaşı sizin Tucker ikizlerinize düşman," diye hatırlattı Bob ona
kötü bir şekilde.

"Bu Tom'un suçu," diye homurdandı Teddy. "Eğer o kartopu
nu
yaratmasaydı--Ah, neyse! Ne işe yarar ki?"

"Hayat, Ted'e göre," dedi Louise, "birbiri ardına gelen talihsizliklerden ibarettir.
Ama tam yerleşmişken buradan ayrılmaktan nefret ediyorum. Aman Tanrım! Ida'ya ne oldu? Ona da bir şeyler oldu."

Ida, elinde yeni gelen New York gazetelerinden biriyle ayağa fırlamıştı. Aslında solgundu ve yanakları genelde bu kadar kırmızıyken şirketin ona bakması şaşırtıcı değildi.

"Sorun ne canım?" diye sordu Bayan Canary.

Betty hemen İngiliz kızın yanına gitti ve kolunu onun omuzlarına doladı.

"Gazetede seni korkutan bir şey mi gördün, Ida?" diye sordu. "Beni korkutmuyor," diye cevapladı kız titreyen dudaklarıyla. "Bak.
Oku. Bu sefer teyzem olduğundan eminim. Bak!"

Amca Dick heyecanlı kızla ilgili gruba katıldı. Kızın yanakları şimdi renk
almıştı ve gözleri parlıyordu. Genellikle o kadar kendi kendine yeten ve sessizdi ki Bay Gordon şimdi teyzesine katılma umudunun Ida için ne kadar önemli olduğunu
gerçekten takdir etmediklerini düşündü.

"Yüksek sesle oku, Betty," dedi amcası sessizce.

"Ah! İşte adı! Bu sefer doğru olmalı!" diye haykırdı Betty; ve sonra
amcasının isteğine uydu:

"'Son birkaç ayda Doğu ve Orta Batı'daki müzikseverler arasında çok olumlu bir izlenim bırakan Salvatore Toscanelli yöneticisi Toscanelli Opera Şirketi, Pazar günü Blue Star Hattı'nın _San Salvador_ gemisiyle Rio Janeiro'ya doğru yola çıkacak. Şirket, aralarında son birkaç yıldır burada birçok arkadaş edinen İngiliz soprano Madam Ida Bellethorne'un da bulunduğu birkaç solistin katılımıyla
daha da güçlendi.'"

"Yarından sonraki gün!" diye haykırdı Bobby, ilk konuşan kişi. "Neden! Belki de
New York'a gidebilirsen onu görebilirsin, Ida."

"Yarından sonraki gün," diye tekrarladı Ida endişeyle. "O zamana kadar New York'a varabilir miyim? Benim--biraz param var----"

"Para konusunda endişelenme, tatlım," diye araya girdi Betty. "Sabah erkenden yola çıkman gerekecek, değil mi, Dick Amca?"

"Vapura zamanında yetişecekse, evet," dedi beyefendi biraz şüpheyle.

"Ah! Oraya varamazsam ne yapacağım?" diye bağırdı Ida. "Rio Janeiro, neden,
orada Güney Amerika'da! Oraya gitmem için sana yüzlerce dolara mal olacak.
Ida Teyze yelken açmadan önce yanına varmalıyım. Gitmeliyim!"

"Hadi, hadi!" diye araya girdi Bayan Canary yatıştırıcı bir şekilde. "Endişelenme, çocuğum.
Bu işe yaramayacak. Yarın seni trene yetiştireceğiz----"

"Eğer yetiştirebilirsek," diye sözünü kesti kocası yumuşak bir şekilde.

Amca Dick'i çağırdı ve hava durumuna bakmak için salondan dışarı çıktılar, gençleri ve Bayan Canary'yi İngiliz kızını cesaretlendirmek için bıraktılar.

Dışarıda iki adam havanın görünümünde onları cesaretlendirecek pek bir şey bulamadı. Hafifçe yağmur yağıyordu, çünkü rüzgar yoktu; ve
yağdığı kadar hızlı donuyordu.

"Ve kışın burada tuttuğum o eski kulübem keskinleşmemiş.
Olması gerektiğini biliyorum. Ama o keskinleşmemiş," diye homurdandı Jonathan Canary.

"Donarsa kar ayakkabılarını düşünmenin bir anlamı yok, Jack," diye karşılık verdi Bay Gordon.
"Zaten tren yolu çok uzak. Bu çocukların zamanında
okula gidebileceklerinden şüpheliyim."

"Telefon telleri yine kesildi. Akşam yemeğinden önce Cliffdale'e ulaşmaya çalıştım. Burası bir vahşi doğa, Dick."

"O genç İngiliz kız için üzgünüm," diye düşündü Bay Gordon. "Teyzesiyle temasa geçme fikri onu oldukça 
yormuş. İyi bir sebep de. Bana her şeyi anlattı. Ölmüş babasından kadına bir mektup getirmiş ve adam kıza mektubu kız kardeşinin eline vermesini rica etmiş. Ailevi sorunlar, Jack."

"Hadi, içeri gir. Şapkan olmadan geldin. Soğuktan ölmek mi istiyorsun?" diye homurdandı Bay Canary.

Gençler o sırada doğanın Ida Bellethorne'un Pazar sabahı _San Salvador_ vapurunun iskelesinden ayrılacağı zamana kadar New York'a ulaşmasını imkansız kılmak için elinden geleni yaptığını hayal bile edemezlerdi.
Ancak, akşam boyunca genel sohbet konusu buydu.
Yatma vakti geldiğinde neşeyle yatağa girdiler, Betty bile ertesi gün trene yetişebileceklerinden şüphe etmiyordu.

Ancak amcası, diğerleri odaya girdiğinde tekrar başını kapıdan dışarı çıkardı ve Overlook'un parlayan, buzlu çoraklığını görünce, giderek artan bir endişeyle mırıldandı:

"Bu yapılabilir mi?"

XXIV. BÖLÜM

YİRMİ MİL DERECE

Ida o gece Betty ve Bobby ile odada uyudu. Betty, madalyonun gizeminin sonucunu hem arkadaşına hem de Dick Amca'ya itiraf etmişti. Ida'nın verdiği bilgiler nedeniyle Dick Amca yeğenine
anahtarlığı kurtaracaklarına dair güvence vermişti.

"Eğer Bayan Staples sahtekâr bir kadın değil, o karakteri oldukça yakından yansıtıyor. Böyle insanlar var - kayıp mağduru tarafından kesinlikle talep edilmediği sürece bulunan bir
eşyanın kendilerine ait olduğunu düşünen insanlar.
En hafif tabirle oldukça önyargılı bir dürüstlük."

Shadyside'lı iki kız, yatak odasında önceden bir araya geldikten sonra bu akşam Ida Bellethorne'dan çok bahsetti. Bir düşünün! Teyzesi Ida onu Güney Amerika'ya götürebilirdi. Ida çoktan Betty'nin trenle
bile gittiğinden çok daha uzağa tekneyle seyahat etmişti.

"Teyzemin beni nasıl karşılayacağından hiç emin olmasam da," dedi İngiliz kız. "Babama çok kızmıştı. Ona karşı adil davranmadı.
Dürtüsel ve gururludur ve belki de benim hakkımda daha iyi düşünmeyecektir. Ama babasının mektubunu verip ne olacağını görmeliyim."

Asıl zorluk, _San Salvador_ yelken açmadan önce mektubu teslim etmek için New York'a zamanında varmaktı. Kızlar çok erken uyanıp gökyüzünde alçakta parlayan bir ay parçası gördüklerinde, her şeyin yolunda olduğuna inanarak
mutlu ama boğuk çığlıklarla ayağa kalktılar. Fırtına
dinlenmişti. Ve başlarını dışarı çıkarmak için pencereyi biraz daha yukarı ittiklerinde hemen başka bir şey keşfettiler.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bobby. "Buz gibi bir parıltı--her şey! Ve çok-çok
soğuk! Ugh!" ve battaniyeye sarılmış bir şekilde titredi.

Önce Betty ve sonra Ida araştırmak zorunda kaldı. İkincisi çok
kederli görünüyordu.

"At bugün asla seyahat edemez," diye inledi. "Geçen gün onu dışarı çıkardıklarında yumuşak
karda nasıl kaydığını gördün. Ayakkabıları düzgün giyilmemiş."

"Keşke Ida Bellethorne burada olsaydı!" diye haykırdı Betty.

"Ama o çok uzakta ve yanlış yönde. Neden, hiçbirimiz
bu buzda yürüyemeyiz!"

"Paten kaymaya ne dersin?" diye haykırdı Bobby hevesle.

"Bay Canary her şeyin yokuş aşağı olduğunu söylüyor - ya da çoğunlukla tren istasyonuna," dedi Betty. "Yokuş aşağı kaymaktan korkardım."

Hızla giyinip Amca Dick'i bulmak için acele ettiler. Uzun zamandır
yukarıdaydı ve durumu iyice incelemişti. Yeğeni ve arkadaşlarıyla karşılaştığında yüzü çok ciddiydi.

"Bu bizim yolculuğumuz için kötü bir görüntü," dedi. "Pazartesi günü okula nasıl gideceğinizi gerçekten bilmiyorum, Ida'nın yarın sabah New York'a
varması bir yana."

"Ah, Amca Dick, bunu söyleme!" diye bağırdı Betty. "Bisiklete binemeyeceğimiz veya yürüyemeyeceğimiz kesin mi?"

"Buz üzerinde yirmi mil yokuş aşağı yürümek mi?" diye haykırdı, "Mantıklı görünüyor mu? Ne binebiliriz ne de yürüyebiliriz; ve kesinlikle yüzemeyiz veya
uçamayız!"

"Uçağımız olsaydı uçabilirdik. Aman Tanrım!" diye iç çekti Bobby. "Bunu neden
düşünmedik ki? Ve şimdi telefon kabloları koptu."

Ama Betty düşünceliydi. Sadece Ida'nın kolunu çimdikledi ve ondan
cesaretini toplamasını rica etti - belki bir şeyler ortaya çıkardı. Sonra ortadan kayboldu
ve sabahın soğuğuna rağmen kahvaltı saatine kadar evden uzak kaldı.

O sırada tüm parti toplanmıştı, heyecanlı ve gevezeydi. Sadece Ida'nın ihtiyacıyla ilgili değildi bu kadar hevesle gevezelik etmeleri. Mountain Camp'te geçirdikleri eğlenceye rağmen, Shadyside ve Salsette'in oraya varmadan önce derslere başlamaları düşüncesi
sonuçta oldukça
şok ediciydi.

"Kızamık bir şey," dedi Bob. "Ama dersler gerçekten başladığında sınırların dışında olmak başka bir şey. Diğer arkadaşlar bizim bilmediğimiz
bazı numaralar öğrenecekler."

"Ve odamıza başka biri daha girebilir, Betty!" diye haykırdı Bobby, arkadaşı artık belirdiğinde.

Betty çok pembe ve hemen taşacak bir şeyle doluydu. Bay ve Bayan Kanarya'ya günaydın dedikten sonra herkese bağırdı:

"Ne düşünüyorsunuz!"

"Mümkün olduğunca az," diye ilan etti Tommy Tucker. "Düşünmek beni çok yoruyor."

"Davran, Tommy!" dedi Louise azarlarcasına.

"Burada büyük bir iki atlı kızak var. Ahırda buldum. Bay Jaroth'unki gibi. Onunki gibi derin bir kutusu var. Ve bir dili var. Çift koşuculu bir kızak gibi, Bob--biliyorsun. Öndeki koşucular arkadakilerden bağımsız. "

"Ne olduğunu biliyorum, Betty," dedi Bob, diğerleri ona bakarken.
"O pung'u gördüm."

"Gözlemleriniz doğru, Bayan Betty," dedi Bay Canary kıza gülümseyerek. "Benim de böyle bir pung'um var. Ama onu çekmek için iki atım yok. Ve
sana
sahip olduğum atın bu buzda duramayacağını söylemekten üzgünüm."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teddy, "Eğer yaşlı Bobsky o tepeden aşağı inmeye başlasa,
dibe varana kadar asla durmazdı. İstasyona ne kadar
uzakta olduğunu söylüyorsunuz, Bay Canary?"

"Yirmi mil kadar aşağıda. Elbette yolun düz olduğu veya kar yağmadan önce düz olduğu birkaç yer var. Ama bir kez
başladıktan sonra dışarı çıkıp
itmeniz gereken çok fazla yer kalmazdı," ve beyefendi güldü.

Betty'nin aklı argümanına odaklanmıştı. Yüzü hala parlıyordu ve
kahvaltısının tadına bile bakmamıştı.

"Bunu başarabileceğimize inanıyorum," diye mırıldandı.

"Ne demek istiyorsun, Betty?" diye sordu Louise.

"Umarım yapabileceğimiz güzel bir şeydir," dedi Libbie hayalperest bir şekilde. "Pencereden
dışarı baktım ve her şey bir masal diyarı gibi--öyle değil mi, Timothy?"

"Hı-hı!" dedi Timothy Derby, ağzı o an oldukça doluydu. "Bu gördüğüm
en güzel manzara. Lütfen bana bir kek daha uzatır mısın?"

Ama Bob tüm dikkatini Betty'ye verdi. Şöyle sordu:

"Ne yapabileceğimize inanıyorsun, Betty?"

"Bay Kanarya'nın pung'unu kullan."

"Vay canına! Onu ne çekecek? Asil atların menzili nerede bulunur?
Yaşlı Bobsky boynunu kırardı."

"Bir at. Harika bir at, Bob!" diye bağırdı Betty aniden ellerini çırparak. "Haklı olduğumdan eminim. Dick Amca!"

"Ne demek istiyorsun, Betty?" diye bağırdı Bobby, onu sarsarak. "Hangi at?"

"Yerçekimi," diye duyurdu Betty, gözleri parlayarak. "Adı bu."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bob. "Bir ışık görüyorum. Ama Betty, onu nasıl yönlendirdik?"

"Ön koşucular dile bağlı. Dile ipler bağla ve o şekilde yönlendir," dedi Betty, öyle hevesle ki sözcükleri birbirinin üzerine
düştü. "Yapamaz mıyız, Dick Amca? Hepimiz puna binip,
sıcak tutmak için bolca samanla, ve tepelerden aşağı kayarak
tren istasyonuna gideceğiz. Ne diyorsun?"

Bir süre orada bulunan herkes çok şey söyledi. Bay ve Bayan Canary
ilk başta bu fikrin makul olup olmadığını araştırdılar. Ancak Bay Gordon, bir mühendis ve Bob'un dediği gibi "bu tür sorunların üstesinden gelebilen" biri olarak, Betty'nin önerisini dikkatlice düşündü.

İlk etapta ihtiyaç ciddiydi. Özellikle çok sıkıntı çeken Ida için. Eğer ertesi sabah saat on birde New York'un kıyı şeridindeki iskeleye ulaşamazsa, teyzesi şüphesiz _San
Salvador_ ile yelken açacaktı ve o zaman İngiliz kızın hayatta olan tek akrabasını ne zaman bulabileceğini bilmek imkansızdı.

Grup, Dağ Kampı'na gelirken dağ yolundan geçmişti ve Amca Dick rotayı oldukça iyi hatırlıyordu. Sürekli bir eğim olmasına rağmen, denebilir ki, kolay bir eğimdi. Ve yolda çok az dönüş vardı.

Yolda karla kaplıydı ve o kar kabuk bağlamıştı, Tren istasyonuna kadar
kaymak o kadar da çılgınca bir düşünce gibi görünmüyordu.
Yolun her iki tarafı da çoğunlukla çitle çevriliydi. Ve o çitlerin üzerinden
karlar düzgünce yükseliyor, neredeyse yolun bir çukurunu oluşturuyordu.

"Düşündüğünde, Jack," dedi Dick Amca Bay Kanarya'ya, "oradaki kızak kaydırağımızdan çok da farklı değil. Sadece daha uzun."

"Biraz daha uzun," dedi Bay Kanarya başını sallayarak.

Ancak, bu fikrin Dick Amca'nın ilgisini çektiği açıktı.
Pung'a bakmak için aceleyle dışarı çıktı. Bob onu takip etti ve yarım saat veya daha fazla
gittiler. Geri döndüklerinde Bob genişçe sırıtıyordu.

"Hayatınızın en güzel zamanına hazır olun kızlar," diye fısıldadı Betty ve
Bobby'ye. "İşe yarayacak. Bekleyin ve görün!"

Dick Amca hepsini oturma odasına çağırdı ve hemen eşyalarını toplayıp
soğuk bir yolculuğa hazırlanmalarını söyledi. Vakit boldu, çünkü binmeleri gereken tren öğlene kadar istasyona ulaşamadı. "Eğer yolculuğumuz başarılı olursa -ki öyle olacağından eminim-
istasyona ulaşmamız bir saat
sürmeyecek. Ama kendimize bolca zaman tanıyacağız.
Hadi bakalım! Sanırım Bayan Canary bizi son kez gördüğüne sevinecektir."

Ancak ev sahibi bunu reddetti. Tepelerdeki ıssız kampta gençlerin olmasının verdiği keyif, onların yarattığı rahatsızlığı oldukça telafi ediyordu.
Ama biraz endişeli bir şekilde etrafta koşuşturuyordu, kızların ve oğlanların yola çıkmaya hazırlanmalarına yardım ediyordu. Büyük Orman'da yaşıyor olsalar bile,
kabalığa alışkın olmayan Canary'ler, Betty'nin tasarladığı bu plandan kaynaklanacak bir kaza olasılığından Amca Dick'ten çok daha fazla korkuyorlardı.

Saat ondan biraz sonra hepsi bagajlarıyla birlikte bungalovdan çıktılar. Kampta çalışan iki adam, pung kutusunu samanla doldurmuş ve yolun başladığı tepenin yamacına kadar çekmişlerdi. Dil, gidebildiği kadar yüksekte eğik bir şekilde kaldırılmıştı ve yarısı kesilmişti. Bu dil çıkıntısından pung kutusunun her iki tarafındaki halka cıvatalara ipler bağlanmıştı.

"Dümeni ikimiz kullanacağız," dedi Dick Amca, "ve birlikte çalışmalıyız. Buraya gel, Bob, sana nasıl çalıştığını göstereyim."

Kolayca çalıştı. Kızlar ve bagajlar pung'a yığıldı.
Tucker ikizlerine her biri demir nallı bir ormancı peavey'i verildi ve pung'un hızının, her iki taraftaki kabukta sürüklenerek nasıl yavaşlatılabileceği gösterildi.

"Siz çocuklar frensiniz," diye şarkı söyledi Dick Amca, neredeyse gençler kadar heyecanlı bir şekilde. "'Frenler!' diye bağırdığımızda, siz ikizler üzerinize düşeni yapmak zorundasınız."

"Yapacağız, efendim!" diye bağırdı Tommy ve Teddy hep bir ağızdan.

"Ve kollarınızı veya bacaklarınızı yanlara sarkıtmayın," diye öğütledi Amca Dick.
"Elveda, Jack! Ona iyi bak, Bayan Kanarya. Ve neşeli bir
zaman için çok, çok teşekkürler."

Çocuklar ve kızlar, Mountain Camp'in sahibine ve karısına şükranlarını sundular. Arkadaki adamlar pung'a sadece ufak bir itme verdiler. Koşucular buzun üzerinde gıcırdadı ve ön taraf yamaçtan aşağı doğru eğildi.
Başlamışlardı.

Ve ne yolculuktu! Hiçbirinin bunu asla unutması olası değil. Yine de, kanıtlandığı gibi, tehlike önemsizdi.
Fred Jaroth'un telgraf operatörü olduğu küçük tren istasyonuna kadar tüm iniş yolunu, sanki Jaroth atlarının arkasında gidiyormuş gibi neredeyse daha fazla tehlikeyle
kaydırdılar.

Ama onlar her zaman _qui vive_'daydı. Bobby, kalbinin
o kadar ağzında olduğunu ve tadını alabildiğini söyledi.

Hızın felaketle tehdit ettiği yerler vardı. Ama Amca Dick
"Frenler!" diye bağırdığında, ikizler peavey'leriyle kabuğu kırdılar
ve kanca kalın buzu parçaladı ve pung'u geriye doğru çekti, böylece
sonuncusu neredeyse durdu. Peavey'lerin sapları
pung'un uç çubuklarına dayanıyordu ve onları yerinde tutmak
ikizlerin gücünü aşmıyordu.

Bir keresinde Ted'in peavey'i elinden çekildi; ama o dışarı atladı ve
onu kurtardı ve sonra düşerek kaygan yolda sırtüstü kaydı ta ki arkadaşlarının neşeli haykırışları arasında yavaşça hareket eden pungu tekrar geçene kadar.

Aksi takdirde can kaybı yaşanmadı ve pung saat on birden biraz önce Jaroth evinin yanından uçtu ve tüm ailenin büyük şaşkınlığına neden oldu.

Sahildeki partiyi izlemek için dışarı koştular.

"Jonathan Canary'nin pung'unu nasıl geri kazanacağını bilmiyorum," dedi Bay Gordon düz zemine indiklerinde. "Ama onu Jaroth'un bakımına bırakacağım ve kış geldiğinde veya daha önce Dağ Kampı'na geri götürülebilir.

"Şimdi nasıl hissediyorsunuz gençler? İyi misiniz? Kırık kemik yok mu?"

"Çok keyifliydi," diye bağırdılar. Ama Ida buna bir şey daha ekledi. "Kendimi
oldukça--sersemlemiş hissediyorum, Bay Gordon," dedi. "Ama çok minnettarım. Ve
en çok kime teşekkür etmem gerektiğini biliyorum."

"O kim; canım?" diye sordu Amca Dick gülümseyerek.

"Betty."

BÖLÜM XXV

SAN SALVADOR'UN GÜVERTESİNDE

Bay Richard Gordon tren gelmeden önce birkaç telgraf gönderdi ve hepsi de önemliydi. Betty'nin madalyonunu kurtaranlardan biri, bu telgrafla durumdan haberdar olan Washington'daki avukat katibini Bayan Staples'a gönderdi ve ona birkaç kelimeyle küçük platin ve elmas madalyonu saklayarak yasaya çok yakın olduğunu gösterdi.

"Yani," dedi Betty Bobby'ye, "eğer avukat alırsa -ve Dick Amca alacağını söylüyorsa--madalyonu okuldaki partilerde takabilirim."

"Eğer Bayan Eustice izin verirse," dedi arkadaşı sert bir şekilde. "Biliyor musun, mücevherlere karşı. Ada Nansen ve Ruth Gladys Royal'ın bu kadar çok ıvır zıvır taktıkları için nasıl peşine düştüğünü hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım!" Betty kıkırdadı, "böyle bir ifade kullandığını duysaydı sana ne derdi? Neyse, ona Amca Dick'in
hediyesini göstereceğim ve ona soracağım. Doktor ve Bayan Guerin'in bana gönderdiği güzel elmas küpelerin biraz büyüyene kadar takamayacağımı biliyorum. Ama benim madalyonum tam istediğim gibi."

Trene binen kalabalık gürültülüydü; ve dağıldığı kavşağa kadar gürültülü bir kalabalık olmaya devam etti. Tüm gençler Amca Dick ve Ida Bellethorne ile New York'a gitmekten mutluluk duyardı; ama o, Betty ve Bob hariç herkesi okula gönderdi. Ertesi sabah şafaktan hemen sonra Shadyside
istasyonuna varacaklardı ve Bay Gordon okul yetkililerine onları gözetlemeleri için önceden telgraf çekmişti.

Betty ve Bob, Amca Dick ve İngiliz kızla birlikte kavşakta trenden indiler ve varış yerlerine iyi bir sezonda
varacaklarına güvenerek New York Şehri'ne giden başka bir trene bindiler.

Ancak tren gecikti. Sadece millerce sürünerek ilerliyormuş gibi görünüyordu. Neyse ki yerlerini ayarlamışlardı ve onlar uyurken
gecikmeli tren sürünerek ilerledi.

Ama sabahleyin iki saat geciktiklerini ve trenin New York Şehri'ndeki Grand Central Terminali'ne varmadan önce o iki saati almasının imkansız olduğunu görünce dehşete düştüler.

"Hadi, atlarınızı tutun gençler!" diye tavsiyede bulundu Bay Gordon. "Henüz yenilmedik. _San Salvador_ en erken saat on birde iskelesinden ayrılıyor. Birkaç saat sonra olabilir. Gemideki ve Toscanelli Opera Şirketi'nin sorumluluğundaki Bayan Bellethorne'a telgraf çektim. Bayan Bellethorne'un kaldığı oteli bilmiyorum."

"Ama, Dick Amca!" Betty, akla gelebilecek her fırsatı düşünmüş gibi haykırdı, "ya Ida'nın teyzesi onu Brezilya'ya götürmek isterse? Pasaportu----"

"Birkaç dakika içinde Whitehall Caddesi'ndeki İngiliz konsolosluğundan görülebilir. Ida'nın pasaportunu inceledim ve bununla ilgili herhangi bir sorun olması için hiçbir sebep yok. O bir çocuk, görüyorsunuz, ve eğer teyzesi onun sorumluluğunu üstlenmek isterse, onu ülkede tutmak için hiçbir çaba sarf edilmeyecek, bu kesin."

"O zaman her şey Ida'nın teyzesine bağlı," diye iç çekti Betty.

"Ve iskeleye zamanında ulaşmamız," diye düzeltti Amca Dick. "Miss Bellethorne'un Rio Janeiro'daki ticari faaliyetlerine karışmak istemem;
ama yeğeni adına, o güzel kısrağın kurtarılması için yasal konuları ele almam için bana yetki vermesini istiyorum. Bence
o, tüm kılları ve toynağıyla buradaki genç arkadaşımıza ait.
Bu davada bazı hileler oldu."

"Ah, Dick Amca!" diye çığlık attı Betty.

"O zavallı sakat Hunchie Slattery'yi görmeye gittiğimde bana, Bay Bolter'a atla birlikte verilen belgelerin, Ida'nın bir zamanlar kısrağın sahibi olduğunu kanıtlaması gerektiğini söyledi. Adının yazdığı bir tür feragat senedi vardı ve bu imza sahte olmalıydı.

"At İngiltere'de asla satılamazdı, çünkü Bellethorne ahırı orada çok iyi biliniyordu. Ida'nın babası öldüğünde atların ipini tutan adamlar varlıklı kişilerdir ve Bay Bolter, Ida Bellethorne için kararlaştırılan tüm bedeli ödemiş olsa bile, parasını geri alabilecek. "İkna oldum," diye bitirdi Dick Amca, "kızın başına bir şey geleceğine inanıyorum. Ve hatta Bayan Bellethorne'un, siyah kısrağın mülkiyeti konusu şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözülene kadar Rio Janeiro'ya gitmek yerine Amerika Birleşik Devletleri'nde kalması bile ona fayda sağlayabilir."

Tren sonunda New York'a ulaştığında, Dick Amca telefonla iskeleye ulaşmayı denemek için bile gecikmedi. Grubunu bir taksiye
bindirdi ve _San Salvador_'un yattığı iskeleye götürüldüler.

Görünüşe göre bir görevli grubu gözetliyormuş ve Dick Amca taksiden indiği anda ona seslendi.

"Bay Gordon, efendim? Evet efendim. Bayan Bellethorne telgrafınızı aldı ve sizi
bekliyor. Hepinizin muayene hattından geçmesini ayarladım. Vapur, efendim, gecikti ve bir sonraki gelgite kadar
harekete geçmeyecek."

"Ve bu bizim için çok iyi bir şey," diye ilan etti Bay Gordon, öğrencilerine.

Kartviziti müfettişlerin yanından geçmelerine yardımcı oldu. Günümüzde bir gemiye binip bir denizci arkadaşına veda etmek kolay değil. Ama yaklaşık on dakika sonra büyük şarkıcının önünde durdular.

Uzun boylu ve yakışıklı bir kadındı. Betty ilk bakışta yeğeni Ida'nın Madam Bellethorne'a çok benzeyeceğini gördü.

Kadın hızla Betty'den Ida'ya baktı ve kardeşinin kızını teşhis etmekte hata yapmadı. Ida biraz ağlıyordu,
ama teyzesinin kucaklamasının ne kadar yakın ve nazik olduğunu fark ettiğinde gözlerindeki damlaları
sil ve gülümsedi.

"Babam seni bulmamı istedi, Teyze Ida," dedi. "Sana bir mektup
yazdı ve bende var. Sanırım son hastalığı sırasında
düşündüğü en önemli şey buydu - seninle olan yanlış anlaması."

"Benim hatam kadar onun da hatası," dedi Madam Bellethorne üzgün bir şekilde. "İkimiz de
gururlu ve asabiydik. Ama artık bu kadar. Bu beyefendinin bana
gönderdiği uzun telgrafta bir şey var----"

Bay Gordon'a eğildi. Bay Gordon, siyah kısrağın mülkiyeti konusunu şarkıcıya hemen anlattı.

"Ida'nın pasaportunun incelenmesi gereken İngiliz konsolosluğuna
gelirseniz ve orada sizin adınıza hareket etmem için bana yetki veren bir kağıt imzalarsanız, Ida'nın
velayetini üstlenirseniz, bu dolandırıcılığın izini sürmek için avukatlar tutabilirim."

Bayan Bellethorne hızlı karar veren ve iş odaklı bir kadındı
ve hemen kabul etti. Aynı şekilde yeğeninin Amerika'da olduğu haftalar boyunca güçlü
arkadaşlar edindiğini gördü ve Bay Gordon'un kıza bu iyiliği yapmasına
izin vermekten memnundu.

Yoğun bir zamandı; ancak _San Salvador_'un yelken açmasındaki gecikme, gerekli olan her şeyin başarılmasını mümkün kıldı. Amca Dick, Betty ve Bob, Bellethorne'lara tekrar gemiye eşlik ettiler ve
onlarla öğle yemeği yediler. Ida, Betty'den ayrıldığında ağladı; ancak bu
sadece kış için olacaktı. Opera topluluğu New York'a döndüğünde, daha genç Ida Bellethorne'un Shadyside Okulu'nda yeni edindiği kendi yaşındaki
arkadaşlarına katılması
zaten planlanmıştı.

Betty ve Bob için büyük geminin telaşlı küçük römorkörler tarafından
rıhtımından endişeyle dışarı atıldığını görmek şaşırtıcı bir görüntüydü. O sırada hava kararıyordu ve büyük vapur parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
O akıntının ortasına gelip kendi
vapuruyla limana doğru yönelene kadar onu izlediler.

"İşte! Bitti!" diye iç çekti Betty. "Sanki zihnimden büyük bir yük kalkmış gibi hissediyorum. Aman Tanrım, Bob! Sence bir daha
bu kadar heyecanı birkaç saate sığdırabilir miyiz?"

Betty bir kahin olmadığı ve geleceği göremediği için elbette
birkaç hafta içinde ve çok farklı bir çevrede, hayatına daha önce girmiş olanlar kadar ilginç maceralar yaşayacağını hayal bile edemezdi. Bunlar bu serinin bir sonraki cildinde yayınlanacak ve başlığı: "Betty Gordon at Ocean Park; or, Gay Doings on the Boardwalk."

Bob, Betty'nin son gözlemine başını iki yana salladı. "Görünüşe göre
bir sürü garip insan ve garip olayla bağlantı kurmayı başarıyoruz. Bazı metaller yıldırımı çeker, Betty ve bence sen
maceraları çekiyorsun. Ne diyorsun, Amca Dick?"

Bay Gordon sadece güldü. "Siz gençlerin
akşam yemeği yiyip uzun bir gece uykusu çekmeniz gerektiğini söylüyorum. Yarına kadar
okula gitmenize izin vermeyeceğim. Bir gün geç kalacaksın; ama durumu eğitmenlerine
açıklayacağım."

Tekrar taksiye bindiler ve şehrin yukarısına doğru hızla uzaklaştılar. Işıklar,
çapraz sokaklarda ateş böcekleri gibi sıralandı. Washington Kemeri'nde Beşinci Cadde'nin eteğine çarptıklarında, o anayoldaki küreler
yanıyordu. Trafik yeterince incelmişti ve sürücüleri trafik kulelerinde kırmızı ışıklar yanıp sönene kadar iyi bir hızda seyahat edebiliyordu.

"Bu harika değil mi?" dedi Betty. "Libbie her zaman güzel manzaralar ve masalsı manzaralar hakkında coşkuludur. O ve Timothy buna ne derlerdi?"

"Aptalca bir şey, bahse girerim," diye homurdandı Bob. "Aman Tanrım! Ama açım," bu konuşmayla şu anda sıradan şeylerden çok daha üstün bir ruhu olduğunu kanıtladı.

Dick Amca arabanın köşesinde kıkırdadı ve yorum yapmadı. Ve
Betty o anda başka bir şey söylemedi. Caddenin parlak ışıkları
yüzüne tam olarak vuruyordu, ama düşünceleri çok uzaktaydı, Güney Amerika'ya giden o okyanus aşırı vapurda Ida Bellethorne vardı. Ne harika bir
macera kışı olmuştu!

"Ve en iyisi, her şey sonunda ortaya çıktı," diye mırıldandı kız kendi kendine.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GORDON AT MOUNTAIN CAMP***


******* This file should be named 14546.txt or 14546.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/4/14546



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

