*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 102, April 30, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 102, 30 Nisan 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 31, 2004  [eBook #14544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 102,
April 30, 1892, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 102, April 30, 1892

Author: Various

Release Date: December 31, 2004  [eBook #14544]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 102, 30 NİSAN 1892***

Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14544-h.htm veya 14544-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/4/14544/14544-h/14544-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/4/14544/14544-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 102

30 NİSAN 1892

BAY. PUNCH'IN HEBRIDEAN SOMON SİNEKLERİ KİTABI.

BİR KALEM TUTUCUSUNUN TUHAF MACERALARI.

(Wullie White, "Ona Ölümüne Öğrettiler"in Yazarı
"Tüllü Bir Fakir", "Bulutlu Parıltım", "Picalilli'deki Yeşil Pasternler", "Royston'a Hızlı Koştu", vb., vb., vb.)

["Şimdi size," diye yazıyor bu popüler ve hoş Yazar, "hassas duyguları Hebridean veya Highland manzaralarıyla harmanladığım ve bir Londralının bilgeliğini doğrudan kilt giyen bir nüfusun
saf masumiyetine yönelttiğim Romanlarımın en sonuncusunu gönderiyorum. Şimdi kitaplarımı bir dizi halinde yeniden yayınlıyorum. Başkalarınınkiyle karşılaştırıldığında somon sineklerim hakkında kısa bahisler alacağım ve
gün batımlarımı ve bulut efektlerimi dünyaya karşı koymaya hazırım.
Alıcı yok. Ben de öyle düşündüm. Hadi bakalım!"]

BÖLÜM I.

[İllüstrasyon]

Sağ elimde tuttum, merakla ve zevk alarak oynuyordum. Sadece uzun, tahta bir kalemlikti, takdir etmeyen bir göz için mürekkep gibi ve hareketsizdi, ama benim için parlak bir sihirbazdı, parlak resimler çizmede yetenekliydi, birçok iklimde bir gezgindi, beni birçok garip maceradan ve kaba lehçeden güvenle geçiren denenmiş ve güvenilir bir arkadaştı. "Eski dostum," dedim, ona nazikçe hitap ederek, "sen ve ben birlikte başka bir yolculuğa çıkalım mı? Birçok ülke ve birçok adamın yüzünü gördük ve yine de, yıllar geçtikçe, sana ihtiyacım olmadığı için seni yere serme zamanım henüz gelmedi. Ne diyorsun - bir kez daha başlayalım mı?" Birlikte mırıldanan ve "Dehşet dolu akşam yemeği yedik ve çenemize kadar Zulu kanına battık; Yerleşik Kilisenin Din Adamlarını korkunç suçların
kötülüklerinin derinliklerine kadar takip ettik ve onlar çok hassas vicdanlarını bakışlarımıza
açarken onlara katlandık. Daha basit ve daha sağlıklı zevkler için can atıyoruz. Şimdi," diye devam ettim, "Kraliçe TITA ve
diğerleri bize yardım ederse, bu yaygarayı
yatıştırmak için bir şeyler yapabileceğimizi düşünüyorum." Tüm cevaplar için, kalemliğim sevgiyle elime yerleşti.
Patentli gün batımı ucumu ağzına koydum, iki kez salladım, bir kez daldırdım ve başladım.

BÖLÜM II.

Yorgun gün sonunda uzak tepelerin ardında huzur içinde dinlenmek için batıyordu. Sıkıştırılmış ve yuvarlanmış bulutlar ağır bir şekilde Batı'ya doğru uzanıyordu, orada zayıf, engebeli bir kaya kulesi göğe doğru yükseliyordu.
Ve işte! aniden kan kırmızısı geniş bir ışık huzmesi
karanlık kümülüs bulutunun içinden geçti ve manzaranın üzerinde muhteşem bir şekilde durdu. Bunun her iki tarafında ince gümüş bir sis perdesi yavaşça yukarı doğru süründü ve
elle tutulamayan kıvrımlarda asılı kaldı. Kuzeye doğru uzanan Atlantik kumu, cilalı bakırın
ışıltısı ile parlıyordu. Ve şimdi parlak renkli ışık titreşimleri, safran, mor, yeşil ve gül,
cennetin şaşkın yüzünde dans ediyordu. Yığılmış bulutlar açıldı ve
arada bir İrlandalı kadının gözlerinin soluk menekşesiyle renklendirilmiş korkunç bir kan gölü gösterdi. Büyük alev sütunları isyankar bir şekilde yükseldi ve
yanan ufka yayıldı. Sonra garip, yumuşak, sarı ve buharlı bir ışık on iki namlulu namludan doldurmalı ejektörünü omzuna kaldırdı ve Cryanlaughin tepelerine doğru fırladı ve sığırlar yeşil otlaklarda kırmızı parladı ve her şey parladı ve tüm dünya Londra sisi içindeki şişman bir meyhanecinin burnunun şaşırtıcı parıltısıyla yandı. Ve prizmatik bir şekilde ana hatları parlayan sonsuz tepelerin üzerine sessizlik çöktü--

"Bu kadar yeter," dedi gizemli bir Ses, "boya kutusu tükendi!"

BÖLÜM III. Bu kaba müdahale karşısında şok oldum.

"Efendim!" dedim, "Sizi göremiyorum ama sesinizi duyuyorum. Kendinizi
ifşa etmeyecek misiniz?"

"Saçmalama, dostum," dedi sinir bozucu ama görünmez olan, "zaman
kaybetme. Hikayeye devam edelim. Sırada ne olduğunu biliyorsun.
_Revenons a nos saumons._ Ha, Ha! Çubuğu esirge ve kitabı mahvet!"

Sinirlenmiştim ama itaat etmek zorundaydım ve sonuç şu oldu:

Havuzların her biri denizden yeni çıkmış devasa büyüklükte ayrı bir somona ait olan, gümüşten parıldayan eğrilerle doluydu.
Köpüren Kara Su, kayalarının üzerinden ve dar kanalından aşağı doğru baş aşağı yuvarlanıyordu. Büyük bekçi DONALD, sinekleri düzenleyerek kıyıda çalışkan bir şekilde duruyordu. "Bana," diye gözlemledi, "İngilizce'nin Styornoway'e geleceği ve artık Galce konuşulmayacağı söylendi.
Ama belki de doğru değildir, çünkü birçok yalan söyleyeceklerdir. Ben de bir
teffle yalancıyım."

Ve işte! İzlediğimiz sırada, gri gökyüzü görünmez bir kama ile ikiye bölünmüş gibiydi ve mor bir ışık parıltısı parladı--

"Onu kaldır!" dedi Ses, "Sana biraz Galce koymana izin verdim, ama gerçekten artık güneş resmi çekmene izin veremem. Manzaralar için
yakın bir zaman olduğunu düşünmeye çalış ve ışığın bir süre daha
tekrar parlamasına izin verme."

"Tamam," diye karşılık verdim, rahatsız olmadan değil, "ama o somonu kaybetmeye karar vermen gerekecek. Muhteşem bir kırk librelikti ve senin saçma sapan
durumun olmasaydı, onu altı
sayfada muhteşem bir şekilde karaya çıkarmış olurduk."

"Nasıl istersen," dedi Ses.

BÖLÜM IV.

Ve şimdi yolculuğumuz sona eriyordu. Mor dağların ciddi sessizliğinden
yavaşça güneye doğru geçip Londra sokaklarının uğultusuna ve kargaşasına geri dönmüştük. Ve birçok arkadaşımız bize
veda etmişti. Alçak, tatlı alnı, mükemmel
kıvrımlı dudakları ve yumuşak mavi gözleriyle SHEILA bizi mest etmişti ve biz COQUETTE ile ağlamış ve WHAUP'u şiddetle alkışlamış, o da WATTIE'yi topuklarından tutmuş ve ona bir küfür ettirmişti. Ve MACLEOD ile konuşmuştuk ve Madcap VIOLET ile kederlenmiştik ve birçok başka
taze ve çekici yüz görmüş ve zevkle ve ayırt edici bir şekilde Galce konuşmuştuk. Ve Kraliçe TITA bizimle birlikte hızla gelmişti ve biz BELLE'e hayran kalmıştık ve yine de daha fazlası için ağlamıştık. Ama şimdi rüya yolculuğu bitmişti ve
bak! aniden tüm gökyüzü ışıkla parlıyordu ve parlak bir safran şeridi uzanıyordu--

"Sakin ol!" dedi Ses. "Sözünü hatırla!"

SON.

* * * * *

AZİZLER Mİ, GÜNAHKARLAR MI?

[ÖZEL TELEFONLA.]

MELBOURNE.--İlginç tutuklunun şu anda gözaltında olan en sevdiği kitapların _Pilgrim's Progress_, _Newgate Takvimi_'nin Avustralya Özeti ve merhum Dr. Watts'ın şiirleri olduğu güvenilir bir kaynaktan söylenmektedir. Bayan Humphrey Ward'un son kurgu eserinden memnun olduğunu da ifade etti, ancak yazarın teolojik görüşlerini pek onaylamıyor.

PARİS, _Salı_.--Dinamit saldırılarının sözde yazarı, hapishanede erkek ve kadın hayranları ve onun dönüşümünü ve imzasını merak eden kişiler tarafından kendisine gönderilen çok sayıda hediyenin alıcısıdır. Yakın zamanda kendisine verilen _Thomas a Kempis_ baskısı çok değerli bir antika kopyadır; ancak baskının
görme yeteneğine uygun olmadığından yakınmaktadır.

MELBOURNE. _Daha sonra_.--İlginç tutuklumuz adına tutulan Avukat, Hükümetten Broadmore, Hanwell ve Colney Hatch'teki tıbbi müdürlerden ve akıl hastalığı konusunda altı İngiliz uzmandan oluşan bir komisyonun tutuklunun zihinsel durumunu araştırmak üzere Avustralya'ya gelmesine izin vermesini talep etti. Lord SALISBURY'ye ayrıca İNGİLTERE BAŞ YARGIÇ'ı ve Old Bailey Jürisi'nin davayı yargılamak üzere gönderilmesini talep eden bir telgraf gönderildi; aksi takdirde "adaletin sağlanması için hiçbir şans" olmayacak. İngiliz BAŞBAKANININ cevabı henüz alınmadı. Bay ... ile görüştüğüne inanılıyor. GOSCHEN böyle bir adımın olası maliyeti hakkında.

MELBOURNE. _Son_.-- Hapishaneyle bağlantılı bir Yetkilinin aracılığıyla, mahkumumuzla ilgili kesinlikle gerçek kabul edebileceğiniz bazı önemli
bilgileri size gönderebildim. Bu sabahki kahvaltısı tereyağlı tost, kahve ve haşlanmış yumurtadan oluşuyordu. Yumurtaların yeni
olmadığından şikayet etti ve çok heyecanlandı. Ayrıca, İmparatorluk Federasyonu'ndan
tuhaf bir şekilde yana olduğu ve gardiyanlarına "İngiltere ile Kolonileri arasındaki dostluğun
pekiştirilmesi gerektiğini" söylediği ortaya çıktı. Bu görüş ifadesi derin bir
sansasyon yarattı.

* * * * *

BAKIŞ AÇISI.

(_ER TOMMY ATKINS'İN YOLDAŞ BILL'İNE SÖYLEDİĞİ GİBİ._)

[Lord WANTAGE'ın Komitesinin Raporunda,
İç Ordumuzun yıllık maliyetinin on yedi buçuk milyon olduğu anlaşılıyor.
CAMBRIDGE Dükü, bir Ordu Kolordusu'nu hızla seferber edebileceğimizden şüphe ediyor.
Sör EVELYN WOOD, Aldershot'taki emrindeki adamların yarısının, İngiltere'de bile bir günlük hizmete
uygun olmadığını söylüyor.
CONNAUGHT Dükü, emrindeki taburların yarısının hizmete uygun olmadığını, hatta
takımlarını bile taşıyamadığını ve yürüyüşe uygun olmadığını söylüyor. Lord WOLSELEY'in,
İngiliz Ordusunu "sıkılmış limona" benzettiği belirtiliyor.]

"Sıkılmış limon!" _Bu_ cesaret verici!
Keşke Wolseley bunun bizi ne kadar mutlu ettiğini bilseydi. _Bir_ küçük şeye seslenmek istiyorum:
Acaba bizi kim sıkıştırdı?
Tüm Rapor neşelendirilecek bir şey;
Bizi gururlu ve memnun hissettiriyor, oh! çok!
Ve bizim horaküllerimiz üzerinde çiçek açan kürkçü
neşelendirmeyecek mi?

On yedi milyon ve bir arf'a mal oluyor,
Ve hiçbir yere gidemiyor, ya da düşünmüyor!
Bu kadar! Kömürleşmezler,
Eh, BILL, bu Büyük Peruklar! Ne _düşünüyorsun_?
Bu yüzden, biz sadece işe yaramaz bir topluluğuz.
Pipo kilinden ve sert nişastadan sonra,
Saldırıyı durdurmak için _iyi_ olabiliriz,
Sadece yürüyüşe uygun değiliz!

Kendi kitlerimizi taşıyamayız!
Diyorum ki, Bill, _biz_ çok beceriksizler değil miyiz?
Kürk düşmanları ya da Fransız zekaları değiliz,
Bize daha eksiksiz bir şekilde söndürücüler verebilirler. CAMBRIDGE, CONNAUGHT, Sir EVELYN WOOD,
Bir kereliğine hepimiz aklımızdayız!
Bungs'un bizi iyi biri olarak adlandırmamasının nesi şaşırtıcı,
Uşaklar, züppeler ve sokak çocukları bize burun kıvırıyor?

Kendimi başkalarının gördüğü gibi görüyorum;
Zayıf, dar göğüslü bir genç,
Kavga edemiyorum, yürüyemiyorum, neredeyse göremiyorum!
Ve yine de genç Bay RUDYARD KIPLING
Onu tembel bir çocuk olarak hayal etmeyin,
Dadılarımız olmadan dışarı çıkamayan,
Ama bizi yukarı kaldırıp sırtımızı sıvazlayan,
Çok çirkin çömlek dizeleriyle.[1]

Ona çok şey borçluyuz, eminim,
(Gerçi çömlek benim en sevdiğim okuma türü değil,)
Medeni, nazik ve kendinden emin;
Sağduyu bazen iyi yetiştirilmişlikle birlikte gelir. Tommy'nin ona en iyi dileklerini iletmesini dilerim,
Aldershot'ta ona iyi davranmak isteriz.
Ama Evelyn'in yüzmesinde yüzerse,
Onunla karşılaştığımızda bizi tanımayabilir!

Ama Bill, eğer tüm bu barney'ler _doğruysa_
"Zavallı Küçük Ordumuzu"

Pollyvoo için çılgınlık olmalı!
_Onun_ zerre kadar endişelenmesine gerek yok.
_Kimin_ suçu, çok pahalıya mal oluyoruz,
Ve eğer savaş çıkarsa, _başarısız_ olmalıyız, yoksa uçmalıyız?
Gerçekler gerçektir ve sıçrama çürümedir;
Ama, kahretsin, BILL,--_Denemek istiyorum!_

[Dipnot 1: Bay Kipling "Barrack-Room Ballads"ını şu dizelerde "TOMMY ATKINS"e ithaf ediyor:--

Sizin için bir şarkı yaptım,
Doğru ya da yanlış olabilir,
Ama doğru olup olmadığını bana sadece siz söyleyebilirsiniz;
Açıklamaya çalıştım.
Hem zevkiniz hem de acınız,
Ve, THOMAS, size en iyi saygılarımı sunuyorum!

Ah, bir gün mutlaka gelecek
Size tüm maaşınızı verecekler
Ve size bir Hristiyanın yapması gerektiği gibi davranacaklar;
Bu yüzden, o gün gelene kadar,
Tanrı sizi güvende ve sağlam tutsun,
Ve, Thomas, size en iyi saygılarımı sunuyorum!]

* * * * *

[İllüstrasyon: PAZARIN DURUMU. _Sanatçı_ (_Tottenham Court Road'daki büyük bir Mobilya Şirketi adına satın almaya gelen Müşteriye_). "BU SİZİN İÇİN NASIL UYGUN?
'YAZ'!"

_Müşteri._ "H'M--'YAZ'. GERÇEK ŞU Kİ, _YEŞİL_ ÜRÜNLERE TALEP
ÇOK AZ OLDUĞUNU GÖRÜYORUZ. ŞİMDİ BİR
_SONBAHAR RENKLERİ_ SERİSİ OLSA--MÜŞTERİLERİMİZ ARASINDA EN ÇOK BUNU SATIYORUZ!"]

* * * * *

ROBERT, HARTISTIC COPPERASHUN HAKKINDA.

Oh, Copperashun Hi Art serisinde bir kimyon değil mi! Neden,
ne kadar da berbat bir şekilde, ülkenin en iyi ressamlarından herhangi biri için güzel galerilerinde yer açmaya istekli oldukları için, sırf dünyayı hayır diye bilgilendirmek için, çünkü onlar sahip oldukları ve Lord Mare, Şerifler ve tüm Haldermen Mahkemesi tarafından yeterince iyi kabul edildikleri için,
o kadar çok merak edip geldiler ki, Baş Danışman Bay WELSH, tüm ortak Avukat Mahkemesi'ne, onlarla ne yapacağını sormak zorunda kaldı ve ona bu konuda Libery Komitesi'ne hakaret etmesini söylediler ve onlar da, bilgili beyefendiler oldukları için, sahip oldukları en büyük ve en çarpıcı ressamlardan birkaçını alıp,
birlikte Gildhall Westybool, dedikleri gibi, çünkü Doğu'da, sanırım, ve böylece onlara gönderilen küçüklerin çoğuna yer açmış oluyorlar, çünkü "Yaşlı Marsters" tarafından boyanmışlar, ancak "Yaşlı Marsters"ın kim olduğunu ben, hiç anlayamadım, ancak resim
yapmış olması gereken ressamların sayısı düşünüldüğünde, lakabını fazlasıyla hak etmiş olmalı. Ve şimdi en akıllıca kaçamaklardan birini kazandı, hatta Gildhall resimlerinin Galce Başkomiseri bile muhtemelen bunu yapabilirdi. Neden ne yapıyor? ama o, modern zamanların en büyük ve en görkemli resimlerinden biri olan
Galeri'den indirdi ve yukarıda belirtilen Batı Yakası'na astı, böylece tüm küçük şeylerin tüm parlaklığını yok etmek için, birçok hemnent şişkinliğinin Gildhall'a göndermekten fazlasıyla memnun olduğu gibi - bir hemnent Halderman'ın "Hart'ların paytronu" dediği gibi - onlara ilk fiyat olarak makaralı damgayı vermek için.

Ve şimdi binlerce okuyucum, tüm
Resimlerin en görkemlisinin konusunun ne olduğunu düşünüyor? Neden, en görkemli, muhteşem, muhteşem, LORD MARE'nin Gösterisi'nin hayatı temsil ettiği kadar büyük, Kraliyet Borsası'nın ortasından gelen bir kimyondan başkası değil!!

Ama hepsi bu değil. Bu trewly hartistic
Picter'in Ressamı, görkemli eserini çarpıcı olduğu kadar gerçekçi de yapmaya kararlı, tabiri caizse, tüm tabanını,
şüphesiz tüm görkemli gösterideki en etkili figürler üzerine kurmuştur ve onlar da LORD MARE'in üç Beyefendisidir!
güç asalarıyla ve görkemli Üniformalarıyla, güzel ipek çoraplarını unutmadan; bu sefer de, yükselen Güneş kadar lekesiz!
Onların tüm gözlemcilerin gözdesi, tüm iyi cinsin hadmiraşun'u ve diğer tüm kadınların bekçisi olduğunu söylemeye gerek yok,
ama onlar da hastalıklı bir gülümsemeyle
gelesy'lerini gizlemeye çalışıyorlar.

Her gün bir dizi gülümseyen hayranla çevrili olduğunu söylememe gerek var mı, hiç şüphem yok ki, tekrar tekrar gelip hayran arkadaşlarına
gösteriyorlar; ve, sadece büyük başarısını kanıtlamak için,
son gittiğimde, gülümseyen bir beyefendinin arkadaşına şöyle dediğini duydum,--"Pekala, TOM, bu çok büyük bir başarı olduğuna göre, aynı hemnent Hartis'in gelecek yıl Lord Mare'nin Bankwet'ini, önüne tüm Nobel Garsonlar Harmi'ni koyarak
boyaması beni şaşırtmazdı!"
Bu Harmy, sadık ROBERT tarafından

güçlü bir şekilde yönetilecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAKIŞ AÇISI.

_Frenchman._ "PEKİ, MON AMI, SIR EVELYN VOLSELEY'İN HİÇBİR YERE GİDEMEYECEĞİNİ VE
BURUN ÇEKMEYİ SÖYLEDİ! SEN SKVEEZED LİMONSUN!"

_Tommy Atkins. _ "Aman, DURUN, SİZ ÇİÇEK KÜRKÇÜLER HER ZAMAN
BÖYLE BULMADI!"]

* * * * *

TELEFONLU TİYATRO GİDERİCİLERİ.

(_ELEKTRİKLİ SERGİDE BİR TASLAK._)

SAHNE--_Mısır Vestibülündeki Telefon Müzik Odasının Dış Görünümü. Saat yaklaşık sekiz. Bir
pankartta "Manchester Tiyatrosu şimdi başlıyor" yazıyor;
kapıların içinde küçük bir kalabalık kapının açılmasını bekliyor. Dikkatli
bir Adam, bir tuzağı inceleyen bir tilkinin havasıyla turnikeye
yaklaşıyor._

_Dikkatli Adam_ (_Komisere_). Altı peniye ne kadar
kalabilirim?

_Komiser_. On Dakika, Efendim.

_C.M._ Sadece on dakika, ha? Ama, bakın,
orada _içerideyken_ bir şeyler olacağını nasıl bilebilirim?

_Kom._ Bunu enstrümanlardan öğreneceksiniz, efendim.

_Kom._ Ah, cesaret edebilirim--ama _benim_ demek istediğim, Sahne ve diğer her şey arasında
duyulacak _hiçbir şey_ olmadığını varsayalım?

_Kom._ Odadayken bir gösteri olacağını garanti eder, efendim.

[Resim: "Diyalogları ne kadar net duyuyorsunuz, efendim, değil mi?"]

_Kom._ Evet, ama içeri girmek için bekleyen diğer tüm bu insanlar--Bir _yer_ alacağımı
nasıl bileceğim?

_Kom._ (_öfkeli_). Bakın efendim, biz Ulusal Telefon Şirketiyiz ve itibarımızı kaybetmek istiyoruz ve eğer sizi dolandırmak istediğimize dair bir fikriniz varsa, size söyleyebileceğim tek şey şu: Dışarıda durun!

_C.M._ (_birdenbire sakinleşti_). Oh--şey--tamam, önce emin olmak istedim, biliyorsunuz. Altı peni, değil mi?

[_Çevreye girer ve kalabalığa katılır._

_Komik Adam_ (_Nişanlısına_ bir alt tonla). Dikkatli bir adamdır yani. Paranın _değerini_ bilir, _bilir. _Onu_ içeri alabilecek değerli, bilimsel bir telefon olması gerekir. _Altı penisini_ alır, eğer makineyi patlatırsa! Merhaba, artık bizi içeri alıyorlar.

[_Kapı içeriden hafifçe açılıyor, kalabalıkta beklenti dolu bir hareketlenme oluyor--kapı tekrar kapanıyor._

_Üstün Genç Bir Hanım_ (_Hayranına_). İçerideki insanları az önce
gördüm. Hepsi oturmuş,
opera dürbünü gibi şeyler kulaklarına tutuyorlardı--çok gülünç görünüyorlardı!

_Hayranı_. Eh, _bize_ gülünç görünme şansı vermelerinin zamanı geldi, on dakikaları artık dolmuş olmalı. Bunun bana
neler hissettirdiğini düşünmeye çalışıyorum. _Biliyorum. Çukur kapılarının dışında bekliyorum! Sana da öyle gelmiyor mu?

_Sup. Y.L._ (_yavaşça, seyircilerin yararına_). Çukur için seni böyle bekletiyorlar mı?

_Hayranı_. _Beklettiriyorlar mı seni!_ Neden, sen ve ben geçen akşam Adelphi'ye girmek için üç çeyrek saat harcamadık?

_Sup. Y.L._ (_ona sinirlendi_). Eğer _olsaydık_, bunu böyle haykırmaya gerek olduğunu düşünmüyorum.

[_Gözetilerek perdelenmiş pencereler geriye doğru açılmış, içerideki kişilerin isteksizce telefonlarından
uzaklaştığını gösteriyor. Kapı açılırken, yer bulmak için çılgınca bir
acele var._

_Bir Görevli_ (_yatıştırıcı_). Ezmeyin, Bayanlar ve Baylar--herkes için bolca yer var. Acele etmeyin!

[_Kalabalık içeri akın ediyor ve hevesle sandalyelere ve
telefonlara atlıyor; her zamanki Telaşlı Aile, koltukları bir araya getirmeye çalışarak değerli dakikalarını
harcıyor ve sonunda ayrılıyor. Kararsız kişiler bir taraftan diğerine uçuyor. Yavaş yavaş hepsi sakinleşir ve kulaklarını telefon tüpleriyle tıkarlar, hakim ifade kaygı, bilinçli ve özür dileyen bir aptallıkla birleşmiştir. Sinirli insanlar masanın karşısındaki tamamen yabancıların dikkatini çeker ve bastırılmış kıkırdamalarla ele geçirilirler. Sinirli bir kişi kendini Komik Adam ile Geveze Yaşlı Bir Beyefendinin arasında bulur. 

_Komik Adam_ (_Nişanlısına, tüpü kulağına götürerek_). _Telefonumu_ henüz döndüremiyorum! (_Sallar._) _Ben_ onları uyandıracağım!
(_Diğer tüpü ağzına götürür. _) Merhaba--merhaba! Orada mısın?
Şu Şovunla canlan, Guv'nor--durmak için fazla zamanımız yok! (_Dinliyormuş gibi yapar ve cevap verir._) Bana yanağından biraz
verirsen, aşağı inip kafana yumruk atarım! (_Gözüne bir tüp uygular._) Tamam, POLLY, _başladılar_--eronun bacaklarını görebiliyorum!

_Polly_. Sessiz ol, olmaz mı? Beni bu kadar güldürmeye devam edersen tüpleri sabit tutamam. (_Dinliyor._) Ah, ALF, şarkı
duyabiliyorum--sen duyamıyor musun? Harika değil mi!

_The Com. M._ Bana öyle geliyor ki, benimkinde bir mavi şişe ya da bir şey var--duyabiliyorum!

_The Irr. P._ (_öfkeyle, kendi kendine_). Şeytanın nasıl beklediğini -ve nefteki o cehennem orgunun tekrar
gümbürdemeye başladığını- bildirip durdurmalılar!

_Geveze O.G._ (_dirseğine dokunarak_). Affedersiniz efendim, ama
Manchester'da hangi operayı sahnelediklerini bana söyleyebilir misiniz?
_Prima Donna_ bir şarkıyı bitirmek üzere gibi görünüyor. İnsanın
her şeyi
duyabilmesi harika!

_Irr. P._ (_parmaklarını şıklatarak_). Gerçekten çok harika, bu koşullar altında! (_Her iki kulağını da tüplerle tıkar_). Çok
yazık--şimdi lanet olası bir yaylı çalgılar grubu çıkmaya başlıyor--(_Tüpü
çıkarır._) Eh, ne? (_Her zamankinden daha öfkeyle._) Neden, _kapaksız_ şeyin içinde! (_Onları yeniden ayarlamaya çalışırken tüplerle uğraşıyor.
Sonunda başarıyor ve dikkatle dinledikten sonra,
görünüşe göre dünyanın derinliklerinden gelen boğuk ve hayaletsi bir sesin
--"Ha, öyle mi diyorsun? O zaman ben gerçekten de
tüm Mumble-land'daki en hooshi dinleyicisi miyim!" dediğini duyarak ödüllendiriliyor.)

_Geveze O.G._ (_onu dürterek_). Diyaloğu ne kadar net duyuyorsunuz, değil mi?

[_Sinirli Kişi, tüpleri çıkarmadan,
dönüyor ve ona vahşice bakıyor, en ufak bir
etki yaratmadan._

_Başka Bir Hayalet Sesi_ (_çok duyulabilir_). Ne şeytansın sen!

_Dikkatli Bir Anne_. MINNIE, onları hemen bırak, duyuyor musun?
Böyle bir dil dinlemene
izin veremem.

_Minnie_. Aman Tanrım, sadece Manchester'da, Anne!

_Hayalet Sesler ve Sesler_ (_Sinirli Kişiye ulaştıklarında_).
"Lanet olası herif! Demek ki _billiboom'u patlatan_ sendin, öyle mi? Geri çekil, orada, içindeki her gordle'yi horlayacağım--!" (_... Bir arbede
sesleri ... Yüksek sesli bir kadın çığlığı ve ateş ..._) "Ne
yaptın?"

_Ch. O.G._ Ne _yaptığı_ hakkında bir fikrin var mı, Efendim?

[_Sinirli Kişiye._

_Irr. P._ Hayır, Efendim ve benim de o kadar zamanım olmayacak--

[_Şiddetli bir kararlılıkla dinliyor._

_İlk Hayalet Sesi_. Dur! Beni dinle--Her şeyi açıklayabilirim!

_İkinci Do. Do._ _Hiçbir şey_ duymayacağım, söylüyorum sana!

_İlk Do. Yap._ Yapmalısın--yapmalısın! Dinle. Senin şımarık şımarık
çının hayatta kalan tek mırıltısı benim.

_Ch. O.G._ (_önceki gibi_). Sanırım bu bir Melodram olmalı ve sonuçta bir Opera değil--dilinden!

_Masum Bir Matron_ (_gözlerini "The Mountebanks"in Librettosuna dikmiş, Lirik Tiyatro ile doğrudan iletişimde olduğuna dair kesin bir inançla dinleyen._) _The Mountebanks_'in bir _müzikal_ parça olduğunu her zaman anladım, canım, sen de öyle değil mi? Ve öyle olsa bile, takip edebildiğim kadarıyla, kelimelere pek bağlı kalmıyorlar!

_Hayalet Sesler_ (_önceki gibi Sinirli Kişinin kulağına_). "Karın_ mı?" "Evet, karım ve dünyada sevdiğim tek kadın!"

_The Irr. P._ (_kendi kendine memnun._) Hadi, şimdi alışıyorum,
çok iyi duyabiliyorum!

_The Voices_. O zaman neden sen--?...Sana her şeyi anlatacağım. Yirmi beş
yıl önce, Borjeezlers'da bir shinder foodle I--

_Hala Küçük Bir Ses_ (_herkesin kulağına_). ZAMAN, LÜTFEN.

_Herkes_ (_tüpleri düşürerek, ürkerek._) _Bu_ nereden çıktı?

_The Com. M._ Geldiler ve ana hattan kestiler--tam da ilginçleşmeye başladığı sırada!

_Nişanlısı_. Şey, ben de kendim olay örgüsünü pek anlayamadım.

_The Com. M._ Ben zaten altı peniyi karşılayacak kadar para biriktirdim. Telefonun size her şeyi anlatmasını ve Perdeler arasında size kahve vermesini beklemiyordunuz, değil mi?

_Ch. O.G._ (_taşınırken Sinirli Kişiye nazikçe yanaşarak_). Bilimin son zamanlarda yaptığı harikulade ilerlemeler, Efendim!
Neredeyse inanılmaz. _Size_ beyan ediyorum, orada otururken, kendime şu soruyu sormaya kesinlikle meyilli hissettim--

_Irr. P._ İzin verin söyleyeyim, Efendim, bir dahaki sefere, bu eğilime uyup soruyu başkaları yerine kendinize sorarsanız, itiraf ediyorum ki sizi bulduğumdan daha
çok arzu edilen bir Telefon
Odası komşusu olacaksınız!

[_Öfkeyle topuklarının üzerinde döner._

_Ch. O.G._ (_kendi kendine_). 'İnsan bazen ne kadar da asosyal insanlarla karşılaşıyor! Şimdi her zaman herkesle konuşmaya hazırım,
Ben--kim oldukları umrumda değil. Eh--eh-- [_Yürümeye devam ediyor, düşünerek._

* * * * *

[İllüstrasyon: TAMAMEN DOĞAL.

_Anne._ "SEVGİLİ ETHEL, BU BEYEFENDİYE NEDEN VEDA ETMİYORSUN? ÇOK NAZİK BİRİ!"

_Ethel._ "ÇÜNKÜ, SEVGİLİ ANNEM, AZ ÖNCE ONA 'MEVSİMİN ASLANI' OLDUĞUNU SÖYLEDİN, VE BEN ÇOK KORKUYORUM!"]

* * * * *

"DE PROFUNDIS."

(_ÖFKELİ BİR "DIŞARIDAN"._)

Bir şaheser, TURNER'a layık,
Benimdi, arkadaşlarımın hepsi orada hemfikir,
Bir tencere kaynatan öğrencinin işi değil,
Benim "_Dee'ye Bakışım_."

Sırada beklediğim bir yer,
Yakında bir ortak olacak!
Beni asın, eğer reddedilmezse,
Ve bir D ile işaretlenmiş!

Söylediklerimi tekrarlamayacağım
Bana bildirildiğinde;
Sadece tek heceli bir kelime mırıldandı
Bir D ile başlıyor.

* * * * *

(POST) KARTLARINDA.

["Sir JAMES FERGUSSON, bir Postane görevlisinin kabalığı veya nezaketsizliğinin, sahtekârlıktan sonra, işleyebileceği en kötü suçlardan biri olduğu
konusunda fikrini belirtmekten çekinmiyor. Bu bildiri yalnızca erkeklere yönelik değil. Departmanda çalışan genç kadınlar arasında, diyor, çok sayıda olmasa da, resmi görevlerini yerine getirirken dikkatsizlik ve ciddiyetsizlikten beraat ettirilmesi imkansız olan
birkaç kişi var. Sir JAMES FERGUSSON'ın niyeti, bu bildirinin genel olarak Postane görevlilerinin
davranışları üzerindeki etkisini kısa aralıklarla saptamak."--_Daily Paper_.]

SAHNE--_Bir Postanenin İç Mekanı. Kadın Çalışanlar, uyumlu uğraşlarla meşgul._

_Birinci Emp._ (_son hikaye_). Ve bu yüzden, sonuçta, buketi hiç alamadı ve adam, veda bile etmeden Margate'e gitti.

_İkinci Emp._ (_Arkadaşı_). Eh, bu onun için zordu!

_Halkın İlk Üyesi_ (_hızla girip
tezgahın üzerine bakır paralar koyarak_). Hadi bakalım, üç penilik pul lütfen!

_İlk Emp._ (_Arkadaşı_'na). Evet, dediğin gibi, _zordu_, çünkü
elbette
piknik meselesi onun meselesi değildi.

_İkinci Emp._ (_sempatik bir şekilde_). Elbette değil! Hepsi aynı,
canım!--hepsi aynı!

_Yayıncının İlk Mem._ (_sabırsızlıkla_). Hadi bakalım, üç penilik pul lütfen!

_İlk Emp._ Eh, acele ediyorsun! (_Arkadaşı_'na). Ve o günden bu yana
ondan hiç haber alamadı.

_İkinci Emp._ Ve ona Herne Koyu'ndan bir
kartpostal atmak çok kolay olurdu.

_İlk Mem._ Bütün gün bekletilecek miyim? Üç penilik
posta pulu lütfen.

_İlk Emp._ (_rahatça_). Ne istiyorsun?

_İlk Mem._ (_öfkeyle_). Üç penilik posta pulu ve
dikkatli ol!

_İlk Emp._ (_pul verme_). Üç peni.

_İlk Mem._ (_öfkeli_). Üç penilik bir pul! Üç penilik
pul istiyorum. Her biri bir peniye mal olan üç pul. Gördün mü?

_İlk Emp._ (_sakin bir kayıtsızlıkla_). Öyleyse neden daha önce söylemedin? (_Pulları tedarik eder ve Arkadaş'a döner._) Sonra MARIA tabii ki
Birchington'a gitmek istedi.

_İkinci Emp._ Neden Birchington? Neden Birchington'a gitmek istiyordu?

_Birinci Emp._ Şey--_o_ tabii ki Herne Koyu'ndaydı.

_İkinci Emp._ Ah, şimdi onun kurnazlığını anlamaya başlıyorum. _Birinci Emp._ Ah, işte haklısın canım! O kurnazdı!

[_İkinci Halk Üyesi pelerinlere bürünmüş ve
sadece burnunun ucunu göstererek giriyor._

_İkinci Halk Memuru._ (_zayıf bir sesle_). Bana
Lütfen, Hindistan'a
Posta'nın ne zaman yola çıktığını söyleyebilir misin?

_Birinci Emp._ Eh, deniz havası _deniz havasıdır_. Ve bu bana şunu hatırlattı,
bu tütün kesesi hakkında ne düşünüyorsun--

_İkinci Emp._ (_arkeolojik_). Çünkü kim olduğunu biliyorum! Neden, unutma beni
çiçeklerine onun baş harflerini yazdırdın!

_Birinci Emp._ Bence çok güzeller ve yapması çok kolay.

_İkinci Halk Mem._ (_daha yüksek bir sesle_). Bana
Lütfen, Hindistan'a
Posta'nın ne zaman yola çıktığını söyleyebilir misin?

_İkinci Emp._ Söylemeliyim ki canım, senin zevkin mükemmel.
Eh, eğer onlarla büyülenmezse nankörlük eder! Kesinlikle
büyülendim!

_İkinci Emp._ (_daha da yüksek sesle_). Posta Hindistan'a ne zaman
başlayacağını söyler misin?

_Birinci Emp._ Ah, acelen var! (_Arkadaşa_) Evet, altın
boncukları almak için çok uğraştım. Onları
alabileceğin tek bir yer var. Mağazalarda satmıyorlar.

_İkinci Emp._ (_yüksek bir ses tonuyla_). Tekrar soruyorum sana
Posta Hindistan'a ne zaman gidiyor?

_İkinci Emp._ Ve yine de orada istediğin her şeyi bulabilirsin. Sadece
bir yerden diğerine gitmek korkunç bir sıkıntı.

_İkinci Emp. Pub'ın._ (_gürültülü bir sesle_). Sessizlik! Siz
küstah bir
takımsınız! Ait olduğunuz sınıfa
zarar vermek için hesaplanmışsınız! Sizden utanıyorum!

_Birinci Emp._ Peki siz kimsiniz?

_İkinci Memur. Pub._ Ben kim olabilirim? Size söyleyeceğim! (_Kılık
değiştirir_.) Ben Posta Genel Müdürü'yüm!!!

[_Sahne, şaşkınlığı, pişmanlığı ve heyecanı ima eden bir tabloya
yaklaşır._

* * * * *

EN SON UYGULAMASI.--Pazartesi günü Kraliyet Akademisyenleri için Koro
sonraki:--"Ta-R.A.-R.A.-Bugün-Boom!"

* * * * *

[İllüstrasyon: TARİH SINAVLARI.

(_Modern Reklamcılığın Eğitim Üzerindeki Etkileri._)

"KORSİKA'DA KİM DOĞDU?" (_Sessizlik._) "DÜŞÜNMEYE ÇALIŞIN VE
ST. HELENA'DA ÖLDÜ?"

"AH, ELBETTE--BİLİYORUM! BÜYÜK SAPOLIO!"]

* * * * *

YENİ "MAYIS KRALIÇESİNE".

(DÜRÜST EMEK İLAHİSİ.)

_Anarşist Manifestoların İlanı'ndan Sonra, (Muhteşem "Proserpine'e İlahinin" Yazarına Özür Dilerim)_

["Enternasyonal üçüncü kez taburlarını seferber ediyor.... Zaten büyülü '1 Mayıs' kelimesinin anılması bile _burjuvaziyi_ sinirsel bir titreme durumuna
düşürüyor ve onun korkaklığı sadece sinizm ve vahşete sığınıyor. Ama o alçak (_burjuvazi_) bundan hoşlansa da hoşlanmasa da, son yaklaşıyor. Kapitalist soygun
çamur ve utanç içinde yok olacak... Bilinçli proletarya
kendini örgütler ve kurtuluşuna doğru yürür.
Şu anda her şey senin istediğin gibi olabilir; tüm dünyanın
proleterleri, fabrikanın
serfleri,
atölye, ofis ve dükkan, acımasızca sömürülen ve acımasızca katledilenler... Çünkü, işte! '93
ufukta yeniden beliriyor... 'Yaşasın İşçiler Enternasyonali!'"--_Mayıs Günü İşçi
Gösterisi Yürütme Komitesi Manifestosu_.]

Nefretin sonu olmadığını görecek kadar uzun yaşadık mı?
Tanrıça, bakire ve kraliçe, _seni_ İşçi Partisinin gerçek dostu olarak selamlamalı mıyız?--
Bize müreffeh bir yarın verecek misin ve ağlayan milyonları teselli edecek misin?
Onlara üzüntüleri için sevinç, tatlı emek ve
tatlı uyku verecek misin?
Çiçeklerin kokusu tatlıdır ve güvercinin kanatları yumuşaktır,
Ve kardeşçe sevginin çeyizinden daha güzel bir hediye
verilmemiştir; Ama sen, ey bakışlarınla ​​yüreği buz kesen Mayıs Günü Medusa'sı,
Takip edilmesi acı bir Tanrıça, görülmesi korkunç bir Kraliçesin. Sıkıntıdan bıktık - kelimeler derinden yanıyor ve tahriş ediyor: 
Saçmalıktan biraz olsun dinlenmek ve kazanç vaadini araştırmak istiyoruz. 
Çünkü bilmediğimiz yeni tanrılar tüm gevezeliklerin nefesiyle alkışlanıyor, 
Ve bize sevgi dolu bir hayat vaat ediyorlar - nefretin ve ölümün kırmızı yoluyla. 
Tahttan indirilen ve ölen tanrılar, gevezelerin söylediğine göre - 
Flora ve Pan ile birlikte sürgün edildiler ve işte yeni Mayıs Kraliçemiz! 
Yeni Kraliçe, şehirde taze taç giymiş, çiçeklerden yapılmış, yılan asası bir değnek, 
Göz küresi, başını salladığında tüm dünyayı paramparça edecek bir dinamit bombası; 
Ama bizim için en yeni düzenekleri çorak görünüyor ve 
Mayıs'ın yeni Kraliçesini doğurmaya cesaret ettiler mi, o _çıplak_ken melek miydi yoksa şeytan mıydı? 
Zaman ve eski tanrılar çekişiyor; Biz onun ortasında yaşıyoruz,
Ve lanet edenler sadece aptaldır ve alay edenler sadece sığdır.
Nefret sönsün, dinlenin, zavallı işçiler, hepiniz huzur içinde olun;
Öfkeli savaş yatışsın ve çorak acılık sona ersin!
Ah, hoş ve pastoral bir resim! Kıştan sonra sevginin
güneşini, Baharla birlikte neşenin çiçeklerini
getiren
herkesi üç kez hoş karşıla!
Sen mi getireceksin, ey yeni Mayıs Kraliçesi? Eğer yapabilirsen, gel ve bizi yönet ve
al Defneyi, palmiyeyi ve övgüyü; seninkinden başka tüm esaretleri kıracağız,
Ve dalı ve güvercini karşılayacağız. Ama bakıyoruz ve
nefesimizi tutuyoruz,
Bu Sevginin yüzü değil ve yığılmış çiçeklerin altında
pusuda bekliyor - Ölüm!

Sevgi ve Kardeşlikten oluşan bir Toplum! Güzel bir rüya!
Ama bu Mayıs Vaadine yazık! İşçilerin Çiçekleri takipçilerine
çiçek şölenleri gibi görünmüyor mu? Ayaklarındaki çelenklere bak,
Madenden, değirmenden ve sokaktan coşkulu ellerle fırlatılmış,
Yığılmış çiçek adakları, senin, Mayıs'ın Proletarya Kraliçesi!
Ve yeni Bona Dea ne demek istiyor? Ve yalvaranları ne derdi?
Örgütlü güç, dayanışma, birleşme ve grev gücü,
İlkbahara özgü umut, -- ve Nefret, her mevsimde aynı;
Çoğunluğun karşılıklı güveni -- ve azınlığın kötü niyetli tehdidi.
Yurttaş, kapitalist, -- ah! _senin_ imparatorluğunun saatleri az görünüyor,
Cinsiyetsiz, adaletsiz, körü körüne bencil ve kalpsizce güçlü bir imparatorluk
Açlıktan zayıflığı ezmek, haksızlığa dayalı zenginliği
yetiştirmek için.
Az, eğer bu kalabalığın iradesi varsa, çünkü vahşi proletarya
çarpıyor
Acımasızca taciz eden ve
soyan tok beslenmiş _Burjuvazi_'den intikam almak için. Alarmlarla ateşleniyor ve yaklaşan kavga için ateşli bir aceleyle silahlanıyor,
Çünkü Kral Mob'un ayak sesinden ve bu Mayıs Kraliçesi'nin düşüncesinden titriyor.
Sermayenin haydutu düşüyor ve utanç ve pislik içinde yok olacak!
Emek hasadı yakın!--Hasat; ama kırmızı
Ve orakçılar öfkeli ve pervasız, ve hızla
çabalayan orak
Çünkü başak toplayıcıların cılız kulakları değil, demetler için can
veriyor!
Sermayenin suikastçıları mı? Evet! Ve zayıflayan güçleri ile
Emek suikastçılarıyla mı karşılaşacaksınız? Kardeşlik tarlayı ve
sokağı kızartacak mı?
Kötü, kara, eski dersten sakının! Bakın, yakından bakın ve
sakının!
Yeni inşa ettiğiniz mabedinizde çiçekler var, kötü, eski
yılan orada değil mi?

[İllüstrasyon: YENİ "MAYIS KRALIÇESİ."]

Kılıç ağzı ve yılan ısırığı, çiçeklerin arasında saklı olsa da, nefretin eski
kollarıdır.
Ve kalbinizde ne var, ey gerçek kalpler, onun cazibesine yenik düşenler?
Çiçeklerin derinliklerine bırakılmış, köknar gibi titreyen gözlerle
Cinayet engerek yılanı gizlidir, zehirle arzunuzu besler. Bunlardan daha fazlasını verecek olan kimdir, tüm bunlardan daha güzel görünen?
Asası bir yılanken ve küresi şeytanca, iğrenç, dünyanın etrafında
çınlayan kırmızı dehşetken; tıslama ve kükreme Mayıs'ın bu korkunç yeni Kraliçesi'nin
sesiyken, ki onun yönetiminde
sevinmemizi
istiyorsunuz.

* * * * *

BAY PUNCH'IN ÇOCUKLAR İÇİN GÜNCEL ŞİİRLERİ.

NO. II.--"KÜÇÜK JACK HORNER."

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK JACK HORNER,
Köşeye oturdu,
Ve "Anneciği!" ve "Nuss!" diye ağladı.
Çünkü, pastasını yerken,
Yanlışlıkla
korkunç bir korsan otobüsüne binmişti.

Şimdi, yaklaşık on dakika önce,
Küçük JACK'i
Bir Aerated Bread Shop'tan çıkarken,
Ve Strand'den aşağı doğru ilerlerken görürdünüz--
Elinde bir dilim kek--
Kırıntılarla kaplı mavi bir serge takım elbiseyle.

Açıkça söylemek gerekirse,
Bankaya gidiyordu,
Çünkü temettü günüydü,
Ve otobüse atladı,
Şöyle düşündükten sonra--
Mantıklı çocukça tarzıyla:--

"Yoldan geçen bir otobüs var,
Ve neden
Çocuksu ayaklarımı yorayım ki;
Yedek bir bakırım var,
Ve yetkili ücret
Liverpool Street'e bir peni."

Otobüs dörtnala giderken,
Küçük kek yiyen JOHN
Köşede memnuniyetle oturuyordu,
Ve onunla ve bununla
(Bay veya Bayan)
Meteoroloji sohbeti yaptı.

Gökten bir şimşek çaktı
Alacağını alırken,
Kondüktör, "Teşekkür ederim
O genç kek yiyen beyefendiye
Gönderdiği peni için,
Bankaya _iki peni_ yolculuk!" dedi.

"Sen bir korsansın!" diye hıçkırdı JACK,
"Ve renklerin siyah!"
Ama duydu -konuşmak için çabalarken-
Kondüktör,
Dikkat çekici bir şevkle,
Hiç yanağını istemediğini söyledi!

İlgisiz bir şekilde,
JACK'in kartını istedi.
Ve genç HORNER ertesi gün çağrıldı,
Zavallı küçük çocuk
Savaşı kaybetti ve
Ayrıca tüm masrafları ödemek zorunda kaldı.

Şimdi ahlaki ders şudur:
Küçük Efendi ve Hanım,
Bu dizeleri memnun etmek için yazıyorum;
Küçük ayaklarınız ağrıyorsa,
O zaman binebileceğiniz bir otobüs,
_Ama bunun bir L.G.O.C. olduğundan emin olun!_

* * * * *

ÖZEL BİR GÖZLEM.

17 Nisan'da Dimanche için _Figaro_'dan şu alıntıyı yapıyoruz:--

"SPOR ATLETİZM.-- Uluslararası futbol maçı

Stade Francais ile Rosslyn Park futbol kulübü arasında
Londra'da oynanacak Cursing Club de France'da
Levallois'ta oynanacak. İngiliz ekibi Paris'e
burada akşam varacak. Maç Dufferin Markisi tarafından yönetilecek."

"Küfür Kulübü!" Ne korkunç bir isim! Hangi amaçla bir araya geldiler? Tanrıları adına birbirlerine lanet okumak için mi? _Prömiyerlerde_ yeni bir oyunu lanetlemek için mi? Hangi korkunç dil duyulabilir olurdu ki, küfürler, yüksek sesle değil ama derinden, DUFFERIN Markisi'nin başkanlık edeceği Futbol Maçı'nın ilerlemesi sırasında!
Artık her şey bitti; ama sonucu henüz görmedik. İngiltere'de
Küfür Kulübü olmamasını umuyoruz. Bir zamanlar, Londra'da, korkunç bir Tatar ismine sahip bir Kulüp vardı ve bu, bir Küfür Kulübü'nün ana topluluğu olabilirdi. Güvenelim--

[*** Editör bu noktada makaleyi kısa kesiyor, çünkü "Küfür"ün sadece "Coursing" için bir yanlış basım olduğu görüşünde;
ya da, eğer değilse, kesinlikle _Le Figaro_'ya şüphe duyma avantajını veriyor. Ayrıca, maçın, bu vesileyle ödünç verilen "Cursing
Club Ground"da oynanacağını ve "C.C." Üyeleri tarafından oynanmayacağını unutmayın.]

* * * * *

EDEBİYAT OTOLYKÜSÜ'NÜN DÜZENİ.

(_TIMES'DAKİ "EDEBİYAT HIRSIZLIKLARI" HAKKINDAKİ YAZIŞMALARA BAKINIZ. "_)

_AUTOLYCUS şarkı söyleyerek girer._

Kitaplar ve dergiler çıktığında,
Yüksek! büyük bir satış umuduyla!--
Neden, sonra yılın hilesi gelir,
Ve eriklerini toplar, konuşur, şarkı söyler veya masal.

Beyaz sayfalar gelir, her sayfa benim "avantajım"dır,
Yüksek! tatlı ozanlar, nasıl da şarkı söylerler!--
Macun ve makasla işe koyuldum;
Çalınan bir şarkının bir bedeli olur mu?

Şair tirra-lirra diye bağırır,
Yüksek! yüksek! o bir J olmalı.--
Yaz şarkıları ihtiyaçlarımı karşılar;
Bana hiçbir şeye mal olmazlar-- ama, ah! onlar _öder_.

Zamanımda Edebiyat'a hizmet ettim, ama şimdi Edebiyat _benim_
hizmetimde.

Ama pahalı olanın karşılığını mı ödeyeceğim,
Yazan soluk benizli yazıcılara,--
Haberler, şakalar ve hikayeler için queer?
Yürüyen! dostlarım, tam olarak değil!
Hırsızlar yaşamak için izin alabileceğinden
Ve "ödünç" bütçelerini satabileceklerinden
Çünkü tüm "fikirlerim" geçersizdir,
Sonra onları sürünerek giderken satarım.

Trafiğim (haber) gazeteleridir. Babam bana AUTOLYCUS adını verdi,
benim gibi, Merkür'ün altında çöp gibi dağılmışken, aynı şekilde
düşünülmemiş önemsiz şeylerin
kapıcısıydı. Bu
tutkal ve makasla bu
tuzakı elde ettim; ve gelirim sorgusuz sualsiz halktır; darağacı ve hapishane
otoyolda çok güçlüdür; hırsızlar için toplama ve koşu bandı dehşettir; ama _benim_ hırsızlık hattımda onları düşünmeden uyurum. Bir ödül! bir ödül!...

Koşmaya devam et, koşmaya devam et, ayak tabanı yolunda,
Modern Sikes'ın tarzında-a:
Titiz aptallar _ödemeyi_ tercih eder;
Ama ben tereddütle gülümsüyorum-a.

... Ha, ha! Dürüstlük ne kadar da aptalca! Ve Güven, yeminli kardeşi, çok
basit bir beyefendi... İşi anlıyorum, yap; bir (edebi) yankesici için
açık bir kulak, hızlı bir göz ve makası ustalıkla kullanan bir el gereklidir; ayrıca iyi bir burun da gereklidir, diğer insanların iyi işlerini koklamak için. Bunun adaletsiz
insanların geliştiği zaman olduğunu görüyorum.

* * * * *

WELLINGTON ANITI.

[İllüstrasyon]

Sonunda! Ne kadar da uzun zaman önceydi
İngiltere'nin zavallı bayağılığı
En büyük Heykeltıraşını en iyi döneminde öldürmüştü.
Ve şimdi yüce olarak adlandırılan eserini,
Neredeyse dolmuş dar bir alanda saklamıştı!

Sanatını zevkinin ötesinde kullandığında,
En büyük Kaptanının mezarını yaptığında,
O en asil çaba rezil olduğunda,--
Ona gereksiz bir israf gibi göründü,
Bütçe Fazlası onun düşüncesiydi.

Şimdi biraz utanarak,
Geçmişin hatalarını düzeltebilir,
Büyük Dük'ün adına onur gösterebilir,
STEPHENS'ın şöhretine yapılan yanlışı telafi edebilir,
Ve sonunda Anıtı taşıyabilir!

* * * * *

"BU HEDİYELERLE TÜM İNSANLARI TANIYABİLİRSİNİZ."

Rossendale Liberal Kulüpler Birliği'nin, Bay GLADSTONE'a bir çift terlik, bir halı ve iki parça kreton verdiğine göre, zamanı gelince şu hediyeleri de vereceğine inanılıyor:--

_Sir W. L-ws-n._-- On iki düzine Çaydanlık Örtüsü ve on metre mavi
Kurdele.

_Bay L-b-ch-re._--Bir Soytarı şapkası.

_Sir W.V. H-rc-rt._--Bir Spencer, kolları yok, ancak Plantagenet'lerin
kollarıyla süslenmiş.

_Mr. M-cl-re._--Bir Başlık.

_Mr. McN-ll._--Mecliste giyilmek üzere örme bir Solunum Cihazı.

_Lord R. Ch-rch-ll._--On iki düzine masa örtüsü, yirmi dört düzine
Yemek peçetesi ve otuz altı düzine Puding örtüsü.

_Sir E. Cl-rke._--Üzerinde "Kurtuluş Ordusu" yazan kırmızı bir Jersey.

_Mr. R. Sp-nc-r._--Bir Önlük.

_Mr. B-lf-r._--İrlanda keteninden birkaç yaka ve kenevirden bir yaka, ikincisi Amerika'daki İrlandalı vatanseverler tarafından sağlanacak.

_Bay E. St-nh-pe._--Yoncalarla işlenmiş yeşil poplin bir kravat.

_Bay M. H-ly._--Bir Ulster.

_Albay S-nd-rs-n._--Bir mantar ceket.

_Bay W. O'Br-n._--Bir çift Tr----rs, şık kreton.

_Sir G.O. Tr-v-ly-n._--Bir ceket (çift taraflı).

_Bay C. C-nyb-re._--Bir yelek (düz).

* * * * *

[İllüstrasyon: "ANLAŞILDI. "

"DİYORUM DUBOIS, SEN _BİLİYORSUN_, YAŞLI ADAM! YANAĞININ BAYAN BROWN'A EN UFAK BİR AKSAN OLMADAN FRANSIZCA KONUŞTUĞUNU SÖYLEMESİNE BAYILIYORUM!"

"VY, KESİNLİKLE, MON AMI--EN UFAK BİR _FRANSUZ_ AKSAN OLMASIN!"]

* * * * *

"YAŞADIĞIMIZ (ASKERLERİN) HAYATI."

(_Lord Wantage'ın Komitesi Raporuna eklenmesi gereken Hayali Kanıt._)

_Başkan._ Sanırım adınız RICHARD REDMOND?

_Tanık._ Özür dilerim, Lord ve Beyefendiler--DICK REDMOND--basit,
coşkulu, patlayıcı DICK.

_Başkan._ Başka bir isimle tanındınız mı?

_Zekeri._ Görev dışında, Lordum, bana CHARLES WARNER diyorlardı. Hayır,
neden itiraf etmeyeyim o?--CHARLIE WARNER. Evet, Lordum, CHARLIE
WARNER!

_Başkan._ Nasıl askere alındığınızı anlatmak ister misiniz?

_Wit._ Evet, Lordum. Şöyle oldu.
Bir kötü adamla köpek arabasıyla yarışlardan dönmüştüm.
Komik bir İrlandalının işlettiği bir yol kenarı meyhanesinde durduk.

_Başkan._ Bu ayrıntılar gerekli mi?

_Wit._ Beni dinleyin, Lordum; beni dinleyin! İtiraf ediyorum, çok fazla içtim.
Evet, Lordum, sarhoştum! Ve sonra Dragoon Muhafızlarından bir Çavuş bana bir şilin verdi ve şapkama birkaç kurdele koydu,
ve--iyi de--bir askerdim! Evet, bir asker! Ve bir asker olarak
ölmekte olan annemi ziyaret etmeme izin verilmedi!

_Başkan._ Askere alınmanızla ilgili başka yasal formaliteler yok muydu? Örneğin--Bir tanıklık
Yargıcının önüne çıkarılmadınız mı?

_Wit._ Hayır, Lordum, hayır! Ben protesto ederek götürüldüm, oysa
kötü arkadaşım sevgilimle birlikte ortadan kayboldu! Bu zalimceydi, Lordum
ve Beyler! Çok zalimceydi!

_Chair._ Kaçtınız mı?

_Wit._ Kaçtım, Lordum--şeklime tam uyan bir üniforma edindikten sonra; ama bu sadece annemin
ona duasını almak içindi! Ve eve döndüğümde askerler beni takip ettiler--ve beni
öldürebilirlerdi!

_Chair._ Nasıl oldu?

_Wit._ Bir samanlığa sığındığımda, samanlığı kılıçlarıyla dürttüler! Ve orduda hayat böyle bir şey!

_Chair._ Keşif sırasında tutuklandınız mı?

_Wit._ Hayır; beni o aşağılanmadan kurtardılar! Lordum, annemin ölmekte olduğunu gördüler ve ben yaşlı hanımın huzur içinde ölmesine yardım ederken saygıyla geri çekildiler. Ama sonuçta onlar da erkekti. Kırmızı devriye ceketlerine, pirinç miğferlerine ve mahmuzlarının olmamasına rağmen onlar da erkekti, Lordum, erkek! Ve ben asker olarak, hapisten kaçtıktan ve cinayetle suçlandıktan sonra, birileri terhisimi satın alacağına söz verdiği için beni tekrar serbest bıraktılar!

_Başkan._ Peki nerede görev yapıyorsunuz?

_Zekeri._ Oxford Caddesi'ndeki Royal Princess Tiyatrosu'nda, bu garip disiplin deneyimlerini yaşadığım ve her gece, hatta bazen günde iki kez, tarif ettiğim alışılmadık, hatta yasadışı şekilde askere alındığım yerde!

_Başkan._ Peki neden kanıtınızı sunuyorsunuz?

_Wit._ Çünkü bence Halk, Lordum, en son Melodramın Ordu'nun popülaritesine ve evet, asker alımının sebebine sağladığı büyük hizmetleri bilmeli!

[_Tanık sonra geri çekildi._

* * * * *

İYİ HABERLERİ NASIL GETİRİYORLAR!

Tüm gazeteler, DEEMING'in
Kıyıda veya gemide
haberleriyle dolu;
Üst dudağından
kopan
Saçlarından bahsediyor.

(T-SS-D, acele edin! Peşinden gidin!
Satın alın, getirin, modelinize
yapıştırın! Çabuk!)
Nasıl göründüğünden,
Yemek yapmayı nasıl sevdiğinden, --
Bah, insanı hasta ediyor!

Duruşundan,
Kalabalığın nasıl baktığından,
Kaderinin ne olabileceğinden,
Yerel Yargıç'ın önüne
çıktığı günlerde ne tür
kıyafetler giydiğinden bahsediyor.

Ve, kelimesi kelimesine basılmış
Söylediği veya ima ettiği her şey
Herhangi bir eyleme gelince;
Böyle bir şans
Hiçbir gazete kaçırmaz!
Herkes okur!

En son
En iyi ve en büyük haberleri verirler mi? Ne diyorsunuz?
Erdem hakkında kim okur,
Ya da böyle bir haber eki? Siz
Bunun işe yaramayacağını biliyorsunuz. Yani, talep yaratıyor
Böyle bir arz, diyorlar
Söyleyebildikleri tek şey;
Okul Kurulu öğretimine,
Kültüre, bilime, vaazlara rağmen,
Bunun satılacağı kesin.

* * * * *

[İllüstrasyon: SEZONUN SONU. AU REVOIR!]

* * * * *

[İllüstrasyon: MERDİVEN SAHNELERİ.--NO. 1. ÖZEL GÖRÜNÜM, KRALİYET AKADEMİSİ.]

* * * * *

GENÇ KIZIN ARKADAŞI.

(_BAYAN PAYLEY TARAFINDAN,_)

II.--DIŞARIDA YEMEK.

Genç bir kızın sadece maddi akşam yemeğine pek önem vermemesini anlayabiliyorum. Damak tadı olgunluğun bir zevkidir.
Ellili
yaştaki bir kadın muhtemelen en kutsal anıları arasında bir veya iki menüye yer verir; ama genç kız bir pirzola parçası,
herhangi bir pembe şekerleme ve biraz çay yiyebilir. Ama itiraf etmeliyim ki,
bir genç kızın, ancak ikinci sezonunun sonunda, bana yaptığı dışarıda yemek yeme konusundaki bir başka itiraza şaşırmıştım. Toplumun ortalama genç bir
erkeğinin
sohbetine kesinlikle daha fazla dayanamayacağını söyledi. Nedenini sordum ve sonra bu tür genç adamların
kendilerini düz şakalaşma ve kişisel övünmeyle sınırladığını,
ki bunların örtülü olduğuna inanmakta yanıldığını söyledi. Söyledikleri,
elbette, tamamen doğruydu. Düz
şakalaşmadan medeniyet sorumludur, çünkü medeniyet, sohbetin hafif ve eğlenceli olmasını gerektirir,
ama yavaş zekalar için hiçbir çare sağlayamaz; öte yandan, kişisel övünme orijinal adamın bir kalıntısıdır. Şakalaşma,
genç adamın sanatındaki kusurdur; övünme ise doğasındaki kusurdur.
Ama böyle bir sohbete itiraz edecek bir şey göremiyorum; tam tersine,
çok çekici çünkü _çok sıradan_; önceden ne duyacağınızı ve ne söyleyeceğinizi biliyorsunuz ve sonuç olarak her şey
kolaylaşıyor. Adam bu tür konuşmaları tıpkı ceketini giydiği gibi yapıyor; ikisi de gece üniformasının bir parçası. Toplumun
mükemmel genç adamının sloganı "benziyorum"dur. Tüm bunları söz konusu genç kıza gösterdim ve o da
sessizliğin kaybolmuş bir sanat olması üzücü diye karşılık verdi. Ancak, dışarıda yemek yemeye ve mümkün olan tek sohbete katılmaya devam etti ve
sonuçta Toplum teorik isyanı teşvik ediyor, tabii ki buna pratik itaat eşlik ediyorsa.

[İllüstrasyon]

Duygusal açıdan, bir akşam yemeğinin bir danstan daha az potansiyeli vardır; ancak akşam yemeği dansın bitireceği şeyi başlatabilir; siz
yemek odasında fitili ateşlersiniz ve patlama altı hafta sonra başka birinin konservatuvarında gerçekleşir. Merdivenlerde pek bir şey yapılamaz; ancak, sizi içeri alan genç adamdan haberdar olduğunuzu düzgünce iddia edebilirseniz, muhtemelen bundan hoşlanacaktır. Birkaç dakika sonra, genç adamın ilgisini çekmeye, düz şakalaşmasını engellemeye ve kişisel övünmesini teşvik etmeye değer olduğuna karar verirseniz. Her erkeğin kesinlikle ilgileneceği tek şey, bir başkasının ona olan ilgisidir. Daha sonra, muhtemelen sohbetin konusunu size (sıkılmanızı istemiyorsa) başına gelen küçük bir olayı anlatarak açıklamaya ikna edilecektir. Olay, yemek masasında kullanılmak üzere hoş bir şekilde renklendirilecek ve hikayenin kendisinde bir değer olduğunu kanıtlamasını sağlayacak ve bunu boş yere reddetmeye özen gösterecektir. Bitirdiğinde, tabağınıza sanki içinde vizyonlar görüyormuşsunuz gibi çok düşünceli bir şekilde bakın ve sonra aniden kocaman gözlerle ona dönün - doğru türde kirpiklerle, bu etkilidir.

"Sanırım bilmiyorsunuz Bay BLANK," diyorsunuz ona, "ama gerçekten söylemeden edemiyorum. Harika davrandınız--harika!"

Kirpiklerinizi hemen indirin ve tekrar düşünceli olun. O, iltifatınızı biraz tutarsızca küçümseyecektir.

"Hiç de değil, hiç de değil--Bayan--şey--YILDIZ--Gerçekten--size--temin ederim--başka herhangi bir--şey--adamın yapacağından daha fazlasını değil. O zamanlar
başka bazı kişiler bana"--(_sinirli bir şekilde güler_)--"az önce
söylediklerinizin çok
fazlasını--şey--ama--şey--şahsen,
ben--gerçekten--asla göremezdim, yoksa tabii ki size bundan bahsetmezdim." dedi.

Cevabınız büyük ölçüde ne kadar ileri gitmeyi düşündüğünüze ve
bu tür şeylere ne kadar dayanabileceğinizi düşündüğünüze bağlı olacaktır.
İsterseniz,
ayağa kalktığınızda mendilinizi veya eldiveninizi düşürebilirsiniz;
onu sizin için almak onu memnun edecektir ve bir an için hayatınızı
kurtarmış gibi hissedecektir.

Eğer erkeği memnun etmek istemiyorsanız, sadece kendi üstünlüğünüzü göstermek istiyorsanız, kadınların kural olarak düz şakalaşmada
erkeklerden daha iyi olduğunu hatırlamanız iyi olabilir. Erkekler tek başlarına olduklarında en iyi şekilde konuşurlar, ancak böyle zamanlarda acı verici derecede doğal olma eğilimindedirler. Benim de birkaç Bunu bulmakta pek zorluk çekmedim ama
bilmek benim görevim diye düşündüm ve--biliyorum da.

Aldığım yazışmalar pek de hoş olmadı. ETHEL'den (on üç yaşında) bir mektup aldım.
Başkalarının Günlüklerine burnumu sokan
benim kötü bir sinsi olduğumu düşünüyor.
Sadece kamu yararına hareket ettiğimi söyleyebilirim.
Ancak "AZALEA"dan tatlı bir mektup aldım.
Koşulların zorlamasıyla, üç farklı adamın ayrı ayrı ilgilerine izin vermek zorunda kalmış. Adamların isimlerini vermiyor, sadece
tanımlamalarını veriyor, ama ona koyu olanı saklamasını tavsiye etmeliyim.
Somerset House'daki vasiyeti görebiliyor. "JANE" çillere en iyi
tedavinin ne olduğunu sormak için yazıyor. Bu tür soruları cevaplamıyorum.
Diğer
muhataplarıma özel olarak cevap verdim.

* * * * *

AMAZONLARI İĞRENMEK.

(_KARİKATÜR, "AMAZONLARI SİLAHLANDIRMAK", 5 ARALIK 1891._)

[İllüstrasyon]

Amazonları Yunanlılara karşı silahlandırmak mı?
PRIAM SALISBURY'nin birkaç kısa hafta önce denediği
Şimdiki kavgadan önce. FAWCETTA adil
Dua etmişti; soru o zaman "havada" gibiydi,
Ve PRIAM Franchise mızrağını uzattı,
(Karanlık, korkuya sebep olmayan bir mızrak,)
Zavallı PENTHESILEA'ya.
Şimdi, ah, şimdi
ROLLITTUS hareket ediyor, bir kavga olacak,
Ve işte! Yunanistan ve Truva'nın karışık safları
Amazonlara karşı yakın. Atı, bir oyuncak,
Herhangi bir hizmetçinin binebileceği bir hobi atı,
Şu anda--çok da önemli değil.
Hayalet mızrağı hiçbir sağlam erkek zırhını delmeyecek;
Ama ROLLITTUS _değilse_--(onu şaşırtmamalı!)--başarısız olursa,
İyi silahlanmış ve _hobileri_ olmayan bir kadın ordu,
Bir grup Polis kadar tehlikeli olabilir.
Güzel FAWCETTA o zaman atılmalı;
PENTHESILEA hiçbir orduda kahraman-sevgili bulamaz.
Dışarıdaki PRIAM dilsizdir.
Ah, bakire ordular, erkeğin size olan aşkı bir uğultu.
Her biri sizden korkar --düşmanın atılan kohortlarında,
Ama _hiçbir taraf sizi kendi tarafında istemez!_
Önce sahte GLADSTONIUS, beslediğiniz kişi,
Yedek göğüslerinizde bir yılan, gelişmeye cesaret eder
Size karşı taze silahlar; güçlü ama nazik,
Sizi büyük kavgadan uzaklaştırmak ister,
Sizi medeni bir şekilde rafa kaldırır. "Kavgayı koparma,
Ve--oyunumu boz! Başka bir gün, şimdi değil,
_Sevgili_ bir yaratık var!" CHAMBERLAINIUS da,
Bir çivi kadar sert ve bir vida kadar kıvranıyor,
Yaşlı kahramanın yanında, sadece bir kez;
CHAPLINIUS da, şimdilik aktif
Yunan tarafında, Hain Üçlü'yü oluşturuyor,
Her gruptan bir tane! Ah! Bunu görmek üzücü
PENTHESILEA, vahşi erkek düşmanlar birleşiyor
Kadın savaşçıları savaştan uzak tutmak için;
Yine de düşün, etrafına bak ve-- haklı olduklarını _görebilirsin_!

* * * * *

DİKKAT.-- Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
102, APRIL 30, 1892***


******* This file should be named 14544.txt or 14544.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/4/14544



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

