*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lonesome Trail and Other Stories (Yalnız Yol ve Diğer Hikayeler)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: December 31, 2004  [eBook #14542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lonesome Trail and Other Stories, by B.
M. Bower


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lonesome Trail and Other Stories

Author: B. M. Bower

Release Date: December 31, 2004  [eBook #14542]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONESOME TRAIL AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

THE LONESOME TRAIL VE DİĞER HİKAYELER

by

B. M. BOWER
(B. M. SINCLAIR)

_Chip of the Flying U_, _The Range Dwellers_,
_Her Prairie Knight_, _The Lure of the Dim Trails_,
_The Happy Family_, _The Long Shadow_, vb.'nin yazarı

New York
Grosset & Dunlap
Publishers

1904

İÇERİK

THE LONESOME TRAIL

FIRSTY AID'E İLK YARDIM

CHICKEN FELL WHEN HASTALANDIĞINDA

THE LAMB

THE SPIRIT OF THE RANGE

THE REVELER

THE UNHEAVENLY TWINS

THE LONESOME TRAIL

BİRİNCİ BÖLÜM

Bir adam bir ata çok benzer. Yolda karşılaştığı bir şeyden
bir kere iyice korktuğunda, daha sonra aynı yerde her zaman utanır, ta ki akıllıca ve kararlı bir efendi onu oraya götürüp tehlikenin kendi hayal ürünü olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayana kadar; bundan sonra başını kaldırıp korktuğunu inkar eder ve inkarında oldukça eğlenceli bir şekilde samimi olur.

Bu, yüksek sesli bir yapıya, kendine dair iyi bir fikre ve sağlıklı bir güç gururuna sahip her adam için geçerlidir.
Uçan U'dan Will Davidson için de geçerliydi; özellikle de Mutlu Aile'de, ortakları arasında "Yorgun" olarak bilinirdi.
Belirli bir nesneden
korkmasının nedenine gelince, bu çok uzun zaman önce oldu. Ayı Pençeleri'nin çok mil doğusunda,
Yorgun'un don topraktan yarı yarıya kalkmadan önce pembe, itiraz eden, çıplak tabanlarıyla sokaklarda acı içinde yürüdüğü kasabada;
Kendini sesi kısılana kadar bağırmış ve bir gün o kasabayı ünlü yapacak olan
korkunç beyzbol
dokuzunda topallamıştı -- sık sık
yedi "adamla" oynadıkları dokuzda, çünkü diğer ikisi
patatesleri "böceklemek" veya başka bir basit iş yapmak zorundaydı ve hakem sık sık
inatçı oyunculara kuru çamur parçaları atmakla meşguldü--bir Kız yaşamıştı.

Orada bir asır yaşayabilirdi ve Weary hiç de kötü durumda olmazdı, eğer
büyüme alışkanlığını edinmeseydi. O zaman bile
büyüyüp büyümeye devam etmeseydi, dümdüz altı fit iki boyunda, sevimli yakışıklı, en güneşli
huyları ve o doğanın sıcak tatlılığını yansıtan mavi gözleri ve gözlerin söylemediği şeyleri anlatan bir gülümsemesi olmasaydı,
yaralanmadan kurtulabilirdi.

Onun baştan çıkarıcı uzunluğu yüzünden, Kız onun bir çabaya
değer olduğunu gördü; Yatak odası lambasının bacasından duman çıkarmaya,
bukle maşalarını ısıtmaya, hafta içi en iyi şapkasını ve en iyi kurdelelerini takmaya ve
dört buçuk ayak numarasını üç buçuk ayakkabılarının içine sokmakta ısrar etmeye ve sanki tamamen rahatmış gibi görünmeyi başarmaya başladı. Bir kız bütün bunları yaptığında ve
iyi bir teni ve canlı kırmızı saçları ve uzun, ağır kapaklı mavi gözleri olduğunda
bir erkeğe yan yan bakma alışkanlığı olduğunda, o adamın seyahat etmesi iyi olurdu -- eğer kalbinin hafifliğini ve gözlerindeki
güneşli bakışı ve gülümsemesini koruyabilirse.

Yorgun bir şekilde seyahat etti, ancak sorun yeterince erken gitmemiş olmasıydı.
Gittiğinde, gözleri güneşli yerine kasvetliydi ve hiç
gülümsemedi. Ve kalbinde kadınlardan her zaman utanma yönünde köklü bir dürtü taşıyordu -- ve böylece bir ata benzemeye başladı.

Uzun, mavi gözlerden ürktü ve kendi gözlerini tavizsizce çevirdi.
Kızıl saçlı bir kadınla asla dans etmezdi, ancak
kendisine hakim olamadığı kadrillerde; ve sonra el sıkışması "Büyük sağ-sol" söz konusu olduğunda kısa ve yüzeyseldi.
"Denge-_salınımı_" emredildiğinde kızıl saçlı kadın parmak uçlarıyla havada sallanırdı--; bu Weary'nin diğerlerini salladığı şekilde değildi.

Ve sonra okul müdiresi geldi. Okul müdiresinin saçları en koyu kahverengiydi ve ışığın doğru açıyla vurduğu yerlerde bir parlaklık vardı,
ve gözleri büyüktü ve neredeyse yuvarlaktı ve kadifemsi kahverengiydi ve ayrıca içlerinde bir parlaklık vardı.

Hala Weary tutarlı ve sistematik bir şekilde ürküyordu. Yılbaşı gecesi verilen artık yıl balosunda, hanımlar "kim getirirse getirsin, tekne dansı için eşlerini seçmeye" davet edildiğinde, okul müdiresi, kendisiyle birlikte kaldığı Joe Meeker'ı terk etmiş ve bilerek Weary'yi seçmişti. Mutlu Aile, hep birlikte, ona birçok şey vaat eden bir şekilde sırıtmıştı ve 4 Temmuz'a kadar her söz vicdanlı bir şekilde yerine getirilmişti. Okul müdiresinden ona birçok dostça mesaj getirdiler, o da bunlara dostça olmayan cevaplar verdi. Onları açıkça kendisini "yüklemeye" çalışmakla suçladığında, şok oldular ve üzüldüler. Okul müdiresinin ona çekildiğini söylediğini söylediler; San Juan Tepesi'nde değerli kanını döken sevgili kardeşine çok benziyordu. Cal
Emmett bu icatla fazlasıyla gurur duyuyordu, çünkü Weary'nin anlattığı yalanların çoğundan daha iyi "inmiş" gibi görünüyordu.

Weary'yi kızdırmak için daha fazla çaba sarf etmesini sağlayan şey Dördüncü'nün gelişi ve o günün kutlanmasıydı.

"Sen kimi alacaksın, Weary?" Cal Emmett sol göz kapağını diğerlerinin yararına çok nazikçe indirdi ve başının hemen üzerindeki duvar boyunca bir kibriti sertçe çaktı.

"Kendim," diye cevapladı Weary tatlı bir şekilde, ama bu hassas bir konu olmaya başlamıştı.

"O zaman kesinlikle serseri bir arkadaşlığa gidiyorsun," diye karşılık verdi Cal.

"Okul öğretmenini kim uçuracak?" diye patladı Happy Jack, asla bilinçli olarak belirsiz olmayan.

"Beni arayabilirsin," dedi Weary, beni yoruyorsun bir tonla. "Kesinlikle Seninle gitmiyor."

"Henüz sana sormadı mı?" diye sordu Cal. "Bu komik. Bana geçen gün
bu yıl kadınların ayrıcalığından yararlanacağını
ve dans için kendi refakatçisini seçeceğini söyledi. Sonra bana
senin için konuşulup konuşulmadığını bilip bilmediğimi sordu ve ben de ona konuşulmadığını söylediğimde
bir not getirip getirmeyeceğimi bilmek istedi. Ama çok acelem vardı ve bekleyemedim; zaten diğer tarafa gidiyordum."

"Len Adams'a doğru değil miydin?" diye sordu Weary sempatik bir şekilde.

"Ah, sana bir davetiye verecek, tamam mı," diye ilan etti Happy Jack. "Küçük Willie unutulmayacak, buna bahse girebilirsiniz. O
çok Darling Brother'a benziyor--"

Bu noktada, Happy Jack hızla eğildi ve kışın geride bıraktığı bir kalıntı olan, dört tokalı, çırpınan bir galoş başının üzerinden hızla geçti ve Cal'in ranzasında lüks bir şekilde uzanan şüphesiz karnına hatırı sayılır bir güçle indi. Cal tehdit edilen bir tırtıl gibi iki büklüm oldu ve inledi ve Weary, başka bir suçluyu hedef almış olmasına rağmen adaletin
yenilmediğini hissederek, kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı.

"Hangi atı alacaksın?" diye sordu Chip, konuyu değiştirmek için.

"Glory. Onu Bert Rogers'ın Flopper'ına karşı koymayı düşünüyorum.
Bert o konuda fazlasıyla kıvrak davranıyor. Bir kere ondan
uzaklaşılması gerek; Glory onlara koşma hakkında bir şeyler
öğrenebilecek küçük at, eğer--"

"Evet--_eğer_!" Bu, konuşma yeteneğini geri kazanmış olan Cal'dan. "Glory'den koşacağına dair
yazılı bir garanti aldın mı?"

"Ah," diye hırıltılı bir sesle konuştu Mutlu Jack, "eğer koşarsa, muhtemelen
geriye doğru olacak--arka ayaklarıyla dans eden bir ayı gösterisi değilse. Bahse girebilirsin ki hiç beklemediğin ve paran olmayan bir şey olacak; işte Glory, baştan aşağı."

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı Weary sakin bir şekilde. "Onu halkın önüne Mary'nin küçük kuzusunun ikizi olarak koymuyorum ama onu riske atmaya hazırım. O iyi bir küçük attır -kendisi öyle hissettiğinde- ve koşabilir. Ve kahretsin, koşması _gerekiyor_!"

Shorty horlamayı bıraktı ve yuvarlandı. "Bahse girerim on dolar, ikiye bir,
koşmaz," dedi, yumruklarını bir bebek gibi gözlerine gömerek.

Yorgun, ölü av, onu aldı, ne kadar umutsuz riskler aldığını bilmesine rağmen.

"Bahse girerim beş dolar, eşit, geriye doğru koşar," diye sırıttı Happy Jack,
ve Weary bu bahsi de kabul etti. Öğleden sonranın geri kalanı Glory ile doluydu - tabiri caizse - ve bir atın yarışta yapabileceği her uygunsuz şeyi yapması için çok para harcandı, yaptığı tek şey hariç; bu da Glory'nin sıradan bir at olmadığını ve sürdürmesi gereken bir üne sahip olduğunu kanıtlıyor. Ölüm gününe kadar, bunu koruduğu söylenebilir.

Dry Lake vatanseverlikten başka bir şey değildi. Her resmi tatil, kemanların melodisi ve az çok cilalı bir zeminde terlikli ayakların hışırtısıyla gerçek Dry Lake tarzında kutlanırdı. Ancak, Muhteşem Dördüncü, daha ayrıntılı eğlencelerle kutlanırdı. O gün, adamlar bir araya gelir, organize olur ve çok bağırarak ve büyük bir coşkuyla, hakemin de memnun etmeyi amaçladığı bir maç oyunu oynarlardı.

Daha sonra barın üstünde at yarışlarını düzenlediler,
ve hayvan barlarının ötesindeki çeyrek mil uzunluğundaki düz patikaya bindiler, koştular veya yürüdüler,
koşuyu izlemek için; sonra aceleyle geri dönüp bahislerini, ön elemelere içki
içtikleri bara koydular.

Bert Rogers erken geldi, Flopper'a bindi. Erkekler, bir önceki yaz "gerçek bir yarış atını" yenme rekorunu elinde tutan atın etrafında toplanmak için bardan aceleyle çıktılar. Bacaklarını bilgece hissettiler ve
herhangi birinin ülkedeki herhangi bir şeyi çeyrek mil hızla geçme yeteneğini sorgulamaya istekli görünmesine şaşırdılar.

Uçan U çocukları bir grup halinde şehre girdiğinde, coşkuyla karşılandılar; çünkü yaşlı Jim Whitmore'un "Mutlu Ailesi" bir adam tarafından
sevilirdi. Ancak coşku Glory'ye kadar uzanmadı. Onu
tanıyanlar veya başarılarını
duyanlar tarafından yan gözle bakılıyordu. Mutlu Aile onu sadakatle bir adama desteklemeseydi,
ona bir dolar bile riske atılmazdı; ve bunun nedeni
koşamadığı için değildi.

Glory, bir önceki yaz Arizona'dan getirilen bir araba dolusu attan biri olan bir uzaylıydı. Parlak bir kızıldı, gümüş yelesi,
ten rengi ve nadiren görülen beyaz ayakları vardı - hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir güzellikti.

Mizacı o kadar da güzel değildi.

Bazen günlerce itaatinde kuzu gibiydi, ağzını tıka basa doldurduğu şefkatle dokunaklıydı, ta ki Weary ata karşı dikkatsiz bir aşka kapılana kadar.
Sonra bir şeyler olurdu.

Bir keresinde, Weary iki hafta boyunca bastonla yürüdü. Başka bir seferinde yağmurda
on mil yürüdü. Bir keresinde hiç yürümedi,
ve tütün kesesi boşalana kadar bir kayanın üzerine oturdu ve sigara içti,
Glory'nin somurtmayı bırakıp yan yatmasını ve kalkıp onu eve götürmesini bekledi.

Weary'den başka herhangi bir adam sertlikle atı mahvederdi, ama Weary
şeytanlığından gerçekten gurur duyuyordu ve evcil hayvanında yeni ve hayal bile edilemeyen bir küfürbazlıktan bahsederken gözyaşları gelene kadar gülüyordu.

Bu gün, Glory harika davranıyordu. Doğrusu, o sabah ahırda eyerlemeye gittiğinde Weary'nin canını neredeyse sıkmıştı ve daha sonra Cal Emmet'in şapkasını dişleriyle kapmış, yere düşürmüş ve üzerine çıkmıştı; ama
genel olarak, Mutlu Aile bu önemsiz şeyleri iyi bir işaret olarak görüyordu.

Bert Rogers ve Weary, Flying U çocuklarının çoğu ve Bert'in ekibinden iki üç kişi eşliğinde tozlu patikadan başlangıç ​​noktasına doğru ağır ağır yürüdüklerinde, tribündeki kalabalık (hayvan barınağı çitinin en üst korkuluğuydu) beklentiyle sustu.

Yolun aşağısında bir tabanca patladığında ve sessiz güneş ışığında
titreyen hafif bir çığlık geldiğinde, kasları ağrıyana kadar
boyunlarını uzattılar. Bir yaz kum fırtınası gibi geldiler ve arkalarından
arkadaşları takırdadı, toz hem atı hem de biniciyi gizliyordu.
Rastgele cesaretlendirici sözler haykırarak, hızla akan buluttan siyah bir burun
fışkırıncaya kadar beklediler. O Flopper'dı. Yanında beyaz bir çizgi, uçan, gümüş bir yele--Glory koşuyordu! Mutlu Jack gürültülü bir
haykırış yaptı. İsteksizce yükselen toz, uzun, siyah bir vücudun 
kıskançlıkla yere yakın bir şekilde sarıldığını, binicisinin gergin boynunun üzerinde alçakta yattığını belirsiz görüntüler verdi - bunlar Flopper ve Bert'ti.

Yakınlarda, parlak kırmızı bir parıltı, beyaz bir saçak, yukarıda eğilmiş, tel gibi, coşkulu bir form - bunlar Glory ve Weary'di.

Kasırga geçip tepeden aşağı kasabaya doğru ilerlediğinde inlemeler ve bağırışlar da duyuldu ve bunun nedeni açıktı.
Glory ondan epeyce bir farkla kazanmıştı.

Bert Rogers vahşi bir şeyler söyledi ve ağırlığını geme koydu ta ki
Flopper, homurdanarak ve iğrenerek - çünkü bir at ne zaman yenildiğini bilir - daha kısa sıçramalar yapana, ön bacaklarını sertleştirene ve durana kadar
ayaklarıyla karıklar kazdı.

Glory, Bayan Jenson'ın tavuklarını dağıtarak ve hantal, itiraz eden bir dişi domuzun üzerinden atlayarak patikada ilerledi. "Hadi, içkileri
hazırlayacak!" diye bağırdı biri ve kalabalık çitten atlayıp onu takip etti.

Ama Glory durmadı. Barın etrafından hızla döndü, demirci dükkanının önünden
geçti ve kimse anlamadan
önce sokağın ağzına doğru yöneldi. Sonra Chip, durumu aniden kavrayarak mahmuzlarıyla
derinlere indi ve bağırdı.

"Dizginini kırdı, kaçıyor!"

Böylece ikinci yarış başladı, şeritte herkesin istediği gibi koştuğu bir yarış. En baştan itibaren o kırmızı çizgiyi geçmenin umutsuz olduğunu biliyorlardı, ama nezaket gereği bir mil dörtnala gittiler; sonra Cal
çekip geldi.

"Faydası yok," dedi. "Glory eve doğru gidiyor ve onu durduracak
kağıtlarımız yok. Weary'ye zarar veremez--ve dans saat altıda başlıyor ve kasabada bir kız var."

"Ben de," diye sırıttı Bert. "Şimdi saat dörtten sonra."

O zamanlar kız arkadaşı olmayan ve istemeyen Chip, Weary olduğunu
görerek Silver'ı uzun bir dörtnala daha çıkardı. Sonra o da kovalamayı
bıraktı ve geri döndü.

Glory uzun bir dörtnala koşmaya başladı ve çenesinin altında sallanan
kırık parçayı neşeyle şakırdatarak kararlı bir şekilde devam etti. Yorgun, çaresiz, eğlenen ve yarış onun olduğu için zafer kazanmış bir şekilde, eyerde kayıtsızca oturdu ve sonuç üzerine kendi kendine hayali bahisler oynadı.
Şüphesiz Glory eve doğru gidiyordu. Yorgun, kazalar olmadığı takdirde, küçük otlakta Blazes'e yetişebileceğini ve dans tam gaz devam ederken Dry Lake'e geri dönebileceğini düşündü - çünkü karanlık çökmeden önceki dans düzensiz ve pek de coşkusuz olurdu.

Ama büyük tarlaya açılan kapı kapalıydı ve bir iple sıkıca bağlanmıştı. Glory, bilgili gözlerini bir kez devirerek gerçeği kavradı,
sola döndü ve bir yılan gibi kıvrılarak
dağ eteklerine giden patikaya girdi.
Seçim hakkı verilen seviyeye temkinli bir şekilde tutunarak, yolun engebeli olduğu yerlerde dörtnala koştu, mil mil kat etti
ta ki Yorgun'un sabrı bile zayıflama belirtileri gösterene kadar.

Tam o sırada Glory, tel bir kapının yere düz bir şekilde uzandığı yere döndü,
çakıllı bir dereyi geçti ve masaldaki Hoşnutsuz Sarkaç gibi
çatlak, asmalarla kaplı bir çiftlik evinin basamaklarına kadar sertçe dörtnala gitti,
burada aniden durdu.

"Kahretsin, Glory--bunun için seni öldürebilirim!" dedi Weary ve isteksizce eyerden kaydı. Çünkü yer ıssız görünse de,
değildi. Bir kız vardı.

Bir hamakta yatıyordu; uzanmış hali pozisyonunu tarif etmeye daha yakındı. Verandada etrafa dağılmış birkaç dergi vardı ve
saçları kalın, koyu bir örgü halinde yere kadar sarkıyordu.
Koyu bir etek giymişti ve Weary'nin eğitimsiz, erkeksi gözlerine
pembe bir çuval gibi görünüyordu. Aslında bir kimonoydu.
Uyuyor gibi görünüyordu.

Weary, Glory uyanmadan önce onu sessizce ağıla götürme şansı gördü. Orada bir dizgin ödünç alabilir ve geldiği yere geri dönebilirdi ve
dizgin hakkında kasabadaki Joe Meeker'a açıklama yapabilirdi. Joe zaten
her zaman ödünç verme konusunda iyiydi. Parçalanmış
gemiyi bir eliyle topladı ve mahmuzlarının şıngırdamasından korkarak, kendi kendine
şakırdadı. Glory, güzel, kahverengi gözlerini ona çevirdi, sitemle
sorguladı.

Yorgun, kararlı bir şekilde çekti. Glory, boynunu ve burnunu itaatkar bir şekilde uzattı, ama
ayaklara gelince, ayakta kalmaya hazırdılar.

Yorgun, hamaka doğru endişeyle baktı ve terledi, sonra geri çekildi ve tekrarlanması günah olacak bir dil fısıldadı. Glory,
sakin bir şekilde dinleyerek,
güneş ışığında kırmızı bir heykel gibi, mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu.

Kızın yüzü, yuvarlak, bol kollu bir kolun altında saklıydı.
Kıpırdamadı. Hafif bir esinti, spazmodik esintilerle tazelenerek
hamağa çarptı ve onu hafifçe sallandırdı.

"Ah, lanet olsun sana, Glory!" diye fısıldadı Weary dişlerinin arasından. Ama Glory,
bir yaşında olduğundan beri lanetlenmeye alışkındı,
kesinlikle hiç ilgi göstermedi. Gerçekten de, orada,
güneşte uyumaya meyilli görünüyordu.

Şapkasını -en iyi şapkasını- başından çıkarıp, Glory'yi
çenelere
vahşice dayak attı; yumuşak bir gümleme ve
keçenin ete çarpması dışında sessizce. Ve onun ruh hali Weary'nin olabileceği kadar cinayete yakındı. Glory, hareketli kariyeri boyunca şapkalardan daha kötü şeylerle
davranmıştı; kulaklarını geriye yatırdı, gözlerini sıkıca kapattı
ve onu uysalca aldı.

Hamaktan soluk soluğa bir gurultuyla geldi ve Weary'nin eli
havada durdu. Kızın başı bir yastığa gömülmüştü ve terlikleri
gülüp dururken yere vuruyordu.

Weary bir veda şaplağı attı, şapkasını taktı ve ona baktı
kararsızca; işin mizahı ona yavaşça geldiğinde utangaçça sırıttı ve sonunda verandadaki basamaklara oturup onunla birlikte güldü.

"Aman Tanrım! Çok komikti," diye soludu kız, doğrulup gözlerini silerek.

Yorgun da soludu, küçük bir mesele olmasına rağmen--üç harfli sıradan bir kelime. Okul müdiresinin ona gönderdiği tüm mesajlarda, onu en çok rahatsız eden şey, okul dilbilgisi kurallarına uygun kesin ifadeleriydi.

Ve farkında olmadan, onun tam bir insan
olmak için fazla namuslu olduğuna dair bir inançla etkilemişti. Mutlu Aile, kendilerinin bu alanda
sanatçı olduklarını hissetmişti ve kesin cümlelerin her zaman
gerçeklerine dair inanç taşıdığını biliyorlardı. Yorgun terleyen yüzünü beyaz ipek bir mendille sildi ve merakla düşündü.

"Sen bir tren soyguncusu ya da at hırsızı değilsin, ya da--herhangi bir şey, değil mi?" diye sordu hemen. "Mekanın
terk edilmemiş olduğunu görünce oldukça sinirlenmiş gibisin; ama eminim ki, bir şeriften kaçan bir
hırsızsan, seni durdurmayı asla düşünmem. Lütfen bana aldırma; sadece
evindeymiş gibi hisset."

Weary başını çevirdi ve ona doğru baktı. "Korkarım sizi
hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalacağım, Bayan Satterly," dedi yumuşak bir şekilde. "Ben sadece
sıradan bir insanım ve adım Davidson--daha çok Weary olarak bilinir. Beni
hatırlamıyor gibisin. Daha önce tanışmıştık."

Ona dikkatle baktı. "Belki de öyledir--eğer öyle diyorsan.
Garip isimleri ve yüzleri hatırlamak konusunda berbatım. Bir dansta mıydı?
Danslarda çok fazla adamla karşılaşıyorum--" Kahverengi küçük elini salladı ve
küçümseyerek gülümsedi.

"Evet," dedi Weary lakonik bir şekilde, hala yüzüne bakarak. "Öyleydi."

Ona baktı, kaşları çatılmıştı. "Şimdi biliyorum. Dry Lake'teki
Aziz Patrick dansındaydı! Unutmam ne kadar da aptalca."

Weary bakışlarını derenin ötesindeki tepeye çevirdi ve sıcak
yüzünü şapkasıyla yelpazeledi. "Değildi. O dansta değildi, hiç."
Komik olan onu hatırlamıyordu! Şimdi onun yanında olduğu için onu kandırmaya çalıştığından şüpheleniyordu ve kesinlikle kandırılmayı
reddetti.

Elini çaresizce uzattığını görebiliyordu. "Eh, itiraf edeyim. Seni hiç hatırlamıyorum. Bu benim için korkunç,
sen o güzel, alışılmamış şekilde
geldiğinde. Ama görüyorsun, danslarda
erkekleri bireyler olarak düşünmüyorsun; onlar sadece iyi veya kötü
eşler. Anlıyorsun ya, bu bir ayak meselesine dönüşüyor. Eğer
seninle tekrar dans edersem,--_seninle_ dans ettim mi?"

Weary, ona doğru hızlı, anlamlı bir bakış attı. Hiçbir şey
söylemedi. Bayan Satterly kızardı. "Şunu söyleyecektim, eğer seninle tekrar dans edersem
şüphesiz seni mükemmel bir şekilde hatırlarım."

Weary bir gülümsemeye büründü. "Bu çizmelerle dans edebilseydim,
mahmuzlarımı çıkarır ve kendimi tanıtmaya çalışırdım. Ama sanırım
tanıştığımıza dair sözümü tutmanı istemem gerekecek."

"Ah, yapacağım. Bunu en başından beri düşünüyordum. Neden şehirde değilsin,
kutlama yapmıyorsun? Ülkedeki tek vatansever olmayan kişinin ben olduğumu düşünüyordum."

"Şehirden yeni geldim," dedi Weary ona, kelimelerini dikkatlice seçerek
ama yine de dürüst olmaya çalışarak. Hiçbir erkek bir kadına
kaçtığını itiraf etmekten hoşlanmaz. "Ben--şey--dizginimi kırdım, birkaç mil geri" (eğer bir kamış olsaydı on beş mil olurdu) "ve bu yüzden Joe'nunkilerden birini almak için buraya geldim. Kimseyi rahatsız etmek istemedim ama Glory patikanın
burada bittiğini düşünüyordu."

Bayan Satterly tekrar güldü. "Gerçekten komikti--onu
kaçırmaya çalışman ve bunu yaparken çok hareketsiz durman. Küfürler fısıldadığını _duydum_ ve çığlık atmak istedim! Daha fazla hareketsiz kalamadım. İnatçı mı?"

"Ne olduğunu bilmiyorum--şimdi," dedi Weary acıklı bir şekilde. "O zamanlar öyleydi. Genellikle koşullar altında en
iyi--kötü olan odur."

"Belki de ahıra götürülmeyi kabul eder; sanki
çok acımasız bir efendisi varmış gibi görünüyor!" (Yorgun, tamamen masum olduğu için,
suçlulukla kızardı) "Ama onu böyle sürmeni affedeceğim ve
sana bir sürahi limonata yapacağım ve o dinlenirken sana biraz kek vereceğim.
Kesinlikle onunla bu kadar yorgun bir şekilde geri dönmemelisin."

Bu yolculuktan sonra taze limonata cazip geliyordu. Ve ders almak
öğretmenden beklediği şey değildi--ve kim bir adamın
aklını kavrayabilir ki? Weary ona karmaşık bir bakış attı,
elini dizginin üzerine koydu ve Glory'nin elinden geleni
yapmış olmasına rağmen çok uysal olmaya meyilli olduğunu fark etti. Ahır kapısında
Weary geriye baktı.

"Danslarda," diye yüksek sesle düşündü, "insanları bireyler olarak görmezsiniz - bu sadece ayak meselesidir. Beni bir tren
soyguncusu sandı; ve o gece onunla yaklaşık kırk kez dans ettim ve
onu akşam yemeğine götürdüm ve ikimiz için sadece bir tabak olduğu için tavuk salatamızı yedik - oh, anne!"

Dalgın bir havayla eyeri indirdi ve Glory'yi mekanik bir şekilde ovaladı.
Daha sonra gidip yulaf kutusunun üzerine oturdu
ve birçok şeyi düşünürken iki sigara içti.

Ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde kendini inceledi, ceketinin kollarındaki çeşitli parlak
sarışın tüylerini fırçaladı, eğildi ve pantolonunun dizlerindeki kırışıklıkları sıkıştırmaya çalıştı, bu da "torbalanma" belirtileri gösteriyordu. Şapkasını çıkardı ve az önce çok dikkatli bir şekilde fırçaladığı koluyla parlattı, tepesinde dört büyük çukur açtı, eleştirel bir inceleme için üç kez çevirdi, başının üzerine dikkatlice incelenmemiş bir açıyla yerleştirdi, boynundaki giysiyi endişeyle yokladı ve Glory'yi şefkatle kıçına vurdu ve neredeyse sonsuzluğa tekmelenecekti. Sonra patikadan yukarı doğru savruldu, yumuşak bir şekilde "İyi, eski yaz mevsiminde." diye ıslık çaldı. Samanlığın gölgesinde civcivlerini
tutan yaşlı bir tavuk, ona güvensizce baktı ve tavuklarını tüylerinin altına daha da derine gömen şok olmuş bir tonla "k-r-_r-r-r_" diye bağırdı.

Bayan Satterly pembe kimonosunu beyaz bir gömlek beline çevirmişti ve
saçlarını başının üstünde yumuşak bir kıvrıma dönüştürmüştü. Yorgun
bir şekilde çok hoş göründüğünü düşündü. Mükemmel limonata yapabildiğini keşfetti ve kendisinin, kendisine gönderdiği mesajların onu beklediğinden tamamen farklı olduğunu kanıtladı. Yorgun bir şekilde merak etti, ta ki bunu
düşünmeyecek kadar ilgi duyana kadar.

Şu anda, nasıl olduğunu tam olarak bilmeden, ona yarışla ilgili her şeyi anlatıyordu. Bayan Satterly, ona
kazançlarını hesaplamasında yardımcı oldu--bu kolay değildi, çünkü ona her türlü olasılık teklif edilmişti ve hepsini korkunç bir pervasızlıkla kabul etmişti. Koyu renk başı kağıt parçasının üzerine eğilmişken ve
kalemi kesin küçük vuruşlarla rakamlar koyarken, o
onu izliyordu. Mutlu Aile aracılığıyla ondan aldığı mesajları tamamen unutmuştu ve kadınların
bir erkeğe
zarar verebileceğini tamamen unutmuştu.

"Bay Davidson," diye sertçe duyurdu, tüm rakamlar
kağıda silindiğinde, "Kaybetmeliydiniz. Bu sizin için bir ders olurdu. Kazandıklarınızın hepsini henüz tam olarak hesaplayamadım, bu altı-birler
ve on-birler ve--ve tüm bunlar, çözülmesi zaman alır. Ama sen,
kendin, sadece üç yüz altmış beş dolar kaybedebilirsin.
Aman Tanrım! Ama siz kovboylar pervasızsınız."

Daha fazlasını söyledi ama Weary aldırmadı.
Okul müdiresine bakmayı sevdiğini keşfetmişti. Ondan sonra,
başka hiçbir şey çok önemli değildi. Keşke bakma fırsatını
uzatabilseydi diye dilemeye başladı.

"Söyle," dedi aniden, "Hadi, dansa gidelim."

Okul öğretmeni kalemini ısırdı ve ona baktı. "Geç oldu--"

"Ah, yeterince zaman var," diye ısrar etti Weary.

"Belki--ama--"

"Yeterince iyi tanışmadığımızı mı düşünüyorsun?"

"Eh, tam olarak eski arkadaş değiliz," diye güldü.

"Olacağız, o yüzden hepsi aynı," diye kendini şaşırttı Weary,
çok vurgulayarak. "Eğer ben--şey,
kardeşin olsaydım, sen de giderdin, değil mi?"

Bayan Satterly çenesini avuçlarına koydu ve ona ölçülü bir şekilde baktı. "Bilmiyorum. Hiç olmadı - üç veya dört tanesi hariç - bir ara evlat edindim. Sanırım bir tanesi gidebilirdi - bir kardeşle."

Weary, Mutlu Aile'nin - ve özellikle Cal Emmett'in - yararına hızlı, zihinsel bir not aldı. "Sevgili Kardeş" bir efsaneydi, o zaman; bunu en başından beri bilmesi gerekirdi. Ve eğer bu bir efsaneyse, muhtemelen nefret ettiği tüm o mesajlar ve şeyler de öyleydi. O, onunla ilgili hiçbir şey umursamıyordu - ve aniden bu, sürekli olması gerektiği gibi bir rahatlama
olmak yerine, ona tatsız geldi.

"Keşke beni evlat edinsen, sadece bu geceliğine, ve gitsen;" dedi ve gözleri bu dileğini destekledi. "Görüyorsun," diye ekledi ustaca, "tüm o güzel müziği - Great Falls'tan gerçek, dürüst bir telli orkestrayı - boşa harcamak günahtır ve-"

"Meekers her iki takımı da almış," diye itiraz etti zayıf bir şekilde.

"Ahırda asılı duran bir yan eyer gördüm," diye yalvardı, "ve
bahse girerim ki onu koymak için bir şeyler çalabilirim. Ben--"

"Sanırım bir gün için yeterince kumar oynadın," diye susturdu. "Ama
meradaki o tıknaz küçük gri at her zaman bindiğim at.
Sanırım," diye iç çekti, "oraya vardığımda yeni dans elbisem görülmeye değer bir şey olurdu--ve yıkanmaz. Ama sıradan bir adamın umurunda mı--"

"Bir şeye sarın, ben de sizin için taşırım," diye tavsiyede bulundu Weary hevesle. "Otelde değiştirebilirsin. Çok kolay." Şapkasını yerden aldı, ayağa kalktı ve endişeyle ona bakarak durdu.
"Ne kadar sürede hazır olabilirsin," diye ima etti, "?"

Okul öğretmeni kararsızca ona baktı, derin bir nefes aldı ve
sonra güldü. "Ah, on dakika yeterli," diye teslim oldu. "Yeni elbisemi bir kutuya
koyacağım ve olduğum gibi gideceğim. Siz _her zaman_ istediğinizi mi elde edersiniz, Bay Davidson?"

"Her zaman," diye ikna edici bir şekilde omzunun üzerinden yalan söyledi ve basamakları kullanmaya zahmet etmeden
verandadan atladı.

Küçük griyi eve götürdüğünde onu bekliyordu ve kollarında büyük, düz, mukavva bir kutuyla merdivenlerden aşağı indi.

"İnme," diye emretti. "Tek başıma binebilirim ve kutuyu
taşıman gerekecek. Garip olacak ama sen _benim gitmemi_ isterdin."

Weary kutuyu aldı ve ihtiyatlı bir şekilde eyerde kaldı. Glory, efendisi olduğu adamla birlikte, kadınların eteklerinin bu kadar yakınlarda çırpınmasına alışkın değildi
ve beyazlar her tarafta görünene kadar gözlerini devirdi.
Ayrıca, Weary'nin kollarındaki o büyük, beyaz şeyden memnun değildi. Ancak, okul müdiresi eyerde istediği gibi yerleşene ve eteğini sağ ayağının ucuna kadar indirene kadar oldukça hareketsiz durdu. Olan biteni büyük bir ilgiyle izledi -Weary de öyle- ve sonra bahçeden, çakıllı dereden geçerek
ve ötesindeki yamaçtan ağır ağır yürüdü. Weary'nin uysallığı karşısında rahat bir nefes aldığını duydu ve hemen burnunu beyaz ön ayaklarının arasına soktu
ve kendi küçük planlarını uygulamaya başladı. Weary,
şaşırmış ve kutunun ağırlığı altında ezilmişti, bu konuyu tartışamadı;
sadece, deyim yerindeyse, "asılıp takırdatabilirdi."

"Ah," diye haykırdı Bayan Satterly, "eğer böyle davranacaksa, kutuyu bana ver."

Weary bunu yapmak isterdi ama çoktan kapıya yarı yoldaydı ve ceketi, kaçışının hızını kanıtlamak için tam arkasında duruyordu. Geriye bile bakamadı. O sadece kutuya sıkıca tutundu ve sürdü.

Küçük gri at yarışçı değildi ama rüzgarı iyiydi; ve ısrarla kaçan Glory'yi bir mil kadar görüş alanında tuttu. Sonra, at ve binicisi uzak bir tepenin zirvesine çıktıklarında gün batımına karşı kısa bir süre siluet olarak belirdiler ve bundan sonra okul müdiresi inançla sürdü.

Büyük Uçan U alanına açılan kapıda onları geçti.
Glory, bir koyun kadar sakin, kapıyı kapalı tutan ipin yıpranmış ucunu kemiriyordu ve Weary, eyerin üzerinde dengede duran büyük kutu, sigara içiyordu.

"Eh," diye selamladı Bayan Satterly nefes nefese ve biraz da sert bir şekilde, "sadece elbisemi alman için, doğruca eve dönerdim. Kardeşler
her zaman böyle mi davranır?"

"Beni ara," dedi Weary, başını sallayarak. "Neyse, bunun hakkında Glory ile konuşsan iyi olur. Bu işi o yönetiyor gibi görünüyor. Senin evine
gittiğimde ağzında hiç lokma yoktu. Geri döndüğümde,
Joe Meeker'ın diş kaşıyıcılarından birini aldım, bir evcil hindiyi tutamaz.
Ama dansa gidiyoruz, Bayan Satterly. Endişelenmeyin
bu konuda hiçbir şey."

Bayan Satterly güldü ve onların önüne geçti. "Ben gidiyorum," diye duyurdu kararlı bir şekilde. "Artık yıl ve eğer bütün gece oturup o kapıdan bakmaya karar verirsen
bir eş bulabilirim sanırım."

"Güzel elbisene ihtiyacın olacak. Glory genç hanımlara eşlik etmeye pek alışık değil, ama o bir beyefendi; geliyoruz, tamam."

Belki de Glory'nin efendisinin bir yalancı olduğunu kanıtlama şansını kaçırması garipti, ama yine de Dry Lake'e doğru ağır ağır yürüdü
ve ara sıra küçük grinin boynunu ısırmaktan daha yakışıksız bir şey yapmadı.

Weary, büyük, kahverengi gözlerin uzun, ağır kapaklı mavi gözler gibi bir adama yan yan bakmadığını böyle öğrendi; ve ayrıca, başını kaldırıp kendisine ve dünyasına kadınlardan utandığını inkar etme şekli de buydu.

İKİNCİ KISIM

Weary, küçük, çerçeveli okul binasının köşesinden gizlice geçti ve hayal kırıklığına uğramadı. Öğretmen, alışılmadık bir şekilde kapının önünde oturuyordu, omzu ona dönüktü ve yüzü, bir adamın doğal olarak oraya yaklaşması gereken patikaya dönüktü. Saçları güneşte koyu koyu parlıyordu ve daha kısa bukleleri, tam anlamıyla baştan çıkarıcı bir şekilde yüzünde uçuşuyordu; Bir adamın onları geriye doğru fırçalayıp, 
çok şımarık bir şekilde okşadıkları yeri öpmesini isterlerdi. Kendi kendine yumuşak bir şekilde bir şarkı mırıldanıyordu.
Weary, dalgın bir şekilde, kendi kendine söylediği sözleri yakaladı:

"Hiçbir hata yapmadın--onu şaşırtamazsın.
Mükemmel bir mucize, onu seçmek zorundaydın!"

Okul öğretmeni, dönemin rakun şarkılarına bağımlıydı.

Bir şeyle çok meşgul görünüyordu ve Weary, omzunun üzerinden bakmak için
başını uzatarak ne olduğunu merak etti. Ayrıca, ne düşündüğünü bilmeyi diledi ve düşüncelerinin kendisinden uzak olmadığını
umdu. Tam o sırada Glory hapşırma konusunda belirgin ve kötü niyetli niyetler gösterdi ve Weary, Bayan Satterly'nin elinde bir şey görerek, varlığını hissettirmek için acele etti. "Umarım o yıkım silahını benim yüzümden esnetmiyorsundur, Okul Hanımı," diye gözlemledi yumuşak bir şekilde.

Okul hanımı sıçradı ve buruşuk beyaz önlüğünün altından bir şeyi gözden uzaklaştırdı. "Yorgun Davidson, ne zamandır orada duruyorsun? Eğer becerebilirsen, doğrudan gökyüzünden aşağı inersin ya da doğrudan yerden yukarı çıkarsın. Aklı başında bir adam gibi patikaya girmek dışında her şeyi yapabilir gibisin." Bunu ciddiyetle söyledi.

Yorgun, uzun bir bacağını Glory'nin sırtına attı ve hafifçe yere indi,
hemen kapının boş kalan yarısını ele geçirdi. Okul hanımı, ona yer açmak için eteklerini yana çekti -- kaşlarıyla hiç de uyum içinde olmayan, onaylamayan
tutarsız bir hareket.

"Sıradan adamlardan hoşlanmazsın. Bir keresinde sadece
sıradan, sıradan bir adam olduğumu söylediğimde öyle demiştin. Bana o ipucunu verdiğinden beri sıradan olmaktan vazgeçtim," dedi neşeyle. "Önlüğünün altında sakladığın
topa bir bakalım. Nereden çıkardın? Eski bir Kızılderili mezarından mı?

"Anne! Aniden ve beklenmedik bir şekilde patlamayacak, değil mi? Ne tür uh
mermiler--ah, anne!" Şapkasını alnından geriye itti, çocukluğundan kalma bir hareketle nesneyi uzun kolu kadar uzakta tuttu ve ciddiyetle inceledi.

Eski, çok eski bir "bull-dog" tabancasıydı, pasla beneklenmişti, ta ki Bayan Satterly'nin her gün aşağı baktığı bazı burunlara
güçlü bir şekilde benzeyene kadar. Silindir, gerçek mermilerin taklidi olduğu varsayılan soluk pamuklu kumaş rulolarıyla
tıkalıydı. Bayan Satterly'nin tıkanması işlemi sırasında olduğu açıktı,
çünkü soluk bir ip bir delikten gevşekçe sarkıyordu. Genel olarak, şey
özellikle korkutucu görünmüyordu ve Weary'nin dudakları seğirdi.

"Geçen gün burada bir serseri durdu ve--biraz korktum," diye açıklıyordu, pembe yanaklı. "Yani teyze Meeker bunu tavan arasında buldu ve bunun "Yapmak için--blöf yapmak için."

Weary, maceracı ve oldukça meraklı bir gopher'a dikkatlice nişan aldı
ve biraz çabayla paslı tetiği çekti. Gopher arka ayakları üzerinde
kalktı ve alaycı bir şekilde şakladı.

"Görüyorsun ya, bu ona hakaret. Kör bir adamı bile bununla
korkutamazsın-- Şuraya bak! Eğer bir daha dudaklarını böyle büzersen,
bir şeyler olacak. Bir adamın
dayanabileceği bir sınır vardır."

Bayan Satterly aceleyle ağzını ince, baştan çıkarıcı olmayan, kırmızı bir çizgiye çekti, çünkü Weary Davidson'ı son dört aydır haftada ortalama iki kez boşuna görmemişti. Blöf yapacak adam o değildi.

"Elbette," dedi küskün bir şekilde, "bununla dalga geçebilirsin--ama yine de, hiç yoktan iyidir. Amaca hizmet ediyor."

Yorgun başını çevirdi ve gözlerinin içine bakabildi - son zamanlarda yapmayı sevdiği bir şeydi. "Ne amaçla? Kesinlikle
süs amaçlı değil; gördüğüm en sert görünümlü silah. Ve hiçbir şeyi korkutmayacak. Eğer bir silah istiyorsan, neden,
iyi bir silah al. Benimki senin olsun; sadece ne kadar farklı bir
etkisi olduğunu gör."

Geriye uzandı ve cebinden parlayan bir şey çıkardı,
aşağı doğru çevirdi--etkisi kesinlikle farklıydı. Gopher
sıçradı ve geriye doğru yuvarlandı ve sonra hareketsiz kaldı ve Bayan Satterly küçük, ürkmüş bir
çığlık attı ve kapı eşiğinden aşağı atladı.

"Görmüyor musun? Seninkiyle böyle bir toz kaldıramazsın. Eğer
bir silah taşıyorsan, her zaman kısa sürede iş yapmaya hazır ve istekli bir silah taşımak istersin. Seninle güvende olduğundan eminsen, bunu sana vereceğim. Kendini kazara vurmanı istemem."

Yorgun masum gözlerini yüzüne kaldırdı ve mendiliyle silahı okşayarak parlattı. "Bir kere dene," diye ısrar etti.

Okul öğretmeni hiçbir şeye
bağırmadığıyla övünmeyi severdi. Az önce aptalca küçük bir şey yüzünden bağırmıştı ve
sebebi yüzünden öfkeli olduğunu söylemeye gerek yok. Tekrar yanına oturmadı ve davetkar bir şekilde tuttuğu silahı almadı. Ellerini arkasına koydu ve yüzünde okulda onu aldığında çeşitli küçük Beckman'lar ve Pilgreen'lerin sıralarında kıvranmalarına neden olan bir ifadeyle suçlayıcı bir şekilde önünde durdu.

"Bay Davidson" - ona her zaman hitap ettiği gibi Yorgun Davidson değil - "evcil köstebeğimi öldürdün. Bütün yaz onu besledim ve elimden yemek
istedi."

Yorgun, topallayan küçük hayvana kıskanç bir bakış attı, yüreğinde pişmanlık aradı ve bulamadı. Huysuz küçük hayvan, _okul_öğretmeniyle
tanışmak için!

"Bu kadar acımasız olabileceğini düşünmemiştim ve karakterinizdeki o ölümcül kusuru
ve--derinden acı çektim."

Yorgun, suçlu Beckmans ve Pilgreens'in tavrıyla kıvranmaya başladı. Öğrendiği bir şey vardı: Okul müdiresi kusursuz bir İngilizceyle ayağa kalktığında, bir sorun çıkıyordu. Bu, başarısız
olduğunu hiç bilmediği bir işaretti.

"Bir insanı, geri getiremeyeceği bir hayatı acımasızca yok etmeye yönelten ve hiçbir şekilde kendi hayatını tehdit etmeyen -hatta rahatına bile müdahale etmeyen- ahlaksız içgüdüyü anlayamıyorum. Benden özür dileyebilirsin; hatta içtenlikle pişman bile olabilirsin" -okul müdiresinin bu noktadaki tonu önemli bir şüpheyi ima ediyordu- "ama bu kadar pervasızca aldığın hayatı geri verme gücün yok. Doğanın barındıramayacağını umduğum alçak, vahşi bir özellik gösterdin ve ben--derinden şok oldum ve--ve üzüldüm."

Tam burada, küçük, kuru hava kasırgası köşeyi döndü,
fırfırlı, beyaz önlük ve mavi eteği dönüşlerinde yakaladı ve onları
kötü bir şekilde kenara iterek, Weary'ye iki küçük, terlikli ayak ve iki dikkat dağıtıcı ayak bileğinin kısa ve lezzetli bir görüntüsünü verdi. Okul müdiresi kızardı ve
kapıya doğru çekildi, ama oturmadı. Hala
dik ve onun yanında hoşnutsuz bir şekilde duruyordu. Belli ki hala şoktaydı
ve üzgündü.

Weary, şapkasının
siperliğinin altından ona bakabilmesi için başını bir yana eğdi. "Sana bir gopher daha getireceğim; altı, eğer öyle diyorsan," diye yatıştırdı, "Orman onlarla dolu."

Bayan Satterly'nin öfkeli, kahverengi gözleri çorak tepeleri
aşağılayıcı bir şekilde taradı. Ona bile bakmadı. "Lütfen
kendinizi rahatsız etmeyin, Bay Davidson. Benim önemsediğim şey gopher değil, ilkedir."

Weary iç çekti ve silahı tekrar cebine koydu. Ona göre Bayan Satterly, her zamanki gibi sevimli olmasına rağmen, bazen biraz
mantıksızdı. "Tamam, o zaman sana başka bir ilke bulacağım."

"Bay Davidson," dedi sertçe, "tamamen iğrençsin!"

"Bu hoş bir şey mi, kızım?" Weary ona güvenle gülümsedi.

"İğrenç," diye açıkladı okul müdiresi kibirli bir şekilde, "güzel bir şey değil.
Eğitiminin bu kadar ihmal edilmiş olmasına üzgünüm. İğrenç, Bay Davidson,
nefret dolu, iğrenç, itici, tatsız,
aşağılık--"

"Zaten tarçını hiç sevmedim," diye neşeyle ekledi Weary.

"Tarçın'dan bahsetmedim. Dedim ki--"

"Söyle bakalım, saçların o şekildeyken dışarı baksana. Keşke
saçlarını hep böyle yapsaydın," diye alakasız bir şekilde gözlemledi,
en güneşli gülümsemesiyle ona baktı.

"Keşke gerçekten görüş alanından çıksaydım," diye çıkıştı okul müdiresi. "Beni fazlasıyla yoruyorsun."

"_Bayan_ Yorgun," diye düzeltti kendini beğenmiş bir şekilde. "Eminim ki
hedeflediğin şey bu."

"O zaman hedefi ıskalamışsın," diye karşılık verdi kadın yiğitçe, ancak
kafa karışıklığı her iki yanağında da kırmızı bayrak sallıyordu.

"Ah, bilmiyorum. Bir dakika önce beni kızartıyordun çünkü
nişanım çok iyiydi," diye iddia etti hafifçe, istemsizce, küçük, sarı sırtında uzanan
gopher'a baktı, dört küçük ayağı
acınası bir şekilde maviye dönmüştü.

"Eğer biraz terbiyen olsaydı, o şeytani nişancılığına
bu övgüyü söylemekten utanırdın."

"Ah, anne!" diye haykırdı Weary kendi kendine ve
kendisine bir duman
yapmaya başladı. Koruyucu meleği onu susturmaya çağırıyordu, ama
her zamanki gibi duygusuz kulaklara vaaz veriyordu.

"_Ben_ hiç bunlardan bahsetmedim," diye uysalca reddetti. "Sürekli
bahseden sensin. Keşke etmeseydin.
Senin konuşmanı duymak hoşuma gidiyor, tamam, ve tüm o büyük kelimeleri bir buzağıyı iple bağlamak kadar kolay bir şekilde savurmak;
ama keşke senin için konuyu seçmeme izin versen.
Senin kelimeleri en az onlar kadar yüksek, geniş ve yakışıklı ve
topladığın markadan daha hoş bir yığın kullanabileceğin bir tane kolayca adlandırabilirim. Hayranlık
ve tebrik ve coşkulu, coşkulu bir oskültasyon dene--" Durdu
dilinin üzerinde kağıdın kenarını gezdirmek için ve belki de bunu yapması iyi oldu; onu daha fazla kızdırmaya gerek yoktu. Bayan Satterly
yenildiğini hissetmekten nefret ediyordu ve Weary'nin
baştan beri onu "erkekleştirdiği" oldukça açıktı.

"Eğer buraya beni _nefret ettirmek_ için geldiysen, görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirmişsin; şimdi yürüyüşe çıkman daha iyi olur."

Yorgun, o uyumsuz son kelimeden etkilenerek affedilemez bir şey yaptı.
Güldü ve güldü, az önce yaktığı kibrit alevlenirken,
mavi bir kükürt dumanı ipliği çıkardı, beyaz tahtayı yaladı
ve sigarasını hatırlamadan önce parmaklarını acı bir şekilde yaktı.

Bayan Satterly aniden döndü ve eve girdi, şapkasını taktı
ve teyzesi Meeker'ın her zaman öğle yemeğini koyduğu küçük, teneke domuz yağı kovasını aldı. Geri dönmüştü, anahtarı kilide sokmuştu ve Weary neşesinden kurtulana kadar
yavaşça eldivenlerini giyiyordu.

"Sen burayı terk etmeyeceğin için ben terk edeceğim. Öncelikle şunu söylemek istiyorum ki, sadece seni değil, ayrıca bahsettiğim tüm eş anlamlıları da iğrenç buluyorum. İşçi Bayramı dansına gitmem için bana gelmene gerek yok, çünkü seninle gelmeyeceğim. Joe ile gideceğim."

Weary ona şaşkın bir bakış attı ve neredeyse sigarasını düşürecekti.
Bu biraz ileri gitti gibi geldi, diye düşündü--ama tabii ki bunu gerçekten kastetmiyordu; okul müdiresi, diye düşünerek kendini yüreklendirdi,
korkunç, küçük bir blöfçüydü.

"Çılgınca gitme, Kızım. Senin gopher'ını öldürdüğüm için üzgünüm--ölenlerdenim, ben. Sadece düşünmedim, Bu benim bir alışkanlığım--düşünmüyorum.

"Söyle! Sen kal, bir cenaze töreni yapalım. Her sıradan,
scrub gopher Büyük Bölünme'yi geçtiğinde yas tutanlar ve müzik eşliğinde gerçek bir cenaze töreni düzenleyemez. O--onurunu takdir edecektir; ben de,
biliyorum, eğer ben olsaydım."

Okul öğretmeni birkaç adım attı ve durdu, belli ki eldiveniyle biraz
zorlanıyordu. Görünüşünden, bir mil yakınında hiçbir insan yoktu; kesinlikle Weary'nin
söylediği hiçbir şeyi duymuyor gibiydi.

"Söyle! Bir dakika beklersen, onun için bir şarkı söyleyeceğim. 'Bill Bailey'nin iki
tüm kıtasını ve 'Good Old Summertime'ın nakaratını biliyorum.
İkisini karıştırıp tam bir deste yapabilirim. Birlikte iyi gideceklerine inanıyorum.

"Söyle, beni hiç şarkı söylerken duymadın, değil mi? Beklemeye değer--sadece
ben başladığımda bir şeye sıkıca tutunmak istiyorsun. Hadi--yas tutan
sen olmana izin vereceğim."

Bayan Satterly, Weary konuşurken oldukça düzenli adımlar attığından, şimdi birkaç adım ötedeydi ve her zamankinden daha fazla onu duymadığı ve duymak istemediği izlenimini veriyordu.

"Söyle, Tee-e-cher!"

Okul müdiresi durmayı veya başını bir santim bile çevirmeyi reddetti ve Weary'nin yüzü biraz ciddileşti. Bu, onun benzersiz "Tee-e-cher"inin Bayan Satterly'nin gözlerine gülümsemeyi geri getirmeyi başaramadığı ilk seferdi. Bayan Satterly'nin arkasından kuşkuyla baktı. Omuzları iyice geriye atılmıştı ve ayakları izlerini patikanın sarı tozuna sıkıca bastırıyordu. Bir dakika içinde onu
duymayacak kadar uzaklaşacaktı.

Weary ayağa kalktı, bir adım attı ve Glory'nin sürüklenen dizginini kavradı ve Glory'nin hoşuna gitmeyecek kadar hızlı bir şekilde peşinden koştu ve Glory bunu dizlerinin
sertleşmesi ve dizginleri geri çekmesiyle kınadı.

"Söyle! Böyle küçük bir şeye kızmazsın, değil mi?"
diye çıkıştı Weary, onu geçtiğinde. "Hiçbir şey kastetmediğimi biliyorsun, Kızım."

"Bunu önemsiz bir şey olarak görmüyorum," dedi okul müdiresi buz gibi bir şekilde.

Böylece reddedilen Weary, onun yanında tepeye doğru sessizce yürüdü - sessizce, yani, mahmuzlarının bastırılmış şıngırtısı dışında.
Göğsünde, kalbinin olduğu tarafta, rahatsız edici, ağır bir his olduğunu fark etmeye başlamıştı. Yine de umutlu bir yapısı vardı ve hemen tekrar denedi.

"Kaç kez özür dilemem gerekiyor, Okul Müdiresi? Kızgınken pek de güzel görünmüyorsun; gamzelerin var, unutma ve onlara bir şans vermelisin. Kendimi toparlarken şu kayanın üzerine oturalım.
Hadi." Ses tonu aşırı derecede yalvarıyordu.

Bayan Satterly, tek bir kelime bile cevap vermeden, tepeye doğru düz bir şekilde yürümeye devam etti; ve
Weary, derin bir iç çekerek onu takip etti.

"Glory'yi bir süre sürmek istemez misin? Bugün gerçekten iyi. Dünün tamamını
bir haftadır sisteminde biriken tüm küfürleri
çözmek için harcadı, bu yüzden çok nazik. Ben ona öncülük edeceğim, senin için."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Satterly. "Ben yürümeyi tercih ederim."

Weary tekrar iç çekti, ancak doğası gereği genel umutluluğuna tutundu. Weary'yi uyandırmak çok zaman aldı; belki de okul müdiresi
ne ne kadarını uyandıracağını bulmaya çalışıyordu.

"Dün yaşlı Glory'yi görseydin gülmekten ölürdün; Slim'i korkudan ölmek üzere
korkmayı severdi. Büyük ağılda çalışıyorduk ve
Slim mahmuzunu düzeltmek için tek dizinin üzerine çöktü. Glory onun diz çöktüğünü gördü,
ve koşarak atladı ve Slim'in başının üzerinden uçtu. Slim en yakın çite
vurdu ve diğer tarafa geçene kadar hiç arkasına bakmadı. Anne! Kesinlikle eğlenmiştim. Glory'nin yapılacak her şeyi
yaptığını düşünüyordum--ama sana söylüyorum, o atın bir
gün onu ünlü yapacak bir hayal gücü var."

Onun kendisine muhteşem bir şekilde tanıtıldığı günden beri ilk kez, Bayan Satterly Glory'nin
eksantrikliklerine kesinlikle hiç ilgi göstermiyordu. Weary'nin o akşam çözülmeyi
düşünmediği yavaş yavaş idrak etmeye başladı. Yan gözle ona baktı ve
gözlerinde beş dakika önce olmayan belli bir parıltı vardı. Tepeye ulaşana kadar onun yanında salındı,
tek kelime etmeden geride kaldı ve Glory'ye bindi.

Bayan Satterly'yi geçince, şapkasını umursamazca ona doğru kaldırdı,
Glory'yi mahmuzlarıyla dürttü ve vadiden aşağı gürültüyle uzaklaştı,
okul öğretmenini sarı toz ve şaşkınlık içinde çok geride bıraktı.

Ertesi sabah Bayan Satterly çok erkenden okul binasına gitti -ne amaçladığını
söylemedi. Kapının önündeki bir çayır kuşu onu kısa, tatlı ses dalgasıyla karşıladı ve sonra yakındaki bir adaçayı çalılığına uçtu ve onu merakla izledi.
Yarı beklentili, yarı hayal kırıklığıyla etrafına baktı.

Küçük, taze bir tümsek ölü gopher'ın olduğu yeri işaretliyordu ve
ucunda dar bir çakıl şeridi dik duruyordu.
Birisi
kelimeleri bir bıçakla kazımıştı:

GİTTİ AMA UNUTMADI.

Muhtemelen, çakıl daha geniş olsaydı, son kelime hecelerinin tamamını alırdı; olduğu gibi, "unutulmuş" kelimesi neredeyse anlaşılamayacak kadar sıkışıktı.

Bayan Satterly, mezarın hemen yakınında yüksek topuklu çizme izlerini gözlemlerken, kalıntıların "Bill Bailey" melodisiyle, "Good Old Summertime" nakaratıyla birlikte tam bir deste oluşturacak şekilde yerleştirilip yerleştirilmediğini merak ederken buldu kendini. Gülmeye başladı ve gülmenin imkansız olduğunu
anladı.

Birdenbire okul müdiresi garip bir şey yaptı. Kimsenin görünmediğinden emin olmak için etrafına baktı, diz çöktü ve minik tümseği çok
şefkatle okşadı; sonra, hızla eğilerek, dudaklarını çakılın kaba harflerine dürtüsel bir şekilde bastırdı. Ayağa kalktığında yanakları çok
kırmızıydı, gözleri nemli ve güzeldi ve kendine attığı küçük kahkaha titriyordu. Eğer aşıklar gerçek hayatta da hikayelerde olduğu kadar uygun bir zamanda çağrılabilselerdi, kalpler bu kadar sık ​​ağrımazdı ve hayat oldukça monoton bir şekilde dingin olurdu.

O sırada Weary yirmi mil uzaktaydı, Glory'yi azarlamakla meşguldü, Glory belli bir yıkamayı açıkça reddediyordu. Zihni tamamen tartışmaya dalmış olduğundan, Meeker okul binasından gelen telepatik mesajlara karşı hassas değildi - ki bu üzücüydü.

Ayrıca, Bayan Satterly'nin o gece okul binasında geç saatlere kadar kaldığını, sadece yarım mil ötedeki banknotun tepesinde kahverengi, belirgin ve tamamen ıssız bir şekilde uzanan patikayı izlediğini bilmemesi üzücüydü. Masasının üzerine ustaca bir sürü kağıt dağıttığı ve şüphesiz ki onlar üzerinde çok çalışırken keşfedileceği ve onu görünce çok şaşıracağı doğruydu - eğer o gelmiş olsaydı. Weary'nin onu, onur ve doğru İngilizce'nin bir siperinin arkasına
yerleşmiş, oldukça yaklaşılmaz bulması muhtemeldi.

Okul binasının gölgesi, vadinin tam kenarına kadar kasvetli bir şekilde uzandığında. Bayan Satterly, masasının üzerindeki çalışılmış karmaşayı topladı, kağıtları içine koydu ve anahtarı bir çırpıda çevirdi,
şapkasına ve saçına üç şapka iğnesini sertçe sapladı ve
eve gitti--ve belki de Weary'nin o sırada orada olmaması iyi oldu.

Ertesi gece, kağıtlar daha önceki gibi masanın üzerine saçılmıştı ve okul müdiresi
pencerenin yanında durdu, dirseklerini boyasız pervaza dayamıştı ve
yolları isteksizce izliyordu. Gözleri, incinmiş bir çocuğunki gibi iri ve hüzünlüydü ve yanakları her zamanki gibi kırmızı değildi, hatta pembe bile değildi. Ama
yol yine kahverengi, sessiz ve yalnızdı, tozu bir bulut gibi
götürecek hızlı
nal sesleri yoktu.

Gölgeler vadiye aktı ve ağzına kadar doldu ve
altın tepeyi kahverengi bir gölge örtüsüyle tehdit etti, ta ki Bayan
Satterly kapısını kilitleyip eve gidene kadar. Teyzesine
Meeker'a vardığında akşam yemeği istemedi ve başının ağrıdığını söyledi. Ama
bu tam olarak doğru değildi; çok ağrıyan başı değildi;
kalbiydi.

Üçüncü gün, okul müdiresi uzun süre saçlarıyla uğraştı, bunu dört farklı şekilde yaptı. Son stil,
Weary'nin "görünmez" dediği stildi --sadece daha önce danslara kutsal saydığı ve Weary'nin her zaman
hayran olduğu
beyaz şifon bir fiyonk eklemişti. Öğle vakti çocukları vadiden yabani çiçekler toplamaya teşvik etti ve birkaç teneke kutuyu kaynaktan aldığı suyla doldurdu ve buketleri büyük bir özenle düzenledi. Yorgun çiçekleri severdi. Neredeyse her geldiğinde şapka bandının altına küçük bir demet
takardı. Birkaçını saçına, şifon fiyonkla birlikte taktı. Çocukları işlerinde teşvik etti ve onları saat dörde on bir kala
gönderdi ve doğruca eve gitmelerini söyledi.

Yerleri süpürdükten ve toz alınabilecek her şeyi tozunu aldıktan sonra, okul odasının hafta içi bir kilise gibi kendine özgü, tertemiz bir boşluğa ve terk edilmişliğe sahip olmasını sağladıktan sonra, en parlak çiçeklerden birkaçını alıp beyaz gömlek beline iliştirdi. Bayan
Satterly gitarını minöre akort etti ve dışarı çıkıp gölgeli kapı eşiğine oturdu ve patikayı izlerken içtenlikle, hüzünlü küçük havalar tıngırdatarak bekledi. Yarın İşçi Bayramı'ydı ve bu yüzden bu gece kesinlikle gelip gerçekten bunu kastetmiş olup olmadığını görecekti (Bayan Satterly "bunun" ne olduğunu kendine açıklamadı; kesinlikle gerek yoktu).

Saat beş buçukta -Bayan Satterly bu arada saatine on yedi kez bakmıştı- tepenin üzerinden minik bir toz bulutu yükseldi ve kalbi göğsünde zar zor nefes alabilecek hale gelene kadar dans etti.

Bulut büyüdü ve büyüdü ve patikadan aşağı doğru sürüklenmeye başladı ve arkasında siyah bir şey tepenin üzerinden yükseldi ve onu takip etti, böylece kendisini hızla ona doğru dörtnala koşan bir atlı ilan etti. Renk, okul müdürünün yanaklarından alnına ve boynuna yayıldı. Parmakları kurnazlıklarını unuttu ve tellerden yürek parçalayıcı uyumsuzluklar çıkardı, ama dudakları açıktı ve titrek bir şekilde gülümsüyordu. Geç olmuştu - neredeyse bakmaktan vazgeçmişti - ama o geliyordu! Geleceğini biliyordu. Nefes kesici bir hızla geliyordu - oldukça endişeli olmalıydı. Okul müdiresi biraz kontrolünü yeniden kazandı ve zihninde birkaç küstah selamlama biçimi döndürdü. Onu affetmeye pek hazır olmayacaktı - pes etmeden önce bir süre onu endişeli ve belirsiz tutmak ona iyi gelecekti. Şimdi ana yoldan çıkıp ona doğru dörtnala gideceği yerin yakınındaydı. Glory son zamanlarda o dönüşü her zaman kendi isteğiyle yapardı. Weary, geçen pazar günü ona Glory'yi artık o dönüşten, günün veya saatin kaç olduğuna bakılmaksızın, mücadele etmeden geçiremeyeceğini söylemişti. Şimdi okul binasının patikasına sapacaktı. Bayan Satterly çok kadınsı bir hareketle
iki elini kaldırdı ve saçlarını
çekinerek okşadı, oradan oraya bir tutam saçını sıkıştırdı.

Elleri ağır ağır kucağına düştü, tıpkı yanaklarından kan
çekilirken ve gözlerindeki mutlu parıltı sönerken. Yorgun değildi. Jim Adams için çalışan ve uzaktan Glory'ye benzeyen
sarı bir ata binen İsveçliydi.

Mekanik bir şekilde onun patikadan aşağı ve gözden kaybolmasını izledi;
birdenbire ağırlaşan gitarını aldı, içeri gizlice girdi ve
kapıyı kapatıp kilitledi. Temiz, ürkütücü
bir şekilde sessiz okul sınıfına baktı, yankılanan adımlarla masaya yürüdü ve
başını güzel kokulu çayır çiçeklerinin olduğu kutuların arasına koydu ve
yumuşakça, yorgun, yürek parçalayıcı bir şekilde ağladı, boğazı ve başı ağrıyordu.

Gölgeler vadinin kenarına akmıştı ve tepeler Bayan Satterly o gece eve gittiğinde karanlıkla boğulmuştu ve teyzesi Meeker onu doğrudan yatağa gönderip ona korkunç ev ilaçları verdi. Sabah olduğunda ruhunu toparlamıştı - saatler geçtikçe ve Weary gelmediğinde bile koruduğu intikamcı ruhunu. Ona bir ders vereceğini sık sık kendi kendine söyledi. Ancak akşam olduğunda ruh hali yumuşadı. Onu isteği dışında uzak tutabilecek birçok şey vardı; kendi efendisi değildi ve nakliye zamanıydı. Muhtemelen toplama için dışarı çıkmıştı ya da bir şey. Küçük intikamın dar görüşlü ve sığ bir adamın kanıtı olmasının yanı sıra kadınsı olmadığına karar verdi ve Weary aralarında çözülmesi gereken meseleler varken böyle uzak durmak için iyi ve yeterli bir sebep gösterebilirse, küçük ve kötü davranmayacaktı; ilahi olacaktı ve affedecekti. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Weary, kapının yanında düşünceli bir şekilde duruyordu, okul müdürüyle ilk valsi
cesaretle gidip talep etmenin ve reddedilme riskini almanın
önemliliğini kendi kendine tartışıyordu; Cal Emmett, dikkatini
çekmek için
onun kaburgalarına sertçe bir yumruk attı.

"Orgun yanındaki o kırmızı lokomotifi görüyor musun?" diye bilmek istiyordu. "O, Iowa'dan Bert Rogers'ın kuzeni."

Weary baktı ve duvara yaslanarak solgunlaştı. "Ah, Anne!" diye soludu.

"Şeftali değil mi? Bu gece birden fazla çift el havaya kalkacak. Len'in önce beni yakalaması iyi oldu yoksa
kendimi yedi çeşit aptal yerine koyardım, büyük ihtimalle. Bert diyor ki
kötü bir ilaç--uzaktan gelen bir adam katili.

"Söyle bakalım, bize kötü bakıyor. Böyle yapma, Weary; bu
iyi bir davranış değil ve ayrıca; okul müdiresi kavgacı oluyor, eğer yargılayacak olursam."

Weary kendini toparladı ve bakışlarını kaçırmaya çalıştı, ancak
ağır beyaz göz kapaklı bir çift uzun mavi göz onu hipnotik bir şekilde odanın karşısına çekti. Gitmek istemiyordu; gitmek istemiyordu, ancak ilk başta onun önünde durduğunu ve eskiden olduğu gibi ona gülümsediğini biliyordu. Ve Weary'nin üzerine kötü bir büyü düşmüş gibiydi, böylece
dudakları isteklerinden tamamen farklı cümleler söylerken bir dizi düşünceyi düşündü. Örneğin, ona
onu gördüğüne sevindiğini söylüyordu; ve sevinmemişti. Onu
Montana'ya getiren
tren raydan çıkıp yüksek bir
bankadan, bir yerden geçmiş olsaydı diye düşünüyordu.

Ona gülümsemeye devam etti ve ona Will diye seslendi ve elini uzattı.
İçten içe kıvranarak elini tuttuğunda,
sol elini onun üzerine koydu ve bir şekilde ona bir tuzaktaymış gibi hissettirdi.
Sol eli yumuşak, dolgun ve serindi ve hareket ettiğinde ışık parıltıları ve parıltıları veren
halkalarla kaplıydı ve tırnakları Dry Lake'te pek sık görülmeyen bir şekilde manikürlüydü.
Parmaklarını okşayarak elinin üzerine koydu ve onunla _italik_ harflerle konuştu, birçok adamın kafasını kaybetmesine ve son derece aptalca şeyler söylemesine
neden olan bir şekilde. Adı Myrtle Forsyth'dı, Weary'nin hatırlamak için bir sebebi vardı.

"Seni burada uzakta görmek ne kadar garip," diye mırıldandı ve müzisyenlerin küçük hazırlık ezgileri çalmaya başladığı yere baktı.
"Vals yapmayı unuttun mu, Will? Eskiden çok _iyi_ dans ederdin!"

Bir adam bu kadar geniş bir ipucundan sonra ne yapabilirdi? Weary, zihninde dişlerini gıcırdatırken kolunu uysalca uzattı ve ona bir şans verdiğine dair bir şeyler mırıldandı. Ve elini, koridorun karşısındaki kahverengi gözlü genç bir kadına karşı sahiplenici bir tavırla dirseğinin altına kaydırdı.

Weary, Iowa'da son kez onunla konuştuğunda Myrtle Forsyth'a bazı sert şeyler söylemişti; onu bir daha asla göremeyeceğini umuyordu. Şimdi, onun için üzülürken yakışıklılığını kaybetmediğini fark etti. Onun daha da yakışıklı olduğuna karar verdi; geniş omuzlarına ve 1,88 boyundaki boyuna çok yakışan bir güç ve kendine güven havası vardı. Vals bitmeden önce, onu
üzerinden attığında hata yaptığını düşündü - hemen düzeltmesi gereken bir hata.

Weary bunu nasıl başardığını hiç bilemedi - aslında, bunu
yaptığının farkında bile değildi - ama uzun gözleri ve parlak kızıl saçları ile onunla birçok kez dans etmiş gibiydi. Okul müdiresi her zaman odanın en uzak ucundaydı ve çok eğleniyormuş gibi görünüyordu ve durmadan dans ediyordu.

Bir keresinde Bayan Forsyth'tan ayrıldı ve gidip Bayan Satterly'den bir sonraki valsi istedi; ama o kocaman gözlerini ona açtı ve ona
kibarca nişanlı olduğunu söyledi. Bir kadril, iki adım, bir
schottische denedi - hatta nefret ettiğini bildiği bir polka bile; ama
öğretmen, görünüşe göre, o gece Dry Lake'teki en meşgul genç kadındı.

Böylece Weary, yenildiğini kabul etti ve Bayan Forsyth'a geri döndü. Bayan Forsyth, birçok şeyi izleyip öğrenmiş ve bazı planlar yapmıştı. Weary, onunla bir kez dans etti ve kapının yanında durup sigara içip dönen çiftleri asık suratla izlediğinde bir küskünlük krizi geçirdi. Bayan Forsyth, doğal olan başka tanıdıklara yöneldi; Weary'nin aklına göre, doğal olmayan şey, onu okul
öğretmeniyle bir kadrilde otururken görmekti.

Bu Weary'ye iyi görünmedi ve neredeyse gidip ne hakkında konuştuklarını öğrenmek istedi. Myrt Forsyte'ın, o gülümsemesiyle, bir şeytanlık peşinde olduğuna bahse girmeye hazırdı ve ne olduğunu bilmeyi isterdi. Glory, huzurlu bir yaşamla bıkmışken, ona biraz Glory'yi hatırlatıyordu. Hatta Myrt
Forsyth'un saçlarının Glory'ninkiyle aynı tonda olduğunu ve bunun ona neredeyse attan nefret ettirdiğini söyledi.

Köşedeki sohbet, belirli geleneksel konular
tükendikten sonra, Bayan Forsyth'un isteğine şöyle bir şeye geldi:
Vals yapmayı ne kadar sevdiğini söyledi, yani doğru partnerle.
Doğru partnerle ilgili olarak, uzun gözlerinin ucundan sinsice baktı ve şöyle dedi:

"Will--Bay Davidson--ideal bir eş, öyle değil mi sizce? Öyle mi--ama _elbette_ onunla _tanışıyor_ olmalısınız, aynı _mahallede_ yaşıyorsunuz?" Tonlaması, beyanı sorgulattı.

"Elbette Bay Davidson'la tanışıyorum," dedi Bayan Satterly, tam doğru kayıtsızlık tonuyla. "Çok iyi dans ediyor, ama
daha çok
sevdiğim başkaları da var." Elbette bu bir kaçamaktı.
"Onu bu geceden önce mi tanıyordunuz?"

Bayan Forsyth, sizin hoşunuza gidebilecek her şeyi ifade eden o tür bir kahkaha attı. "Onu_tanıyor muydunuz? Neden, biz de--yani, aynı _kasabada_ _büyüdük. Onu _burada_ bulduğumda çok _şaşırdım_, zavallı adam."

"Neden zavallı adam?" diye sordu Bayan Satterly, direkt. "Çünkü onu
buldun? ya da burada olduğu için mi?"

Uzun gözler ona merakla baktı. "Neden, bilmiyor musun?
Onu takip etmedi mi?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi okul müdiresi sakince bakışlara bakarak. "Eğer bir köpekten bahsediyorsan, sanırım bir köpeği yok. Kovboylar
köpeklere pek düşkün değiller; belki de
koyun çobanlarıyla karıştırılmaktan korkuyorlar ve bu da bir utanç olurdu."

Bayan Forsyth geriye yaslandı ve yarı kapalı gözleri, kapının yanından
Weary away'i gördü. "Hayır, bir _köpek_ demek istemedim. _Oldukça_ uzaklaştıysa _sevindim_--çok _sevgili_ bir adam! _Yapmış_ olsa bile--ama ben buna hiç inanmadım, bilirsin. Keşke bana _güvenseydi_ ve _kalıp_ yüz yüze gelseydi-- Ama bana _elveda_ bile demeden gitti,
ve biz-- Ama _korkuyordu_, anlıyor musun--"

Bayan Satterly de Weary'nin kasvetli bir şekilde tek başına durduğu yere baktı,
elleri ceplerine sokulmuştu. "Bay Davidson'ın korktuğunu gerçekten hayal edemiyorum," diye savunmacı bir şekilde belirtti.

"Ah, ama anlamıyorsun! Will _fiziksel_ olarak cesur--ve o korkuyordu ki ben-- ama ben ona _inanıyordum_, _her zaman_--hatta--" Birdenbire
susup oldukça çekingenleşti. "Acaba _neden_ _seninle_ böyle konuşuyorum. Ama senin _atmosferinde_ çok _sempatik_ bir şey var ve _onu_ bu kadar _beklenmedik_ bir şekilde görmek her şeyi _geri_ getirdi ve sanki _birisiyle_ konuşmam_ gerekiyormuş gibi geldi, yoksa
_çığlık atmalıydım_." (Myrtle Forsyth genellikle "çığlık atmanın" tam eşiğindeydi) "Ve beni gördüğüne _çok_ sevinmişti ve ona _söylediğimde_ tek bir _kelimeye_ _inanmadım_-- Ama görüyorsun ya, _giderek_ _o_ şekilde--"

"Peki," dedi Bayan Satterly pek de sempatik olmayan bir şekilde, "peki o
nasıl_ gitti?"

Bayan Forsyth saat zincirini çevirdi ve tereddüt etti. "Gerçekten _tek bir _kelimeyi_ söylememeliyim--eğer gerçekten _bilmiyorsanız_--ne _yaptı_--"

"Eğer onun itibarını zedeleyecekse," dedi okul müdiresi ona doğru bakarak,
"kesinlikle bilmiyorum. Ses tonunuzdan anladığım kadarıyla, korkunç bir şey olmalı. O"--ciddi bir şekilde konuştu--"on kişiyi, yaşlı adamları ve çocukları
öldürüp cesetlerini
-bir _kuyuya_ mı attı?"

Bayan Forsyth'un hissettiği kadar
tedirgin görünmemesi çok şey ifade ediyor. Ancak, gözlerinde oldukça
kötü niyetli bir bakış vardı ve sesi hafifçe kötü niyetle tınlıyordu. "Cinayetin dışında
_başka_ suçlar da var," diye hatırlattı. "Ne olduğunu _söylemeyeceğim--ama--ama _Will_ gece _gitmeyi_ gerekli gördü! Bana veda etmeye bile gelmedi ve ben de geldim--ama şimdi _tesadüfen_ tanıştık ve _açıklayabilirdim_--ve bu yüzden," titrek bir şekilde okul müdürüne gülümsedi, "anlayabileceğini_ biliyorum--ve sana anlattıklarımı _kimseye_ söylemeyeceksin. Çok _dürtüsel_ biriyim--ve bir şekilde sana _çekildiğimi_ hissettim. Sana _güvendiğim_ için Will'e herhangi bir _zarar_ gelebileceğini düşünürsem _ölürdüm_. "Bir kadının," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "katlanması gereken çok _şey_ var ve bu çok _zor_ oldu çünkü bu _konuşabileceğim_ bir şey değildi -- kendi _annemle_ bile!" Bayan Forsyth, çok az şey söyleyip
çok şey ima etme becerisine sahipti. Bu yöntem onu ​​geri çekilmenin nahoşluğundan kurtardı ve açıkça
çıktığında olduğu kadar derin bir etki yarattı. Okul müdiresine güvenerek gülümsedi
ve Bert Rogers'la vals yapmaya gitti, görünüşe göre başardığı şeyden oldukça memnundu.

Bayan Satterly çok hareketsiz oturdu, bilinçli olarak neredeyse hiç düşünmüyordu.
Weary'ye baktı ve onu memleketinden kaçmış biri olarak hayal etmeye çalıştı ve
kendisine rağmen ne yaptığını merak etti. Çok kötü bir şey olmalıydı ve bu düşünceden ürktü. Sonra Cal Emmett
ondan dans etmesini istedi ve o da şükürler olsun ki onunla gitti ve
duyduğu şeyleri unutmaya çalıştı.

Weary, istediği kadın dışında her kadınla dans ettikten sonra ve
kendini onu şaşırtan bir sıklıkta Myrtle Forsyth'in yanında bulduktan sonra, bütün bu olanlara karşı tarif edilemez bir tiksinti hissetti. Bir vals
kadrilinden sonra, onu kollarından kurtarmış gibi göründü, ancak
onu tekrar onlara doğru sallanırken ve eskiden bildiği bir şekilde ona gülümserken buldu, umutsuzca kapıya yöneldi;
karşısına çıkan ilk gri şapkayı kaptı --ki bu tesadüfen Chip'e aitti-- ve
çiyli karanlığa çıktı.

Kuru Göl ahırının seyislerini bir kumar oyunundan uzaklaştırabilmesi yarım saat sürdü ve Glory'nin çayırda tek başına dörtnala koşma isteksizliğini yenmesi yarım saat daha sürdü.

Ancak Bayan Forsythe'ın kapıyı gizlice gözetlemekten vazgeçmesi iki saat sürdü ve Chip Emmett'in su bankının altında gri bir şapka bulması gün ağarmıştı --sonunda Weary'nin olduğunu anladığı ve böylece
kendi kullanımına uyarladığı bir şapka.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Yorgun, okul binasının kapısına doğru gürültüyle yürüdü ve orada genç Amerika'nın çeşitli
örneklerinin
patladığını gördü - bazıları evlat edinilerek. Her birini adıyla neşeyle selamladı ve gölgede atının başında bekledi.

Son güneş başlığının hemen arkasında, elinde anahtarla Bayan Satterly geldi.
Belli ki o gece oyalanmaya hiç niyeti yoktu; Weary, ona çekinerek
biraz gülümsedi ve ruh hali hakkında aceleyle bir tahminde bulundu - söylemeye geldiği şey açısından çok önemli bir faktördü.

"Çok sıcak, Okul Hanımı; senin yerinde olsam bir süre beklerdim - güneş biraz
çekilene kadar."

Sınır tanımayan şaşkınlığına rağmen, Bayan Satterly sakince kapı eşiğine
oturdu. Weary hemen eyerden indi ve yanına oturdu, basamağın geniş olmamasına şükretti. "Dansdan beri seni bulmak
acımasızca zor oldu," diye yakındı. "Başka bir yöne gitmem gerekirken, bu tarafa doğru
koşarak işimi
kaybetmeyi seviyorum. Dün gece saat dörtten beş dakika sonra buraya geldim ve sen hiçbir yerde görünmüyordun; dün tatil miydi?"

"Muhtemelen pencereden bakmadın," dedi okul müdiresi. "Buraya beşten sonraya kadar
mektup yazıyordum."

"Kapı kapalı ve kilitliyken mi?"

"Rüzgar öyle esti," diye açıkladı Bayan Satterly, zayıf bir şekilde. "Ve o kilit--"

"İlk önce dün rüzgarın estiğini fark ettim. Eşimin
uh--mavi alevleri kadar sıcaktı, ben geldiğimde. Hiçbir pencere bile kapalı değildi,
--umarım gerçekten rahattındır."

"Mükemmel," diye güvence verdi ona.

"Bahse girerim öyleydin! Peki, geçen pazar nerede saklandın?"

"Hiçbir yere. Bert ve Bayan Forsyth ile dağlara çıktım. Öğle yemeğimizi yedik ve harika vakit geçirdik."

"Birilerinin iyi vakit geçirdiğine sevindim. Saat dokuzda yola koyuldum ve
Meeker'a geldim--ve sen orada değildin; bu yüzden
gün batımına kadar
kayalıkların kenarından dolaştım, seni bulmaya çalıştım. Kötü Topraklar'da başıboşları avlamak daha kolay."

Bayan Satterly konuşmak üzereydi ama fikrini değiştirdi ve
kule kenarına baktı.

"Bugünlerde kaçmak zor," diye açıklamaya devam etti Weary. "Danstan önce gelmek istedim ama diğer taraftan bir şeyler topluyorduk ve yapamadım. Yaşlı Adam sevkiyat yapıyor, görüyorsun ya; şu anda bir sürü tutuyoruz, araba bekliyoruz. Mutlu Jack'i benim yerime
çalıştırdım, böylece buraya geldim."

Okul müdiresi özür dilercesine avucuna esnedi. Belli ki
Weary Davidson'ın gidiş gelişleriyle pek ilgilenmiyordu. "Dansı nasıl buldun?" diye sordu, önemli nokta olduğunu bildiği konuya gelerek.

"Harika," dedi okul müdiresi kısaca ama hararetle.

"Burası farklı," diye iddia etti Weary. "Akşam yemeğinden hemen önce sürüklendim."

"_Bunu_ yaptın mı?" Bayan Satterly ilk kelimeyi öğrencilerine şaşkınlığını
anlatacak şekilde vurguluyordu. "Bunu fark ettiğini sanmıyorum. O sıralar oldukça meşguldün."

Bayan Satterly uyuşuk bir şekilde onaylayarak güldü.

"Daha önce Bert Rogers'ın Myrt
Forsyth ile akraba olduğunu bilmiyordum," diye gözlemledi Weary, önemli noktaya daha da yaklaşarak. "Kesinlikle pek benzemiyorlar."

"Onu eskiden tanıyor muydun?" diye sordu Bayan Satterly kibarca.

"Eh, evet demeliyim. Myrt ile okula giderdim. Onu
nasıl
beğeniyorsun?"

"Harika," dedi Bayan Satterly, bu sefer hararetsizce.

Yorgun mahmuzlarıyla bir hendek kazmaya başladı. Keşke okul öğretmeni
kendini bu kadar katı bir şekilde
sınırlamasaydı. Çok
kullanıldığında anlamsızlaşıyordu, öyle ki bir adamı
tamamen karanlıkta bırakıyordu.

"Hemen hemen herkes onun hakkında bunu söylüyor - ilk başta," diye belirtti.

"Sen mi söyledin?" diye sordu ona, hala kibarca.

"Ben bundan çok daha kötüsünü yaptım," dedi Weary, sertçe kararlı bir şekilde. "Kötü bir
buzağı sevgisi vakası geçirdim ve kendimi
genelde aptal yerine koydum."

"Ne eğlenceli!" diye cıvıldadı okul öğretmeni, ikna edici olmayan küçük bir kahkaha atarak.

"Benim için değildi, değildi. Elimdeyken göğüs cebime bir tutam kızıl saç koyardım ve neredeyse çizmelerimden
havaya uçmama neden olan
iç çekişler yapardım. Ah, kesinlikle samimiydim! Ama bana yapabileceği
en büyük iyiliği yaptı; şehre parlak saçlı bir piyano akortçusu geldi ve
beni onun için reddetti. O sırada kalbimin
tamamen
parçalandığından emindim." Yorgun bir şekilde güldü.

"Dedi ki--sanırım onu ​​yanlış anladın. O--" Bayan
Satterly, çok cömert olduğunu hissetmesine rağmen,
tam olarak nasıl bitireceğini bilemedi.

"Hayatın pahasına! Myrt'i ilk defa anlamıştım.
Oradan ayrılırken hiçbir tahminde bulunmuyordum."

"Ayrılmamalıydın," dedi aniden;
uçuşundan bu kadar cesurca bahsedince cesaretini
topladı. Keşke neden
gittiğini bilseydi.

"Ah, bilmiyorum. O anda
yapabildiğim tek şey buydu -- yani, yapmak istediğim tek şey. Yeterince
hızlı
kaçamıyormuşum gibi görünüyordu." Her şeyi bu kadar soğukkanlı bir şekilde ele alması, onun küstahlığıydı, diye düşündü. "Ve burada," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Myrt'e doğru şekilde odaklanabiliyordum -- ki orada bunu yapamıyordum."

"Mesafe ödünç veriyor--"

"Bu durumda değil," diye sözünü kesti. "Myrt ile iyi geçindiğinizde,
sizi istediği şeyi düşünmeye
hipnotize ediyor." Dansı öfkeyle hatırlıyordu.

"Ama gizlice kaçmak--"

"Daha önce bana hiç söylenmediğini hatırladığım bir kelime bu," dedi
Weary, yanaklarındaki deriden kan sızıyordu. "Eğer o
lanet olası Myrt sana söylüyorsa--"

"Bir kadın hakkında böyle konuşacağını düşünmezdim, Bay Davidson,"
öğretmen ses tonunda onaylamazlıkla söyledi; ve onaylamazlık
çok derinlere inmiyordu, yüzeyde daha fazlası vardı.

"Sanırım bu, benim doğamda barındıramayacağımı umduğun
aşağılık, vahşi bir özelliğin kanıtı," diye kabul etti Weary uysalca.

"Öyle," diye çıkıştı öğretmen, yanakları kızararak. Eğer
gopher'a karşı öfke patlamasından pişman olmuşsa, kesinlikle ona bunu çok erken
anlatmayı düşünmüyordu. Onu biraz disiplin altına almaya meyilli görünüyordu.

Weary sessizce sigara içti ve mahmuzlarıyla güneşte kavrulmuş toprağı tırmıkladı.
"Myrt ne kadar kalacak?" diye sordu sonunda.

"Ona hiç sormadım," diye karşılık verdi. "Bilmeliydin--muhtemelen
onu en son gördün." Okul müdiresi orada hata yaptı.

Yorgun rahat bir nefes aldı; eğer kıskanıyorsa, bu onun umursadığı anlamına gelmeliydi. "Doğru. Onu dün gece gördüm," dedi sakince.

Bayan Satterly daha dik oturdu, eğer mümkünse. Bu son görüşmeden haberi yoktu ve zaten sadece rastgele ateş etmişti. "En azından," diye düzeltti, onu gözünün ucuyla izlerken, "dün gece Denson'ın arkasındaki tepeden at
giden bir kadın ve bir adam gördüm. Adam Bert'ti ve kadının kızıl saçları vardı; Myrt olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle iyi bir yargıç olmalısın," diye belirtti Bayan Satterly, onun
şaka yaptığını bildiği için
sinirlenerek.

Weary tabelaları okumakta hızlıydı. "Bir süre önce, Chadville'den gizlice kaçmamla ilgili ne demek istedin? Ve geçen gece danslarını
nasıl kırk gün önceden ayırttın? Ve son zamanlarda seni bana karşı bu kadar
kötü yapan ne? Ve önümüzdeki pazar günü benimle Eagle Butte'a doğru bir gezintiye çıkar mısın - eğer inebilirsem?"

Okul öğretmeni, yine durumun hakimi olduğunu hissederek,
disiplinle devam etti. Gülümsedi, bir elini kaldırdı ve
parmaklarındaki soruları işaretledi. Kalbinin ne kadar
tuhaf davrandığını asla tahmin edemezsiniz - o kadar kendine güvenen genç bir kadına benziyordu.

"Sonuncusundan başlayıp geriye doğru gideceğim," dedi sakince. "Ve
acele etmeliyim, çünkü teyzem Meeker akşam yemeğini bekletmekten nefret ediyor. Hayır, önümüzdeki Pazar günü Eagle Butte'a doğru bir gezintiye
_çıkmayacağım. Başka
planlarım var; başka
planlarım_ olmasaydı yine de gitmezdim. Umarım bu
sizin için
açıktır?"

"Oh, güzel ve açık," diye cevapladı Weary. "Ama Tanrı aşkına
Myrt gibi italik yazılarla konuşmaya başlama. Her iki kelimede de bu kadar sert olmaya
dayanamıyorum. Dişlerimi gıcırdatıyor."

Okul müdiresi gözlerini daha da açtı. Weary'nin
huysuz bir
huy edinmesi mümkün müydü? "İkincisi," diye devam etti kasıtlı olarak,
"Sana karşı _kötü_ olduğumu _düşünmüyorum; ve eğer _kötü_ olduysam,
böyle_ olmayı _seçtiğim_ içindir."

Yorgun, çok belirgin bir aksan fark ederek dudaklarını sıkıca birbirine
kapadı.

"Üçüncüsü - bakayım. Ah, _danslar_ hakkında; sadece şunu söyleyebilirim ki
biz _kadınlar_, _kendimizi savunma_ aracı olarak, istenmeyen, olası partnerleri _silme_ ayrıcalığına
sahip oluyoruz, bu da _hoş olmayan_ ayrıntılara girme zorunluluğunu_ ortadan kaldırıyor ve--şey--arkadaşını kolayca hayal kırıklığına uğratıyor." Okul müdiresinin
vurgusu ve İngilizcesi birbirine karışmış gibiydi, ama Weary bunu
fark etmedi.

"Kolayca hayal kırıklığına uğradığım için kesinlikle minnettarım," dedi yumuşak bir sesle, başını kaldırmadan; başı eğikti, böylece şapkası okul müdiresinin yüzünden tamamen gizlenmişti, ama eğer onu daha uzun süredir tanıyor olsaydı, belki de bundan sonra daha dikkatli giderdi.

"Gizlice kaçmanıza gelince -nerede olursa olsun- bunu benden daha iyi bilmeniz gerekir. İnsan onursuzluktan
uzaklaşmak için çok ileri gitmeli, çünkü bir adamın kötülükleri er ya da geç onu takip eder. Ayrıntılara girmeyeceğim -ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Hayır," dedi Weary, başı hâlâ eğik bir şekilde, "bunu yaparsam kahretsin. Ve
eğer yapsaydım, yüklediğiniz tüm
bilgilerin kaynağını nerede bulacağımı biliyorum. Her şey ipek gibi
gidiyordu, ta ki Myrt Forsyth buraya gelene kadar -kızıl saçlı küçük şeytan!"

"Bay Davidson!" okul müdiresi gerçekten şok olmuş bir şekilde bağırdı.

"Ah, daha alçak, vahşi içgüdülerimi açığa vuruyorum, daha uzun süre etrafta dolanırsam daha fazlasını açığa vurmaya meyilli olduğumu düşünüyorum." Durdu, sanki daha fazla şey söylemek istiyormuş gibi ve bunu söylemenin
akıllılığından şüphe ediyordu.

"Bir şey söylemek için geldim --özel bir şey--ama fikrimi değiştirdim. Sanırım dinlemek için fazla zamanın yok ve bunun seni
bir süre önce düşündüğüm kadar ilgilendireceğini sanmıyorum. Sen
git ve kendine bir sırdaş edin, Myrt Forsyth, okul müdiresi ve
sana söylediği her yalana inan. Ben bu konuyu tartışmak için burada olmayacağım. Bana öyle geliyor ki sürüklenmeye hazırım."

Bayan Satterly, sözlerinin ne anlama gelebileceği korkusuyla dilsizce oturmuştu
Weary ayağa kalkıp Glory'nin üzerine iş gibi bindi, bu da son derece rahatsız ediciydi.

"Keşke biraz umursayabilseydin, Kızım," dedi, gülümsemeyen ağzının bir kısmı sarkmış ve ona baktığında gözlerinde bir kasvetle. "Sanırım, senin bunu yapabileceğini hayal edebildiğin kadar aptaldım. Elveda ve kendinize iyi bakın." Bir yana eğildi, ayaklarını geriye doğru salladı ve Glory, işarete uyarak döndü ve sıçrayarak uzaklaştı.

Bayan Satterly, onun uzun yokuşu dörtnala tırmanmasını ve Glory'nin kaçan ayaklarının cılız cılızlığının kalbine ağır, uyuşturan darbeler indirmesini izledi. Onunla birlikte gitmeyi neden reddettiğini merak etti, gitmek istiyordu. Ve neden gecelerce onu bekleyip izledikten sonra bu kadar nefret doluydu?

Ve sürüklenmeye hazır olmakla ne demek istiyordu? Gerçekten öfkeli olamazdı ve ne söyleyecekti ki fikrini değiştirdiği şey. Acaba--Birkaç gün içinde tekrar gelecekti ve sonra--

BEŞİNCİ BÖLÜM

Yorgun geri dönmedi. Nakliye telaşı bitince Shorty'ye gitti ve zamanını, ustabaşının şaşkınlığına ve
tiksintisine rağmen harcadı. Mutlu Aile öfkelendi ve onu bırakma çılgın fikrinden vazgeçirmeye çalışarak küfür ve tartışmayı boşa harcadı.

Weary'ye meraklarını savuşturduğu ve
argümanlarına çok ustaca cevap verdiği göründü. İnekleri yumruklamaktan bıktığını söyledi,
ve nankör bir grup buzağıya bir kış daha saman kürekleme şansı için can atmıyordu. Bir değişiklik olsun diye sürüklenecekti,
ama nereye gideceğini bilmiyordu. Önemli değildi, yeter ki
bir değişiklik olsun, uh manzara. Sadece etrafta dolaşmak ve
ciğerlerindeki alkali tozu atmak ve buzağılar ve kaktüsler dışında bir şeylerin
büyüdüğünü görmek istiyordu. Gözleri, üzerinde gerçek,
canlı elmalar olan bir elma ağacını görmek için sızlıyordu -- kağıt peçeteye sarılmamış.

Ne zaman geri dönecekti? Eh, işte bu bir soruydu; henüz başlamamıştı, dostum. Düşündüğü şey geri dönüş kısmı değildi,
başlamaktı.

Okul öğretmeni mi? Ah, tahmin etti ki onsuz da idare edebilirdi, tamam. Ondan bahsettiklerini görünce, bazıları ona onun için
merhaba diyecek miydi -- ve elveda?

Sonuncusu, onu uğurlamak için hep birlikte
gittikleri istasyondaydı. Yorgun, kasaba görünürde olduğu sürece şapkasını salladı ve
Mutlu Aile, tren hareket ettiğinde atlarını koşturdu, altıpatlarlarını havaya boşalttı ve Pullman pencereleri şok olmuş, Doğulu yüzlerle dolana kadar
ayrılık sözleri bağırdı, memleketinde gerçek, vahşi bir kovboy görmek için can atıyordu.

Sonra Yorgun, sigara içme odasına girdi, uzun bacaklarını iki koltuğa uzatabileceği bir yer aradı, ona bir sigara yaptı ve gri ovaların
arkasından kayıp gitmesini izlerken içmeyi unuttu; ta ki
gözlerinde bir sorun çıkana kadar. Saat tam dörttü ve
okul bitmişti. Okul müdiresi patikaya bakıyordu, belki de--
Her neyse, artık ondan epeyce mil uzaktaydı--o kadar çok ki
inip Glory'yi hemen orada bulsa ve her adımında koştursa bile, ona ulaşması mümkün değildi--ve trenin raylar üzerinde dörtnala koşma şekliyle, her dakika daha da uzaklaşıyordu,
ve-- Bir adam kendini ne kadar da aptal yerine koyabilir,
böyle aceleyle kaçıp giderken, belki de--

Bundan sonra, San Francisco'daki bir şarap evine giden bir adam onunla hoş bir şekilde konuştu ve Yorgun, boş özlemleri ondan uzaklaştırdı ve
tekrar kendisi oldu.

İki ay boyunca amaçsızca dolaştı ve sonra, henüz geri dönme noktasına gelmemişken ve zengin veya doğası gereği tembel biri olmadığı için, Kasım ayının sonlarında kasvetli bir sabah, iş aramaya başladı. Portland'daydı ve şehir ona yabancıydı, çünkü bir gece önce kuzeye giden bir treni indirmişti.

İnsanlar ona bakmadan hızla geçip gidiyorlardı ve iki ay sonra bile bu onu yalnız hissettiriyordu, çünkü her erkeğin onu evlat edindiği ismiyle neşeyle selamladığı bir yerden geliyordu.

Yapabileceği veya yapacağı pek bir şey yoktu. Şehir için hendekler kazmaya çalıştı, görünüşe göre kendi ülkesi dışında tüm ulusların çocuklarından oluşan karmakarışık bir toplulukla birlikte.

İlk gün iki elini de yaraladı ve sırtında bir "tutuşma" oldu.

İkinci gün bıraktı. Üçüncü gün, bir ahırın kapısına geldi. Arduvaz rengi, ipek yelekli bir adam, kapıda saldırgan bir şekilde duruyordu, bir eli cebinde, diğeri ise omuzları düşük bir seyise yaptığı sözleri enerjik bir şekilde vurguluyordu. Bazı sözler aşırı derecede ilginçti ve Yorgun, dinlerken, bunların kendisine yöneltilmemiş olmasına derin bir şükran iç çekti, çünkü sırtı hala sakat ve elleri ağrıyordu ve Portland'da kanuna uyan vatandaşların silah "taşımaması" gerekiyordu. Omuzları düşük adam, doruk noktasını alçakgönüllülükle bekledi - o kadar yüksek bir gerilime ulaştı ki konuşmacı bunu söylemek için ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve noktalama işaretlerine yardımcı olmak için sağ elini cebinden çıkardı - şapkasını başının üstüne indirip uzaklaştı.

Konuşmacı küçümseyerek arkasından bakarken Weary'nin neşeyle iş istediğini duydu. Çünkü Weary kesin bir tahminciydi; Büyük ve Tek'in huzurunda durduğunda bunu bilirdi.
Adam döndü ve Weary'yi gözleriyle yavaşça ölçtü - ve uzunlamasına ölçerseniz epeyce Weary olduğu için bunu yaparken birkaç saniye harcadı.

"Hıııı!" anket bittiğinde. "Atlar hakkında ne biliyorsun?"
Sesi, az önce verdiği söylevden hâlâ etkilenmişti ve cesaretlendirici değildi.

Weary ona baktı ve ses tonuna hoşgörüyle gülümsedi. "Eğer şu anda meşgul değilsen, içeri girip sana söylerim. Ben yaparken
o kovaya otursan iyi olur - eğer iyice yaparsam zaman alır."

"Hıııı!" dedi adam tekrar ve kalın, siyah bir puroyu dikkatlice kesti. "Her şeyi bildiğini sanıyorsun. Mesleğin ne?"

"İnek yumruklamak - Kuzey Montana'da," diye cevapladı Weary, yumuşak bir şekilde.

Adam ona tekrar bakma zahmetine girdi, bu sefer daha eleştirel bir şekilde - ve belki de daha olumlu bir şekilde. "Bronco-buster mı?" diye sordu, kısaca.

"Biraz," diye sırıttı Weary, düşünceleri Uçan U ahırlarındaki toza ve kargaşaya - ve Glory'ye geri döndü.

Adam gözlerindekini okumuş gibiydi. "O zaman üç yüz dolarlık bir tırıs atı batırmaktan daha iyisini bilmen gerekirdi," diye belirtti, sesindeki hırıltının bir kısmı yumuşatılarak.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Weary, sempatik bir şekilde.

"Bu yüzden az önce o dört-beş-tür-aptalıyı kovdum," diye itiraf etti diğeri, Weary'nin sesindeki sempatiye yükselerek. "Atlar hakkında biraz bilgisi olan
adamlara ihtiyacım var--ustabaşı her zaman bir adamın dirseğinin dibinde olamaz. Hemen başlayabilirsin--maaş iyi. Git
ustabaşına seni işe aldığımı söyle; o arkadaki ofiste."

Sonra yağmur geldi. Haftalarca kasvetli bulutlar ve çiseleme ve bir adamı işine
yönlendirecek
güneş yok. Haftalarca sallanan
şemsiyeler, çamurlu geçitler, özensiz kaldırımlar ve damlayan saçaklar--ve kemiklerindeki iliği donduran bir soğuk.

Yorgun, akşamın yağmurunda bir hafta boyunca dolaştıktan sonra, mecazi olarak ellerini kaldırdı ve ona bir şemsiye aldı, Dry Lake'te bundan asla haber alamayacaklarını içtenlikle umarak. Mağazanın derin kapısında iki dakika durdu, sonra
bu garip şeyi açmaya cesaret etti ve bunu yaptığında, sanki zayıf bir şeymiş ve utanç vericiymiş gibi
utançla etrafına baktı.

Sis, yağmur, çamur ve pus, uzun aylar boyunca her gün.
Aç atlara sabahın beşinde kahvaltılarını yedirmek;
saten gibi parlayana kadar fırçalamak, tımarlamak, taramak.
Koşumlamak,
koşumunu çıkarmak; gece olmadan tekrar sıçrayıp
sıvayacak olan takımlardaki çamuru yıkamak. Kapının üzerindeki numaradan bilinen evlere gitmek, dizginleri birine vermek ve
yağmurda geri yürümek. Yemlikleri samanla doldurmak, ahırları samanla
derinleştirmek. Geçerken bu atı okşamak, yanındakine kenara çekilmesini emretmek, bir favorinin kulağına okşayıcı sözler fısıldamak için durmak. Akşam vakti bir tiyatronun balkonunda isteksizce otururken, taklitçi bir dünya aşağıda neşelerini ve üzüntülerini yaşarken ve bir orkestra onun serseri düşüncelerine yumuşak bir şekilde eşlik ederken. Bütün bunlar Weary'nin Portland'daki hayatıydı.

Tam olarak komik değildi, o hayat. Yemekten, uyumaktan, çalışmaktan, ihtiyacı olduğunda ona sırtlarındaki ceketi neşeyle verecek olan
arkadaşlarıyla eğlenmekten yeni çıkmış bir adam için ev gibi değildi;
onun için kavga eden, ona gülen veya onunla birlikte gülen, onunla alay eden, ona zorbalık eden,
onu bir kardeş gibi seven - kısacası, Jim Whitmore'un Mutlu Ailesi'nden yeni çıkmış.

Kimse onu Weary olarak selamlamadı; diğer seyisler ona sadece Bill diyordu.
Kimse onun bildiği hayatı bilmiyordu veya sevdiği şeyleri sevmiyordu.
Çılgın yolculuklar ve sabit disklerle ilgili hikayeleri, ilerledikçe ve
o zaman bile çorak toprağa düştüğünde anlatılmalıydı; bu yüzden onları anlatmaktan vazgeçti. Hatta Batı'nın Doğu'da yer alan Cascades'le renklenen konuşması bile onların kulaklarına garip geliyordu ve onu diğerlerinden ayırıyordu. Ona "kovboy" diyorlardı.

Bazen, gökyüzü kurşun gibi ağırlaştığında ve ölü atmosfer ruhunu nemli toprağa bastırdığında, Weary şemsiyesini açar,
yürür, yürür, yürürdü, ta ki sokaklar etrafında boşalıncaya ve ayak sesleri kaldırımlarda boş sesler çıkarıncaya kadar. Bir Pazar günü, yağmur yağmadığında bir at kiraladı ve kırsala gitti ve
çamurda sürünerek yürümekten sürünerek ve mutsuz bir şekilde geri döndü ve bu deneyi
asla tekrarlamadı.

Bazen bütün akşam nemli duvarlı odasında oturup sigara içer ve çocukların evdeki
yatakhanede ne yaptıklarını merak ederdi. Glory'yi ayakta mı tutuyorlardı yoksa
ocakta hışırdıyor muydu, kızıl sırtı fırtınalara kamburlaşmıştı ve
sadece yaşam için verdiği acımasız mücadeleyle içindeki şeytanlık gitmişti.

Belki bir yerlerde bir dans vardı; hepsinin orada olması kesindi ve
Mutlu Jack aynı kırmızı kravatı ve aynı acı dolu utanç gülümsemesini takardı ve tıraş olmak için
bar aynası parçası üzerinde bir kavga olurdu. Ve okul müdiresi-- Ama burada
Weary'nin düşünceleri utanır ve aniden dururdu ve eğer çok geç değilse şapkasını takıp bir gösteriye giderdi; İsveçli ve Hollandalının
geliştiği ve Kemiksiz Adam'ın kendini düğümlediği o on sentlik
sürekli-performans yerlerinden birine.

Bir adam her şeye alışır, ona yeterince zaman verin. Dört ay böyle geçtikten sonra, Weary farkında olmadan
şimdiye daha çok ve geçmişe daha az dönmeye başladı. İşi zor değildi, maaşı iyiydi ve kasabanın yollarını öğrendi ve tanıdıklarıyla daha fazla temas kurdu. Onlar hayatını doldurmaya geldi, böylece
Chip ve Cal'ı ve Happy Jack ve Slim'i daha az düşünmeye başladı. Başkaları
yavaş yavaş yerlerini alıyorlardı.

Bayan Satterly'nin kahverengi gözlerini kalbinin derinliklerinden henüz kimse kaldırmamıştı, çünkü kadınlardan yine çekiniyordu; ama
onların önüne bir perde çekebildi, böylece kadınlar onu bu kadar rahatsız etmiyordu.
İşini yaparken bir kez daha ıslık çalmaya başladı; ama asla "Good Old Summertime"ı ıslık çalmadı.
Popüler olan başka aptalca şarkılar da vardı; bu günlerde "Navajo"yu daha çok beğeniyordu.

1 Nisan Şakası'nın üzerinden geçmişti ve Weary, çatalıyla saman yatağını sererken melodik bir şekilde "Nava, Nava, benim Navajo'm" şarkısını söylüyordu.
Bu iklim için bile korkunç bir gündü ama buna sevinmişti.
Sadece bir düzine yemliği doldurması gerekiyordu ve sabahki işi bitmişti,
önce boş bir sabah geçirme ihtimaliyle; çünkü bugün, kesinlikle gerekli olmadıkça, kimse araba kullanmak istemezdi.

"Sana olan aşkım büyüyecek;
Eğer bir rakun sevgilin olursa--"

diye şakıdı Weary ve bir saman balyasının tellerini kopardı ve aceleyle
açtı.

Burun deliklerine tanıdık, keskin bir koku geldi ve doğruldu.
Bir dakika boyunca tamamen hareketsiz durdu; sonra parmakları samanda titreyerek dolaşmaya başladı, bir şeye
kapandı ve içindeki her sinir titredi. Titreyen elleriyle sıkıca tuttu ve zayıfça yırtık balyanın üzerine oturdu.

Adaçayı çalısının bir dalıydı--kuru, şekilsiz, basınçta ezilmiş,
ama mesajını cesurca taşıyordu. Onu yüzüne yakın tutarak,
açgözlülükle kokusunu içine çekerek, istemsizce gözlerini kapattı.

Büyük, gri ovalar üzerine kapanıyordu--sevgili, aile ovaları,
yaralı ve sivri burunlu tepelerle ve güneşte çorak ve sarı parlayan derin, su aşınmış vadilerle
kırık. Mavi, mavi gökyüzü tepelerle buluşmak için eğiliyordu, tüy gibi beyaz bulutlar tembelce üzerlerinden geçiyordu.
Yanakları şapka siperliğini çırpan ve kanını
karıştıran serin rüzgarları hissediyordu. Dizleri, dörtnala koşan bir atın muhteşem, çalışan kaslarına, zonklama ve yaşama bastırıyordu.

Yorgun'un başı ellerinin üzerine düştü, yanağına sıkıca bastırdığı adaçayı parçasıyla.

Şimdi, tatlı, çimenli bir koku
göndererek onu karşılayan esnek çimenlerin üzerinden hızla geçiyordu. Yabani otlak sığırları yolundan çekilip birkaç adım
koştular ve büyük, meraklı gözlerle ona bakmak için durdular. Önünde, toplama kampının beyaz çadırlı kampı duruyordu ve ip ağılı, huzursuz, çiğneyen toynaklarının
yukarıya fırlattığı toz perdesiyle yarı yarıya gizlenmiş, daireler çizen atlarla doluydu. Şimdi, sol elinde bir ip yumağıyla, sağ elinde başının üzerinde dönen
ilmiği sallıyordu. Ve boğucu toz gözlerinde ve boğazındaydı ve burun deliklerinde birçok atın iğrenç kokusu vardı. Adamlar, karmaşanın üstünde birbirlerine bağırıyorlardı. İpi ihtiyatla
atmayan bir atın ardından yeminler savruluyordu. Eyerler yere saçılmıştı, gemler
şıngırdıyordu, mahmuzlar şıngırdadı, kaygısız kahkahalar gürültüyü aydınlatıyordu.

Sahne değişti. O, çaresizce eyerde oturuyordu, Glory
onu tepelerin üzerinden gelişigüzel taşıyordu, kırık dizginleri
çınlatmak için başını sallıyordu. Şimdi asmalarla kaplı bir verandada duruyordu, bir kız hamakta uyuyordu -- yumuşak, koyu saçları ağır bir örgüyle yere dökülen bir kız. Tekrar, okul binasının basamaklarında oturuyordu, elinde dumanı tüten bir silah tutuyordu ve okul müdiresi önünde, kızarmış ve sitemkar bir şekilde duruyordu. Rüzgâr
geldi ve eteklerini savurdu --

"Ne oldu, Bill? Hasta mısın?"

Yorgun, beyaz, bitkin bir yüz kaldırdı. Ovalar, mavi gökyüzü,
güneş ışığı, rüzgâr, kız--gitmişti. Portland'daki bir ahırda yırtık bir saman balyasının üzerinde oturuyordu. Geniş, açık kapıdan çamurlu sokağı görebiliyordu. Yağmurun düz çizgilerinin
vurduğu kaldırımdan gri su iğneleri aralıksız
yukarı fırladı. Çatıda yağmur tekdüze bir şekilde davul çalıyordu. Parmaklarında
buruşuk bir gri adaçayı çalısı parçası vardı.

"Hasta mısın, Bill?" diye tekrarladı ustabaşı, sempatik bir şekilde.

"Ah, cehenneme git!" dedi Weary, nankörce. Kendini yorgun, güçsüz ve yaşlı hissediyordu. Yalnız kalmak istiyordu. Tanrım, o rüyanın
geri dönmesini ve ona gerçek olmasını istiyordu! Etrafını
kapatmak ve onu güneşli kıvrımlarına sarmak; duyularını
ışığa ve hayata, ovaların sesine ve kokusuna daldırmak; ağaçsız tepelerin üzerinden esen
rüzgarı duymak; vahşi sığırların
gevrek çayır otlarını kokladığını görmek.

Dengesizce ayağa kalktı ve yavaşça odasına gitti; yorgunca
yatağa düştü ve yaralı bir çocuk gibi yüzünü yastığa gömdü.
Parmaklarında keskin kokulu, gri bir ot tutuyordu.

ALTINCI KISIM

O gece geç saatlerde Yorgun, eşyalarını aceleyle "savaş çantası" dediği
valize tıkıştırmış, eve doğru yola koyuldu; o kadar sabırsızdı ki
daha erken varabilmek için
motora binmek gibi çocukça bir isteği vardı ve bunu başaramayınca zamanının çoğunu dumanlı araba ile turist vagonu arasında sendeleyerek geçirdi, hiçbir yerde on dakikadan fazla sessizce oturamadı.
Parmaklarının sık sık dokunduğu
cebinde buruşuk bir adaçayı parçası vardı. Kuruydu ve
gri yapraklar, memleket hasreti çeken parmaklarının dokunuşuyla ufalanıyordu, ama
aromatik, taze ve güçlü kokusu, sevdiği ovaların kokusunu
veriyordu.

Kalispell'de platforma çıktı ve ciğerlerini tekrar tekrar sisten arınmış ve biraz serin olan Montana havasıyla doldurdu.
Güneş
parlıyordu, gökyüzü maviydi ve bulutlar ona
yeni yıkanmış, sessizce otlayan bir koyun sürüsünü hatırlatıyordu. Rüzgar yüzüne
sertçe esiyordu ve kanını dans ettiriyordu, aylardır damarlarında
yavaşça hareket eden kanını.

Shelby'de, tren vadiden aşağı vızıldayarak geçerken yarım düzine kovboy kısa bir süre görüş alanına girdi ve Weary, arabanın camını kaldırdı ve aç gözlerle arkalarından bakmak için
uzaklara doğru eğildi. Şapkasını sallamak ve
sisin son tutamlarını ve gri bulanıklığı sisteminden
çıkaracak bir çığlık atmak istiyordu--ama diğer yolcular çoktan titriyor ve
açık pencere yüzünden ona düşmanca
bakıyorlardı. Dışarı çıkıp
başı açık, kasvetli, kahverengi tepelerin üzerinden koşmak istiyordu; ama
pencereyi kapattı ve elinden geldiğince iyi davrandı.

Yıldızlar çıkıp ona göz kırptılar, tıpkı Meeker'ın ön verandasında oturduğunda ve okul müdiresinin hamakta yumuşak bir şekilde şarkı söylemesini dinlediğinde yaptıkları gibi.
Hamak verandada sallanmak için artık çok erkendi. Okul yeniden başlamalıydı,
ama okul müdiresinin teyzesi Meeker ile hemen orada yaşadığını görünce başka bir öğretmen tutmaları pek olası değildi.

Myrt Forsyth'ın ait olduğu Chadville'e geri dönmüş olmasını umuyordu. Şimdi keşke bazı çocuklara mektup yazıp neler olduğunu takip etseydim diye düşündü. Hiçbir zaman bir resim postası bile göndermemişti ve bu nedenle tek bir kelime bile duymamıştı. Ama Weary'nin doğası her zaman umutluydu, ancak aşırı derecede öfkeli olduğu zamanlar hariç ve o zaman da hiçbir şey umurunda değildi. Bu yüzden şimdi her şeyin yolunda gittiğini ve hiçbir şeyin değişmeyeceğini kabul ediyordu.

* * * * *

Bayan Satterly son yazım
derslerinin ezbere okunmasını isteksizce bitirmişti ki, pencereden baktı ve tanıdık bir figür taşıyan Glory'nin tepeden aşağı koştuğunu ve okul binasının yoluna girdiğini gördü. Kalbi öyle bir tekledi ki, onu sabitlemek için masaya tutundu ve yüzünün renginin solduğunu hissetti. Sonra aklı başına geldi ve "Okul dağıldı" dedi -- "Dikkat, dön, kalk, geç" biçimini kullanmadan.

Çocuklar ona merakla baktılar, tereddüt ettiler ve sonra gürültüyle dışarı fırladılar,
ve o bir sıraya çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.
Kendini toparlayamaması ve sakin olamaması tuhaftı;
bu kadar titremesi utanç vericiydi. Dışarıdan,
onların bir düzine farklı tonda, "Merhaba, Yorgun!" diye bağırdıklarını duyabiliyordu ve her seferinde kanı
sıçrıyordu. Gözleri onu aldatmamıştı, o zaman--ama o tepeden aşağı dörtnala koşan kızıl bir atı gördüğünde titremesi ilk kez değildi,
ve sonra hayal kırıklığı geldiğinde uyuşmuştu. O çocuklar
asla eve dönmeyecekler miydi? Yavaş yavaş tiz sesleri daha da uzağa ulaştı ve
ortalık sessizleşti. Ama okul müdiresi yüzünü örtmeye devam etti.

Mahmuzlu topuklar eşikte takırdadı, orada durdu ve kapı
çarparak kapandı. Ama başını kaldırmadı; cesaret edemedi.

Adımlar odadan aşağı ona doğru geldi - uzun, telaşlı adımlar, kararlı
adımlar. Hemen yanında durdular ve ona uzun dakikalar gibi gelen bir süre boyunca hiçbir ses duyulmadı.

"Bana merhaba de - olmaz mı, Kızım?" dedi okul müdiresinin titreyen parmaklarının uçlarını
heyecanlandıran hüzünlü bir ses. Ellerini indirdi
sonra, isteksizce. Dudakları Weary'nin daha önce hiç görmediği şekilde titredi.

"Merhaba," diye itaat etti hafifçe.

Bir an durdu, yüzünü inceledi.

"Buraya bak, Okul Müdiresi," diye emretti sonunda. "Ayaklarımın bu kadar fazla ilgi görmesinden nefret ediyorum. Geri döndüm ve savaşmaya başladım - bu sefer bitirmek için. Beni tekrar ezemezsin - buraya bak. Senin o kocaman gözlerini görmek için hasta oldum."

Bayan Satterly, Weary'nin çizmelerine bakmaya devam etti.

"Peki, yapacak mısın?" Weary'nin sesinde, okul müdiresinin hissettiği ama tam olarak anlamadığı yeni, ustaca bir ton vardı. O, belki de, tüm tavrının teslimiyeti ne kadar açık bir şekilde ifade ettiğinin farkında değildi.

Weary, ona makul görünen bir süre bekledi, ama kirpikleri daha da aşağı sarktı. Sonra, onu atların ustası yapan hızlı, beklenmedik hareketlerden birini yaptı. Ne olduğunu tam olarak anlamadan, okul müdiresi ayağa kalktı ve Weary'nin hevesli
kollarına sokuldu. Dahası, çenesinin altında bir eli vardı, yüzü arkaya doğru eğilmişti ve geniş, şaşkın gözlerine doğru gülümsüyordu.

"Atmosferde binlerce mil uzunluğunda bir çizgi yakmadım, geri
geri burada, senin gibi küçük bir kadın tarafından korkutulacak," diye belirtti,
ve başıboş, kahverengi bir bukleyi şefkatle kulağının arkasına sıkıştırdı. Sonra eğildi
ve onu kasıtlı olarak dudaklarından öptü.

"Şimdi, benim küçük okul öğretmenim olduğunu söyle. Çabuk, bir daha yapmadan önce." Dudaklarıyla tehdit etti ve sanki tehdidini yerine getirmek için oldukça istekli görünüyordu.

"Ben senin--" okul öğretmeni yüzünü ondan sakladı. "Ah, Will! Seni böyle
giden her neyse ve ben--seni görmek isteyerek neredeyse ölüyordum--"

Weary yanağını çok şefkatle onun yanağına koydu ve onu sıkıca tuttu. O anda ikisinden de tek kelime gelmedi.

"Ya aptal olmaya devam etseydim--ve hiç geri dönmeseydim, Kızım?"
bir süre sonra yumuşak bir sesle sordu.

Okul öğretmeni kollarında anlamlı bir şekilde ürperdi.

"Kesinlikle yalnızdı--dışarıda tek başına cehennem gibiydi," diye gözlemledi,
hatırlayarak.

"Kesinlikle--burada da tek başına cehennem gibiydi," diye mırıldandı boğuk bir ses,
Bayan Satterly'nin net, kendini beğenmiş sesine pek benzemiyordu.

"Eh, neredeyse hakkını veriyorsun," dedi Weary, kullandığı kelimeye
zevkle sırıtarak.

"Beni kovmana ne sebep oldu?"

"Ben--bilmiyorum; ben--"

"Sanırım bilmiyorsun, tamam," diye kabul etti Weary, onu orada tuttuğundan emin olmak için
biraz sıkarak. "Söyle bakalım, Myrt
Forsyth'un benim hakkımda söylediği o iplik neydi?"

"Ben--Bilmiyorum. O--çok ima etti--"

"Sanırım öyle yaptı--Myrt, her çıngırdama uh kutu," Weary kuru bir şekilde araya girdi.

"Ve o--gece evden ayrılman gerektiğini söyledi--"

"Ah, öyle yaptı, ha? Kızım, eğer zaman çizelgesi değişmediyse, Bayan
Myrt Forsyth aynı şekilde gizlice kaçtı. Batıya giden tren gece yarısı Chadville'den ayrılıyor--ya da ayrıldı--yani--Söyle, geri dönmek güzel hissettiriyor, küçük okul öğretmenim. Ne kadar güzel olduğunu bilemezsin--"

"Sanırım biliyorum," diye bağırdı okul öğretmeni çok vurgulu bir şekilde. "Sanırım ben de bunun hakkında bir şeyler biliyorum. Ah canım, büyük, uzun--"

Tam o sırada okul öğretmeninin dudaklarında bir şey oldu, bu yüzden cümleyi
bitiremedi.

AŞK TANRISINA İLK YARDIM

Kat yöneticisi az önce bunun "hanımların seçimi" olduğunu söylemişti ve
Mutlu Jack, gözleri Annie Pilgreen'in ince, ifadesiz yüzüne hayranlıkla
yapışmış bir şekilde, çekinerek bir köşeye çekildi. Onun kendisini keşfedip
dansa götürmesini umuyor ve korkuyordu; bunu bir kez, İşçi Bayramı balosunda yapmıştı ve o,
sonraki birkaç gece boyunca rahat uyuyamamıştı.

Birisi, tarçın rengi ceket koluna el koydu ve o
zıpladı ve kızardı; ancak, sadece okul müdiresi, Happy Jack gibi basit fikirli bir adam için tamamen şaşırtıcı bir şekilde, ona
yaltaklanarak gülümsüyordu. Onu başka bir köşeye götürdü, zarifçe ve büyük bir kararlılıkla bir bankın üzerine
yer açtı, eteklerini bir kenara çekti ve ona yer açmak için yorgun olduğunu ve onunla uzun uzun konuşmak istediğini söyledi. Mutlu Jack, Joe Meeker'ı dansa götüren
Annie'nin ardından sıkıntılı bir bakış atarak hafifçe iç çekti ve itaatkar bir şekilde oturdu ve böylece okul müdiresinin dikkatsiz ayakları için açtığı halkaya doğru yürüdü.

Okul müdiresi, karanlıktan şafağa kadar dans edebilen ve saçını bile kıpırdatmayan bir kız için şaşırtıcı sayıda dansta dışarıda oturuyordu ve kadınlar bunun nedenini merak ediyorlardı. Eğer onları Yorgun Davidson'la dışarıda oturtsaydı, bilerek gülümser ve daha fazla düşünmezlerdi; ama o bunu yapmadı. Her dansta farklı bir arkadaşı vardı ve her durumda, o genç adamın oldukça korkmuş ve mutsuz görünmesiyle sona erdi. Okul müdiresinin beş dakika süren alçak tonlu monologundan sonra, Mutlu Jack seleflerinin yolunu izledi ve o da korkmuş ve mutsuz oldu.

"Ah, söyle! Bayan Satterly, _ben_ oyunculuk yapamıyorum," diye panikle itiraz etti.

"Ah, evet, yapabilirsin," diye ilan etti okul müdiresi tatlı bir güvenle,
"eğer öyle düşünseydin."

"Ah, bir kalabalığın önünde kalkıp bir şey söyleyemezdim, eğer--"

"Bunu yapmanı istediğimden emin değilim. Bir eğlencenin
bir şeyler okumaktan başka şeyleri de vardır. Tek istediğim
bana yardım edeceğine dair söz vermen. Yardım edeceksin, değil mi?" Okul müdiresinin gözleri,
güzel olmasının yanı sıra, genellikle rahatsız edici bir şekilde doğrudan bakıyordu.

Mutlu Jack kıpırdandı ve aniden çok uzakta gibi görünen kapıya doğru baktı. "Ben--Ben Noel civarında Şelalelere gitmeliyim," diye kekeledi güçsüzce, gözlerinden kaçınarak. "Ben--başka bir zaman
çıkamam ve ben--dişim var--"

"Sen 'dişi' olan beşinci Uçan-U adamısın," diye sabırsızca sözünü kesti okul müdiresi. "Dry Lake'te bir dişçi bulmalı; bu gece gizlice duyduğuma göre, sadece Happy Ailesi'nin dişlerinden
bir servet kazanılabilir."

Happy'nin vücudundaki her kan damlası o zaman yüzünde duruyordu.
"Ben--ben senin için perdeyi çekeceğim," diye gönüllü oldu, uysalca.

"Sen o yer için başvuran yedinci kişisin." Okul müdiresi
çok sakindi. "Konuştuğum her adam perdeyi çekmek için hastalıklı bir istek
gösterdi."

Happy Jack onun alaycılığı altında ezildi ve terledi ve bir şeyler düşünmeye çalıştı, beyni tamamen felç olmuş ve işe yaramaz haldeydi.

Öğretmen amansızca devam etti; açıkça, beyni felç olmamıştı. "Mahalledekilere bir Noel ağacı ve eğlence vereceğime söz verdim ve bir öğretmen mahalleye bir şey vaat ettiğinde, ölüm veya çiçek hastalığından başka hiçbir şey sözünü tutmamak için bir bahane olarak kabul edilmeyecek; ve birlikte çalışmam gereken yedi dilsiz çocuğum var!" (Öğretmen kusursuz İngilizceye sadece spazmodik olarak kapılmıştı.) "Elbette, arkadaşlarımın bana yardım etmesine güvendim. Ama yoklama almaya geldiğimde, hiç arkadaşım yok gibi görünüyor." Öğretmen Weary'nin geçen baharda ona verdiği Montana safir yüzüğünü döndürüyordu ve sesi titriyordu ve Happy Jack'e belli belirsiz bir şekilde aşağılık bir köpek olduğunu ve öldürülmesi gerektiğini hissettirdi.

İki kez yutkundu. "Ah, gidip bunun için kötü hissetmek istemezsin; ben
asla kastetmedim--bana istediğin her şeyi yaparım."

"Teşekkür ederim. Sana güvenebileceğimi biliyordum, Jack."

Okul müdiresi şüphe uyandıran bir hızla moralini düzeltti; kolunu sıvazladı ve ona çok iyi bir adam dedi, bu da
Mutlu Jack'i tam da bu aptallığın bir kenarına indirdi. Ayrıca, bir yerden küçük bir not defteri çıkardı ve Mutlu Jack'in adını
onu ürperten, açık ve ikna edici karakterlerle yazdı. Sayfada kendi adının üstünde başka isimler gördü; epeyce; aslında yedi tane. Bayan Satterly, belli ki, bir süre önce sesinin insanı inandıracağı kadar
arkadaşsız değildi. Mutlu Jack merak etti.

"Ne yapacağımıza henüz karar vermedim," diye hızlıca belirtti. "Bunu yaptığımda, bir akşam hepimiz okul binasında buluşup bunu konuşacağız. Eğlence düzenlemek çok eğlencelidir; hoşuna gidecek,
bir kere başlayınca."

Happy onunla aynı fikirde değildi, ama bunu ona söylemedi; yüzünü bir sırıtışa
benzeyecek şekilde çarpıtmayı başardı ve
otele çekildi, orada kanının tekrar akmasını sağlamak için iki bardak viski
yuttu ve sonra oturup
gün ışığı lambaları hastalıklı bir sarıya dönüştürene ve odanın havası
aniden bayat ve ölü görünene kadar felaket bir şekilde poker oynadı. Ama Happy, kaybettiği on sekiz dolar için
okul öğretmenini suçlamayı hiç düşünmedi.

Ne de onu takip eden hafta boyunca uykusunu rahatsız eden kabuslar için
ne de uyanık olduğu saatleri dolduran belirsiz huzursuzluk için onu suçlamadı, hatta doğrudan onu rahatsız eden hayalet hakkında düşünmediği zamanlarda bile. Çünkü nereye giderse gitsin veya ne yaparsa yapsın, Happy Jack
isminin okul öğretmenin listesinde olduğunun bilincindeydi
ve kesinlikle ondan istediği her şeyi yapmaya kararlıydı,
hatta "bir parça konuşmak"--ki bu onun gözünde zihinsel işkencenin zirvesiydi.

Muhtemelen Bayan Satterly'nin küçük kitabını düşünen Cal Emmett,
düşünceli bir şekilde kulağına fısıldadığında:

Adınız orada,
Beyaz ve açık sayfada mı yazıyor?

Mutlu Jack cevap vermedi, ama aniden omurgasında ürperti hissetti.

Öyleydi.

"Okul müdürü hepimizin bu gece okul binasına gitmemizi istiyor--tam yedi buçukta--bu Noel Baba toplaması için ilaç
yapmamıza yardım etmek için. Slim, senin Santy olman ve soba borusundan aşağı inip
çocuklara sinir krizi geçirtmen ve ipe dizilmiş patlamış mısır vermen gerektiğini söylüyor.
Sende bir figür olduğunu söylüyor." Yorgun, ürkmüş bir misk sıçanı gibi
yırıp lavaboya daldı.

Mutlu Aile birbirlerine sıkıntıyla baktılar.

"Aman Tanrım," diye yutkundu Slim, "okul öğretmenine gidip
dikkatle--" (Weary aniden ona baktı, kahverengi saçları dereler gibi akıyordu)
"ve Yaşlı Adam'a sor," diye bitirdi Slim aceleyle. "O benden on beş kilo daha şişman."

"Git ve ona kendin söyle," dedi Weary, sakinleşerek. "Hepinizin zamanında orada olacağına söz verdim, eğer hepsini bağlayıp samanlığa
taşımak zorunda kalsam." Yüzünü ve ellerini yavaşça kuruladı ve ciddi gruba baktı. "Ah, anne! Gerçekten sinirli görünen bir
grupsunuz, köpek yavruları. Şuna benziyorsunuz--"

"Belki de hepsini bağlarsın," diye gözlemledi Jack Bates sinirli bir şekilde,
"ama yaparsan, toplantıya kesinlikle geç kalırsın, evlat!"

Mutlu Aile zayıf bir kabullenişle güldü.

"Gerekmeyecek," dedi Weary onlara yumuşak bir şekilde. "Hepiniz okul müdürüne isimlerinizi
yazması için izin verdiniz ve başarılı olmak
size kalmış. Eğer deste karıştırılana kadar oyunda kalmaya cesaretiniz yoksa
bir deste fiş almaya hakkınız yok."

"Evet--doğru," diye itiraf etti Cal Emmett açıkça, çünkü utangaçlık ve
Cal yabancıydı. "Mutlu Aile kesinlikle bu şeyi
bir turdan geçirmeli. Gözleri sulanana kadar
ve elleri tamamen su toplayana kadar onlara vodvil yaptıracağız. Mutlu, sen
ol. Ayak parmaklarında dans etmelisin."

Mutlu Jack hasta bir şekilde sırıttı ve kırmızı kravatını aradı.

"Söyle, Weary," diye konuştu Jack Bates, "bu opera topluluğunda hiç kız
olmayacak mı?"

"Elbette. Küçük Doktor işi yürütmeye yardım edecek ve Rena Jackson ve Lea Adams da orada -- ve Annie Pilgreen. O ve Happy, 'Ökseotu Altında' programında, bir tabloda -- kırmızı ateş, öp beni çabuk markası."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Happy Jack, çok üzgündü ve Weary'nin göz kapağının indiğini fark etmemişti.

Tedirgin yüzü ve tavırları Happy Ailesi'ne bir fikir verdi.

Bir fikir, Happy Ailesi tarafından ele alındığında, düşüncenin nesnesi açısından büyük bir zihinsel acı ve Aile açısından büyük bir keyif anlamına geliyordu.

"Doğru," diye onu temin etti Weary, arkadaşlarının açık onayıyla daha fazla aldatmaya teşvik edilerek. "Annie kendi payına düşeni yapmaya hazır ve istekli, ama senin bunu yapacak cesaretin olmadığından korkuyor; ama okul müdiresi senin yapman gerektiğini söylüyor, çünkü adın
aşağıda ve ona açıkça onun senden istediği her şeyi yapacağını söyledin.
Annie seni çok seviyor, Happy; öyle söyledi. Sadece senin dizginleri geri çekmeni sevmiyor. Bana, er, keşke bu kadar utangaç olmasaydın dedi."

"Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdı Happy Jack, çünkü onun tek
nüktedanlığı buydu.

"Annie gibi bir kızım olsaydı--"

"Aman Tanrım, hiç kız arkadaşım olduğunu söylemedim!"

"Onu göründüğüm kadar
korkmadığıma ikna etmem iki dakikadan fazla sürmezdi. Bahse girebilirsin ki o canlı
resmi yapardım ve kesinlikle öperdim--"

"Aman Tanrım! Bana 'Üh!' dediği için tuzlu suya doğru hızla koşmuyorum--ve bir kızın evine giden yolu
göstermek için bir izine ihtiyacım yok--"

Bu noktada, Weary onu boğmayı başardı ve
tartışma oldukça ani bir şekilde sona erdi--Uçan U yatakhanesinde yaptıkları gibi.

O gece okul binasında, Bayan Satterly'nin küçük, altın saati ona saatin yedi buçuk olduğunu söylediğinde, Küçük Doktor'la fısıldaştığı köşeden çıktı ve seçkin, endişeli bakışlı bir izleyici kitlesiyle yüzleşti. Weary bile, birinin inanmasını istediği kadar rahat değildi ve diğerleri içinse - onlar güçsüz ve perişandılar.

Doğrudan konuya girdi. Hepsi orada ne için olduklarını biliyordu, onlara söyledi ve izleyicileri gözlerini kırpmadan ona baktı.
Ne için orada olduklarını _bilmiyorlardı_ ama en kötüsüne
hazır olduklarını hissediyorlardı. Cal Emmett, konuşması için çağrılabileceğini düşündüğü bildiği tek
"parçayı" zihninde canlandırdı.
Cal'in versiyonuna göre, şu şekilde başlayan parçaydı:

Parla, parla küçük yıldız,
Ne yapıyorsun?

On üç dize vardı ve özellikle bir Noel eğlencesine
uyarlanmamıştı.

Okul öğretmeni açıklamaya devam etti. Tablolar olacağını söyledi
(Mutlu Jack'in dilini yutmaya yaklaştığı yerde) ve Jarley
Mum İşleri.

"Onlar ne?" Slim, beceriksizce öne eğilip ona gözlerini kırpıştırarak,
ağırbaşlı bir şekilde sözünü kesti. Herkes aradan yararlandı ve
derin bir nefes aldı.

Okul öğretmeni onlara Jarley Balmumu Heykellerinin ne olduğunu anlattı ve hatta
Dickens'a geri dönüp orijinal _Bayan Jarley_'nin canlı bir taslağını çizdi. Seyirciler sonunda bunların tanınmış karakterlerin balmumu heykellerini temsil edeceklerini, hareketsiz durup _Bayan Jarley_'nin onlar hakkında konuşmasına izin vereceklerini -karşılık vermenin verdiği tatmin olmadan- ve
temsil ettikleri karakterlerin son bilinçli hareketlerini tasvir ettikleri iddia edilen belirli bir dizi hareketi yapmaları beklenen psikolojik anda harekete geçeceklerini anladılar.

Okul öğretmeni bir masanın üzerine yan oturdu, ayağını alışılmadık bir şekilde salladı ve gizlice davrandı ve Mutlu Aile bunun kendilerini beklediğini biliyordu.

"Will Davidson" (Weary'di) "grubun en uzun boylu adamı, bu yüzden Japon Cücesi olmalı ve tahta bir kaşıkla bir doğrama
kasesinden zehirli pirinç yemeli - bulabildiğimiz en büyüğü," diye duyurdu otoriter bir şekilde ve Weary'ye sırıttılar.

"Bay Bennett," (Chip'ti) "çok katilce bir ifade takınabilirsiniz, bu yüzden Kaptan Kidd olmanıza izin vereceğiz ve gerçek bir tane bulamazsak Küçük Doktorunuzu tahta bir kılıçla öldürmekle tehdit edeceğiz."

"Teşekkürler," dedi Chip, şüpheli bir minnettarlıkla.

"Bay Emmett, sizden _Bayan Jarley_ olmanızı ve dersleri vermenizi isteyeceğiz."

Mutlu Aile'nin Cal'e alaycı bir şekilde bağırdığını duyduklarında, Cal'in yüzü istemeden kızardı. En kötüsü bitmişti. Kurbanlar
şeyde eğlence kokusu aldılar ve canlandılar ve okul müdiresi
rahatladı, çünkü kalabalığı tanıyordu. Bundan sonra işler
hızla ilerleyecekti ve kazalar olmadığı sürece başarı kaçınılmazdı. Tüm gürültü ve alaycı çapraz ateş arasında Happy Jack, gergin ve dalgın bir şekilde, kapıya en yakın ve Annie Pilgreen'den en uzak koltukta oturuyordu. Şişkin soba, ağzı kıpkırmızı bir şekilde ona doğru esniyordu, sadece üç ayak ötede. Gecenin keskin havasıyla üşümüş biri içeri bolca kömür
kazmıştı, bu yüzden sobanın durduğu yerde erimesini
en
önlemenin en kolay yolu olarak sobanın kapısı açılmak zorundaydı. Demir kemerin altında şişkin bir şekilde şişen gövdesi kırmızı parlıyordu; ve Happy Jack'in kurt postundan paltosu iğrenç, hayvansı bir koku
yaşıyordu. Koltuğunu değiştirmeyi hiç düşünmemişti; paltosunu dalgınlıkla açtı ve terledi.

Okul öğretmeninin kırmızı ateşle "Ökseotu Altında" hakkında bir şey söyleyip söylemediğini görmek için bekliyordu -- ve Annie Pilgreen. Eğer öyle olsaydı, Happy Jack
evden mümkün olan en kısa sürede çıkmak istiyordu, çünkü hiçbir erkeğin okul müdiresinin doğrudan bakışlarıyla karşılaşıp
onun emirlerini yerine getirmeyi reddedemeyeceğini gayet iyi biliyordu,

Şimdiye kadar Jarley Balmumu İşleri, Happy Jack hariç herkesin bölünmemiş dikkatini çekiyordu; ona göre daha önemli başka şeyler vardı. Hatta
Çin Devi olması ve Annie Pilgreen'in getirebileceğini söylediği büyük çiçekli
patiska perdelerden biriyle
birlikte daha fazla yükseklik için bir kömür-yağ kutusu üzerinde durması gerektiği söylendiğinde bile ilgisizdi. Sarıldığında başını yavaşça bir yandan diğer yana sallaması gerekecekti - tamam, yeterince kolay görünüyordu. Tek bir kelime
söylemesine gerek kalmayacaktı ve isterse gözlerini kapatabilirdi.

"Tablolara gelince" -Happy Jack kafasının karıncalandığını hissetti ve
zihninde kapıya olan mesafeyi ölçtü--"Daha sonra ayarlayabiliriz,
çünkü prova gerektirmeyecekler. Mum işleri üzerinde mümkün olan en kısa sürede çalışmaya başlamalıyız. Ne sıklıkla gelip prova yapabilirsin?"

"Her gece ve pazar günleri bütün gün," diye geveledi Weary.

Bayan Satterly onu iyi davranmaya zorladı ve haftada iki kez
yeterli olacağını söyledi.

Happy Jack dışarı çıktı ve affedilmiş bir suçlu gibi hissederek eve gitti;
hatta Weary'nin sadece onu
yüklediğine ve söylediği tek bir kelimeyi bile kastetmediğine kendini inandırmaya çalıştı. Yine de, okul müdiresi
tablolar olacağını söylemişti ve Weary'ye her şeyi anlatması çok kolaydı--nişanlı oldukları için. Weary her şeyi öğrenen türdendi zaten.

Happy Jack'i en çok endişelendiren şey, Dickens
Weary'nin Annie Pilgreen'den hoşlandığını nasıl öğrendiğini keşfetmeye çalışmaktı; bu, Happy
Jack'in kendisinden bile saklamayı neredeyse başardığı bir sırdı. Başka hiç kimsenin bundan şüphelenmeyeceğine
bahse girebilirdi - ve yine de Weary sırıtıyordu ve ona Annie ile birlikte bir tablo için biçilmiş kaftan olduğunu söylüyordu. Happy
Jack başı ağrıyana kadar düşündü ve o zaman bile kendisiyle ilgili tatmin edici bir sonuca varamadı.

Mutlu Aile'nin geri kalanı okul binasında geç saatlere kadar kaldı ve Weary
ve Chip, Küçük Doktor ve okul müdiresiyle bir köşede coşkuyla bir şeyler
tartıştılar. Küçük Doktor,
bir şeylerin utanç verici olduğunu ve Happy Jack gibi utangaç bir adamla
uğraşmanın kötü bir şey olduğunu söyledi.

Weary, bazen Aşk Tanrısı'nın yardım eline ihtiyacı olduğunu ve bunun o anda takdir etmese bile Happy'e gerçekten büyük bir iyilik olacağını söyledi. Sonunda kızlar kabul etti ve mesele
çözüldü.

Mutlu Aile, gevrek yıldız ışığında geğirerek ve kasılmalarla
eker boynuzlarının üzerine eğilerek eve doğru sürdü. Ama
yatakhaneye girdiklerinde, terbiyeli davranışları söz konusu olduğunda dua toplantısından dönen diyakozlar olabilirlerdi.
Mutlu
Jack yataktaydı, kulaklarına kadar örtülüydü ve yüzü duvara dönüktü.
Havuçlu tepesine gizlice baktılar ve sessizce yatağa gittiler --ki bu alışkanlığa aykırıydı.

Üçüncü provada, Çinli Dev kömür-yağ kutusundan inerken --bu sayede mucizevi bir şekilde iki ayak boyunu
kaybetti-- okul müdiresi ona büyük gözlerinde onu titreten bir bakışla yaklaştı. Gizemli bir şekilde parmağını koluna koyup onu gizli görüşmelerin kutsal köşesine çektiğinde, Happy Jack'in alnı sıcak havalarda taş bir su testisinin dışına benziyordu. Önceden ne söyleyeceğini biliyordu. Son on gündür uykusunu kaçıran ve günlerini bir sefalet haline getiren tabloydu bu - kırmızı ateş ve Annie Pilgreen'li tablo. Bayan Satterly ona Annie ile konuştuğunu ve Happy Jack'in itirazı yoksa Annie'nin buna razı olduğunu söyledi. Happy Jack itiraz etmişti ama bu gerçeği dile getirmeye kendini getiremiyordu. Okul öğretmeni Annie'nin cevabını kelimesi kelimesine aktarmamıştı ama bu sadece bir ayrıntıydı. Annie'ye Happy Jack ile bir tabloya katılıp katılmayacağını sorduğunda, Annie soluk göz kapaklarını indirmiş ve "Evet, efendim" demişti. Yine de okul öğretmeni Annie'yi tanıdığı için haklı olarak bekleyebileceği kadardı. Annie Pilgreen, soluk gözleri, kafasına nemli bir şekilde yapışan kül rengi saçları ve renksiz bir teni olan kansız bir yaratıktı; konuşma yetenekleri "Evet, efendim" ve "Hayır, efendim" (ya da seks gerektiriyorsa ve Annie zamanında hatırladıysa Hanımefendi) ile sınırlıydı. Fakat
Happy Jack onu seviyordu; ve bir kadın sevdiğinde ve sevildiğinde, onun varlığı kesinlikle sonsuza dek haklıdır.

Happy Jack, Happy Ailesine umutsuz bir bakış attı; fakat
Aile, sobanın yanında çok meşguldü. Cal Emmett, _Bayan Jarley'nin_ haşhaş yüklü başlığıyla kendini yelpazeliyor ve kitabı tutan
Len Adams'ın verdiği çeşitli telkinlerle dersin duraksayan anısını tazeliyordu. Chip Bennett kılıcını yontuyordu ve
Weary, sahnede zehirli pirinci mideye indirmek için kullandığı kaşıkla büyük ahşap kaseye bir dövme
çalıyordu. Diğerleri çeşitli şekillerde meşguldü; Hiçbiri, Happy Jack'in utangaç hayatının trajedisiyle karşı karşıya olduğunun farkında değildi.

Anlamadan önce, Bayan Satterly bir şekilde ondan bir söz koparmayı başarmıştı ve bundan sonra hiçbir şey önemli değildi. Balmumu Heykelleri, ağaç, tüm eğlence bulanık bir arka plana dönüştü,
komşularının eğlenmesi için Annie Pilgreen ile birlikte duracaktı,
ayaklarını yere vuracak ve ona alaycı şeyler bağıracaklardı. Çok büyük ihtimalle bir tekrarın acısına maruz kalacaktı ve
şüphesiz, yapması gereken figürü asla unutmasına izin verilmeyeceğini biliyordu; çünkü Happy Jack, bir su aygırı kadar çirkin ve beceriksiz olduğunu biliyordu. Katılacak olan tüm adamlar arasından neden o tablo için kendisinin seçildiğini merak etti; ona göre en azından fena olmayan yakışıklı ve bu kadar büyük, kırmızı elleri ve bu kadar büyük ayakları olmayan birini seçmeleri gerekiyordu. Onun
hantal
beyni gizemi yavaşça ve ısrarla döndürdü.

Ahşap kaidesine tekrar çıktığında, böylece kendini
bir Çin balmumu Devi'ne dönüştürdüğünde, rolüne uygun görünüyordu. Diğer
heykeller mekanik mükemmelliklerinin zararına kıkırdamaya başlarken veya bozuk çalar saat sırtlarının alt kısmına vurarak sinyalini vızıldadığında gözle görülür şekilde kıvranırken, Happy Jack hareketsiz bir şekilde
dik duruyordu, insanüstü derecede ciddi yüz hatlarına sahip devasa bir figürdü.
Okul
öğretmeni onu diğerlerine örnek olarak gösterdi ve onu coşkuyla
gruptaki en iyi aktör ilan etti.

"Happy ilacını yuttu--onu rahatsız eden bu," diye fısıldadı Japon Cücesi Kaptan Kidd'e ve sırıttı.

Kaptan başını çevirdi ve devin düşünceli yüz hatlarını inceledi. "Biraz düşünüyor," diye karar verdi. "Altı ay veya bir yıl içinde
işin üstesinden geldiğinde ve bunun baştan beri planlanmış bir iş olduğunu anladığında, birileri bunu hak edecektir."

"Hepsini birden yok edemez ve gerçek günahkarın kim olduğunu asla öğrenemez," diye teselli etti Weary kendini.

"İnanma. Happy çok sık düşünmez; ama düşündüğünde
zili çalabilir - ona yeterince zaman verin. "

"İşte, oradaki heykeller çenenizi vurmayı bırakın yoksa
size bununla birlikte birkaç tane veririm," diye emretti Bayan Jarley ve
tehditkar bir şekilde
soba maşasını salladı.

Japon Cücesi zehirli pirincine döndü ve Kaptan Kidd
kendisine kaşlarını çatarak sitem eden kurbanından özür diledi ve
prova duraksayarak devam etti.

O gece, Weary, Happy Jack'in yanında eve gitti ve onu umutsuzluk bataklığından
çıkarmaya çalıştı. Ama Happy, zihinsel olarak bir santim bile kıpırdamayı reddetti. Eyerde kambur bir şekilde, ilk tipide bir buzağı gibi sürdü ve
cesaret kırıcı bir şekilde tepkisizdi; Weary'nin
tablonun provaya ihtiyacı olmayacağını ve
zaten sadece bir dakika süreceğini ve zarar vermeyeceğini hatırlattığı bir an hariç. Bunun üzerine Happy
Jack doğruldu ve ona baktı düşünceli bir şekilde ve sonunda homurdandı, "Aw
gwan; Bahse girerim ki sen onu buna teşvik ettin, seni ahmak."

Bundan sonra Weary dörtnala ilerledi ve diğerlerini geçti ve onlara
Happy Jack'in düşündüğünü ve rahatsız edilmemesi gerektiğini ve bunun
kimse için ölümcül olmayacağını düşündüğünü söyledi, ancak Happy için biraz zordu.

O geceden Noel arifesine kadar, Happy Jack düşünmeye devam etti. Ancak, eğlence gecesi, okul binasına doğru kasvetli bir şekilde tek başına giderken, Happy Jack
beyninin gerçekten altın bulduğunu hissetti. Şapkasını çıkardı,
atının kulaklarına şefkatle şaplak attı ve Şükran Günü dansından beri
ilk kez sırıttı. "Evet efendim," dedi, yüksek sesle, "Bahse girerim ki öyledir, tamam ve
bahse girerim ki--"

Okul müdiresi, yanakları heyecandan pembeye dönerek, perdenin arkasında bir süre çırpındı Son, sahne eşyaları ve aktörlerin telaşlı incelemesi. "Johnny daha gelmedi mi?" diye sordu, henüz gelmiş olan ve etrafında hala buz gibi gece havası esintisi taşıyan Annie Pilgreen'e. Johnny programa ilk gelen kişiydi, hazır bir konuşmayla başlıyordu, "Sevgili dostlar, bu mutlu günde sizi hoş geldiniz diyoruz," ve konuşmanın zamanı gelmişti.

Perdenin ötesinde, Sevgili Dostlar sabırsızlanıyordu ve genç grup sahnenin yanındaki bir köşede duran parıldayan küçük köknar ağacına
erken inmenin şiddetli belirtilerini gösteriyordu. Kapının yakınında, ayaklar çıplak zeminde duyulabilir şekilde
sürünüyordu ve arada sırada bastırılmış bir düdük sesi, kısık seslerin uğultusunu kesiyordu. Bayan Satterly gecikmeden dolayı gerginleşiyordu ve sorusunu sabırsızlıkla Annie'ye tekrarladı, o da her zamanki gibi hiçbir şeye
dikkatle bakıyordu.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı dalgın dalgın. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "Dışarıda, Happy Jack ile konuşuyor."

Annie yanılıyordu; Happy Jack Johnny ile konuşuyordu. Okul müdiresi
buzlu bir pencereden bakmaya çalıştı.

"Keşke içeri acele etseler; geç oluyor ve herkes burada ve bekliyor." Saatine baktı. Kapının yanındaki bastırılmış düdük sesi
güç ve ısrar kazanıyordu.

"Onu serbest bırakamaz mıyız, Kızım?" Weary yanına gelip elini
okşayarak omzuna koydu.

"Johnny henüz burada değil ve karşılama adresini o verecek.
_Neden_ insanlar düdük çalıp böyle yaygara koparmak zorunda, Will?"

"Sadece şovda olmadıkları için kızgınlar," dedi Weary. "De ki,
Hoş geldinizi kesip yine de yelken açamaz mıyız? Biraz
titremeye başladım, korkuyorum."

Okul öğretmeni başını salladı.
Johnny'yi dışarıda bırakmak olmazdı--ve ayrıca, kırsal eğlenceler her zamanki
Hoş Geldiniz Konuşmasını
gerektirirdi. Böyle yazılı olmayan bir
yasayla
uğraşmak asla hoş olmaz. Tekrar saatine baktı ve bekledi; seyirciler, tamamen çaresiz olduklarından,
da beklediler.

Yorgun, ıslık sesini ve ayakların sürüklenmesini dinlerken, diyafram bölgesinde tuhaf, huzursuz bir his
hissetti ve sefaletinde
teselli ve arkadaşlık açlığına yenik düştü. Chip ve Cal'in ağacın arkasından seyircileri dikizleyerek
eğlendikleri yere doğru ilerledi. "Söyle bakalım, nasılsın, Cal?" diye fısıldadı, kederli bir şekilde.

"Çok şanslısın," dedi Cal ona dikkatsizce ve tüm görünümünün neşeliliği Weary'yi çok üzdü. Ama sonra kendi kendine açıkladı,
Cal her zaman bir katırın cesaretine sahipti.

Weary içini çekti ve zaten neyin derdinde olduğunu merak etti; hasta mı yoksa sadece korkmuş mu olduğundan emin değildi. "İyi misin,
Chip?" diye devam etti; endişeyle.

"Elbette," dedi Chip, kendine özgü kısalığıyla. "Acaba ağaçtaki o gümüş mahmuzlar kimin için? Bunlar bu öğleden sonradan beri takılmış - boynunu uzatıp ismi okuyamıyor musun, Cal? Bunlar gerçek, tamam mı."

Weary'nin umutsuzluğu daha da belirginleşti. "Ah, anne! Bu kalabalığın içindeki tek çarpık dizli çocuk ben miyim?" diye mırıldandı ve
üzüntüyle uzaklaştı. Omurgası sahne korkusuyla ürkütücü bir şekilde soğuktu;
koruyucu perdenin ötesindeki sesleri dinledi ve titredi.

Tam o sırada Johnny ve Happy Jack oldukça kızarmış ve suçlu bir şekilde belirdiler
ve Johnny nazik arkadaşlarını karşılamak ve yükselen gürültüyü susturmak için törensizce öne doğru itildi.

Ondan sonra her şey yolunda gitti. Japon Cücesi olarak Weary'nin Balmumu Heykeli'ni durdurduğu ve çalar saat omurgasına karşı duyarsızca vızıldarken
ona bakan yüzlere donuk bir şekilde baktığı doğruydu. Ancak _Bayan Jarley_ acil durumla başa çıkmaya hazırdı. O,
sakin bir şekilde onu ikinci kez sinirlendirmeye devam etti, Weary'ye
uyaran bir tekme attı ve fısıldadı, "Canlan, seni aptal," ve seyircilere döndü.

"Bu Japon Cücesi, bir indirimde üç kırk dokuza ikinci el olarak aldım, sadece bir haftalığına indirim yapıldı," diye açıkladı.
"Ben de h--her zaman indirimlerde yaptığım gibi kandırıldım, çünkü neredeyse eskidi. Sanırım bu şeyi, neyi temsil etmesi gerektiğini gösterecek kadar iyi çalıştırabilirim."
Weary'ye bir tekme daha attı, ona tekrar "Çık ve işe koyul," diye emretti ve Cüce itaatkar bir şekilde kendisine ayrılan zehir kısmını yedi.
Ve herkes Weary'yi diğerlerinden daha coşkulu bir şekilde alkışladı, çünkü bunun tamamen onun payı olduğunu düşünüyorlardı. Adalet bu kadar işte.

"Son seçimimiz 'Ökseotu Altında' başlıklı bir tablo olacak," diye duyurdu okul müdiresinin net tonları. Sonra gitarını aldı
ve sahneden aşağı, Küçük Doktor'un mandoliniyle beklediği yere indi. Tablo düzenlenirken, düzenli bir orkestra yerine birlikte çalmayı düşünüyorlardı. Okul müdiresinin kaşları
düzgündü, çünkü eğlence şimdiye kadar başarılı olmuştu; ve
tablonun iyi olacağından emindi--çünkü Weary bunun sorumluluğunu üstlenmişti.
Mutlu Jack'in bundan çok fazla nefret etmeyeceğini ve bunun onunla Annie Pilgreen arasındaki buzları eritmeye yardımcı olacağını umuyordu. Bu yüzden
gitar tellerini çekinerek çekti ve çalmaya başladı.

Perdenin arkasında, Annie Pilgreen yerinde durup sırıtıyordu ve
Mutlu Jack isteksizce, teslim olmuş ve acınacak derecede
etkisiz bir şekilde öne çıktı. Yorgun, işkencesi bittiği için artık kendisi de
olarak neşeyle poz verdi. Ama Mutlu Jack bu fikri anlamadı.
Yorgunun iğrenerek söylediği gibi, bir bağ direği gibi dikildi.
Yorgun
çaresizce onunla uğraştı, kulağı
uygun zamanda, kızıl ateş ve tablo için bir işaret olacak bir mırıltıya dönüşecek olan müzikle temas halinde kalmak için zorlandı.
Perdenin ötesinde, lambalar çoktan kısılmaya başlamıştı.

Bu, öncelikle Mutlu Jack için bir işkence planı olsa da,
Yorgun teknik olarak
mükemmel olması konusunda endişeliydi. Sabırsızlandı.
"Söyle, _burada_ boynu kıvrık bir at gibi durma, Mutlu!" diye yalvardı kendi kendine.
"Kollarında hiç eklem yok mu?"

"Hiç pratik yapmadım," diye itiraz etti Mutlu Jack boğuk bir fısıltıyla. "Hayatımda hiç tablo görmedim bile. Birisi bana
bir kere gösterse, ben de anlasam--"

"Ah, anne! Sen şeftalisin, tamam. Al, bana o adaçayı fırçasını ver!
Şimdi, izle. Üzerine ilaç yapmak için bütün gece vaktimiz yok. Anladın mı? Bunu başının üstünde tutup biraz eğilmek istiyorsun, sanki kendini öpmeye cesaret ediyormuşsun gibi--"

Mutlu Jack etkiyi yakalamak için geri çekildi; bu arada, perdeyi de beraberinde götürdü; ayrıca bu arada--, Johnny kırmızı ateşe bir kibrit attı, ateş güzelce parlıyordu. Yorgun nefesini tuttu, ama
evet, oyuna hazırdı ve hiç kirpiklerini oynatmadı.

Kırmızı ışık soldu ve arkasında iğrenç bir koku bıraktı ve merhametli bir el perdeyi çekti--ama bu Mutlu Jack'in eli değildi.
Pencereden dışarı çıkmıştı ve altında çömelmişti
açgözlülükle el çırpmalarını, ayak vurmalarını ve ıslık çalmalarını içiyordu, arada sırada da Mutlu Aile'nin geri kalanından geldiğini fark ettiği neşeli çığlıklar. Bunların hepsi Mutlu Jack'in büyük, kırmızı kulaklarına çok tatlı geliyordu.

Çatırtılar azalma belirtileri gösterdiğinde atının bağlı olduğu
yere doğru gizlice uzaklaştı, Kırağıyla parlayan kızıl tüyleri ay ışığında
parıldıyordu. "Sen ve ben patikaya çıkacağız, Örümcek," diye bağırdı ata
ve çıplak eliyle eyerden kırağıyı kazıdı.

Arkasından uzun boylu bir figür yaklaştı ve onunla boğuştu. Örümcek
ipin izin verdiği kadar dans ederek uzaklaştı ve homurdandı ve iki
zorluk çeken şekil güvenilmez topuklarından sıyrıldı.

"Aman, bırak gitsin!" diye bağırdı Mutlu Jack tekrar nefes alabildiğinde.

"Yapmayacağım. Geri dönüp Annie ile hesaplaşmalısın.
Ona
oynadığın oyundan dolayı kendini nasıl hissettiğini düşünüyorsun, sarkık kulaklı--"

Mutlu Jack irkilerek kurtuldu ve ay ışığında sırıtarak durdu. "Aman,
gwan. Annie bunu yapacağımı biliyordu," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde.
"Annie ve ben nişanlıyız." Eyere bindi ve
bağırarak alaycı sözler söyleyerek uzaklaştı.

Yorgun, başı açık bir şekilde soğukta durdu ve boş boş baktı.

AŞÇI HASTALANDIĞINDA

Saat dört olmuştu ve Uçan U'nun toplama kampında dehşet vardı; şafaktan önce kahvaltı yapıldığında - Temmuz şafağı - on birdeki akşam yemeğinden önce otuz mil engebeli arazi kat edilir
ve sonrasında da çok daha fazlası, akşam yemeği, şimdilik, bir kovboyun hayatındaki en önemli şey gibi görünür.

Adamlar çeşitli kederli tavırlarla etrafta duruyorlardı, başparmakları şapkalarının içine sokulmuştu,
tedirgin yüzlerinde kocaman bir çaresizlik yazılıydı - onlar uzaylıydı, sadece toplama sırasında tam bir mürettebat oluşturmak için işe alınmışlardı. Uzun bacaklı, mahmuzları şıngırdayan adamlar, sık sık çarpışarak, boşuna sorular, emirler ve lanetler yağdırarak yemek çadırına girip çıkıyorlardı. Onlar Mutlu Aile'ydi: Sadık, Uçan U'ya ilk ve son, belli bir derecede mülkiyet ve epeyce sorumluluk hissediyorlardı.

Mutlu Jack, şapkasıyla sac sobada yeni başlayan bir yangını körüklüyordu, amatörce yemek pişirme girişimleriyle
on beş açık hava iştahını tatmin etmek zorunda kalma ihtimaliyle yüzü kıpkırmızı ve kasvetliydi. Sobanın arkasında, aceleyle açılmış bir yatağın üzerinde kıvranan Patsy, çok acınası bir şekilde inliyordu.

"Bu sıcak suda ne oluyor?" diye bağırdı Cal Emmett, sempatik bir şekilde diz çökmüş olan
Mutlu Jack'e yatağın yanından.

Mutlu Jack, sobanın önünde beliren
alevlerin yalayıcı dilinden kasvetli bakışlarını çekti. "Ateş henüz iyi gitmiyor," dedi
Cal'in heyecanıyla keskin bir tezat oluşturan
olağanüstü bir tonla. "Çaydanlık da kurudu. Bir kova su için bir adam gönderdim; bir dakikaya geri döner."

"Hadi, _hareket et_! Krampla düğümlenen sen olsaydın, bunu
bu kadar sakin karşılamazdın."

"Ah, gwan. Bu düzen için yeterince sorunum var.
Biraz yardıma ihtiyacım var--hem de bolca. Patsy'nin bir tavşanı beslemeye yetecek kadar
pişirdiği şey yok. Birileri gelip
patatesleri soymalı."

"Bu senin cenazen," dedi Cal duygusuzca.

Chip başını kaldırılmış çadır kapağının altına soktu. "De ki, o lanet olası Three-H şişesini
bulamıyorum," diye yakındı. "Ne oldu, Cal?"

"Slim'e sor; en son onda vardı. Shorty henüz gelmedi mi?" Cal tekrar
Patsy'ye döndü, haykırışları dinlemek için hoş olmayan, "Devam et, ihtiyar; bir dakikaya kadar sana sıcak bir şeyler dökeceğiz."

Patsy cevap verdi, ancak acı onu tutarsız hale getirdi. Cal "zehir" kelimesini yakaladı ve ardından "mısır"; cümlenin geri kalanı sadece bir inilti dizisiydi.

Cal'in yüzü belirgin bir şekilde uzadı. Ayağa kalktı ve diğerlerinin Slim ile kayıp merhem şişesi için
tartıştığı yere gitti.

"Sanırım ihtiyar buna fazlasıyla karşı koyuyor," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Zehirlendiğini söylüyor; mısırdan olduğunu söylüyor."

"Hak etmişti," diye ilan etti Jack Pates. "Round-up başladığından beri her öğün burnumuzun dibine o lanet olası
mısır konservesini soktu. O--"

"Ah, sus," diye hırladı Cal. "Sanırım bunun gücünden
faydalanırsa o kadar da komik olmayacak. Konserve zehiriyle
soğuk bir şekilde yatırılmış iki veya üç adam tanıdım. Kesinlikle çok şiddetli."

Mutlu Aile yaklaşan trajedinin önünde huzursuzca kıpırdandı ve
yüzleri biraz soldu; çünkü bölgedeki hemen hemen her erkek
bir çıngıraklı yılanın ısırmasından daha çok
ptomain zehirlenmesinden korkar. Bir çıngıraklı yılanı
öldürebilirsiniz ve varlığı konusunda her zaman uyarılırsınız; ancak
konserve ürünlerin neşeli etiketlerinin altında ne kadar korkunç bir acının gizlendiğini asla bilemezsiniz. Ancak yemek yemek zorunda olduğunuzdan ve konserve sebzeler hiç sebze olmamasından çok daha iyi olduğundan, Mutlu Aile yedi ve
şanslarını kullandı -sadece konserve mısır yemediler ve konuyu
Patsy ile küfürlü ve sık sık tartıştılar.

Patsy emsallerin kölesiydi. Birçok mevsim bir
toplama çadırının altında yemek pişirmişti ve asla uzun bir yolculuk için yemek arabasını doldurmamış ve
konserve mısırı listeden çıkarmamıştı. Damak tadına iyi geliyordu ve
hazırlaması kolaydı ve hiçbir tartışma onu sarsılmaz bir şekilde
kutuları ardı ardına açıp bol bol kendisi yiyip
geri kalanını gophers'a yem olarak atıyordu.

"Ona verecek bir şey yok mu?" diye sordu Jack, pes ederek. "Üç-H'nin onu iyileştireceğini--"

"O zaman kazın," diye çıkıştı Cal. "Kesinlikle bir şeyler yapılması gerekiyor, yoksa elimizde ölü bir aşçı olacak."

"Kampta bir damla bile viski yok!" diye hayıflandı Weary. "Slim, o merhemi
alıp
kaçtığın için öldürülmelisin."

Slim, bu tona kızamayacak kadar moralsizdi. "Aman Tanrım, Banjo'da kullandıktan sonra ne yaptığımı hatırlamıyorum. Sanki
o kayanın üstüne koymuşum gibi--"

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Cal. "Bu kırk mil geride."

"Söyle bakalım, kesinlikle korkutucu!" Jack Bates'e sempati duydu, çadırın kumaş duvarından boğuk bir çığlık
geldiğinde. "Tincaneetis'e ne iyi gelir acaba?"

"Çok iyi bir doktor," diye karşılık verdi Chip, eşyaları pervasızca
ortaya atarak, hala arıyordu. "İşte o lanet tereyağı gitti - al onu, Cal."

"Eğer yaşlı Dock ayık olsaydı, bir şeyler yapabilirdi," diye önerdi Weary. "Sanırım
ben onun peşinden gitsem iyi olur; ne düşünüyorsun?"

"Bir şeyler gönderebilirdi - eğer yeterince ayıksa; ilaç konusunda kesinlikle akıllıdır."

Weary ona bir sigara yaptı. "Eh, ben Dry Lake için," dedi,
keskin bir şekilde. "Sanırım Patsy ben dönene kadar dayanabilir; zehir
birkaç saat içinde işe yaramaz ve uzun süredir hasta değil. Happy Jack kampa saat iki civarında vardığında iyiydi.
Karanlıkta geri döneceğim--Glory'ye bineceğim." En yakındaki ata bindi, ki bu da Chip'in atıydı ve yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki eyerli gruba doğru koştu. Happy Ailesi onun gidişini izledi ve
ardından seslendi, gereksiz yere hız yapması için onu teşvik ettiler.

Yorgun, grubun toplanması için zaman kaybetmedi, atların arasına
girdi, ipi aşağıda ve işe hazırdı. Glory merakla baktı, buruşuk gümüş yelesini savurdu, bir saniye geç kaçtı
ve kendini yakalanmış buldu. Bu, tatlı otları biçmekle ve dinlenmekle meşgul olduğu sırada gerçekleşen olağandışı bir kesintiydi, ancak bunun için iyi bir neden olduğunu düşündü; her neyse, eyerlenmeye sessizce boyun eğdi ve sadece Weary'nin omzunu bir kez ısırdı ve fildişi beyazı, zarifçe yuvarlak bir toynakla iki kez vurdu - ve Weary, gösterdiği uysal ruh hali için minnettardı. Övgü veya kınama sözü etmeden aceleyle bindi ve sessizliği, Glory için, menzilde iple bağlanıp eyerlenmesinden daha olağandışıydı. Stresin büyük olduğunu anlamış gibiydi ve dere tabanının uzun, batı yamacından güneşin eğimine doğru oldukça hızlı bir şekilde ilerledi. İki mil boyunca hızını kesmeden ilerledi, ancak yol en pürüzsüz değildi ve takip edilecek bir patika yoktu. Hemen batıda, aralarında on beş mil tepe ve vadi bulunan Dry Lake uzanıyordu; ve
Dry Lake'te, ülkede Patsy'yi kurtarabilecek tek adam yaşıyordu.

"Old Dock", eski zamanlarda yaşayanlar arasında bir dönüm noktasıydı. En eski öncü,
Dock'u, ülkenin sığırlarının sessizce beslendiği
rüzgarla fırçalanmış çayırlarda çılgınca koşan Kızılderililer ve bufalolar arasında bulmuştu. Neden
orada olduğunu kimse söyleyemezdi; tıp ve birçok teori hakkında çok fazla bilgisi ve Fransız olmayan bir çekingenliği olan taze yüzlü genç bir Fransızdı. Kızılderililerden, neredeyse sihirli bir şekilde insanın hastalıklarını iyileştiren
tuhaf otlar kullanmayı öğrendi; medeniyetin
sert çıkıntılarından iğrenç viskiyi büyük yudumlarla içmeyi ve
her zaman daha fazlasını istemeyi öğrendi.

Böylece Batı henüz gençken o yaşlandı, ta ki etrafında büyüyen Dry Lake onu beyaz sakallı, kambur, garip bir jargon konuşan ve her zaman sarhoş veya ayık olan yaşlı bir adamdan başkası olarak hatırlayamayana kadar. Ayıkken ilaçları asla iyileşmezdi; sarhoşken reçete yazmaya ikna edilemezdi, böylece insanlar her zaman onun bilgeliğine güvenir ve zayıflıklarına tahammül ederdi ve ona eğlenen bir sahiplik duygusuyla bakarlardı. Weary, her iki tarafında da düzenliliğe karşı ince bir küçümsemeyle dolu birkaç yerleşim yeri olduğu için nezaket gereği sokak olarak adlandırılan patikada dörtnala koştuğunda, gözleri sabırsızlıkla Old Dock'un tanıdık, ataerkil figürünü aradı. Dakikaların çok değerli olduğunu
ve Patsy'yi kurtarmak istiyorsa tüm gereksiz şeyleri kesmesi gerektiğini hissetti, bu yüzden soğuk, köpüklü biranın toz ve rüzgarda uzun, sıcak bir yolculuğun ardından insanı
şaşırtıcı bir şekilde ferahlattığını
unutmayı kararlılıkla reddetti.

Rusty Brown'ın evinin verandasında adamlar toplanmıştı ve
uzaktan bile çok eğlendikleri belliydi. Yorgun bir şekilde
oraya doğru yöneldiler ve bağlama direğinin yanında durdular. Old Dock
grubun ortasında duruyordu ve eğilmiş yaşlı vücudu öfkeyle titriyordu.
İki eliyle ceketini havaya kaldırdı, üzerinde bir "tangle-foot" sinek kağıdı vardı.

"Das wass de mean treeck!" diye bağırıyordu. "Hiçbir
insana zarar vermem. Kendi işime bakarım, kendime kıyafetler alırım. Adamın karısı bunu yapar, bana yeni kıyafetler alır--bahse girerim! Dass wass de mean--"

"Söyle, Dock," diye araya girdi Weary, onun üzerinde yükselerek, "biraz uyuşturucu bulup
teneke kutu zehri için kullan ve hemen yap. Patsy çok kötü oldu."

Yaşlı Dock ona baktı ve tüylü, beyaz sakalını salladı. "Das wass
de mean treeck," diye tekrarladı, paltoyu Weary'ye doğru sallayarak. "Gördün mü?
Benim paltomu mahvetti; bu yeni bir paltoydu!"

"Tamam--sözüne güveniyorum, Dock. Bana teneke için neyin iyi olduğunu söyle--"

"Ah, sizi tanıyorum dostlar. Ole Dock'a, Dock'a, hiçbir şey
bilmiyor! Sence--"

Weary iç çekti ve kalabalığa döndü. "Bu bir jag'ın hangi ucu?" diye bilmek istiyordu. "Ondan biraz uyuşturucu-bilgeliği çıkarmam lazım,
bir şekilde. Patsy gidecek, kesinlikle, eğer biraz ilaçla bağlantı kurmazsam. "

Adamlar yakınlaştı ve Weary'nin cevaplamak zorunda hissettiği sorular sordular; herkes Patsy'yi tanıyordu, o da Old Dock kadar Dry Lake manzarasının bir parçasıydı ve Uçan-U'lu bir adam için yüzlerindeki sempatiyi görmek hoştu. Ama Patsy'nin sempatiden daha güçlü bir şeye ihtiyacı vardı ve dakikalar geçiyordu.

Old Dock hala mahvolmuş ceketi ve insanlığın bayağılığı konusunda sızlanarak konuşuyordu ve Weary ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ilgisini
bir an bile azaltamadı. Ve on beş mil ötede pitoresk bir dere yatağında bir adam, bu sarhoş, bitkin yaşlı adamın beyninde gereksiz yere saklanan bilgeliğin küçük bir parçasının eksikliğinden dolayı büyük acılar içinde ölüyordu.

Weary'nin eldivenli eli, Old Dock'un eğilmiş omzundan umutsuzlukla düştü.
"Kahrolası bir ayyaş!" dedi acı bir şekilde ve eyere oturdu. "Rusty,
Şu calico cayuse'u ödünç almak istiyorum, uh seninkini. Onu hemen eyerle, tamam mı? Birazdan geri döneceğim."

Şapkasını kaşlarına kadar indirdi ve Glory'ye sopayla vurdu;
ama izlediği yol Glory için garipti ve durup -sadece Glory'nin tartışabileceği gibi- efendisiyle tartışmak zorunda hissetti. Dakikalar
gürültülü bir şekilde geçti, çimenlerde birkaç garip toynak izi dışında hiçbir şey başaramadı. Ancak sonunda Glory aynı anda hem başının hem de arka ayaklarının üzerinde durmaya çalışmaktan vazgeçti ve kasabanın hemen ötesindeki bir çayırda bulunan küçük, alçak saçaklı bir kulübeye doğru yönlendirilmesine izin verdi.

Weary doğası gereği hırsızlığa meyilli değildi, ama kulübenin kapısını açtı ve ona hayır demek için en ufak bir vicdan
kırıntısı bile duymadan içeri girdi. İçerisi sıkışık, kötü kokulu ve çok kirliydi, ama
ilk kokudan sonra Weary bunu fark etmedi. Gidip küçük, eski moda bir sandığın önünde durdu; asma kilitle kilitlenmişti, bu yüzden
son çare olarak bunu bıraktı ve başka bir yerde aradığı şeyi aradı - ilaç. Yatağın altında eski moda doktorların taşıdığı türden düz, siyah bir kutu buldu.
Çıkarıp eleştirel bir şekilde inceledi. Bu da kilitliydi, ama çekinerek salladı ve
içinden olabilecek en hafif şıngırdağı duydu.

"Şişeler," dedi kısaca ve memnuniyetle sırıttı.
Şapkasına bir şey sürtündü ve başını kaldırıp çok tozlu bir ot yığınına baktı. "Siz de," dedi onlara, ipi tek bir çekişte kopararak.
"Bildiğim kadarıyla, bu oyunda birinci olabilirsiniz. Tanrım!
Sadece bu gece için
ihtiyar şeytanla beyin alışverişinde bulunabilseydim!"

Son bir kez etrafına baktı, aradığı her şeyi bulduğuna karar verdi ve
dışarı çıkıp kapıyı kapattı. Sonra siyah ilaç
kutusunu eyere en az sarsıntıyı verecek şekilde bağladı,
kurutulmuş ot demetini cebine doldurdu ve eve dönüş yarışına
çıktı. Bunu yaparken güneş gözlerine sanki geçen saatleri hatırlatıyormuş gibi kırmızı bir ışın gönderdi ve Lonesome Prairie'yi doğuda sınırlayan sırtın arkasına eğildi.

Sonraki parıltı gökyüzünü ve yeri yumuşak, uzaklaşan bir ışıltıyla doldurdu ve
barın önünde tekrar durdu. Yaşlı Doc hala çılgınca el kol hareketleri yapıyordu ve sinek kağıdı hala ceketinin arkasına yapışmıştı.
Kalabalık biraz azalmış ve daha az ilgi göstermişti; bunun dışında durum değişmemişti, sadece bir pinto midillisi başını öne eğerek, bağlama direğinde uysalca duruyordu.

"İşte senin atın," diye seslendi Rusty Brown Weary'e. "Seninki bitti mi?"

"Hayatın pahasına," diye inkar etti Weary gururla. "Glory'nin oynandığını gördüğünüzde, onu dört ayağı havada göreceksiniz."

"Onu yarım saat önce o şekilde gördüm, tamam," diye şakalaştı Bert Rogers.

Weary şakayı geçiştirdi. "Anne! O kadar uzun zaman oldu mu?" diye
rahatsız bir şekilde bağırdı. "Biraz hareket etmem gerek. Hadi, Dock, o
paltoyu giy--ve etiketi boş ver; gitmeli--ve sen de öyle."

"Ah, sana hiç yaramıyor, Weary," diye itiraz ettiler. "Kloroformu kuru kayısıdan ayırt edemeyecek kadar sarhoş."

"Her şey yoluna girecek," diye güvence verdi Weary onlara güvenle. "Sanırım kampa vardığımızda
biraz ayık olur. Gidip uyuşturucu kutusunu çıkardım,
böylece geldiğinde hemen işe koyulabilir. Onu buraya gönder."

"De ki, Powderface'i asla dolduramaz, Weary. Ben de onu
kendin bineceğini sanıyordum. O yaşlı yüzbaşıyı ona bindirmek çok kötü. Onunla bir mil bile kalamaz."

"Bu, Glory ile gidebileceğinden çok daha uzak bir mesafe," dedi Weary,
hiç etkilenmeden. "Patsy'nin bir ölünün
yakınında olduğunu ve Dock'un kafasındaki tüm o viskinin arasında
çalkantılı bir şekilde onu iyileştirecek şeyin adını bildiğini fark etmiyorsun. Ayılmasını
sabırsızlanıyorum - onu yanımda götürmek zorundayım, jag ve her şeyle birlikte. Hadi,
Dock; bu bir gezinti için güzel bir akşam."

Dock başı, kolları, bacakları ve çok karışık
lehçesiyle kesin bir şekilde itiraz etti. Ama Weary aşağı indi ve Bert Rogers'ın yardımıyla
onu bedeniyle taşıdı ve eyere kaldırdı. Pinto
biraz itiraz etmeye başladığında, güçlü eller dizginlerini kavradı ve onu öfkeyle itaatkar bir şekilde tuttu.

"Düşecek, senin yaşadığın kadar eminim," diye tahmin etti Bert; ama Weary hiçbir zaman
işleri yarıda bırakmazdı; başını salladı ve kıvrılmış ipini çözdü.

"Aman Tanrım! Bir adamın şehre gelip sahip olduğumuz tek yadigarı götürmesini görmekten nefret ediyorum," diye yakındı Rusty Brown. "Dock nesilden nesile aktarıldı ve üzerinde neredeyse hiç çizik yok. Eğer onu iyi durumda geri getirmezsen, Yorgun Davidson, işler olacak."

Yorgun eyer boynuzunun etrafındaki son yarım bağlamayı yaptıktan sonra başını kaldırdı.
"Endişelenmene gerek yok," dedi. "Bu tıbbi canavar şu anda senin için olduğundan daha değerli benim için. Onu dikkatli tutacağım."

"Das wass de mean treeck!" diye bağırdı Dock, tüm dünyada bir papağan gibi.

"Kesinlikle öyle, ihtiyar," diye neşeyle onayladı Weary ve pinto'nun dizginlerini sonunda sert bir düğüme bağladı. Dizginleri elinde tutarak Glory'ye bindi. "Pinto'n yönlendirecek, değil mi?" diye sordu sonra Rusty'ye.
Önce bir şeyi hafife almak ve sonra da soru sormak Weary'nin tarzıydı.

"Belki de öyle yapar - şimdiye kadar hiç yapmadı," diye sırıttı Rusty. "Kendine saygısı olan bir öküz-tayına onu bir yük atı gibi göstermek tam bir hakarettir. Oraya gitmeden önce onun bu konulardaki görüşlerini duymana hiç şaşırmam."

"Yadigarları paketlemek bir onurdur," diye karşılık verdi Weary. "Elveda çocuklar."

Old Dock kendini kurtarmak için son bir çaba gösterdi ve sonra eyerin üzerine yerleşti ve donuk beyaz kaşlarının altından dünyaya asık suratla baktı. O zamanlar özellikle ataerkil görünmüyordu; daha çok alçakgönüllü, tuzağa düşmüş bir Noel Baba'ya benziyordu.

Oldukça uysal bir şekilde başladılar. Pinto, dizginlerin üzerinden geriye doğru yaslandı ve hız vaat etmeyen, katı, isteksiz bacaklarla dörtnala koştu; ama yine de gitti ve Weary rahat bir nefes aldı. On beş milin dörtte birini kat etmeden önce kolu korkunç bir şekilde ağrıyacak gibiydi, ama bunu çok da umursamadı; ayrıca, pinto'nun şehirden iyice uzaklaştıklarında daha iyi seyahat edeceğini kurnazca tahmin etti. Temmuz akşamının yumuşak, sıcak alacakaranlığı arazinin üzerine çöktü ve birkaç yıldız onlara şakacı bir şekilde göz kırptı. Sazlık derenin yanında, kurbağalar
_cr-ek-ek-ek_ melodisiz bir karışımda çırpındı ve gece kuşları sessizce
durgun havada kanat çırptı, mağaradan esen rüzgar gibi tuhaf, vızıldayan bir
hızla aniden uçtular. Bunlar Weary için tanıdık seslerdi--o kadar tanıdıktı ki onları neredeyse duymuyordu; ama beklenmedik bir şekilde dursalardı
belirsiz, huzursuz bir şekilde bir şeylerin kaybolduğu hissini hissederdi.
Dışarıda, geniş, mavi eklemli çayırlar arasındaki açık meralara giden yolda, yeni bir ses onları karşıladı - milyonlarca sivrisineğin hafif, ısrarcı
vızıltısı. Yorgun, Glory'yi mahmuzlarıyla kazdı ve
tekrar içeri çekemeden önce kolunun yuvasından fırlamasına çok yaklaştı. Biraz küfür etti ve eyerde döndü. "Dock, topuklarınla ​​o patikaya biraz hız katamaz mısın?" diye bağırdı öfkeli aile yadigarına. "Burada rüzgarı estirmezsek doğal olarak
çiğneneceğiz."

"Ah, umrumda değil--das wass de mean treeck!" diye homurdandı Dock sakalına doğru.

Weary ağzını açtı, bir düzine sivrisineği canlı canlı yutmaya yaklaştı
ve tekrar kapattı. Sarhoş bir adamla tartışmanın ona ne faydası olacaktı? Hala sert, isteksiz dizleriyle hareket eden pinto yanına gelene ve ona sertçe vurana kadar yavaşladı; pinto yana kaydı ve Dock, Weary'nin ipinin izin verdiği kadar yalpaladı.

"Hadi o zaman!" diye uyardı Weary, kendi kendine.

Pinto homurdandı ve Weary bir salyangozun hızıyla yetinmeyi dileyene kadar geriye doğru koştu. Sonra sivrisinekler bir bulut halinde üzerlerine
salındı ​​ve Glory vahşice dövüşüp tekmeleyerek
saldırdı. Şu anda Weary, elinde pinto'nun dizgininin bir kısmıyla ve soluk bir nesnenin hatırasının ilerideki karanlıkta
kaybolduğunu buldu.

O an için tamamen kendi atıyla meşguldü; ancak
Glory daire çizmek yerine düz gitmeye karar verdiğinde,
görevini düşündü ve Dock'un doğru yöne
gittiği için Tanrı'ya şükretti. Sevinçle peşlerinden koştu; çünkü o hızlı şekilde kat edilen her mil, Patsy'nin hayatı için ek bir şans anlamına geliyordu.
Sivrisinekler bile kendilerini yarışın
umutsuzca dışında buldular ve arkada zararsızca
vurdular. Böylece eve doğru giden yolda kararlı bir şekilde dörtnala koştu; ve bilincine yeni bir rahatsızlık
zorladı - cömert boyutlarda keskin köşeli bir ilaç kutusu düzenli olarak bacağına çarparken hızlı binmenin rahatsızlığı. İlk başta pek aldırış etmedi ama on dakika öylece sürdükten sonra, şey
sinirleri için monoton bir şekilde acı verici ve rahatsız edici olmaya başladı.

Şehirden beş mil uzakta pinto'yu gördü; hiçbir yere gitmeyen
bir vadide kayboluyordu - kampa hiç. Weary'nin kendini
öven ruh hali sabırsızlığa dönüştü; peşinden gitti. İki
mil ve vadinin tırmanılamaz başına ulaştı - ve pinto yoktu.
Ayağa kalktı ve boş, kumtaşı duvarlara inanmaz gözlerle baktı;
uzun uzun tepeye giden gizli bir patika aradı ve vazgeçti.

Yıldızların altında yavaşça geri döndü, çok cesareti kırılmış bir Weary.
Patsy'nin acısını düşündü ve kendi acizliğine dişlerini gıcırdattı. Bir süre sonra, pinto'nun eyerine bağlanmış Old Dock'u düşündü ve
vicdanı uyandı ve yaptığı şey ve bir başkasının hayatını kurtarmak için bir adamın hayatını riske attığı için acımasızca onu rahatsız etti.

Kuyu ağzının yakınında, yıldızlara doğru kıvrılan bir sığır patikasına rastladı. Daha iyi bir ipucu olmadığı için oraya saptı
ve Glory'yi atının gücünü kurtarmak için akıllıca olandan daha hızlı zorladı; ancak Glory ayakta durabildiği sürece oyuna hazırdı ve tepeyi
hıza karşı hiçbir itirazda bulunmadan dörtnala çıktı.

Tepede çayır, karanlık sessizliği bozacak hiçbir ses olmadan ve çayırların derin uykusunu bozacak hiçbir hareket olmadan gizemli bir şekilde gökyüzüne doğru uzanıyordu. Tepeler bütün gün
sürünen Batı rüzgarıyla savrulmuştu; ama esinti güneşle birlikte düşmüştü, sanki gürültüden yorulmuş gibiydi ve otlardan çiyi silkeleyecek bir
rüya-püskürtme sesi bile duymadan uyuyordu.

Yorgun atını döndürmek ve dinlemek için durdu ama tek bir nal sesi bile
araştırmasında ona rehberlik etmedi. Eğildi ve ilaç kutusunu biraz kaydırdı, böylece morarmış bacağını rahatlattı ve içindeki şifalı
sırları ve büyüyü açığa çıkarmayı diledi. Ona göre bu dünya acımasızdı ve adaletsizdi, çünkü insanlar bilgi eksikliğinden dolayı sefil bir şekilde ölüyorlardı. Daha kötüsü, bilgi toplayan insanların bu kadar değerli bilgiyi
viskinin sersemletici dumanlarında boğmalarına izin verilmesiydi. Dock'un beynini ilaçlarıyla birlikte ele geçirebilseydi, şu anda kampta olabilirdi ve Patsy'ye hizmet ediyor olabilirdi, çok geç olmadan. Çocuklar şüphesiz sırtı endişeyle tarıyorlardı, onun onları hayal kırıklığına uğratmayacağından eminlerdi, ancak onun gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ve burada, kamptan millerce uzakta, yıldızların altında bir tepede, dizinin hemen altında bir sürü ilaçla ve cebinde bilinmeyen, şifalı bir bitkiyle, Üç-H merhemini bulamadıklarında kampta olduğu kadar işe yaramaz bir şekilde oturuyordu. Glory başını çevirdi ve ona insan gözleriyle ciddi bir şekilde baktı, sorgularken Weary, gümüş yelesine okşayan elini koydu, verdiği arkadaşlık hissine minnettardı. "Sen kesinlikle akıllı küçük bir nag'sın." dedi hüzünle ve sesi büyük sessizlikte garip geliyordu. "Belki onları bulabilirsin--ve bulabilirsen, kesinlikle minnettar olurum; sen yıldızları yüksek
göklerden dışarı
çıkarabilirsin ve ben de tarak boynuzumu eyer boynuzumdan çıkarmam; umarım ölürüm eğer!

Glory beyaz toynaklarından birini yere vurdu ve iki kulağını da öne doğru uzattı,
başını kaldırdı ve geceye doğru tiz bir soru kişnedi. Yorgun
umutla dizleriyle onu dürttü. Glory bir kez daha meydan okudu ve
hevesle saldırdı, kat ettiği millere rağmen hafifçe dörtnala koştu. Bank arazisinin çok gerilerinde çağrısına zayıf bir cevap geldi ve
Yorgun rahatlayarak güldü. Yıldızlara bakılırsa gece henüz gençti ve
umutlandı--neredeyse kayıtsız.

Glory her iki ön ayağını da çayır çimenlerine iyice yerleştirdi ve
derin bir kıyının kenarında kaydı. Geceleyin dağlarda bisiklet sürenlerin sıklıkla başına gelen türden bir kazaydı. Yorgun bakışlarını karanlığa doğru
ve sonra karanlığa doğru çevirdi. Yer, bisiklet sürmek için
çok derin ve dik, atlamak içinse çok genişti; açıkça, etrafından dolanmaları gerekiyordu.

Bir vadinin etrafından dolaşmak her zaman kulağa geldiği kadar basit bir şey değildir,
özellikle de hangi yöne gittiğinden emin olunmadığında.
Böyle koşullar altında başı bulmak zaman alır.

Yorgun, yeri bildiğini düşündü ve
o akşam boşuna keşfettiği vadiye doğru güneye doğru aktığı inancıyla kuzeye döndü. Aslında, onların kuzeyinde bir vadiye açılıyordu ve o yönde her zaman daha derin ve
gün ışığında bile daha geçilmez hale geliyordu.

Karanlık bir gecede, sadece yıldızların yol gösterdiği ve karanlığı vurguladığı bir yerde, böyle bir keşif beraberinde yerellik karmaşası getirir. Yorgun
daha fazla gidemediğinde karanlığa doğru
baş aşağı
dalmadan
kalktı ve zihninde kürenin o belirli bölümünün bir haritasını çizdi ve
içinde vadinin
tutarlı bir şekilde
yer alabileceği bir yer bulmaya çalıştı. Bir dakika sonra denemeyi bıraktı ve
zihinsel haritasına göre,
hiçbir yerde tutarlı bir şekilde
yer alamayacağını kendi kendine itiraf etti. Hatta Glory bile arayışa olan ilgisini
kaybetmiş gibiydi ve başı öne eğik bir şekilde uyuşuk bir şekilde duruyordu.

Bu tavrı Yorgun'u çok
sinirlendirdi.

"Kahretsin, şekerleme renkli cayuse!" dedi sinirli bir şekilde. "Bu
benimki kadar senin cenazen de--o pintoyu bulmak için bu kadar hızlı bir şekilde
başladığını görünce. Burnunun önünde on fit öteye kazıklansa bir at
bulabileceğini mi sanıyorsun? Büyük ihtimalle bulamazsın. Çiftlikteki küçük meralarda yolunu bulmakta
sorun yaşarsın diye düşünüyorum--tabi
güneş gerçekten parlıyorsa ve seni yönlendirecek biri varsa!"

Bu açıkça haksızdı ve Weary'e benzemiyordu; ama bu geceki
görev sinirlerine dokunuyordu. Eğilip ilaç kutusunu tekrar kaydırdı ve
ezilen bacağına acıyla dokundu. Bu da sinirlerine dokunuyordu.

"Ah, Anne!" diye tiksintiyle mırıldandı. "Bu kesinlikle alaycı bir düzen; Montana'daki tüm hastalıkları tedavi edecek kadar uyuşturucu var burada--eğer bir adam bunu kullanmayı bilseydi--bacağımda bir buzağıyı içine atabileceğin bir delik açıyorsun ve ben bir lokomotif çobanı gibi tepelerde başıboş dolaşıyorum! Glory, harekete geç, çarpık bacaklı,
karga kafalı--" Tutarsız homurdanmalara daldı ve geldiği yere,
çukurun kenarına doğru geri döndü.

Gece çoktan geçip Büyük Ayı'nın eğimi ona
şafağın yaklaştığını söylediğinde, sağda bir atın hüzünle kişnediğini duydu. Keskin bir şekilde dönerek, mahmuzları Glory'nin pürüzlü yanlarını tırmalayarak, pervasızca sese doğru sürdü, bunun alaca at olabileceğini ummaya cesaret edemiyordu ve yine de zihnini umutsuzluktan uzak tutuyordu.

Oraya yaklaştığında -o kadar yakındı ki, gökyüzüne karşı belirsiz, biçimsiz bir şekil
görebiliyordu- Glory batık bir kayaya
takıldı ve dizlerinin üzerine çöktü. Kendini toparladığında topalladı
ve Weary ona acımasızca küfür etti.

Glory acı içinde topallayarak nesneyi aldığında, Weary'nin
kalbi yükseldi ve boğazına takıldı; çünkü nesne bir pinto atıydı
ve üstünde öfkeli yaşlı bir adamın bodur figürü vardı.

"Merhaba, Dock," diye selamladı Weary. "Nasılsın?"

"_Mon Dieu_, Yorgun Davitson, senin planını çok iyi anlıyorum. Bunu neden yapıyorsun? Sana zarar vermiyorum. Senin yaptığın tüm bu dertleri dert etmiyorum. Bu at, beni de omurgaya almak istiyor. O, tekmeliyor, zıplıyor, zıplıyor--_mon Dieu_, bunu sevmiyorum."

"Ayık ol, gök gürültüsü!" diye bağırdı Yorgun, coşkulu bir yarı fısıltıyla.
"Dock, bu gece kendin için bir kayıt yapma şansın var--eğer çok geç olmazsa," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Nereye gittiğimizi biliyor musun?"

"Şeytan için olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Yaşlı Dock huysuzca.

"Hayır efendim, değiliz. Doğrudan kampa gidiyoruz ve sen yaşlı Patsy'yi kurtaracaksın--Patsy'yi seviyorsun, biliyorsun; birçok kez birlikte sarhoş oldunuz
ve sonra birbirinizin boynuna sarılıp ağladınız çünkü
iyi eski zamanlar bir daha gelmeyecek. Konserve mısırdan zehirlendi; Tanrı onu sizin onu iyileştirmeniz için çok ölmemiş olarak gönderdi. Hadi--rüzgarı
yakalasak iyi olur. Çok zaman kaybettik."

"Bu ipi sevmiyorum; o rahatlatmıyor. Sen beşikteyken
kötü ata bindim."

Yorgun aşağı indi ve yanına gitti. "Tamam, seni rahatlatacağım.
Başladığımızda, bilirsin, sallanan bir sandalyeye bile binemedin. Seni
bağlamak zorundaydım. Patsy'ye yardım etmek için zamanında yetişebileceğimizi düşünüyor musun? Saat dört civarında hastalandı."

Old Dock, çözülene ve dizgin kalıntısı eline yerleştirilene kadar bekledi, sonra ironik bir şekilde cevap verdi: "Ben büyücü değilim,
_mon cher_ Yorgunum. Daha çok ilacım var ya da hiçbir şey yapamam,
parmaklarımı sallayıp kelimeyi söyleyemem."

"Sorun değil--tüm işleri hallettim. Kulübenize girdim
ve temiz bir uyuşturucu aldım. Ve size şunu söylemek istiyorum ki, bir doktor için evinizdeki havalandırmanın kötü olmasının sebebi sizsiniz. Ama
ilacını buldum."

"Mon Dieu!" diye şaşkın bir yorumda bulundu ve bundan sonra Glory'nin aksaklığının izin verdiği ölçüde sessizlik ve aceleyle at sürdüler.

Güneşin ilk ışıkları tepelerin tepelerine kırmızı bir şekilde dokunuyordu ve kuşlar, Uçan-U'nun kamp yaptığı vadiye doğru son yamaçtan aşağı inerken sallanan otlardan şarkı söylüyorlardı.

Gece şahini atları halat ağılına sürmüştü ve adamlar
içeride, yayılmış ilmeklerle, atış yapma şansı için gözetliyordu. Mutlu Jack,
sıska karnına sıkıca bağlanmış aşçı önlüğüyle,
yemek çadırının kapısında umutsuzca durdu ve onlar yaklaşırken
hiçbir şey söylemedi. Sessizliğinde -orada tam olarak bulunduğu yerde-
Yorgun
bir felaketi okudu.

"Sanırım çok geç kaldık," dedi Dock'a kısık sesle; bir an için sarhoşluğu Uçan-U'ya çok
değerli olan beyaz sakallı yaşlı adamdan nefret etti. Yorgun bir şekilde eyerden kaydı ve dizginleri
yere bıraktı. Mutlu Jack hala sessizce onlara bakıyordu. "Ee?" diye sordu Weary, sinirleri daha fazlasına dayanamayacak duruma geldiğinde.

"Hastalandığımda," dedi Happy Jack, sesi sitemle ağırlaşmış bir şekilde,
"Eğer ölmek istiyorsam, yardım için seni gönderirim."

"Öldü mü?" diye sordu Weary, umutsuz bir şekilde.

"Eh," dedi Happy Jack kasıtlı olarak, "hayır, henüz ölmedi, ama bu senin sayende değil. Poker miydi, bilardo muydu? Ve kim kazandı?"

Weary, anlamadan önce bir an ona donuk bir şekilde baktı. Akşam yemeği veya derin bir şey yememişti ve uzakta olduğu uzun saatler boyunca millerce yol kat etmişti. İlaç kutusunun yanında duran bacağında belirgin bir aksamayla, Dock'un titrek bir şekilde pintoya yaslandığı yere yürüdü.

"Belki de zamanında yetiştik," dedi yavaşça. "Tavandan aldığım bir tür kuru şey var; belki ihtiyacın olabilir diye düşündüm--Kızılderili otlarında harikasın." Cebinden buruşuk, hafif
aromalı bir ot demeti çıkardı.

Dock aldı ve iğrenerek kokladı ve otları
aşağılayıcı bir şekilde yere attı. "Buna değmez--sizin dediğiniz--kedi_neep_." Ekşi bir şekilde gülümsedi.

Weary, Happy Jack'e gizlice bir bakış attı ve duymamış olmasını umdu.
Kedi nanesi! Yine de, suçlanan şeyin ne olduğunu bilmesi nasıl beklenebilirdi? Siyah ilaç kutusunu çözdü ve
Yaşlı Dock'un ayaklarının dibine koydu. "Eh, işte joker," dedi. "Bacağımı tamamen deldi ama dikkatliydim
ve şişelerin
hiçbirinin patladığına inanmıyorum."

Dock ona baktı ve bir kutunun üzerine ağır ağır oturdu.
Kutuya tuhaf bir şekilde baktı, sonra tüylü başını kaldırıp Weary'e baktı. Ve
gözlerinin bulanık ciddiyetinin ardında bir
parıltıya çok benzeyen bir şey vardı. "Bu, o bir adamınkini tedavi etmiyor, neider. O--" Weary'nin keşfetmediği
küçük bir yayı bastırdı ve kutuyu
yere açtı. "Gördün mü?" dedi kederli bir şekilde. "Patsy için iyi değil--o üç katlı konserve kutusu açacağı."

Weary boş boş baktı. Mutlu Jack geldi, baktı ve kasılarak
iki büklüm oldu. Konserve açacakları! Üç düzine kadar. Yaşlı Dock en iyi İngilizcesiyle
açıklama yapıyordu ve en ufak bir gülümsemeden bile nazikçe kaçınıyordu.

"Yeni, daha iyi cinsten. Onları çağırıyorum, sanırım satabilirim. Onu
ellerine aldım--bu yüzden--hepsini bir arada taşıyorum. İlacım, o
beeg ches'te."

Yorgun oturmuştu ve başı üzgün bir şekilde ellerine düşmüştü.
Sonuçta her şeyi mahvetmişti. "Şey," dedi ilgisizce. "Sandık kilitliydi; hiç açmadım."

Yaşlı Dock başını ciddiyetle salladı. "Kilidi," diye onayladı nazikçe.
"İlacı emer--sanayi emer. Anahtarı cebimde--" "Ah, anahtarın nerede olduğunu umursamıyorum--şimdi," diye parladı
Yorgun. "Sanırım Patsy parayı bozdurmak zorunda kalacak; hepsi bu."

"Ah, gwan!" diye bağırdı Mutlu Jack. "Sen gittikten hemen sonra bir çoban geldi ve bir litre viskisi vardı. Biz de ondan rica ettik ve Patsy'ye biraz sarsıntı verdik. Bu onu biraz rahatlattı ve ona bir tane daha verdik--ve aynı şekilde daha fazla şey için yüksek sesle bağırmaya başladı, bu yüzden şişeyi kolayca ulaşabileceği bir yere koyduk ve onu rahat bıraktık. Şimdi orada,
safralı bir baykuş kadar sarhoş--tembel ihtiyar şeytan. Ben de akşam yemeği ve kahvaltı yapmalıydım--ve sanırım akşam yemeğini ben pişirmek zorunda kalacaktım. Zehir--kahretsin!
Bahse girerim ki hiçbir zaman sadece basit bir karın ağrısı çekmemiştir!"

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve yemek çadırına gitti, kapağı kaldırdı ve Patsy'nin sırt üstü yattığını, rahatça horladığını gördü. Bir an sessizce ona baktı, sonra omzunun üzerinden baktı,
Yaşlı Dock'un üç düzine konserve açacağının üzerine
çöktüğü yere.

"Ah, anne!" fısıldadı ve kendine bir fincan kahve koydu.

KUZU

Montana Central'daki hayvan vagonlarında kıtlık başladığında ve
Uçan U sürüsü Dry Lake'in beş mil yakınında iki gün otladığında,
boşların vaat edilen trenini beklerken, son zamanlarda
terfi eden ustabaşı Chip Bennett, çok fazla sorun yaşadığını hissetti. Kısa elemanlı olmasına rağmen, iki kovboyu dürüst çalışmaktan yüzleri dönmüş ve elleri iyi "çimen" ipleri yerine çiftleri, floşları ve yüz kartlarını manipüle ederek kasabada eğlenip eğlenmeye gittiğinde, bardağının kenarına sorun damlattığından emindi.

Suçlular "üst düzey" değildi, doğru. Onlar -Jim Whitmore'un aşırı derecede gurur duyduğu Mutlu Aile- Uçan Üniversite'den
daha çok ülkelerini terk ederlerdi. Ancak çok sıradan yeteneklere sahip iki geçici bile nakliye zamanında aniden ortadan kaybolduğunda özlenir ve Chip, sorumluluklarını büyük bir şevkle hissederek,
yeniden gelenleri geri almak veya onlara ödeme yapıp yerlerine başkalarını işe almak için
iğrenç bir şekilde kasabaya gitti.

Ajanın henüz yolda araba olmadığı yönündeki raporuyla biraz sertleşen öfkesiyle, firarilerinin ardından Rusty Brown'ın evine girdi. Biri küçük arka odada mutlu bir şekilde yatıyordu, yüksek sesle nefes alıyordu, dünyaya ve hayatın zorunluluklarına karşı ölüydü; o, Chip iğrenerek homurdanarak geçti. Diğeri, şapkası sol kulağının üzerinde tehlikeli bir şekilde dengelenmiş bir şekilde bir köşede oturuyordu, arkadaşlarına küstahça bakıyordu ve bu arada, görüş alanındaki her şeyi kazanıyordu. Chip'e pis pis baktı ve üç deste blues'unu gösterişli bir şekilde parmakladı. Chip'in önerisine yanıt olarak, "Neden kampa gitmek istiyorum?" diye sordu. "Ayda kırk dolar senin izini sürmek artık bana iyi görünmüyor. Dün gece dört yüz dolar kazandım ve gelen herkesi alıyorum. İyi para bana doğru geliyor. Sanırım daha fazla gece bekçiliği istemiyorum, teşekkür ederim."

"Sen bilirsin," dedi Chip soğuk bir şekilde ve arkasını döndü.

Tartışmak işe yaramazdı ve hiç hoşuna gitmezdi. Şimdiki sorun, yerlerini alabilecek iki adam bulmaktı ve bu da o kadar kolay çözülemezdi. Altın saçlı, pembe yanaklı, mavi gözlü, zarif ipek sabahlık, gri pantolon ve kızıl deri kemer, panama şapka ve saçma derecede küçük kahverengi ayakkabılar giymiş genç bir adam onu ​​dışarıya kadar takip etti.

"Erkek arıyorsan," diye duyurdu müzikal bir şekilde, "nişanlara açığım."

Chip ona hoşgörüyle baktı. "Çok minnettarım, ama bir bahçe partisi düzenlemeyeceğim," diye nazikçe bilgilendirdi ve bir adım attı. Bu durumdan
eğlence çıkaracak bir ruh halinde değildi.

Tertemiz olan, bir kadının yüzünde dikkat dağıtacak
birkaç gamze gösterdi. "Ve ben inekleri suya götürmek için bir iş aramıyorum," diye karşılık verdi. "Bir adamı kıyafetlerine göre yargılamamalısın, ihtiyar."

"Ben yargılamam--bir erkek!" dedi Chip anlamlı bir şekilde. "Kaç ve oyna. Sana
sana şunu söyleyeyim, oğlum, ben bir anaokulu işletmiyorum. İşe aldığım her adamın
erkek işi yapması gerekiyor. Büyüyene kadar bekle; şu anki durumda,
hızlıca toparlanırsın ve bu bir gerçek."

"Ah! Öyle, ha? Söyle bakalım, hiç eski Eagle Creek Smith'i, Cross L'yi, Rowdy Vaughan'ı veya Milk River'da Pink dedikleri bir adamı duydun mu?"

"Bir adama söylerdim!" Chip tekrar ona döndü. "En azından Eagle Creek Smith'i ve Pink'i duydum - bronco dövüşçüsü, derler ve küçük bir şeytan. Neden?"

Tertemiz olan panama şapkasını kaldırdı, parmaklarını buklelerinin arasında gezdirdi ve çekingen bir şekilde gülümsedi. "Özel bir şey yok - sadece ben Pink'im!"

Chip açıkça baktı ve incecik vücudu tam olarak
ezilmiş şapka tepesinden minik ayakkabı uçlarına kadar ölçtü. "Eh, kesinlikle öyle görünmüyorsun," dedi sonunda. "Bu kadar ayrıntılı bir saygınlık
kılığına ne gerek var?"

Pink onu meyhanenin gölgesindeki boş bir bira dolabının üzerine oturttu ve zarifçe bir sigara sardı.

"Görüyorsun ya, böyle bir şey," diye başladı yumuşak sesiyle. "Cross L stoklarını çizginin ötesine taşıdığında Rowdy Vaughan, uh
takımını yönetmişti; ve, oldukça iyi arkadaş olduğumuz için, uh tabii ki ben de katıldım. Oraya daha bir ay bile gelmemiştim ki, oradaki atmosferi bozan o aptal
granger'lardan birini gün ışığına
vurmak için bir fırsat buldum; ve onu tamamen kötüledim. Yani bir grup uh o gösterişli polis memuru ayağa kalktı ve beni çizginin ötesine geri gönderdi; bir adam
kesinlikle diğer yanağını çevirmeli ya da _ga_-ol'da çürümeli."

Pink son kelimeyi sanki tadı güzel değilmiş gibi söyledi.

"Yukarı Süt Nehri olan ev menziline vurdum. Ama tüm eski grup gittiğinden
lanet olası yalnızdı; bu yüzden kıyafetimi sattım ve
inek delmeyi sonsuza dek bıraktım. Acaba o delgeç, eyerini ve yatağını satmayan ve kareli kariyerinde en azından bir kez
yeniden şekillenmeyen
yaşıyor mudur!

"Oldukça büyük bir rulom vardı, bu yüzden Minnesota'ya geri dönmek için eve doğru yola koyuldum ve geçen kış ve bu yaz boyunca şişman buzağıyı çiğnedim. Fena değildi, sadece kızlar sürüler halinde koşuyor ve bir erkek insana bağlanmak için can atıyorlar. Etrafta dolaştım ve dayanabildiğim
kadar uzun süre döngüden kaçtım ve sonra sürüklendim.

"Bir kez daha bacaklarım arasında iyi bir atın hissine aç hissettim. Her düzgün yatak alanında evler ve
çıkıp rüzgarı estirmeye çalışsanız bile çıkamayacağınız kadar kalın çitler görmek beni çileden çıkardı.
Sana açıkça söylüyorum, ihtiyar, geçen ay eve döndüğümde annemin kapı direğini bağlayan
çamaşır ipini çoktan eskittim. Tanrı aşkına, beni bir
ipliğe bağla! ve ne kadar kaba olduğunu umursamıyorum!"

Chip, yan taraftaki bir kasaya oturdu ve zarif küçük
figürü merakla inceledi. Bu tür sözler, o kız gibi pembe dudaklarından,
pembe yanaklarının arasında girip çıkan gamzeleriyle, garip bir
gerçekdışılık etkisi yarattı. Ama Pink açıkça ciddiydi.
Zararsız şeytanlığın dans eden ışığının ardındaki gözleri, bir çocuk gibi yalvarıyor ve hüzünlüydü.

"Sen osun!" dedi Chip rahatlayarak. "Hemen işe koyulabilirsin.
Görünüşe göre aradığım adam sensin, sadece seni
gördüğümde tanımadığımı söyleyeceğim. Önümüzde bir yığın iş var ve birliktelikte sadece beş tane düzgün adam var. Uçan U; ve bu beş kişi birliktelikte yıllardır çalışıyor."

"Bu grubu gerçekten çok iyi anlıyorum," diye ilan etti Pink tatlı bir şekilde. "Daha önce uh, uh, Mutlu Aile'yi duydum. Sen onlardan biri değil misin?"

Chip anımsayarak sırıttı. "Öyleydim," diye itiraf etti, sesinde bir pişmanlık gölgesi vardı. "Belki de öyleyim; sadece geçen bahar bir kademe daha yükseldim.
Evlendim ve yerleştim. Artık şirketin bir parçasıyım, bu yüzden yeniden yapılanmam ve
aptallığı bırakmam gerekiyordu. İnsanlar geri kalanlara
Hafif Beşli demeli. Oldukça iyi bir grup ama sen de iyi geçineceksin, tamam, çünkü sen göründüğün gibi bir hacı değilsin. Öyle olsaydın,
"Tanrı yardımcın olsun!" derdim. Bir kıyafetin var mı?"

"Elbette. Falls'da yepyeni bir tane aldım. Şu anda otelde, kibirli, geyik derisi renginde, şıklık ve yenilikle
çığlık atan bir bavulla." Pembe gümüş kemer tokasını düzeltti ve
pembe-mavi kravatını onaylarcasına okşadı.

"Hazırsanız, bu iki serserinin bindiği atları alacağım
ve sürükleneceğiz. Bu arada, seni kitaba nasıl yazacağım?"

Pink eğildi ve mendiliyle dikkatlice, Dry Lake tozunun son lekesini
parlak ayak parmaklarından sildi. "Söylersem bana kerevit mi saldıracaksın?" diye sordu endişeyle, ayağa kalkıp kemerini tekrar düzelterek.

"Elbette hayır." Chip soruya şaşkınlıkla baktı.

"Eh, bu benim hatam değil ama yasal, yasal adım Percival
Cadwallader Perkins."

"Ne?"

"Percival Cad-_wall_-ader Perkins. Sana yanında götürebileceğin bir şey
getireyim mi?"

Chip, kalemi havaya kaldırmış bir şekilde sempatik bir şekilde sırıttı. "Taşınması
kesinlikle ağır bir yük," diye ciddiyetle gözlemledi. "Bu ikinci vardiyayı nasıl
yazıyorsun?"

Pink, kelimeyi yavaşça, hece hece heceleyerek söyledi. "Çok
sert değil mi?" diye bilmek istiyordu. "Annem doğduğumda kesinlikle
hafif ve hafif kafalı biri olmalı. Ben onun tek
erkek çocuğuyum ve bir çocuğa isim verilmesini isteyen iki büyükbaba vardı;
kesinlikle harika bir kombinasyon oluşturuyorlar. Cadwallader'ın sözlükte ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Tanrım, hayır!" dedi Chip, kitabını kaldırırken.

"Savaş düzenleyicisi," dedi Pink ona üzgün bir şekilde. "Şimdi, bu seni
dürtmez mi? Bu da doğru; benim için kesinlikle bir sürü savaş ayarladı. Günde yaklaşık altı çocuğu yalamama ve okula gittiğimde bir düzine çocuğu yalatmama neden oldu. Bu yüzden, ismin benim olduğunu ve onu
atamadığımı görünce, gidip eski bir boksörle uğraştım ve mesleği iyice
öğrendim. O zamandan beri işler daha kolaylaştı. İnsanlar ipucunu almadan
bir düzineden fazla kez konuyu açmıyorlar. Ve bu
yaz bir ju-jutsu ustasıyla karşılaştım - üniversitede beslenmiş bir Japon, beyaz bir adamın kabuslar dışında asla
hayal edemeyeceği şeyleri kesinlikle biliyordu. Bütün yaz boyunca ayaklarının dibinde oturup bilgelik öğrendim. Artık adımı
şapkamın bandında taşımaktan korkmuyorum."

"Yine de, yapmam," dedi Chip kuru bir şekilde. "Yürüyüş yap ve kibirli
yeni savaş çantasını al, sonra da çimenlere inelim. Akşam yemeğine kadar kampta olmam lazım."

Bir mil ötede Pink şenlikli giysilerine baktı ve gülümsedi. "Mutlu Aileniz beni bu savaş giysileriyle gördüklerinde onlar için bir hedef olacağımı umuyorum," diye belirtti.

Chip döndü ve bir dakika boyunca ona düşünceli bir şekilde baktı. "Sadece," dedi yavaşça, "Mutlu Aile sizin için bir hedef
olmaz mıydı diye merak ediyordum."

Pink kötü bir şekilde gamzelendi ve hiçbir şey söylemedi.

Chip ve Pink gelip yatak çadırının yanından indiklerinde Mutlu Aile akşam yemeğindeydi. Chip ve Pink diğerlerinin çeşitli yerlerde ve tavırlarda oturduğu yere gittiler ve Mutlu Aile onları, haklı olarak beklenebilecek dürtmeler ve göz kırpmalarla değil, terbiyeli bir sessizlikle karşıladı.

Chip tabağı, bıçağı, çatalı ve kaşığı alıp ocağa doğru yürüdü.

"Aletleri al ve sonra buraya gel ve doldur," diye davet etti Pink'i omzunun üzerinden. "Burada törensel davranmıyoruz.
İlk başta sana tuhaf görünebilir ama alışacaksın."

Mutlu Aile kulaklarını dikti ve birbirlerine ihtiyatla baktı. O zaman bu tesadüfi bir ziyaretçi değildi; işe gidecekti!

Yorgun, bir vagon tekerleğinin gölgesinde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan Pink'e baktı, bıçaklar ve çatallar arasında utangaçça el yordamıyla dolaşırken ve aldatıcı bir masumiyetle dalgın bir şekilde ıslık çaldı:

Ah, söyle bana, güzel kız,
Evde senin gibi başka birileri var mı?

Pink ona hızlıca baktı, sonra diğerlerinin ciddi yüzlerine,
ve aceleyle çadırın içine, Chip'in olduğu yere doğru çekildi; ve her adam
yabancının Weary'nin ne demek istediğini anladığını biliyordu.
Tabaklarına gizlice gülümsediler ve hiçbir şey söylemediler.

Pink, yığınla tabak ve ağzına kadar dolu bir bardakla dışarı çıktı ve
en uzak gölgeye çekinerek çekildi, bu da onu Cal Emmett'e yaklaştırdı. Hiçbir şey
dökmemek için dikkatlice oturdu.

"Dernek için mi çalışmaya gidiyorum?" diye sordu Cal nazikçe.

"Evet, efendim; gözetmen bana bir pozisyon verdi," diye cevapladı Pink, yumuşak tiz sesiyle. "Bu sabah şehre yeni geldim. Çok zor bir iş mi?"

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Cal, lokmaların arasında acıklı bir şekilde. "Vahşi
broncoları evcilleştirmek ve sığırların
kaçmasını engellemeye çalışmakla, parlak saatlerimiz kesinlikle çok gelişti. Çok zor bir hayat." Derin bir
iç çekti ve kahvesini boşalttı.

"Ben--ben bunu beğeneceğimi düşündüm," diye atıldı Pink hüzünle.

"Biraz bile istemeyeceğinizi tahmin etmek çok güvenli. Hiçbirimiz
beğenmedik. Ruhu bu kadar aşağılık bir adam görmedim."

"O zaman neden vazgeçmiyorsun ve başka bir işte görev almıyorsun?"
Pink'in gözleri bardağının kenarından kocaman ve hüzünlü bir şekilde bakıyordu.

"Yapamayız. Çoğumuz başımıza ödül konmuş kaçak birer haydutuz." Cal kendi başını hüzünle salladı. "Burada başka herhangi bir yerden
daha güvendeyiz. Bir grup gelirse veya birinin geleceğini duyarsak, kaçmak için bolca at ve eyer olur. Sadece bir serseri seçer ve rüzgarı böleriz. Uzun süre kaçmaya devam edebilir, toplama üzerinde çalışabilir ve aynı zamanda biraz para kazanabiliriz, böylece uçmamız gerektiğinde beş parasız kalmayız."

"Oh!" Pink oldukça etkilenmiş görünüyordu. "Çok
kişisel değilse--şey--bir--yani, sen----"

"Bir kanun kaçağı mı?" Cal yardımcı oldu. "Kesinlikle öyleyim--ve daha fazlası. Güney Dakota'da yalancı şahitlik, Teksas'ta adam öldürme ve Utah'ta çok eşlilikten aranıyorum.
Hep kötüyüm."

"Umarım öyle değildir!" Pink sıkıntılı görünüyordu. "Çok üzgünüm," diye ekledi
basitçe, "ve umarım çete seni kovalamaz."

Cal başını çok, çok ciddi bir şekilde salladı. "Her zaman anlayamazsın," diye ilan etti kasvetli bir şekilde. "Bir gün kravat partisine davet edileceğimi sanıyorum."

"Ben de kravat partilerine gittim." Pink gözle görülür şekilde neşelendi. "Onlardan
hoşlanmıyorum; hep yanlış kıza denk geliyorsun."

"Ben de hoşlanmıyorum," diye kabul etti Cal. "Her zaman yanlış kravatın
benim olacağından korkuyorum. Hiç linç edildin mi?"

Pink huzursuzca kıpırdandı. "Ben--ben hiç linç edildiğimi hatırlamıyorum," diye cevapladı
sakıncalı bir şekilde.

"Ben linç edildim. Çetem gelip beni tam da her şeyimi ortaya koyduğum sırada kesti.
Bir çeteye liderlik ediyordum----"

"Bir dakika izin verin," diye aceleyle sözünü kesti Pink. "Sanırım
gözetmen bana işaret ediyor."

Chip'in tek başına durduğu yere doğru koştu ve kıyafetlerini değiştirip işe gitmeye hazır olup olmadığını sordu.

Chip ona bunun kötü bir fikir olmayacağını söyledi ve Pink, kibirli
bavulunu ve bir başka hantal bohçayı taşıyarak hızla yatak çadırına
kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye konuştu Slim, "Yenecek kadar iyi görünüyor."

"O mütevazı çiçeği nereden kopardın, Chip?" Jack Bates bilmek istiyordu.

Chip sakince bir gazeteye biraz tütün eleyerek koydu. "Şehirden topladım," dedi onlara. "İnekleri yumruklamak için tuttum ve adı da--bir dakika."
Tütün çuvalını kaldırdı, Kitabını çıkardı ve sayfalarını çevirdi.
"Adı Percival Cadwallader Perkins."

"Ah, anne! Percival Cadwolloper--ne?" Weary tamamen denizdeymiş gibi baktı.

"Perkins," diye ekledi Chip.

"Percival--Cad-wolloper--Perkins," diye düşündü Weary yüksek sesle. "Bu gece
muhafızları ikiye katlamak istiyorsun, Chip; o isim kesinlikle sürüyü coşturacak."

"Kesinlikle tatlı bir genç şey--annenin kıymetli kuzusu
evin ahırından çıktı!" dedi Jack Bates. "Bahse girerim ki uzun boylu, sarı saçlı, dul otları
saçan bir anne bir hafta içinde onu avlamak için burada olacak. Ona karşı nazik olmalıyız ve pembe yanağından hiçbir masumiyeti
silmemeliyiz. Annenin küçük bir kuzusu vardı, yanakları
kırmızı ve pembeydi. Ve o annenin gittiği her yer--her yer--o
anne--gittiği----"

"Kuzu kesinlikle dolaşıyordu," diye ekledi Weary.

"Aman Tanrım! Bunu yanlış anladın," diye itiraz etti Slim. "Şöyle olmalıydı:
Kuzucuk nereye gittiyse; Annesi kesinlikle kıpırdanacaktı."

Pink'in yeniden ortaya çıkması tartışmayı kısa kesti. Pembe, daha önce
göründüğü gibi bir poster kadar güzeldi. Pembe yeniden ortaya çıktığında, bir matine kalabalığını
coşkuyla çılgına çevirebilirdi. Sahnede Hobsonlaştırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı; Uçan U kampında Mutlu Aile
ona baktı ve derin bir nefes aldı. Sırtını döndüğünde,
gözlerini ihtişamının parıltısından gösterişli bir şekilde gölgelediler.

Hâlâ panama şapkasını ve zarif pembe-beyaz çizgili ipek gömleğini, gri pantolonunu ve gümüş tokalı kızıl deri kemerini takmıştı.
Ama boynunda, yuvarlak çenesinin altında, her zaman taktığı ve ona "Pembe" lakabını kazandıran
gül pembesi bir ipek mendil vardı.

Beyaz elleri, harika ipek işlemeli bir çift geyik derisi eldivenin içinde saklıydı. Gri pantolonlar dört numaralı kahverengi binicilik botlarının içine sokulmuştu, topukları yüksekti - o kadar yüksekti ki iki beden daha küçük görünüyorlardı - ve ipek dikişli üstler kadar muhteşemdi. Parlak, yeni bir çift gümüş kaplamalı mahmuz topuklarından şıngırdadı.

Chip'e güvenle gülümsedi ve sahnenin çalışkan ve zarif
duruşuyla yemek arabasının arka tekerleğine yaslandı. Sonra ipek gömleğin cebinden kağıtlar ve tütün çıkardı ve bir sigara sarmaya başladı. İçten içe bu hareketin kendisini aldatmak zorunda hissettiği Mutlu Aile'ye ele vermeyeceğini umuyordu ve onu riske girmeye iten duman açlığına hayıflandı.

Ancak Mutlu Aile şüphelenmiyordu. Pembe-beyaz güzelliği, kıyafetleri, gamzelerinin bebek masumiyeti ve uzun kirpikli mavi gözleri, onların gözünde onu kesinlikle en şefkatli tür olarak damgaladı.

"Onları yuvarlama şekline bak--geriye doğru!" diye mırıldandı Weary, Cal'in kulağına.

"Nefret ettiğim bir şey varsa," diye alakasız bir şekilde Cal kalabalığa söyledi,
"bir kızın tutti-frutti geviş getirmesini--ya da sigara içmesini görmek!"

Pink, kalın kirpiklerinin altından başını kaldırdı ve konuşmak için dudaklarını açtı, sonra daha iyisini düşündü. İçeri giren kovboyun şıngırtısı, yeni başlayan şakalaşmayı yarıda kesti ve Pink dönüp dikkatle
toplama sürecini izledi. Ona göre şıngırdayan çanlar en tatlı müzikti,
kulakların ve kalbin uzun zamandır aç olduğu ve ona
sık sık rüyalarda gelen. Kanı, sevgilisi yaklaştığında bir âşığın kanı gibi karıncalandı.

"Yorgun, sen ve Cal sürüdeki çocukları rahatlatsanız iyi olur," diye seslendi Chip.
"Sana bir at bulacağım, P--Perkins"--neredeyse "Pembe" diyecekti--"ve sen de gidebilirsin. O zaman bu gece Cal ile nöbet tutacaksın."

"Evet, efendim," dedi Pink, onu iyi tanıyan herkesi şaşırtacak bir uysallıkla ve Chip'i, Cal ve Weary'nin ipleriyle birlikte, etrafta dönen kalabalığın arasında, çoktan içeri girdikleri ağıla kadar takip etti.

Chip, neredeyse herhangi bir binici olmadan
gündüz güdebilecek kadar nazik, küçük bir sığır-midilli çıkardı ve Pink onu gizlice izleyen mürettebatın önünde dizginledi. Bunu yapması gerektiği kadar çabuk yapmadı, çünkü
"galeriye oynadı" ve tokayı bilerek beceriksizce kaydırdı ve
midillinin bir kulağını baş dayanağıyla düz bir şekilde aşağı sabitledi.

Sert ve kırılmamış yeni bir eyer, gururlu sahibi için her zaman bir sıkıntıdır ve uygun şekilde ayarlanması zaman ve çok fazla dil gerektirir. Pink
dili kullanmadı, böylece süreç doğal olarak olacağından daha uzun sürdü; ancak Cal ve Weary, bineklerinin üzerindeyken sigaralarını yaktılar ve sabırlı bir tavırla beklediler ve Pink'e çok fazla
öğüt verdiler. Sonra bir şekilde eyere oturdu ve dirseklerini onların yanında çırptı, kanatlarını çırpan muhteşem renkli bir kanaryaya benziyordu.

İki uzaylıyla birlikte üzgün bir şekilde sürü halinde duran Happy Jack, Pink'in yaklaştığını ağzı açık bir şekilde izledi ve aceleyle kampa doğru sürdü, sorular ve yorumlarla
dolu bir şekilde.

Sürü, bin iki yüz otlakta besili öküz, kamptan yarım mil veya daha fazla uzaklıktaki bir yamaçta sessizce otluyordu. Pink sürünün üzerinde hızlı, değerlendirici bir bakışla sayıyı doğru bir şekilde tahmin etti ve muhteşem durumlarını fark etti.

"Daha önce hiç bir sürüde bu kadar çok sığır görmedin, değil mi?" diye sordu Cal, bakışı yanlış yorumlayarak.

Pink başını belirsizce salladı. "Bütün bu ineklerin sahibi tek bir adam mı?" diye merak etti, tam da olması gereken miktarda inanılmaz bir şaşkınlıkla.

"Evet--ve daha fazlası. Bu herhangi bir sürü değil; sadece gerçek sürüler gibi onları
göndermek için gönderdiğimiz birkaç tane."

"Sence burada kaç tane var?" diye sordu Pink.

Cal vicdanına sırtını döndü ve Weary'ye göz kırptı. "Ah,
sadece dokuz bin yedi yüz yirmi bir tane var," diye yalan söyledi
cesaretle. "Topladığımız son sürü elli bir bin altı yüz yirmi dokuz buçuktu. Şey--yarım," diye açıkladı aceleyle, Pink'in inanmaz bakışına karşılık olarak, "yanlışlıkla içeri aldığımız bir buzağıydı. Saydıktan sonra yakaladım ve annesine geri götürdüm."

"Sanırım," diye cesaretlendirdi Pink tereddütle, "annesini bulmak zor olurdu. Nasıl anlayabildiğini anlamıyorum."

"Şey," dedi Cal ciddi bir şekilde, eyerde yana doğru kayarak, "bu şekilde. Bir buzağı her zaman annesi gibidir, saç saç. Bu buzağının beyaz arka ayakları, bir beyaz kulağı ve sol tarafında iki elmas vardı. Tek yapmam gereken, eşleşen ineği bulana kadar menzilde gezinmekti."

"Ah!" Pink düşünceli ve ikna olmuş görünüyordu.

Yorgun, kendi kendine gülümseyerek, sürünün diğer tarafındaki yerini almak için uzaklaştı. Mutlu Aile bile görevi zevkten önce koymalı ve Cal, sohbete devam etmek istese de, baştan çıkarılmaya direndi ve grubun en yakın
kenarından aşağı doğru yürümeye başladı. Pink onu takip etme eğilimi gösterdi.

"Sen olduğun yerde kal, evlat," dedi Cal, omzunun üzerinden.

"Ne yapmalıyım?" Pink kravatını düzeltti ve panama şapkasını sarı buklelerine daha sıkı
tuttu, çünkü sert bir rüzgar esiyordu.

Cal'ın sesi hafifçe geri geldi: "Sadece etrafta dolaş ve hiçbir şey
yapma; ve sığırları rahatsız etme."

"İyi bir tavsiye," diye yorumladı Pink eğlenerek. "Gündüz çobanlığını tam olarak başarmış." Tembel bir öğleden sonra için hazırlandı ve her dakikanın tadını çıkardı.

Akşam yemeği vakti kampa geri dönerken, Pink Cal'ın yanına geldi ve
sanki aklında bir şey varmış gibi görünüyordu. Cal ve Weary bakıştılar.

"Sormak istiyorum," diye başladı Pink çekinerek, "o buzağıyı nasıl besledin--annesini bulmadan önce. Çok acıkmadı mı?"

"Neden, yanımda bir şişe süt taşıyordum," diye yalan söyledi Cal akıcı bir şekilde. "Şişe boşaldığında bir inek yakalayıp sağardım."

"Bağlanmadan ayakta durur muydu?"

"Elbette. Tüm otlak inekleri, onlara doğru şekilde yaklaşmanın ve söylenecek sözlerin doğru yolunu
biliyorsanız, hemen aşağı iner. Bu, bir yıldır kovboyluk yapmamış ve on dört bronco'ya binmemiş olanlara söylemediğimiz bir sır. Üzgünüm, sana söyleyemem."

Pink diplomatik bir şekilde buzağıya geri döndü. "Onu kollarında mı taşıdın, yoksa--"

"Buzağı mı? Elbette. Başka nasıl taşıyabilirdim ki?" Cal'in büyük, bebek mavisi gözleri masumiyette Pink'inkilerle uyuşuyordu. "O patronu üç gün boyunca kollarımda taşıdım," diye ciddiyetle ilan etti, "beyaz arka ayakları, bir beyaz kulağı ve iki sopası olan bir inek bulmadan önce."

"Elmaslar" diye düzeltti Pink, her kelimeyi açgözlülükle içerek.

"İşte bu: elmaslar, sağ arka---omuzlarında----"

"Buzağınınki sol tarafındaydı," diye hatırlattı Pink sitemle. "Sonuçta doğru anneyi bulduğuna inanmıyorum!"

"Evet, kesinlikle buldum, tamam," diye iddia etti Cal içtenlikle. "Biliyorum,
'çünkü o kadar minnettardı ki, bir mil ötedeki bir tepenin üzerinden atladığımı gördüğünde dörtnala geldi, haykırarak ve--şey--elimi yaladı!"

Bu, elbette, meseleyi halletti. Pink sertçe attan indi ve
acı içinde yemek çadırına yürüdü. Eyerden on ay uzak kalmak --yeni,
kırılmamış bir eyerle--Pink'e bile etki etti ve aşırı rahatsızlığa yol açtı.

Açlıkla ve sessizce yemek yedikten sonra, arkadaşlarının hafif ironik sosyalliğine, sadece yumuşak sesinin sertlikten kurtardığı bir kısalıkla karşılık vererek, yeni yatağını açtı ve oynadığı rolü hiç düşünmeden uzandı. Dışarıda Weary'nin "Cadwolloper neredeyse tamamen hazır;
gündüz çobanlığı onun için çok yorucu." sözünü mutlak bir kayıtsızlıkla duydu. Son olarak, biri
zevkle şöyle söylüyordu:

Annesinin yanakları kırmızı ve pembe olan değerli bir kuzusu vardı;
Ve şenlikli atına bindiğinde, burnuna düştü.

Daha fazlası vardı; ama Pink uykuya dalmıştı ve bu yüzden onu özlemişti.

Gün batımında uyandı ve Chip'in kendisi için yakaladığı gece atını eyerlemek için dışarı çıktı ve sonra tekrar yatağa girdi.
Orta nöbet için hafifçe sarsıldığında, uykulu bir şekilde giyindi, öğleden sonra kıyafetine bir çift beyaz Angora pantolonu ekledi ve bulanık ay ışığına doğru sendeleyerek çıktı.

Cal'in rehberliğinde ve koçluğunda, yerini aldı ve en sevdiği hayatın bir parçası olan o monoton tura başladı.
Alışılmadık binicilik yüzünden tutuk ve ağrılı olsa da, Pink olduğu yerde olmaktan oldukça memnundu; sessiz toprakları ve huzurlu, uyuyan sürüyü izlemekten; Üstlerinde sürüklenen gri bulutlar ve başlarının altında yüzen ay ile birlikte. Tam bir turda iki kez, zıt yönde giden
Cal ile karşılaştı. İkinci turda Cal onu durdurdu.

"Nasılsın?" diye neşeyle sordu.

"Tamam, teşekkür ederim," dedi Pink.

"Diğer taraftaki lop-horned yaratığa dikkat etmek ister misin," diye devam etti Cal, gizli bir tonda. "Sürekli
gizlice
çıkmaya çalışıyor. Kaçmasına izin verme; eğer giderse, peşine düş
ve onu geri püskürt."

"Benden kaçamayacak, eğer engel olabilirsem," diye söz verdi Pink ve Cal
sürmeye devam etti, Pink de arkasından kötü niyetle gülümsüyordu.

Karşı tarafa yaklaşırken, belirsiz bir şekil yavaşça önünden dışarı doğru
açıldı, uyuyan sürüden amaçsızca uzaklaştı. Pink onu takip etti.
Daha uzağa ve daha hızlı gittiler. Küçük bir çukura
"yaratık" girdi ve daireler çizdi. Pink ipini indirdi, yaklaşık on fitlik bir kısmını
serbest bıraktı ve beklenmedik bir şekilde ona yaklaştı.

Çat! İp Cal'in eğik omuzlarına tam isabetle indi.
"Üstlerini kandırmaya çalışacaksın, değil mi?" Çat! "Sanırım
bir daha
sürüden
çıkmayacak bir yaratığı gösterebilirim!" Çat!

Cal doğruldu, şaşkınlıkla soluk soluğa, eyerde, bir sarsıntıyla
çekti ve sevimsiz bir ruh haliyle indi.

"Ve ben de ipini
bir daha üstlerine
çekmeyecek küçük bir anne kuzusuna işaret edebilirim!" diye bağırdı öfkeyle. "Aşağı in ve
kulaklarını düzgünce kelepçelet, kahretsin, pembe küçük akıllı Aleck; yoksa o
parlak topuklar güzel boynunu kırar. Bana bir iple vur, olur mu?"

Pink indi. Hemen ardından, argo bir terim kullanmak gerekirse, "karıştılar."

Cal, çimlerin üzerinde uzun boyunu uzattı, Pink rahatça
ortasında oturuyordu, ayın baş döndürücü yüzmesine baktı, yeni ve keşfedilmemiş yıldızları ve daha yakın, yarı karanlıkta, Pink'in kendinden memnun, meleksi yüzünü belli belirsiz ortaya çıkardı.

Ayağa kalkıp tartışmaya devam etmeyi denedi ve oldukça
şaşırtıcı bir durum keşfetti. Neredeyse hareket edemiyordu: ve ne kadar
denerse
Pink'in ona olan şeytani tutuşu o kadar acı verici hale geldi.
Gözlerini kırpıştırdı ve gizemi anlamaya çalıştı.

"Bütün o kemik kafalı, zayıf fikirli oğullar-uh-silahlar arasında, yeniden inşa etmek benim görevim ve zevkim oldu," diye duyurdu Pink melodik bir şekilde, "sen kesinlikle ekşi mayalı bisküviyi alıyorsun. Sığırlarda denenmiş ve bağlantı kurulamayan bir şarkısın. Uzaklarda ölmekte olan bir çakalın son feryadısın. Linç edilmiş ve kesilmiş
ve başka bir Amerikalıyı bekleyen bir adam için, kesinlikle--yumuşaksın! Sen şimdiye kadar olan
en evcil şeysin. Bir kadın seni güvenle
ve rahatlıkla idare edebilir. Sen bir çocuk oyun arkadaşısın. Teksas'ta adam öldürme, Güney Dakota'da yalancı şahitlik ve Utah'ta çok eşlilik nedeniyle aranan koyu boyalı bir umutsuz için, bir yaz esintisinin son zayıf fısıltısısın. _Sen_ kulaklarımı mı tıkıyorsun? Aman Tanrım! Ve ah, saçmalık! Gülmek için!"

Kedi, yüz hatları hırpalanmış ve aklı karışmış bir halde, tekrar gözlerini kırpıştırdı
ve güçsüzce sırıttı.

"Wyoming'de senin gibi insanlara yaptığım eski bir şakayı mı denedin?" diye devam etti Pink, konuya ısınarak. "Bana koyun çobanının
öfkesini çekecek şeyler yükledin. Bir hacıya tutarlı bir şekilde
yalan bile söyleyemezsin. Anlatılmış ve
unutulmuş bir hikayesin, uyak tutmayan bir şarkı, yumruklu ayaklı serbest şiir.
Sen, azalan bir ırkın son, korkunç örneğisin. Sen tükendin."

"Söyle"--Pink'in yumrukları enerjik bir şekilde Cal'in acı çeken
diyaframını yoğurdu.--"hepiniz--kötü müsünüz?"

"Aman Tanrım! Hayır. Ben çok nazik biriyim. Bırak da kalkayım."

"Sence o yaratık bu gece yine gruptan ayrılır mı?"

"Bunu yapmaya meyilli değil," diye onu uysalca temin etti Cal. "Söyle bakalım, sen kimsin?
Ne de olsa?"

"Ben Percival Cadwallader Perkins'im. Bu ismi beğendin mi?
Sence tatlılık ve şiir damlıyor mu, bir kart gibi, ha?"

"_Ay! Çok _harika_!"

"Sen tam bir yalancısın," diye ilan etti Pink ayağa kalkarak. "Dahası, senin o yaşlı
kıkırdak kafalı, bana ranikaboo
yapmaktan daha iyisini bilmen gerekir. Senin soyağacını Tufana kadar takip ediyorum; ve bahse girerim ki sen de benimkini aldın ve bilmiyorsun. En iyi kızın
benim kuzenim."

Cal yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı. "O zaman sen Milk
River Pink'sin. Tahmin etmiş olabilirim," diye iç çekti.

"Yalan söyleyemem," diye iddia etti Pink. "Sadece, sade Pink benim için yeterli. Sence bu sırada grup nerededir?"

Atlarına binip birlikte geri döndüler. Cal derin düşüncelere dalmıştı.

"Söyle," dedi aniden, tam da turlarına çıkmak için ayrılırken, "çocuklar gıdıklanacak. Cross L ülkeden ayrıldığından beri buraya
gelmeni diliyorduk."

Pink dizginleri çekti ve geriye baktı, bir elini arkaya koydu. "Benim
nazik dostum," diye uyardı, "müjdeyi yaymak için boynunu kırmana gerek yok. O anlamsız gençlerin kendi şakacı
yollarıyla akıllanmalarına izin ver, tıpkı senin yaptığın gibi."

"Elbette," diye kabul etti Cal, parmaklarını yüzünün belirli kısımlarında dikkatlice gezdirerek. "Ben domuz değilim. Onların da seninle biraz
eğlence yapmalarını istiyorum."

Ertesi sabah, Cal kahvaltıda hafif bir aksama ve yüz hatlarında birkaç santimlik bir tırnak etiyle belirdiğinde, Mutlu Aile
atının da sürüye geri dönerken kendisiyle birlikte düştüğünü öğrendi.

Chip şaşkınlıkla baktı ve sonra gülümsemesini kahve fincanının arkasına sakladı.

O öğleden sonra gündüz çobanı olan Weary, Pink'in yararına yalanlarına göz yumdu; ve sözleri, Mutlu Aile tarafından bir gecede
kurgulanan bir planın sadece kaldırım taşlarıydı.

Weary, kederli görünerek ve ciğerlerini derin ve kederli iç çekişlerle boşaltarak başladı. Pink, yemi nazikçe kabul edip ona kendini kötü hissedip hissetmediğini sorduğunda. Weary daha da iç çekti. Sonra, kendine güvenerek, bir önceki gece bir rüya gördüğünü anlattı. Pitoresk bir dille, bunun dehşetini ayrıntılı olarak anlattı. Suçluydu cinayet, itiraf etti ve suç vicdanında ağır bir yük oluşturdu.

"Sadece bu değil," diye devam etti, "ama ölümün
izimde kamp kurduğunu biliyorum. O rüya beni rahatsız ediyor. Günlerimin
kelimelerle, tek heceyle sayılı olduğunu hissediyorum. O rüya gerçekleşecek; eğer gerçekleşmezse göreceksin!"

"Ben--Ben sadece kötü bir rüya için endişelenmezdim, Bay Yorgun," diye teselli etti Pink.

"Ama hepsi bu değil. Soğuk terler içinde uyandım ve dışarı çıktım. Ve
orada, bulutların arasında, hayat kadar mükemmel, Güney'den dörtnala gelen bir grup adam gördüm. Güney'de," diye açıkladı üzgün bir şekilde, "kurbanım uyuyor--beyaz saçlı, masum yaşlı bir adam. O çete kesinlikle
bana doğru geliyor, Bay Perkins."

"Yine de, sadece bulutlardı."

"Sana söyleyene kadar bekle," diye ısrar etti Weary, inatla teselliyi reddederek.
"Bu sabah kalktığımda botlarımı yanlış ayaklara giydim; bu, hayalinin gerçekleşeceğine dair kesin bir işaret. Kahvaltıda kutuyu
tuzla devirdim; bu da kötü şans. Bay Perkins, ben kaybolmuş bir adamım."

Pink'in gözleri büyüdü; cinlerle ilgili bir hikaye dinleyen bir çocuk gibi görünüyordu. "Sana yardım edebilirsem, Bay Weary, ederim," diye söz verdi
cömertçe.

"Arkadaşım olur musun? Karanlık saatlerimde sana yaslanmama izin verir misin?"
Weary'nin sesi duyguyla titriyordu.

Pink, izin vereceğini söyledi ve Weary'nin güvenliği için çok sempatik ve endişeli görünüyordu.
Vardiyaları sırasında Weary, Pink'in atında huzursuzca oturduğu yere birkaç kez gitti ve suçundan ve çok daha yakına gelen kara beladan duygusal bir şekilde bahsetti ve Pink'e bir arkadaşıyla gizlice konuşabilmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu söyledi.

Pink o gece vardiyasını tutmak için dışarı çıktığında, Cal yerine Weary'yi yanında buldu. Weary, Cal'in o düşüşten dolayı kendini oldukça kötü hissettiğini ve Weary uyuyamadığı için Cal'in yerine durmayı teklif ettiğini açıkladı. Pink yaramazlık kokuyordu.

Bu gece ay aralıklarla parlak bir şekilde parlıyordu, rüzgarın önünde yarışan gümüş bulut parçaları ve uyuyan toprakların üzerinde siyah gölge lekeleri kovalıyordu. Tüm bunlara rağmen sığırlar sessizdi,
ve sürünün etrafında dönmenin monotonluğu, Weary ve Pink'in birlikte dönüp at sürerken yaptıkları küçük sohbetlerle sık sık bozuluyordu.

"Bay Perkins, kader beni sıkıştırıyor," dedi Weary kasvetli bir şekilde, bir saat geçtikten sonra. "Sanki--bu ne?"

Heyecanlı konuşmalarla yükselen sesler rüzgarda hafifçe ve kesik kesik duyuluyordu.
Weary atını çevirdi, sığırlara doğru bir bakış attı ve Pink'e onu takip etmesi için işaret ederek
sağ tarafa doğru sürdü. "Bu bir çete!" diye tısladı. "Sürüye gidecekler, o yüzden beni arayın.
Bay Perkins, uçma zamanı geldi. Keşke sürüklenebilen
bir atım olsaydı!"

Pink anlamı yakaladığını düşündü. "Benimki iyi mi, Bay Weary?"
titredi. "Eğer öyleyse, sen onu alabilirsin. Ben--ben kalacağım ve--ve
onları kandıracağım--olabildiğince."

"Perkins," dedi Weary ciddiyetle, "eminsin tamam! O çetenin yarım saatliğine seni aradıkları adam olduğunu düşünmesine izin ver, ben de güvende olurum. Seni
asla unutmayacağım!"

At değiştirmeyi düşünmemişti ama cazibesi onu alt etti.
Adı Glory olan küçük bir at sürüyordu, bu at beklenmedik
şeytanlıklar konusunda Mutlu Aile'yi bile yenebilirdi. Pink'in iknalarına boyun eğerek binek değiştirdi, Pink'in elini şefkatle kavradı ve
tam da çete bir yükseltinin üzerinden geçerken öfkeyle hızla uzaklaştı.

Pink rolünü oynayarak onlara doğru yürüdü, sonra döndü ve Weary'nin izinden
uzaklaştıracak yöne doğru hızla uzaklaştı. Yani, yaklaşık on rod kadar hızla
gitti. Bundan sonra sanki bir eksen etrafında dönüyormuş gibi göründü ve dakikada inanılmaz sayıda dönüş oldu.

Üzengiler karanlıkta, Pink'in ayak parmaklarının en uzak noktasında bir yerlerdeydi - onları bir kez bile bulamadı. Ama Pink, Kuzey Montana'nın her yerinde boşuna "bronco soyucu" olarak tanınmıyordu. O, Glory'yi o aldatıcı at eti parçasının Pink'i şaşırttığından daha fazla şaşırttı.
Kuyruğu metodik bir şekilde sallanırken, sık sık omzunun üzerinden çeteye baktı ve görünmemesine şaşırdı.

Ancak, o anda grubun kendi sorunları vardı.
Eyerli bir gece atı olmayan Mutlu Jack, sağlam adımlarla yürümesiyle dikkat çekmeyen bir tane ödünç almıştı. Avlarını
gördükleri anda Jack'in atı bir çukura bastı ve başı aşağı yuvarlandı -ki bu
yeterince
kötüydü. Ayağa kalktığında Jack'in diyaframına aceleyle bir ayak bastı ve sonra huzur içinde uyuyan sürüye doğru koştu -ki bu daha da kötüydü.

Üzengi kayışları tabanca atışları gibi çatırdayarak, onu durduracak veya ona hayır diyecek kimse olmadan,
rüya gören sığırların arasından hızla geçti. Sürü
açıklamaları
beklemedi; grubun daha sonra söylediği gibi, yere indiler ve düşmüş Jack'in etrafında toplanıp bir doktora veya adli tabibe ihtiyaç olup olmadığını
öğrenmeye çalıştılar.

Jack kum ve küfür saçarak geldiğinde, Chouteau İlçesi'nin o bölümünde hiçbir sürü,
at ve Pembe yoktu.
Weary şakaya gülerek ve Pembe'yi bir mahkum olarak görmeyi bekleyerek geri döndü. Durumun nasıl olduğunu görünce, "Anneciğim!" dedi ve
koşarak kampa yöneldi. Diğerleri,
sapkın ve hızlı teslimatı için etiketi olmayan bir sığır sürüsünü aramak için menzile dağıldılar.

Weary yatak çadırına gizlice girdi ve Chip'i omzundan yakaladı. Chip
bir anda uyanarak doğruldu. "Ne oldu?" diye sordu sertçe.

"Chip, biz--Cadwolloper'ı kaybettik!" Weary'nin sesi trajikti.

"Kahretsin!" diye çıkıştı Chip, tekrar uzanarak. "Bunun seni endişelendirmesine izin verme."

"Ve sürüyü de kaybettik," diye ekledi Weary hafifçe.

Chip ayağa kalktı ve kalkmaya devam etti ve Weary'nin daha sonra bildirdiğine göre, bazı sözleri skandaldı.

Gün doğumunda Mutlu Aile'nin skandal olarak oyladığı başka bir sahne daha vardı ve o da küçük bir vadiye binip
sürüye rastladıkları zamandı, sessizce otluyorlardı ve Pink onları tutuyordu, her mavi gözü öfke saçan bir volkandı.

"Siz çarpık bacaklı bir grup, uh çılgın koyun çobanları!" kin dolu bir şekilde selamladı,
"aptalca davranıp bu sürüyü tutabileceğini düşünüyorsan,
gidip bir şeyler yiyeceğim. Bu birliğe çalışmaya geldiğimde,
doğal olarak senin inek çobanı olduğunu varsaydım. Değilsin.
Bir sürü hasta kuzuyu, kapısı kapalı ve dışarıdan kilitli
olarak yüksek bir tahta ağılın içinde tutamazsın. İnek bilimi söz konusu olduğunda, sınır sensin.
Maine'deki on dönümlük bir çiftlikte, bir süt ineği ve bir yaşındaki bir buzağıyı otlağa götürüp getirerek pansiyonunu kazanamazsın. Çok ateşli bir grupsunuz
uh ranniler--sanmıyorum! Milk River'da her
bardakta çanlar takarlardı, uh yuh yemekhaneden
ağza ve geriye doğru kaybolmanızı önlemek için. Ve Bay Yorgun, bir dahaki sefere bir adama düşmesi için bir
at verdiğinizde, Tanrı aşkına onu iki yaşında bir çocuğun avı olacak nazik
eski bir patene bindirmeyin.
Bu Glory'nin bir adama yapacak bir şey vereceğini düşündüm, onun hakkında duyduğum tüm
yawp'lerden sonra. Haç'tayken onu duydum; ve hemen şimdi şunu söyleyeceğim ki, uzun bir
gün boyunca karşılaştığım en büyük hayal kırıklığıydı. O bir punk. Gelip onu alın ve bana canlı bir
şey verin. Kendimi kandırmaya çalışırken yorgunum
bu kırmızı görüntünün bir at olduğunu düşünmekten."

Mutlu Aile, ondan on adım önde toplanmış, baktı. Pink eyerden kaydı ve öne çıktı, gülümseyerek ve gamzeleriyle. Karşılaştığı ilk adama eldivenli elini uzattı, kendisi de Weary'di. "Milk River Pink ile tanıştığın için mutlu musun?" diye bilmek istiyordu.

Mutlu Aile, utangaç bir şekilde sırıtarak, elini sıkmak için yanına yaklaştı.

ÇAYIRIN RUHU

Cal Emmett, eldivenli elini sırtının alt kısmına sıkıca bastırarak doğruldu, kaslarının ağrısına "Hully Gee!" diye iç çekti
ve su kovasına gidip kavrulmuş boğazına bir litre kadar soğuk, kaynak suyu döktü. Güneş, üfleyici açıkken bir fırın gibi parlıyordu, ancak batıya doğru epeyce ilerlemişti; hava
duman ve tozla doluydu ve güçlü hayvan kokuları ve birçok sığırın yakından
tutulması sonucu oluşan gırtlaktan gelen böğürme sesleri. Çünkü bahar toplamasının sonuna yaklaşıyordu ve birçok buzağı, büyük fiziksel ve zihinsel sıkıntıyla, düzgün bir şekilde uygulanan sıcak bir demirin hissini öğreniyordu. Cal
atçıya kuyunun kuruduğunu -yani kovayı- haykırdı ve işe geri döndü.

"Bahse girerim piknik yapmaya vaktimiz olmadan geçemeyiz," diye tahmin etti
Happy Jack kasvetli bir şekilde, üç aylık bir buzağının arka bacağını uygun şekilde tutarak. "Daha süslenecek üç yüz tane var, eğer bir taneyse; ve yağmur yağacak--"

"Sen kafayı yemişsin," diye sözünü kesti Cal. "Elbette geçeceğiz--geçmemiz
gerekiyor; son üç haftadır kemiği neden
çıkardığımızı sanıyorsun?"

Chip, ayağını baldırının omzuna dayamış bir şekilde, kaburgalarında sanatsal bir hassasiyetle bir U çizdi. Chip'in Uçan U'ları tüm ekibin gururuydu; Mutlu Aile her an, Chip'in markalarının yükseklik, genişlik veya konumda çeyrek inç bile değişmediğine bahse girmeye hazırdı. Yaşlı Adam ve Kısa, yasanın emrettiği gibi bir damga kullanmaktan memnundu; ancak Chip Bennett bu kadar mekanik bir cihazı küçümsedi ve koşu demiriyle yasaya karşı gelmeye devam etti - ve Mutlu Aile onun bağımsızlığıyla övündü
ve onu ihbar eden adama kesinlikle bir sürü sefalet vereceklerini ilan etti. Her neyse, Uçan U'ları bir damgadan daha iyiydi, dediler ve onları en çok işe yarayacakları yere nasıl kaydırdığını izlemek bir zevkti.

"Akşam yemeğinden sonra eve gidiyorum," dedi, o öğleden sonra yaptığı iki yüzüncü U'nun son eğrisine tam gereken genişliği vererek.
"Dell'e bu gece eve gidip yarın erken pikniğe gideceğime söz verdim. Sanırım yiyecek yığınının başında,
ve herkese yetecek kadar olduğundan emin olmak istiyor. Yaklaşık iki yüz elli buzağı kaldı. Bu gece bitiremezsen,
cenazen olacak."

"Eh, bahse girerim ki biz geçmeden önce yağmur yağacak--her zaman yağar,
istemediğin zaman," diye karamsar bir şekilde söyledi Happy, bir buzağı daha yakalayarak.

"Eğer öyleyse," diye seslendi Weary, damgasını vurarak -çok uzakta olmayan bir yerde, "eğer öyleyse, Happy, patronları yemek çadırına
toplarız ve Patsy'ye ütüleri ocakta ısıtmasını söyleriz. Ağlama, küçük çocuk--bir şekilde _başaracağız_."

"Ah evet--_sen_ endişelenecek bir şey görmezdin, eğer bunun için
para alıyorsan. Fırtına geliyor--her aptal bunu görebilir; ve
o kesinlikle büyük parçalar halinde inecek. Bu amatör cehennemi boşuna yapmadık! Yemek çadırında veya başka hiçbir yerde
damgalama yapmak istemezsiniz. Bahse girerim--"

"Lütfen," diye konuştu Pink, Cal ve Happy Jack'e sürüklediği bir buzağıdan atılan ipi yeniden sararak, "birisi bana bir mendil ödünç veremez mi? Happy'i susturmak istiyorum; yine üzerimizde hoodoo'sunu yapıyor."

Happy Jack ona baktı, bilinçli olarak bağışıktı--çünkü fiziksel bir
kavgaya zaman yoktu ve Happy bunu biliyordu. Herkes
en hızlı şekilde çalışıyordu.

"Hoodoo hiçbir şey! Sanırım o bankayı göremiyorsunuz uh
gök gürültüsü kafalılar. Sanırım görüşünüz zayıf, Noel'den beri
Dördüncü uh Temmuz'a doğru gözlerinizi zorluyorsunuz. Eğer gelebileceğini düşünüyorsan
Hristiyan Bilim bir fırtınaya müdahale et ve onu şakayla blöf yap, orada olmadığını, uzaklara gittiğini söyle. Ben o kadar aptal değilim; Ben--" küfürlü sözlere döndü, çünkü o anda tuttuğu buzağı Happy'nin
karnına bir ayak
atmak için güçlü bir eğilim gösteriyordu.

Cal Emmett omzunun üzerinden baktı, Happy Jack'in korkularını kapsamlı bir şekilde çürüterek homurdandı ve tüm dikkatini
işe verdi. Damgalama, her hareketi bir şey sayan
beceri telaşıyla istikrarlı bir şekilde ilerledi; çünkü içlerinden Happy Jack hariç hiçbiri bunu
kabul etmezdi, Happy Ailesi
endişeliydi. Temmuz ayının üçüncü günü, geceden önce açık havada iki yüz elli buzağı damgalanacaktı; kavurucu güneş onların gücünü
tüketiyordu ve güneybatıdan karanlık bir şekilde
yayılan bir fırtına vardı; bir piknik arzularını çekiştiriyordu ve aralarında yirmi beş uzun
kırı mil vardı ve ikisi de onlar--kimsenin onları gözlemlediğini düşünmediklerinde endişeyle batıya baktılar.
Böyle koşullar altında, Mutlu Jack'in karamsarlığı neredeyse dayanılmaz hale geldi; Mutlu Aile'nin en çok ihtiyaç duyduğu şey cesaretlendirmeydi.

Duman kavrulmuş havada daha yoğun asılı kalıyordu ve kan çanağına dönmüş, ağrıyan gözbebeklerini daha keskin bir şekilde
acıtıyordu. Toz boğucu bir şekilde üzerlerine çöktü, burun deliklerini ve akciğerlerini doldurdu ve sabırlarını
huysuzluğa dönüştürdü. Sürüden bir buzağı fırladı ve bir "soyguncu"
adam
kin dolu bir şekilde onu takip etti, birkaç şeye yemin ederek
suçlanan boynunu kıracağını söyledi--sadece kelimeleri daha şiddetliydi. Bir kül Slim'in gözüne
kaçtı ve insan, kullandığı dilden böyle bir şeyin kesinlikle insan tahammülünün ötesinde ve medeniyetin
kara lekesi olduğunu düşünürdü. Weary bile, tatlı huylu, sinirlendi
ve at çobanının başına lanetler yağdırdı çünkü
taze su getirme konusunda yavaştı.
Bir bütün olarak ele alındığında,
Mutlu Aile en neşeli ruh halinde değildi.

Patsy akşam yemeğinin hazır olduğunu bağırdığında, işlerini isteksizce bıraktılar ve en yakındaki yemeği yutmak için yeterince oyalandılar. Çünkü damgalama henüz bitmemişti ve fırtına
daha kötü bir şekilde tehdit ediyordu.

Chip, Silver'ı, kendi özel "serserisini" eyerledi, bulutları takdir ederek
gözledi ve eyerde on beş mil uzaklıktaki çiftliğe ve karısı Küçük Doktor'a doğru yola koyuldu. "Başarabilirsin, tamam, eğer biraz çabalarsan," diye teşvik etti. "Karanlıktan önce serbest kalmayacak,
işaretleri biliyorsam. Çeneni askıya alsan iyi olur,
Mutlu--üzerine basabilirsin. Neşelen! Yarın, bir ayak yüksekliğinde
harflerle kutlayacağımız Gün. Erken gel ve geç kal ve
iştahlarını da beraberinde getir. Elveda, kardeşlerim."
Uzun adımlarla, yabancı gözlere şaşırtıcı bir rahatlıkla milleri
yiyip bitiren at sırtında uzaklaştı ve Mutlu Aile her biri bir sigara sardı ve
daha önce olduklarından daha neşeli bir şekilde işe geri döndüler. Zevk, iyi kıyafetler giymenin, güzel müzikle
hafif adımlarla dans etmenin ve fırfırlı elbiseler giymiş, kahverengi, rüzgarda bronzlaşmış yüzleri ve parlayan gözleriyle kızların yüzlerine
gülümsemeye neden olan güzel şeyler söylemenin zevki, "Sagebrush Cavalry"nin gazilerine pek sık gelmez. Haftaları ve günleri saymaya alışkındılar ve
sonunda böyle bir zevk onlara gelene kadar saatleri sayarlardı.
Bu tür zevkleri mümkün kılan
dağlamada uzun daireler, kısa uykular ve bunaltıcı saatleri kıskanmazlardı--sadece sonunda ödüllerinden mahrum kalmamaları için.

Her erkeğin--Pink hariç--belirli bir kız hakkında gizli düşünceleri vardı. Ve şüphesiz birden fazla kız, piknikte, bir tepenin üzerinden görüş alanına girecek belli bir grup beyaz şapka ve güneşten yanmış yüz için göz kulak olur ve grup arasında bir yüz arardı; belli bir iyi bilinen, çok sevilen
koroyu, uzaktan belli belirsiz gelen haykırışları dinliyor olurdu -- Jim Whitmore'un Mutlu Ailesi'nin gelişini müjdeleyen berrak tonlu, umursamaz haykırış.

Yarın, sadece temiz kalpli, temiz uzuvlu
kovboylardan oluşan bir kalabalık olurlardı, gözleri bir çocuğunki kadar güneşli ve kaygısız, ve bir sonraki buluşmaya kadar
duyması hoş kahkahalar ve hayal etmesi tatlı sözler fısıldayan. (Eğer otlaklardaki kızlara sorarsanız ve
kararlarına inanırsanız, kovboylar en iyi ve en keskin sevgililerdir.) Yarın eyerde geçirilen uzun saatlerden, ağrıyan kaslardan ve yorgun, sızlayan gözlerden eser kalmazdı.
Zorlanırlarsa, oraya varmak için dünyayı yaktıklarını kabul edebilirlerdi, ancak
o özel yangının
ayrıntıları çok, çok geride kalırdı --unutulurdu; yarın hiç kimse, onların hiç
sıcak, susamış, yorgun veya yaklaşan bir fırtına yüzünden endişeli olduklarını veya
kaygı ve kas ağrısının verdiği gerginlikten dolayı birbirlerine kötü huylu bir şekilde küfür ettiklerini tahmin edemezdi.

Gün batımında, onların çalışkanlığı o kadar büyüktü ki, son buzağı
sürüde annesini aramak için öfkesini
üfleyerek kaçmıştı. Slim, dağlama ateşinin közlerini tekmeledi ve su kovasını
tatlı bir homurtuyla üzerlerine boşalttı.

"Aman Tanrım, dağlama bitmek üzere olduğu için yas tutmuyorum," dedi.
"Bu lanet olası buzağıları görmekten çok yoruldum."

"Ve fırtınadan önce atlattık," diye hatırlattı Weary tatlı bir şekilde Happy Jack'e.

Happy, neredeyse başlarının üzerinde mırıldanan kara kütleye asık suratla baktı ve hiçbir şey söylemedi; Happy, kasvetli tahminleri boşa çıktığında söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Hiçbir bürokrasi veya tartışma olmadan yatağa gireceğim,
eğer bana sorarsanız," diye gönüllü oldu Cal Emmett, ağrıyan kollarını ovuşturarak.
"Sabah erken kalkmak istiyoruz."

"Sanırım güneşin doğuşunu kastediyorum," diye fısıldadı Pink, özlemle ileriye bakmak için özel, kadınsı bir nedeni yoktu. Pink için, onu cezbeden şey, toplamda alınan hazdı; akşam yemeğinden sonra at yarışı, gece okul binasında bir dans ve roketler ve Roma mumlarından oluşan bir koleksiyonla genel bir neşe mevsimi olacaktı.
Bu şeyler, Pink'in kalbine kadınsı unsurlardan daha doğrudan hitap ediyordu; çünkü zihninin normal dinginliğini bozabilecek veya rüyalarını güzel vizyonlarla doldurabilecek kızı henüz görmemişti. Ayrıca, bu kızlarda onu memnun etmeyen bir şey vardı; onu tatlı, eğlenceli küçük bir çocuk olarak görmeye meyilliydiler, gamzelerini mükemmel bir sakinlikle öpebilirlerdi (elbette
asla yapmadılar). Sürekli olarak "Ne kadar da
kurnaz!" tavrını takınıyor gibiydiler ve onu ciddiye almayı veya ona Mutlu Aile'nin geri kalanına gösterdikleri saygıyı göstermeyi reddettiler.
Weary'nin okul öğretmeni, bir önceki kış bir dansta, omzuna hoşgörüyle vurarak ve ona
"Koş ve kendine bir eş bul" diyerek onu
çok gücendirmişti. Bu tür şeyler canını sıkıyordu ve kızların bunu bildiğini ve bunun onları çok eğlendirdiğini biliyordu. Daha kötüsü,
Mutlu Aile bunu biliyordu ve bu onları kızlardan daha çok eğlendiriyordu. Bu nedenle Pink,
çok geç saatlere kadar uyumayı ve akşam yemeği ve sonrasındaki yarışlar için
zorlukla pikniğe gitmeyi tercih ederdi. Kızlarla
çok uzun zaman geçirmek istemiyordu.

"Elbette, gün doğarken başlayacağız," diye cevapladı Cal ciddi bir şekilde. "Saat onda orada olmalıyız ki kızlara pastayı kesmelerinde ve
tüm jambonlu sandviçleri toplamalarında yardım edebilelim; öyle değil mi, Weary?"

"Yorum yapmak için gülümsemeliyim," diye onayladı Weary kesin bir şekilde. "Güneş
doğdukça bizi yolda görüyor, Cadwolloper--ve sen de yanaklarındaki güllerle uyumlu
yeni pembe ipek mendilini giymek istiyorsun. Okul arkadaşımın ziyarete gelen bir arkadaşı var ve
senin hakkında çok şey duymuş. Seninle tanışmak için çok hevesli.
Chip resmini çizdi ve ben de son mektubumda gönderdim ve
küçük arkadaş senin gamzelerine deli oldu (Chip seni
çiyli bir gül yaprağı gibi, yüzünde tatlı bir gülümsemeyle çizdi ve şapkanı geriye iterek buklelerin görünmesini sağladı) ve Küçük Arkadaş için kesinlikle işe yaradı. Okul arkadaşı
kendisinin de yakışıklı olduğunu ve Joe Meeker'ın
saçlarını tam ortadan ayırıp hafta içi dört inçlik, selüloit bir yaka taktığını söylüyor. Ama o her şeye kötü--sadece
resmine bakıyor ve üzgün ve özlemle gülümsüyor."

"Bir adamın arkadaşlığa müdahale ettiğini görmekten nefret ediyorum," diye mırıldandı Pink. "Dördüncü'den sonraya kadar yüzünü mahvetmek istemiyorum, ama bu senin bunu hak etmediğini söylemek değil. Ama şunu söyleyeceğim: Sen bir yalancısın--altı haftadan fazla bir süredir mektup almadın."

"Bahse girmek istediğin bir şey var mı?" Weary meydan okurcasına
yeleğinin iç cebine doğru uzandı.

"Hayır. Umurumda değil, neyse ona bak. Ben
yatıyorum." Pink "soogun"larını Weary'nin yatağının yanındaki alışılmış köşeye
açtı ve hemen uykuya daldı.

Yorgun, kendi yıpranmış yastığını biraz dolgunlaştırdı ve Pink'in yanaklarında yumuşakça duran kıvrık kirpiklerin kalın saçaklarına şüpheyle baktı.

"Eğer kız olsaydım," dedi diğerlerine düşünceli bir şekilde, "ben de kesinlikle Cadwolloper'a aşık olurdum. Hiçbir şeye benzemiyor ama yüzü iştahımı kaybetmeme ve solmuş bir menekşe gibi erimeme neden olurdu. O kızın resmine takılıp kalmasıyla ilgili; bahse girerim ki şu anda parmaklarıyla saatleri sayıyordur, ta ki onun önünde durana kadar. Okul öğretmeni, eğer bu konuda güzel davranmazsa ve onu sevmesine izin vermezse bunun büyük bir günah olacağını söylüyor." Pink'e gözünün ucundan sertçe baktı ama tek bir kirpik bile titremedi; nefes
Pink'in yarı kapalı dudaklarının arasından eşit ve yumuşak bir şekilde geldi--ve eğer
duyduysa gerçeği ele verecek hiçbir şey yoktu.

Yorgun bir iç çekti ve tekrar denedi. "Ve en kötüsü de bu değil,
değil. Mame Beckman bir kriz geçirdi; Okul Öğretmenine
Pink için ölebileceğini ve asla gözünü kırpmayacağını söyledi. Onu
görmeden önce gerçek aşkın ne olduğunu hiç bilmediğini söyledi.
Kırmızı iplikle yastık kılıfları
üzerinde çalıştığı meleklere--kanatları hariç--benziyormuş. Bunları kız kardeşine hediye olarak yapıyordu,
ama artık onlardan vazgeçemiyor; tüm meleklere 'Pembe' diyor ve
her gece ve sabah düzenli olarak onları öpüyor." Durakladı ve
Pink'in kaygısız yüzünü endişeyle izledi. "Size söylüyorum çocuklar, Cadwolloper'ın sahip olduğu
ölümcül güzellik armağanına sahip olmak korkunç. O her şeyi kastediyor, ama kızların sevgisiyle çok fazla ilgileniyor--ki bu doğru değil. Anne! Orada öyle masum bir şekilde yatarken çok tatlı görünmüyor mu?
Annem için gerçekten üzgünüm, ama." Ona yan gözle baktı. Ama Pink
huzur içinde uyumaya devam etti, ancak yarım dakika sonra hafifçe kıpırdandı
ve "o lanet ineği geri sür" diye bir şeyler mırıldandı. Sonra
Weary umutsuzluk içinde pes etti ve uykuya daldı. Çadır sessizleştiğinde, yorgun adamların ağır nefesleri dışında. Pink'in uzun kirpikleri biraz kalktı ve kumaş çatıya kötü kötü sırıttı. Açık nedenlerden dolayı, fırtınanın vahşice
vuruşunu hiç tereddüt etmeden duyan tek kişi oydu; çadır kazıkları
tuttukça
yağmurun ne kadar şiddetli yağdığını umursamıyordu. Fakat
rüzgarın uğultusuna, gök gürültüsünün
çarpmasına ve çokça düşen suyun
vızıltısına uyananlar,
yataklarında huzursuzca dönüp
uzun sürmemesini umuyorlardı. Uzun zamandır arzularını besleyen o özel
eğlence sahnesine geç kalmak,
sakin bir şekilde düşünemeyecekleri bir felaket olurdu.

Pink, uzun zamandır alışkanlıktan dolayı, saat üçte gözlerini sabahın donuk grisine açtı. Çadırın içindeki hava nemli ve soğuktu ve
bir düzine uyuyan adamın duyulabilen nefesiyle doluydu;
üstteki
çanta donuk sarıydı ve sürekli damlayan, damlayan,
yağmur damlalarıyla
ıslanmıştı. Gündoğumunda yola çıkmak olmayacaktı - ve belki de hiç başlamak olmayacaktı, diye düşündü tembel bir hayal kırıklığıyla ve bir başka şekerleme için yan tarafına döndü. Bakışları Weary'nin yukarı dönük, uykudan bomboş yüzüne düştü ve hafızası intikamcı bir şekilde önceki geceki yemlemeye geri döndü. Weary'yi bunun için hazırlayacağını söyledi kendine, kinci bir şekilde; zihninde Weary'nin yüzünden çatıya dik bir çizgi
ölçtü, uzandı ve parmağını tuval boyunca yaklaşık on santim boyunca sıkıca çekti - ve eğer
nedenini bilmiyorsan, bir ara kendin dene, yağmur toprağa
yağmur yağarken. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, işlemi tekrar tekrar, her seferinde taze bir yerde, ta ki yağmur Weary'nin yatağının her yerine güzelce
yağmur yağana kadar. Sonra uzandı, battaniyeleri kulaklarına kadar çekti, gözlerini kapattı ve
vicdanıyla ve dünyayla barışık bir şekilde uyumaya hazırlandı--ve Weary
az sonra uyandığında, uykulu bir şekilde bir damladan uzaklaşıp diğerinin altına girdiğinde, tekrar kıpırdandığında, alçak sesle biraz küfür ettiğinde ve sonunda
brandasının altına sığınmak zorunda kaldığında, kendi kendine duyduğu memnuniyeti bozmadı. Bundan sonra Pink
mutlu bir şekilde rüyalar alemine gitti.

Saat dörtte hala kasvetli bir şekilde yağmur yağıyordu--ve Mutlu Aile, birbiri ardına mutsuz bir şekilde uyanarak, bunun
uzun süredir çalıştıkları ve bekledikleri Dördüncüsü olduğunu hatırladı, "bir veya iki dua edip
tekrar uyudu." Saat altıda güneş parlıyordu ve Jack Bates,
ilk önce bu mübarek gerçeği fark ederek, diğerlerini sevinçle çağırdı.

Yorgun oturdu ve karanlık bir şekilde çadırın üzerine
hangi
şeyin
serserisinin
attığını bilmeyi dilediğini gözlemledi ve Pink'e
şüpheyle baktı; ama Pink sadece uykulu bir bebek gibi gözlerini yumdu ve
gece yağmur yağıyor mu diye sordu ve
dünya için
öldüğünü söyledi. Mutlu Jack, Weary'den
yağmur yağacağını
söylediğini
hatırlamasını isteyerek yasağı çiğnedi. Weary'nin yanında uyurken,
suçluluğu kesindi ve Weary kendi kendine
söz verdi,
cezası kesin olacaktı.

Sonra dışarı çıktılar ve temiz yıkanmış çayırlık araziye baktılar,
ciğerlerini
tamamen tatlı, şarap gibi havayla doldurdular ve birbirlerine
neden gece şahininin
sığırla birlikte olmadığını sordular, böylece başlamaya hazır olabilirlerdi.

Saat dokuzda, o tarafa doğru yürüseydiniz, Mutlu Aile'yi görürdünüz - temiz traşlı, bayram kıyafetleri giymiş, muhteşem Mutlu Aile - oturulabilecek kadar temiz bir yer olan her yerde kederli bir şekilde tünemiş, gökyüzüne doğru özlemle bakıyorlardı.

Artık pikniğe gitmiş olmaları gerekirdi ve her biri gerçeğin farkına vardı. Hazırdılar ama yayaydılar; gece kuşu eyerli sürüyle görünmemişti ve kampta onu aramaya gidebilecekleri bir at yoktu.

Tutulacak bir sürüleri olmadığı için atları beslemeyi gerekli görmemişlerdi ve böyle bir acil durumu önceden göremedikleri için hayıflanıyorlardı - Mutlu Jack bunu hep beklediğini söylese de.

"Aman Tanrım, eğer aniden görüş alanına girmezse, onu avlamak için yola koyulacağım," diye tehdit etti Slim, uzun ve kasvetli bir sessizlikten sonra. "Aman Tanrım, keşke yapmasaydım diye düşünecek."

Cal, rugan derilerini düşünceli bir şekilde incelemekten başını kaldırdı. "Hadi, Slim, ve onu topla. Bu kesinlikle çok komik olacak - Dördüncü'yü geçirmek için harika bir yol!"

"Belki de dün Lewistown Bankası'nı soyup gelen o şenlikli grup, kendilerine taze atlar alabilmeleri için şahini yamaca bıraktılar," diye cesaretlendirdi Jack Bates, Happy Jack'in yeni bir felaketi kehanet etmek için fırsatı değerlendireceğini umarak.

"Bahse girerim olan budur, tamam," dedi Happy, yemi yutarak. "Bahse girerim bugün at görmeyeceksin - ne de gece şahini."

Happy Ailesi birbirlerine baktı ve sırıttı.

"Limonatayı kim karıştıracak ve sandviçleri dağıtmaya yardım edecek?" diye sordu Pink, üzgün bir şekilde. "Okul hanımı sallanmak istediğinde kim itecek? Yoksa Len
Adams mı? Yoksa--"

"Ah, kesip atalım!" diye yalvardı Yorgun. "Senden yardım almadan da yeterince sorun yaratabiliriz,
Cadwolloper."

"Sanırım sorunların bitmek üzere, Cully--geldiklerini duyabiliyorum." Pink ipini aldı ve gecikmiş süvari en yakın tepenin burnundan şıngırdayarak
gelirken at ahırına doğru yürüdü.
Mutlu Aile fark edilir şekilde neşelendi; sonuçta,
öğlene kadar piknikte olabilirlerdi--acele ederlerse.
Düşünceleri kalabalığa--ve fırfırlı elbiseler içindeki kızlara--çam ağaçlarının altında, Ayı Pençelerinin çayırlık araziyle el sıkışmak için tembelce uzandığı bir kanyonda.

Yüksek seviyede, sağ yanaklarına vuran güneş ve gülümseyen dudaklarına değen
tembel bir esintiyle,
dünya çok güzel ve yaşanacak neşeli bir yer gibi görünüyordu ve
hiçbir yerde sorun diye bir şey yoktu. Hatta Mutlu Jack bile
çok fazla zevk ve hiç talihsizlik beklemeye
aldandı ve
at sürerken ıslık çaldı.

Beş mil kolayca arkalarından kaydı--o kadar kolay ki
atları
kulaklarını dikleştirdi ve dizginleri sertçe çekti. Sonraki beş mil daha
zorluydu, çünkü patikayı terk etmişler ve Sheep Coulee'deki sığlığa giden kısa bir yoldan engebeli bir çoraklık parçasına doğru yola çıkmışlardı.
Tüm
küçük vadiler ve yıkıntılar fırtınayla
temiz ve pürüzsüz hale gelmişti ve toprağın
yıkıldığı yerlerdeki çimen kökleri beyaz görünüyordu. Yağmurun dağlara ulaşmadığını ve
piknik alanlarını mahvetmediğini umuyorlardı ve kızların
akşam yemeğini ne zaman hazırlayacaklarını merak ediyorlardı.

Böylece dik patikadan Sheep Coulee'ye doğru gittiler, dörtnala bir mil gittiler ve şaşkınlıkla sığlıkta durdular. Dere dolup taşıyordu; dahası, taşıdığı kilden sararmış ve büyük kirli köpük parçalarıyla kaplı bir değirmen kanalı gibi akıyordu.

"Sanırım burada geçmiyoruz," dedi Weary, hafif bir dehşetle ıslık çalarak.

"Şimdi, bu seni sarsmaz mı?" diye sordu Pink, özellikle kimseye değil.

"Aman Tanrım, limonata soğuyacak ve sandviçler de, oraya varmadan önce," diye araya girdi Slim, komik olmak için yaptığı ara sıra çabalarından biriyle. "Geri dönmemiz gerek."

"Hiçbir şeye geri dönmeyeceğiz," diye koro halinde beş öfkeli ses. "Başka bir geçiş
arayacağız."

"Dereden aşağı bir parça--o eski kum setinin yarı yarıya nerede olduğunu biliyor musun? Bunu deneyelim." Weary'nin tonu umutluydu ve dönüp onu takip ettiler.

Kızgın küçük dere boyunca yarım mil dörtnala gittiler, geçmeye cesaret edebilecekleri hiçbir yer yoktu. Sonra, söğütlerle çevrili bir virajı dörtnala dönerek, öndeki Weary ve Pink, atlarını arkaya doğru çektiler. Söğütlerin yanında büyüyen yabani otların ve uzun otların arasında yatan bir insan topluluğunun üzerinden neredeyse geçmişlerdi.

"Ne oluyor--" diye başladı Cal, ayağa kalkarak. Atlarından inip merakla figürün üzerine eğildiler. Weary, onu omzundan tutarak araştırdı. Figür kıpırdandı ve inledi. "Yaralı biri var; elini tut ve onu güneşin
parladığı yere taşımana yardım et. Teni ıslanmış," diye emretti Weary sertçe. Onu kaldırdıklarında gözlerini açtı ve onlara baktı;
onu ıslak karmaşadan nazikçe çıkarıp güneşin sıcaklığına
götürürlerken, gelecek inlemelere dişlerini geçirdi.
Tedirgin bir şekilde etrafında durup ona baktılar. Gençti,
kendileri gibi ve bir yabancıydı; ayrıca, bir kovboy gibi giyinmişti, pantolon, yüksek topuklu çizmeler ve gümüş kaplamalı mahmuzlar. Pantolonlar
ıslanmış ve suyla ağırlaşmıştı, diğer giysileri de öyle.

"Dün geceki tüm o fırtınada baygın yatıyor olmalı," diye gözlemledi Cal, kısık bir sesle. "O--"

"Birisi geri dönüp yataklı vagonu getirsin de onu bir doktora götürebilelim," diye önerdi Pink. "Yaralı."

Yabancının gözleri endişeyle Mutlu Aile'nin yüzlerini taradı.
"Hayatınız pahasına," diye itiraz etti zayıfça. "Benimkinde
doktor istemiyorum, teşekkür ederim. Ben--bir işe yaramıyor, zaten."

"Cehennem değil!" Pink yastık yapmak için ceketini çıkarıyordu.
"Bir şekilde yaralandın, değil mi?"

"Ölüyorum," dedi diğeri, lakonik bir şekilde. "Yani benim yüzümden
hiç zahmete girmene gerek yok. Görünüşe bakılırsa--bir patlamaya doğru gidiyordun. Hadi, beni rahat bırak."

Mutlu Aile birbirlerine inanmaz gözlerle baktı; yola devam etmeleri çok olasıydı!

"Sanırım bu grubu pek anlamıyorsun, ihtiyar," dedi Weary sakin bir şekilde, altı kişi adına. "Elimizden geleni yapacağız. Eğer
bize nerede yaralandığınızı söylemekten çekinmiyorsan--"

Diğerinin dudakları acı bir şekilde kıvrıldı. "Şerif ve çetesi tarafından vuruldum," dedi, "ama kurtuldum. Dün gece dereyi geçmeye çalıştım ve atım aşağı doğru gitti. Fırtına

yağmur yağıyordu - şiddetliydi. Bir şekilde dışarı çıktım ve otların arasına girdim.
Yağmurda yatmak - bana hiç yardımcı olmadı. Her şey - bitti."

"Bir şey olmalı_-" diye başladı Jack Bates çaresizce.

"Var. Eğer beni daha sonra - ve hiçbir şey söylemezseniz - çok - minnettar olacağım." Onlara sertçe bakıyordu, sanki çok şey onların cevabına bağlıymış gibi.

Mutlu Aile sersemlemişti. Trajedinin kasvetli gözlerine bu beklenmedik bakışın aniliği sinir bozucuydu. Dünya çok neşeli bir yer gibi görünüyordu; on dakika önce--beş dakika önce, hatta,
en büyük korkuları akşam yemeği için pikniğe çok geç kalmaktı.
Ve ayaklarının dibinde bir adam vardı, sakince onlara ölmek üzere olduğunu söylüyordu ve sadece aceleyle gömülmesini ve ardından sessizliği istiyordu.
Mutlu Jack acı içinde yutkundu ve ayaklarını çimlerde oynattı.

"Elbette, eğer beni teslim etmek daha iyi hissettirirse--"

"Bu konu hakkında bu kadar yeter," diye sözünü kesti Pink kararlı bir şekilde. "Sadece şu an için perişan olman, insanlara hakaret etmen için bir sebep değil. Senin için elimizden geleni yapacağımızı kabul edebilirsin; soru şu, _ne_? Para kazanmaktan bahsetmene gerek yok--bunun bir anlamı yok. İyi olacaksın.--"

"Huh. Bekle ve gör." Adamın ağzı sertçe bir iniltiye daha
döndü. "Vurulup eyerinize yapışsanız ve
binseniz--ve sonra--taşkın halindeki bir dere tarafından dövülseniz ve
yağmurda--bütün gece--yatarsanız--Cehennem, çocuklar! Benim neredeyse her şeye dahil olduğumu biliyorsunuz.
Öldürülmesi zor biriyim, yoksa--ölmüş olurdum-- Bilmek istediğim--söylediklerimi yapacak mısınız? Beni--tam buraya--gömüp--sessiz--tutacak mısınız?"

Mutlu Aile rahatsız bir şekilde hareket etti. Onun bu şekilde yattığını, kısa, kesik cümlelerle konuştuğunu ve bu kadar
korkunç ve yine de bu kadar havalı göründüğünü--görmekten nefret ediyorlardı--sanki ölmek günlük bir olaymış gibi.

"Neden bizden bunu yapmamızı istediğinizi anlamıyorum," dedi Cal Emmet açıkça.
"Yapmak istediğimiz şey sizden yardım istemeniz. İyileşmeniz
olası. Biz--"

"Buraya bakın." Adam acı içinde dirseğine kadar kalktı ve
tekrar düştü. "İnsanlarım var ve onlar bu sıyrık hakkında bir şey bilmiyorlar. Onlar kare şeklindeler ve tepede duruyorlar ve bilmiyorlar da. Bu
tam olarak-- Tanrı aşkına, çocuklar! Nasıl hissettiğimi göremiyor musunuz?
Kimse bunu bilmiyor. Şerif bilmiyordu - alacakaranlıkta
bana yaklaştılar - ve ben savaştım. Alınmayacaktım - Ve bu benim ilk kötü şansımdı - çünkü kötü bir grupla beraber oldum. Atımı bulduklarında bir şey olduğunu anlayacaklar. Ama onlar
düşünecekler--sadece boğuluyorlar, eğer--beni bir veya iki kurşunla--bulamazlarsa--Görmüyor musun?--"

Mutlu Aile vadinin karşısına baktı ve yeşil yamaçta yumuşakça yatan sarı güneş ışığını
çok az gören gözler vardı. Dünya iyi bir yer değildi; kasvetli,
acımasız bir yerdi ve--bir adam ayaklarının dibinde ölüyordu.

"Peki ya geri kalanlar?" diye bağırdı Mutlu Jack, insan düşmanı doğasına sadık, ama sesi aşırı kısık bir şekilde. "Muhtemelen
söyleyecekler--"

Ölen adam hevesle başını salladı. "Söylemeyecekler; ikisi de--ölü. Biri öldürüldü--dün gece. Diğeri ise ilk kaçmaya
çalıştığımızda. Bu--size kalmış, çocuklar."

Pink iki kez yutkundu ve onun yanına diz çöktü; diğerleri ayakta kaldılar
, açık bir mezarın etrafında yas tutanlar gibi gruplanmışlardı.

"Bizim için endişelenmene gerek yok," dedi Pink yumuşak bir sesle, "Bize güvenebilirsin,
yaşlı çocuk. Eğer öldüysen, kesinlikle bir doktor--"

"Bırak onu!" diye sertçe araya girdi diğeri. "Yaşamak istemiyorum. Ve
isteseydim, yaşayamazdım. Tahmin etmiyorum--biliyorum."

Bundan sonra pek bir şey söylemediler. Yaralı adam ilgisizce
sonunu bekliyor gibiydi ve daha fazla konuşmaya meyilli değildi.
İstediğini yapacaklarına dair zımnen söz verdikleri için, gözleri yarı kapalı bir şekilde yatıyordu, bulutların ufuk çizgisine doğru sürüklenmesini boş boş izliyordu,
neredeyse hiç kıpırdamıyordu.

Mutlu Aile, rahat kayaların üzerinde isteksizce oturuyordu ve
bulutları ve çamurlu dereden aşağı akan sarı köpük parçalarını
izliyordu. Çok sessizlerdi--o kadar sessizlerdi ki, küçük, kahverengi
kuşlar zıplayarak yaklaşıyor ve neredeyse erişebilecekleri mesafedeki sallanan otlardan şarkı söylüyorlardı.
Mutlu Aile şarkıları donuk bir şekilde dinliyor ve bekliyordu.
Sigara içmeyi bile akıllarına getirmiyorlardı.

Güneş daha da yükseliyor ve üzerlerine sıcak bir şekilde parlıyordu. Ölmekte olan adam
parıltıya gözlerini kırpıştırdı ve Mutlu Jack şapkasını çıkarıp diğerinin yüzüne doğru eğdi ve ona gölgeye
taşınmak için.

"Önemli değil--ben gölgede olacağım--çok yakında," diye sessizce geri döndü,
ve bir şey boğazlarını acıtacak kadar sıktı.
Sesinin,
öncekinden daha zayıf olduğunu fark ettiler.

Weary derin bir nefes aldı ve yaklaştı. "Keşke yardım almamıza
izin verseydin," dedi, hüzünle. Her şey çok korkunç derecede vahşi görünüyordu,
onların onun etrafında öylece oturup, onun ölmesini pasif bir şekilde beklemeleri.

"Biliyorum--nefret ediyorsun. Ama yapabileceğin tek şey bu. Tek istediğim bu."
Gözlerini sürüklenen beyaz bulutlardan ayırdı ve
yüz yüze baktı. "Siz en beyaz grupsunuz--kim olduğunuzu bilmek istiyorum. Belki de--yeni
alan--nereye gideceğim konusunda--sizin için--iyi bir söz--söyleyebilirim. Kesinlikle--bir şeyler--yapmak istiyorum--"

"O zaman Tanrı aşkına, böyle şeyler söylemeyin!" diye haykırdı Pink,
titreyerek. "Bizi--çok lanet olası--parçalanmış--"

"Tamam--söylemeyeceğim. Hoşça kalın,--çocuklar. Sonra görüşürüz--"

"Anne!" diye fısıldadı Weary ve aceleyle ayağa kalkıp uzaklaştı. Slim
birkaç adım onu ​​takip etti, sonra kararlı bir şekilde döndü ve geri gitti. Geri kalanların bunu çekmesine izin vermek korkakçaydı--ve birinin çekmesi gerekiyordu.
Hızlı nefes alıyorlardı ve vadiye bakıyorlardı,
hiçbir şey görmeyen gözlerle; dudakları sıkıca birbirine
kapalıydı. Weary geri döndü ve sırtını dönerek durdu. Pink
biraz hareket etti, yanındaki uzun, sessiz figüre gizlice baktı,
ve yüzünü eldivenli ellerinin arasına aldı.

Glory başını kaldırdı, vadinin karşısındaki bir grup atı nehirden su içmek için bir çukurdan aşağı yürüdü ve
titreşerek kişnedi. Mutlu Aile irkildi ve hayatın sert gerekliliklerine uyandı.
Ayağa kalktılar ve oradan biraz uzaklaştılar,
birbirlerinin gözlerinden kaçındılar.

"Birisi kampa geri dönmek zorunda kalacak," dedi Cal Emmett, ölümün yaşayanlardan her zaman aldığı o kısık sesle. "Bir
kürek almamız lazım--"

"O zaman en kullanışlı yalancı olmalı," diye aceleyle araya girdi Jack Bates.
"Eğer o yaşlı gevşek dilli Patsy bir sonraki olursa--"

"Weary gitse iyi olur--ve Pink. Onlar gruptaki en iyi yalancılar,"
dedi Cal, günlük tavrına geri dönmeye çalışırken başarısız oldu.

Pink ve Weary gidip bineklerinin sürüklenen dizginlerini aldılar, bir üzengi yakaladılar ve sessizce eyerlere bindiler.

"Ve söyle!" diye seslendi Happy Jack, yokuştan aşağı inerken. "Bir battaniye daha getirsen iyi olur."

Weary başını salladı ve atları yoğun otların üzerinde yumuşak adımlarla
ayaklarını sürerek uzaklaştılar. Ölülerin yanından tamamen
uzaklaştıklarında, atlarını dörtnala koşturdular.

Geri döndüklerinde güneş öğleden sonranın ortasını gösteriyordu ve bekleyen dört kişi onları görünce derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Patsy'ye bir ine girdiğimizi söylemiştik--"

"Ah, sus, olmaz mı?" Jack Bates kısa bir süre sonra sözünü kesti. "Bize
sonra anlatmak için bolca vaktin olacak."

"Bir yer seçtik," dedi Cal ve onları yamaçtan biraz yukarı, büyük, gri bir
kâsenin gölgesindeki düz bir noktaya götürdü. "Bu onun mezar taşı," dedi ayık bir şekilde. "Zavallı şeytan
bununla kandırılmayacak, eğer adını _işaretleyemezsek_.
İhtiyacı olduğu sürece dayanacak."

Belki de sadece Batı'da böyle bir cenaze bulunabilir.
Hiçbir papaz mezarın başında durup "Tozdan toza" ve
diğer yürek parçalayıcı şeyleri okumadı. Şarkı söyleyen bir çayır kuşu vardı, ancak yakındaki bir kayanın üzerine tünedi ve ipleriyle battaniyeye sarılı bedeni indirdiklerinde kısa şarkısını dalgalandırdı. Çayır kuşu şarkı söylerken, çıplak başları öne eğik bir şekilde ayakta durdular. Uçup gittiğinde, kılık değiştirmiş bir koro çocuğu gibi görünen Pembe, Rab'bin duasını yumuşak ve yanlış bir şekilde tekrarladı.

Mutlu Aile, yaptıklarında herhangi bir
tutarsızlık olduğunu hissetmedi. Pembe, alışılmadık sözcükleri biraz yutkunarak,
"Güç ve ihtişam senin olsun--Amin;" dediğinde, beş berrak, genç ses,
Amin'i oldukça basit bir şekilde ekledi. Sonra mezarı doldurdular ve atlarının sabırla beklediği yere inmeden önce bir dakika sessizce durdular, arada sırada meraklı bir bakışla, efendilerinin toplandığı tepeye doğru.

Mutlu Aile atlarına bindi ve geriye bakmadan ayık bir şekilde
uzaklaştı; ve izledikleri yol pikniğe değil, kampa gidiyordu.

EĞLENCELİ

Posta için gönderildiği Dry Lake'ten gelen Happy Jack,
tam akşam yemeği vakti Flying U kampına geldi ve kasvetli bir şekilde
sessizce indi. Atı bitkin görünüyordu -- Happy'nin bineklerinde alışılmadık bir durumdu, ancak acil bir acele ihtiyacı varsa veya Ailenin geri kalanıyla birlikte dışarıdaysa ve onların hızlı temposuna uymak zorundaysa.

Happy, tek başına binerken, boynuzun üzerinden öne doğru kamburlaşıp yarı uykulu bir şekilde
yavaşça koşmayı severdi.

"Bir şey acıyor Happy," Cal Emmett atın durumunu gördüğünde verdiği karardı.

"Aklında saman yığını kadar büyük bir yük var," diye sırıttı Jack
Bates. "Çenesinin nasıl aşağı sarktığına dikkat et, olur mu? Bahse girerim
birileri ölmüştür."

"Muhtemelen bunun olacağını düşündüğü bir şey," dedi Pink.
"Happy her zaman eve döndüğümde izlediğim bir oyunu hatırlatıyor bana; melankolik bir küfürün dışarı çıkıp neredeyse ayaklarını yerden kesen bir iç çekmesiyle başlıyor ve şöyle diyor: 'Şu an neden bu kadar üzgün olduğumu bilmiyorum.' Bu her yerde Happy."

Happy Ailesi kıkırdadı ve akşam yemeğine devam etti, çünkü Happy Jack, kulaklarına gelmeyen daha fazla yorum için çok yakındı.
İçinden gelenleri utangaçça ama gizlice neşeyle, onun zihnini boşaltmasını beklediler.
Uzun süre beklemeleri gerekmeyeceğini biliyorlardı; kötü haber kuşu olan Happy, kötü haberlerin anlatılmasından çok keyif aldı.

"Weary şehirde," diye duyurdu ağır bir sesle, gelip kendine bir tabak ve bardak aldı.

Happy Ailesi gizlice biraz hayal kırıklığına uğramıştı; bu, sonuçta, evcil olmayı vaat ediyordu. "Atları getirdi mi?" diye sordu Chip, bardağının ağzından yukarı bakarak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Happy, tabağına ne kadarını
dökmeden
olabileceğini deniyordu. "Hiçbir at görmedim - sadece bindiği at."

Weary, iki hafta önce, üç eyerli atın
evden kaçıp Shelby yakınlarında görülmesinin ardından yukarı Marias bölgesine gönderilmişti. Uçan U vagonunu sığır eti toplamaya gitmeden önce yakalamayı umuyorsa, geri dönmesi için tam zamanıydı. Şehirde olması ve Happy Jack ile birlikte at
atmaması biraz garipti.

"Neden atmıyorsun, uh uh uh uh uh hou , long jawed croaker?" diye sordu Pink, tuhaf bir şekilde yumuşak ve kız gibi bir sesle. Weary'nin, özel arkadaşı olan Weary ile gitmesine izin verilmemesi onun için gerçek bir şikayetti. "Sorun ne? Weary hasta mı?"

"Hayır," dedi Happy Jack kasıtlı olarak, "Sanırım o senin _hasta_ diyebileceğin biri değil."

"O zaman neden seninle gelmedi?" diye sordu Chip sertçe. Happy
insanın sinirlerini bozuyordu.

"Eh, ben ona gelmesini söyledim ve o da bana laf attı."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Jack Bates huzursuzca güldü.

"Happy, kampa kaç atla gittin?"

Happy Jack bir keresinde şaraba -ya da daha açık olmak gerekirse
viskiye- çok uzun süre bakmıştı. Daha sonra, eve bir at yerine iki atla gittiğini söylemişti. O kaçamağı unutmasına
izin verilmemişti. Happy Ailesi, Happy Jack'in inanmak
istemedikleri bir açıklama yaptığında olayı hatırlamak gibi tatsız bir alışkanlığa sahipti - tıpkı bu son açıklama gibi.

Happy Jack hoparlöre döndü. "Aman, sus! Hiçbir zaman trenden bir kızı kaçırmadım ve--"

Jack Bates kızardı ve saldırgan bir şekilde ayağa kalktı. Bu onu
çok hassas bir yerinden vurdu.

"Happy, bak buraya," diye araya girdi Chip otoriter bir şekilde. "Weary'de ne sorun var? Sana ateş ettiyse, bunun için bir sebebi olduğu kesin."

Weary, Chip'in kalbine Pink'ten bile daha yakındı.

"Ah--asla! İzinsiz atış yapıyor, söyleyeyim. Ve
yaptığı şeyin hiçbir _nedeni_ için endişelenmiyor.
İri gözlü--işte bu. Gördüğüm herkesten daha iyi bir dalda.
Sarhoş--kaynamış bir baykuş kadar sarhoş ve umurunda değil.
Şapkasını
kaybetti ve biriyle--zavallı eski bir bank--kazanı takas etti ve cehennemi yaşamak için şehri dolaşıp duruyor!"

Mutlu Aile sersem sersem birbirlerine baktı. Yorgun sarhoş mu? _Yorgun_?
İnanılmazdı. Böyle bir şey daha önce Mutlu Aile tarihinde hiç duyulmamıştı. Daha önce Weary'yi tanıyan Chip bile
veya Uçan U'yu tanımıştı, böyle bir şey hatırlayamıyordu.
Mutlu Aile genellikle çok komikti; Hatta bazı durumlarda kasabayı basmışlardı; ama bunu bir aile olarak ve ayıkken yapmışlardı. Uçan U çocukları arasında, tüm isyankar davranışların birlikte olduklarında ve Aile bir birim olarak sonuçları üstlenebildiğinde gerçekleşmesi gerektiği yazılı olmayan bir kuraldı - eğer sonuçlar olacaksa.

"Sanırım Happy bu sefer tüm suçlama eyerini eve kadar sürdü," diye belirtti Cal, iğneleyici bir alaycılıkla.

"Ah, gidip kendiniz görebilirsiniz; hiçbir şey için _benim_
sözüme güvenmenize gerek yok" diye bağırdı Happy Jack, kendisinden şüphe etmeleri
için çok üzülmüştü. "Bugün sadece bir içki içtim ve o da biradan başka bir şey değildi. Tamamen iyi: Weary olabildiğince tok ve bir atı
aşmış. Kesinlikle eğleniyor. Dry Lake tamamen onun--ve
sahiplik haklarını kötüye kullanma şekli tam bir skandal. Bana kırk metrelik bir ağılda dövüşen bir ineği hatırlatıyor; kimse
dışarıya burnunu
göstermedi; Dry Lake, kampı terk edene kadar
askınlıklarında saklandı.

"Akşam yemeği için biraz et yedikten sonra buz evine gizlice girmeye çalıştığı için otel Çin aşçısı şakasını azalttığını gördüm. Onu da
yakalamış gibi. Chink arka bahçedeki tahta yığınının arkasına saklandı ve uzandı. Ben kasabadan ayrılırken hala oradaydı ve büyük ihtimalle
bugün başka biri akşam yemeğini pişirecektir. Weary Çinliyi gütmekle o kadar meşguldü ki, Rusty'nin evinin arka kapısından gizlice çıkıp atıma binip hayvan pazarının etrafından dolanıp kampı çekmem için bir tezahürat aldım. Mağazaya gidemedim, bu yüzden posta getirmedim."

Happy Ailesi derin bir nefes aldı. Bu şakadan öteye geçiyordu.

"Sanki siz arkadaşlar canlanıp bir şeyler yapacaksınız,"
Happy ağzı doluyken ima etti. "Weary birini vuracak, ee, vurulacak, eğer çok hızlı bir şekilde halledilmezse."

"Happy," dedi Chip açıkça, "Ben o ipliği almam. Weary şehirde olabilir ve Dry Lake ile biraz eğleniyor olabilir ama sarhoş değil. Böyle bir şey yapmaya çalıştığınızda beni Missouri'li olarak 
gösterebilirsiniz."

"Ben de aynısını söylüyorum," diye araya girdi Pink, sesi tekinsizce yumuşaktı. "Weary'nin bu şekilde performans gösterdiğine beni inandırmaya çalışan herkesin işi zor. Eğer Happy olsaydı, şimdi--"

"Vay canına!" diye bağırdı Jack Bates, aklına olası bir çözüm geldiğinde gülerek.
"Bahse girerim ki Happy'yi oyalıyordu. Bahse girerim ki bunu kasıtlı ve kötü niyetle yaptı, sadece Happy'nin kasabadan gizlice çıkıp buraya kadar dünyayı yakması için, böylece geri kalanımıza korkutucu
olduğunu anlatabilmek için."

"Evet, olay bu kadar," diye onayladı Cal.

Aile, Happy Jack'e karşı yeni bir şey hissetti ve bunu ona doğru
gönderdikleri gülümsemelerle gösterdi.

"Aman Tanrım, evet!" diye patladı Slim. "Weary, o gece çadırın üzerine
sızdırdığı için Happy'ye uzun zamandır para veriyordu; "Bu sefer kesinlikle iyi oynadı!"

Happy tabağını dikkatlice vagonun diline koydu ve işkencecilerine dik dik baktı.

"Ah, baksana!" diye başladı, sesi neredeyse gözyaşlarına yakındı. Sonra
yutkundu ve daha savaşçı bir ton aldı. "Kendimi her şeyi bilen biri olarak görmüyorum--ama sanırım bir adamın ne zaman içkiye doyduğunu anlayabiliyorum. Ve
Jiu-jitsu'da keskin olmadığımı iddia etmiyorum" (Pink'e anlamlı bir bakış atarak)
"ve gruba karşı ayağa kalktığımda aldığım riskleri biliyorum--ama
hazırım, burada ve şimdi, yalancı olduğumu söyleyen herhangi bir adamla dövüşmeye, yani Weary'nin bana bir yük attığını söylemeye. İki veya üç kişi daha önce beni yendi--ama sorun değil. Söylediğim her şeyi geri çekmeye hazırım ve aklınıza geldiği anda hemen içeri girebilirsiniz.

"Bir santim bile geri adım atmam. Weary Dry Lake'te. O _sarhoş_.
Ve kasabada _silah_ _tüketiyor. Eğer buna inanmak istemiyorsanız, sanırım sizi buna zorlayacak bir yasa yok -- ama biraz olsun aklınız varsa ve Weary'nin herhangi bir arkadaşıysanız, içeri girip onu Patsy'nin kramp girdiği zaman Dock'u getirdiği gibi buraya getirip getirirsiniz.
İçeri girip kendiniz görün, lanet olsun! Ama lisans alana kadar bana suratınızı asmayın."

Bu, güven verici olmasa da ikna ediciydi. Mutlu Aile gülümsemeyi bıraktı ve birbirlerine belirsizce baktılar.

"Sanırım iki üçünüz gelip ne olduğunu görseniz iyi olur," diye duyurdu Chip kuru bir şekilde. "Eğer Happy romantikse--" Bakışı anlamlıydı.

Ama Happy Jack, Chip ve onun alaycılığına oldukça fazla hayranlık duysa da, asla irkilmedi. Ona gözlerinin içine baktı ve bilinçli masumiyetin sakinliğini korudu.

"Ben gidiyorum," dedi Pink, ayağa kalkıp tabağını ve bardağını bulaşık leğenine fırlatarak. "Dikkat et, tek bir kelimesine bile inanmıyorum; Happy, eğer bu sadece bir satışsa, o zaman Josephine, hemen yepyeni bir Jiujitsu öğreneceksin."

"Ben de gelirim," diye karşılık verdi Happy cüretkarca, "yani eğer bir şey istersen uh
_ben_, Weary'yi gördükten sonra, grev kampına kadar beklemene gerek kalmayacak. Weary beni mi yüklüyordu? Öğreneceksin, uh
yuh, yüklü olanın _o_ olduğunu."

Taze atlar yakaladılar ve yola koyuldular --Cal, Pink, Jack Bates ve Happy
Jack. Ve Happy, on mil boyunca alaycı tavırlarına, kendileri için yeni olan bir sakinlikle karşı koydu. Çoğunlukla sessizce sürdü ve Weary'nin yaptığı şakaya
çok yüksek sesle güldüklerinde, anlayışlı bir şekilde sırıttı.

"Tamam--belki de öyledir," diye geri fırlattı bir kere. "Ama kesinlikle tüm Dry Lake'i içeride tutacak kadar iyi görünüyor--ve Weary'nin daha önce bir Hull kasabasını terörize ettiğini hiç bilmiyordum. Ve o atı nereden buldu? Ve
Glory nerede? Ve neden kampa gelip sizin aptalların kıkırdamasına yardım etmiyor? Beni takip edip küçük şakasının tadını çıkarmak için bolca zamanı yok muydu? Ve bir de, kasabaya geldiğimde çok sertti.
Şimdi, nereden indin?"

Bu argümana birkaç açıklama sundular - hepsine
Happy büyük bir küçümsemeyle homurdandı.

Hala ikna olmamış ve hala Happy Jack'e alaycı bir şekilde bakarak, umursamazca Dry Lake'e girdiler. Kasaba, Dry Lake için bile çok sessizdi.
Demirci dükkanının etrafından döndüklerinde, oradan
yerin övündüğü tek sokağın tamamını görebildikleri yerde, tiz,
coşkulu, tanıdık bir haykırış onları karşıladı. İyi tanıdıkları uzun bacaklı bir figür, bir elinde sallanan altıpatlar, diğer elinde dizginleri havada tutarak, sokaktan onlara doğru koştu. Atı sert bir şekilde kullanıldığına dair kanıt gösteriyordu ve daha önce hiç görmedikleri bir attı.

"Bu o, tamam," diye isteksizce itiraf etti Jack Bates.

"_Yip! Kasabada kovboylar_!" diye çınladı menzil arazisinin sloganı. "Hadi ve--_uyandır onları_! _OO-oop-ee_!" O kadar aniden durdu ki
atı neredeyse toza oturdu ve Pink'in yanına dizginleri çekti.

Ona hayretle baktılar ve birbirleriyle göz göze gelmekten kaçındılar. Gerçekten,
tuhaf görünümlü bir Yorgun'du. Başı çıplak ve darmadağınıktı,
gözleri kan çanağı gibiydi ve parlıyordu, yanakları sıcaktan kızarmıştı.
Boyunluk
örtüsü göğsünü bir önlük gibi örtüyordu ve üzerinde ceket yoktu; bir gömleğinin kolu omuzdan paçaya kadar yırtılmıştı, bu da şiddetli ellerin onu yakalamaya çalıştığını güzel bir şekilde anlatıyordu. Angora pantolonlarına bürünmüş uzun bacakları üzengiye doğru gevşekçe sallanıyordu. Tüm bu işaret ve belirtilerden, sarhoş olduğunu biliyorlardı---neşeyle, açıkça,
gürültülü bir şekilde sarhoştu!

Joe Meeker, Rusty Brown'ın evinin penceresinden dikkatlice baktı
atla geldiklerinde ve Cal Emmett onu görünce yüksek sesle küfür etti. Joe
Meeker, elli mil etrafındaki en yorulmak bilmez erkek dedikoducuydu
ve Weary'nin çılgınlığının hikayesi çok uzaklara ve hızla yayılacaktı. Daha kötüsü,
ilk önce Weary'nin Meeker'da yaşayan okul hanımının kulağına gidecekti.

Cal aşağı inmeye başladı; içeri girip Joe Meeker ile tartışmak istiyordu.
Her halükarda, Ruby Satterlee, Weary'nin firarını duymamalıydı. Belki de bazı erkeklerin bu şekilde kendilerini aptal yerine koymaları
haklıydı; bazı kadınlar buna hoşgörüyle bakacaktı. Ama bu farklıydı; Weary farklıydı ve Ruby Satterlee de öyleydi. Cal,
Joe Meeker'ın ağzını en etkili şekilde neyin kapatacağını düşündü.

Ama Weary ayağı yere değdiğinde onu gördü. "Ah, sen böyle
gizlice kaçamazsın, ihtiyar. Sen hemen dışarıda kal ve onları uyandırmaya yardım et!" diye bağırdı kısık bir sesle.

Cal döndü ve ona dikkatle baktı; ayrıca silahın düzensiz
hareketlerine baktı ve kararını yeniden gözden geçirdi. Joe Meeker bekleyebilirdi.

"Kampa gelsen iyi olur, Weary," dedi ikna edici bir şekilde. "Hepimiz hemen gidiyoruz. Sen de bizimle birlikte gelebilirsin."

Weary henüz durumdaki tüm neşeyi çıkaramamıştı. Kampa gitmek istemiyordu; dahası, bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Üzengilerde ayağa kalktı ve konuyla ilgili görüşlerini ve böyle bir hareket öneren herhangi bir adam hakkındaki fikrini yüksek sesle dile getirdi ve sözlerini küfür ve mermilerle serbestçe noktaladı.

Weary'nin konuşması altında Pink biraz jokeylik yaptı ve
atının Cal'a yanaşmasını sağladı. Dikkatsizce
eyer boynuzuna yaslandı ve büyük, masum gözlerini Weary'nin kızarmış yüzüne dikti.

"Eğer toksa oldukça sevimli," diye fısıldadı Cal'a. "Silahının
boş kalmasına izin vermiyor--bakın? Her üç atıştan sonra dolduruyor,
normal. Onu o kadar heyecanlandırmalıyız ki o küçük
töreni unutsun. Silahı boşaldığında, çok kötü oluyor--onu
kamplara
alabiliriz. Onu yine de kasabadan dışarı atmaya çalışacağız ve giderken
ateş edeceğiz. Tek gösterimiz bu--onu içeri sokup yere seremezsek."

"Evet, yapmamız gereken bu," diye onayladı Cal ihtiyatla. "Kesinlikle
büyük parçalar halinde koparıyor, değil mi? Hiç bilmiyordum--"

"İşte! Siz iki gazabo neden ilaç üretiyorsunuz?" diye bağırdı Weary
şüpheyle. "Kaçın oradan. Hiçbir yan konuşmaya tahammülüm yok--"

"Sadece hepimizin ara verip bir şeyler içmemiz daha iyi olmaz mı diye merak ediyoruz," dedi Pink, eyerde doğrularak. "Hadi, çok kuruyum."

"Ben de aynı şekilde," dedi Jack Bates hemen ipucu alarak ve bir bacağını
kıçın üzerinden attı. Bundan daha ileri gidemedi.

"Sen eski bankında kal!" diye tehditkar bir şekilde emretti Weary.
"Biz krallarız, uh çayırlar ve tahtlarımızda içeceğiz. O kadar çok bar kölesi bize uyuşturucuyu
paketleyebilir. O bunun için orada."

Bu, Pink'in onu içeri sokmak için yaptığı küçük planı çözdü, bara doğru sıralanmış halde, yeterince hızlı olurlarsa silahını ondan alabilirlerdi; veya, başaramazsa, sıcak oda ve bir veya iki içki daha onu "yakalayacak" ve zararsız hale getirecekti.

Yorgun, yeni boşaltılanların yerine üç fişeği ustalıkla odalara
sokarak, Rusty'ye "koyun daldırma"sını çıkarması için bağırdı.
Dördü bir araya geldi ve daha fazla istişare etmeye çalıştı, gözü onlara
düştüğünde aceleyle ayrıldılar ve uysalca daha fazla zevk almasını beklediler. Onlara karşı öfkesini uyandırmaktan daha iyisini biliyorlardı.

Yorgun, Rusty'nin çağrısına hemen cevap vermemesinden rahatsız, onu acele ettirmek için pencereden bir veya iki el ateş etti.

Bunun üzerine Rusty dikkatlice kapıyı açtı, şişe ve bardaklarla dolu bir tepsiyi gösterişli bir şekilde güneş ışığına çıkardı ve düşmanlıkların sona erdiğini görünce büyük bir korkuyla dışarı çıktı ve onlara servis etti.

Ciddi bir şekilde içtiler.

"Bir tane daha al, lanet olsun," diye emretti Weary.

Tekrar içtiler, daha ciddi bir şekilde.

Güneş ıssız sokağa ve Weary'nin çıplak, dağınık, kahverengi kafasına sertçe vurdu. Dördü de ona huzursuzca baktı; onu daha önce hiç böyle görmemişlerdi ve bu ona sahip olmak istediklerinden daha fazla endişelendiren tuhaf, yabancı bir hava veriyordu.

Sadece Pink cesaretini kaybetmeyi reddetti. "Hadi, hadi şu ölüleri uyandıralım," diye bağırdı, silahını çekip havaya ateş etti. "Hadi, işe koyulun, uyuyanlar! _Yip_! _Kovboylar kasabada_!" Döndü ve sokaktan aşağı doğru fırladı, ateş etti ve bağırdı ve diğerleri, aralarında Weary ile birlikte onu takip etti. Demirci dükkanında, kurtarıcıların sessizce lideri olan Pink, doğruca kasabadan dışarı çıkardı. Ama Weary dönüp dörtnala geri döndü ve neşeyle havaya ateş etti. Biraz
üzülen Pink, onun peşinden dörtnala koştu ve her üç atıştan sonra yapılan metodik yeniden yüklemeye içten içe öfkelendi. Diğer taraftaki Cal, Pink'e baktı, pişmanlıkla başını salladı ve dumanı tüten tüfeğine daha fazla mermi
soktu.

Sokağın bir ucundaki dükkândan diğer ucundaki demirci dükkânına gidip geldiler, boğazları ağrıyana kadar bağırıp namluları ısınana kadar ateş ettiler; Weary ise onların hızına ayak uydurdu ve en enerjik olanlardan daha fazla bağırıp daha fazla atış yaptı ve üçüncü atıştan sonra taze mermileri içeri
sokmanın küçük törenini asla unutmadı. Sarhoşken, Weary ayıkken olduğundan çok daha temkinli görünüyordu.
Pink ateşlendi ve sesi kısıldı ve beyni hastalanana kadar atışları saydı, bir, iki, üç, tekrar tekrar.

Sokakta yedinci kez dolaşırken, bir anlığına otel bahçesindeki tahta yığınının tepesinden siyah, şık bir kafa belirdi. Bir çift
korkmuş, eğik göz onlara baktı. Yorgun, yeniden doldurmak üzereyken onu gördü ve saf bir sevinç çığlığı attı. "Tanrım, bir Çinliden ne kadar nefret ediyorum!" diye bağırdı ve elindeki üç mermiyi yere attı ki tüfeğindeki ikisini ateşleyebilsin.

Pink de bağırdı. "Yakala onu, Cal!" ve Weary'nin son mermisi namludan çıktığı anda silahını yakaladı.

Cal eğildi ve Weary'nin boynunu sıkıca kavradı. Jack Bates
ve Happy Jack yakınlaştılar, yardım etmek için can atıyorlardı ama tutunacak
bir yer bulamıyorlardı.

"Hadi, aptal, eve gel ve tüm toplumu rezil etmeyi bırak!" diye bağırdı Cal, yarı öfkeyle. "Hiç aklın yok mu?"

Weary itiraz etti; küfür etti; tehdit etti. Eski, iyi huylu haline hiç benzemiyordu. Artık öldürebileceği ve esirgeyebileceği bir silahı olmadığı için açıkça yas tutuyordu. Hepsini öldürmekten büyük zevk alacağında ısrar etti - özellikle de Pink'i. O, Pink'in gruptaki en büyük hain olduğunu hissetti ve Pink'in yavaşça ve büyük bir acı içinde ölmesini görmenin kendisi için özel bir mutluluk olacağını söyledi. Onunla işleri bitmeden önce pişman olacaklarını söyledi ve bir arkadaşı asla unutmadığı veya bir düşmanı asla affetmediği imasını defalarca tekrarladı ve Pink'e karanlık bir şekilde baktı.

"Sen delisin," dedi Pink ona üzgün bir şekilde, onu patikadan dışarı çıkarırken. "Biz senin sahip olduğun en iyi arkadaşlarız, sadece bizi takdir etmiyorsun."

Weary, kahverengi saçlarının arasından ona dik dik baktı ve daha sonra, bir mil öteden duyulabilecek bir tonla, Pink'in ihaneti ve ölmeyi hak ettiği özel ölüm türü hakkında konuştu.

Pink omuzlarını silkti ve surat astı; sonra, içinde eski dostluk güçlenirken, onu yatıştırmaya çalıştı.

Ancak Weary kesinlikle yatıştırılmayı reddetti. Cal, hayalindeki kayırmacılıkta sakin bir şekilde imkansızı denedi ve daha önce hiçbir yaşayan adamın Weary the sunny'nin dudaklarından duymadığı bir dille karşılandı. Jack Bates ve Happy Jack, onun deneyiminden yararlanarak akıllıca bir şekilde sessiz kaldılar.

Bunun için, eve dönüş yolculuğu genellikle olduğu gibi arkadaşça bir dörtnala gitmedi. Weary'den Glory'ye ne yaptığını ve
üstüne bastığı çamur rengi, soluk, lekeli bir lekeyle
nereden geldiğini öğrenmeye çalıştılar. Ayrıca, getirmek için gönderildiği atların
nerede olduğunu sordular.

Karşılığında, Weary onların soyağacını ve genel ahlaki karakterlerini acımasızca incelemeye başladı.

Bundan sonra, sorgulamaya veya akıl yürütmeye çalışmaktan vazgeçtiler ve son iki mili tamamen sessizlik içinde sürdüler. Yorgun, sonuç getirmeyen zehirden bıkmış, yavaş yavaş mırıldanmalara ve sonra da somurtkan bir sessizliğe dönüştü, böylece kişisel görünümü dışında kampa oldukça nezaketle ulaştılar. Chip onları yatak vagonunda karşıladı, orada atlarından umutsuzca inip eyerlerini çıkarmaya başladılar - Weary hariç hepsi; etrafına baktı, dikkatlice yere indi ve bazen sarhoşların da yaptığı gibi acı verici derecede dikkatli adımlarla yemek çadırına doğru yürüdü.

"Eh," diye çıkıştı Chip diğerlerine, "Hayatında ilk kez, Happy haklıydı."

Weary, ayaklarını çiğnenmiş çimenlere hala nazikçe basarak, şaşkın Patsy'ye doğru gülümsedi.

"Tanrım, kocaman, şişman, parlak bir Hollandalı aşçıyı ne kadar da seviyorum!" diye mırıldandı ve uzun kollarını ona doladı ve Patsy'nin homurdanmasına neden olan bir kucaklama yaptı. "Nasılsın, Dutchy? Bu adamın kovboy kampında turta var mı?"

Patsy kaşlarını çattı ve kibirli bir şekilde onun kucağından uzaklaştı; Weary'den bile
tahammül etmeyeceği bir şey vardı: milliyetinin çok hafife alınması. Ona Dutchy demek doğrudan bir hakaretti ve Mutlu Aile bunu asla yüzüne karşı yapmazdı -- tahrik çok büyük olmadıkça. Ona Dutchy demek ve aynı nefeste turta istemek -- gerçekten de terbiye sınırlarının çok ötesine geçerdi.

"Py cosh, turta yemedin, Weary Davidson. Py cosh, sana ayık insanlara isim takmamayı öğretiyorum. İnsanlarla
ilgili olamayacak kadar sarhoşken yemek yiyemezsin."

"Hey? Açken bir adamı doyurmaz mısın? Lanet olası Dutch--" Weary
şaşırtıcı bir şekilde ayrıntılara girdi. Mutlu Aile koşarak geldi ve Patsy'ye gerçek bir zarar vermeden
onu çekip çıkardı ve aşçı çadırının sığınağına girip bir tavayla silahlanana kadar onu tuttu. Weary bugün kesinlikle
kendini aşıyordu. Mutlu Aile bir barış
komitesine karar verdi.

"Ah, onun için biraz turta bul, Patsy," diye yalvardı Cal. "Böyleyken
söylediği hiçbir şeye aldırmak
istemiyorsun; Weary'nin ayıkken senin için iyi bir
arkadaş olduğunu biliyorsun. Biraz sert kahve al--onu
düzeltir."

"Aman Tanrım, ben sarhoş aptallara yemek vermem. Weary olması umurumda değil.
Çeneme
vurdu--"

"Ah, gwan! Sanırım sen hiç böyle olmuyorsun," diye araya girdi Happy Jack, ağır ağır alaycı bir şekilde. "Sanırım hiç bir zaman Roundup'ta tank yapmadın,
ve beni Hull teçhizatı için Chuck'ı pişirmeye bıraktın--ve sanırım Weary
asla bütün gece ata binmedin ve bir doktor bulmaya çalışırken çok eğlendin--yaşlı putperest. Gerçekten nankör bir herifsin."

"Ona biraz güzel, sıcak kahve ver, Patsy ve yemek istediği her şeyi," diye emretti Chip, alışkanlığından daha sert bir şekilde. "Ve bütün gün
bununla uğraşma."

Bu işi halletti, elbette; Chip, ustabaşı olduğu için itaat edilecekti--tabii Patsy battaniyelerini toplayıp yeni bir iş aramayı tercih etmediği sürece.
İki turta çıkarıp bir fincana siyah kahve koyarken garip Almanca cümleler mırıldanmaya başladı. Şenlikçi kahveyi içti--üç fincan--bir bütün yaban mersinli turta yedi ve teselli buldu. Hatta Patsy'yi tekrar kucaklamak istedi ama diğerleri tarafından engellendi. Daha sonra gidip yatak arabasının gölgesine uzandı ve hemen büyük bir enerji ve coşkuyla horlamaya başladı. Chip onu bir dakika izledi ve sonra gidip yatak çadırının gölgeli tarafına oturdu ve kasvetli bir şekilde sigara sarmaya başladı. Mutlu Aile'nin geri kalanı sessizce onun örneğini izledi; uzun bir süre kimse tek kelime etmedi. Weary'yi böyle görmek kesinlikle şok ediciydi. Bu, bir adamın bu duruma düşmesinin alışılmadık bir durum olmasından değil, aksine oldukça sıradan bir durumdur. Ve Mutlu Aile, erdemli yoldan ara sıra yaptığı uygunsuz bir sapma yüzünden bir adamı sert bir şekilde yargılamak için fazla uzun bir hayat yaşamıştı; sonuçta adamın iyi bir adam olabileceğini biliyorlardı. Batı'da Charity, Weary Davidson gibi adamların bazı
ihlallerini örtecek kadar geniş dallarıyla
sağlam bir şekilde büyür.

Bunun için, asıl şok, şeyin tamamen beklenmedik olmasında ve bir adamın, böylesi isyankar davranışlarda bulunmaya
meyilli olsa bile, başka ve daha önemli işleri olduğunda böylesi bir hoşgörüyü reddetmesi gerektiği gerçeğinde ortaya çıktı. Weary, bir iş için
uzaklara gönderilmişti; Uçan U'ya ait bir at olan Glory'ye binmişti.
Gönderildiği başıboş hayvanlar olmadan;
uzaklaştırdığı at bile olmadan--gerçek felaket buydu.
Bir güveni bozmuştu; görünüşe göre, kendisine ait olmayan bir atı sahiplenmişti, ki bu daha da kötüydü. Ama Mutlu Aile
bir adama sadıktı. Onu kınamadılar; sadece gizemi
açıklayacak bir duruma
uyumasını bekliyorlardı.

"Birisi onu dolandırmış," dedi Pink, üç saat boyunca konudan uzak durduktan sonra kararlı bir şekilde. "Göreceksin; biri onu dolandırmış ve muhtemelen Glory'yi, farkı
anlamayacak kadar delirdiğinde elinden almış. Gözlerindeki tuhaf bakışa dikkat ediyor musun? Ve tuhaf davranıyor.
Bana yardım et Josephine! Onunla at takas eden adamın yanına gitmek isterdim."

Mutlu Aile derin bir nefes aldı; görünüşe göre hepsi aynı şeyi
düşünüyordu.

"Aman Tanrım, işte bu," dedi Slim, kararlı bir şekilde. "Doping almış bir adam gibi davranıyor."

"Bir erkekte viskinin sek olması o kadar da fark yaratmaz," diye iddia etti Jack Bates. "Ayıkken kavgadan yorulamazsın, zor; ve kasabada olduğu şekle bak--ona hiçbir şey yapmayan o Çinliyi katletmek için can atıyordu ve Çinlilerden nefret ettiğini söylüyordu. Yorgun değil; Patsy herkese yetecek kadar pasta yapmadığında, eğer o birlik yönetiyorsa, pişirecek bir Çinlisi olacağını söyler."

"Ah, Rusty'ye karşı davranış biçimine bak--ve Rusty hakkında çok düşünüyor," diye araya girdi Happy Jack, keşfin önemini hissetmiş ve alışılmadık derecede rahat bir ruh halindeydi. "Ve Pink'i topuklarından asacaktı ve--"

Pink arkasını döndü ve ona sabit bir şekilde baktı ve Happy Jack aniden sigarasıyla ilgilenmeye başladı.

"Diyelim ki, kendine geldiğinde kesinlikle ağrıyacak," diye gözlemledi
Cal. "Okul öğretmeniyle nasıl anlaşacağını bilmiyorum. Joe Meeker, büyük sahnenin
ortaya çıkması sırasında Rusty'nin yerine geçti; Ona yüzünü kapalı tutması konusunda nazik bir ipucu verirdim, ancak Weary beni atımdan indirmedi. Joe kesinlikle
çok renkli bir resim sergileyecek."

"Eğer yaparsa, çok pişman olacak," diye kehanet etti Pink. "Ve
neyse, Weary'de kesinlikle bir sorun var; Glory'yi bilerek terk edeceğini mi sanıyorsun? Hayatında olmaz! Glory, sevgisinde
okul öğretmeninden sonra gelir."

"Acaba o kirli renkli cayuse'u nereden buldu," diye düşündü Cal.

"Bir süre önce markayı inceliyordum," diye cevapladı Pink. "Oldukça
kötü lekelenmiş, ama başardım. Rocking R--Milk Nehri boyunca, rezervasyonun yanında yer alıyorlar. Kıyafetle hiçbir ilgim olmadı ama markaya bahse girerim, tamam."

"Peki, bu şeytan nasıl Rocking R atı buldu?
Burada, hiçbir yerde hiç olmadı. Marias'a bulaşmış olmalı."

"O zaman bu onun uzun ve güzel bir serüven olmalı ki buna inanmıyorum,"
diye araya girdi Cal.

"Birisi," dedi Pink anlamlı bir şekilde, "onunla birlikte gitmeliydi; "Bu şey o zaman olmazdı."

"E-e-e?" Chip, bu sözün Aile'den biri olmaktan ziyade bir ustabaşı olarak kendisine uygulandığını hissetti ve bundan rahatsız oldu. "Eğer onunla birlikte başka birini daha gönderseydim, ekip muhtemelen bir yerine iki atla yola çıkardı ve vagonun altında şapkaları ve paltoları olmayan iki adam olurdu."

Pink'in kıvrık kirpiklerinin altındaki gözleri, uğursuz bir şekilde mora döndü. "Size olan tüm saygımla, Bay Bennett, açıklamanızı istiyorum--"

Bir atlı, kiraz çalılarının arasından sessizce onlara doğru geldi. Onu ilk gören Pink, aniden durdu ve baktı.

"Merhaba çocuklar," yeni geleni neşeyle selamladı. "Her şey nasıl? Anne! "Tekrar beyazların arasına girmek güzel."

Mutlu Aile tek bir adam olarak ayağa kalktı ve sabit bir şekilde baktı; hiçbiri
konuşmadı veya hareket etmedi. İlk toparlanan Pink oldu.

"Eh--ben--lanet olsun!"

"Elbette olacaksın, Cadwolloper, eğer o güzel kirpiklerini
indirip bakmayı bırakmazsan. Her neyse, size ne oluyor beyler? Şapkam eğri mi, yoksa--ya da bir şey mi?"

"Yorgun, iyi olan her şeye rağmen!" diye mırıldandı Chip, sersemlemiş bir şekilde.

Yorgun, uzun bir bacağını Glory'nin sırtına doğru savurdu ve yeryüzüne indi.
"Söyle," diye başladı, duyması güzel olan güneşli, ağırbaşlı bir sesle,
"şaka ne?"

Mutlu Aile tekrar oturdu ve birbirlerine tuhaf tuhaf baktılar.

Mutlu Jack, yakınlardaki çimenlerin üzerindeki uzun bir figüre gizlice baktı ve
sonra, mutsuz bir şekilde, Weary'e.

"O, tamam," diye patladı ciddiyetle. "İkisi de o!"

Mutlu Aile histerik bir şekilde kıkırdadı.

Yorgun uzun bir adım attı ve Happy Jack'le yüzleşti. "İkisi de o, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Anne, ama sen aklı başında bir pisliksin!"
Döndü ve şaşkın Aileye baktı yargısal olarak.

"Eğer biraz kaldıysa," diye tatlı bir şekilde ima etti, "kendim de bir
sarsıntıya uğramayı umursamıyorum; ama görünüşe ve hareketlere bakılırsa, en azından iki galonla
kaçmış olmalısın!"

"Ah, sanırım sana bir sarsıntı verebiliriz," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Chip. "Sadece
bu tarafa doğru yürü."

Yorgun, onun tonuna biraz şaşırmış bir şekilde onu takip etti; hemen ardından
tedirgin Mutlu Aile geldi. Chip eğildi ve uyuyanı sırtüstü çevirdi; uyuyan gözlerini açtı ve eğilmiş yüzlerin
bir araya gelmesine sorgulayıcı bir şekilde göz kırptı. Weary'nin şaşkın, mavi gözleri diğer benliğinin meraklı mavi gözleriyle buluştu. Vagon tekerleğine yaslandı.

"Ah, anne!" dedi güçsüzce.

Diğer benliği doğruldu ve etrafına baktı, şapkasını aradı,
gittiğini gördü ve
mekanik bir şekilde sigara malzemesine uzandı.

"Aman Tanrım! Bu ormanda yumrukçular o kadar mı az ki,
tam bir mürettebat oluşturmak için bir adamı Şanghay'a götürmeniz gerekiyor?" diye sordu Weary'nin sesiyle - aksansız bir şekilde.
"Şehirdeki o lanet hayvan pazarında bir dizi çakal var - ve burası lanet olası fakir bir şehir! - ve ayrıca yarın gece
Circle toplantısıyla bir randevum var. Bu konuda ne yapacaksın?
Sessiz ol, çünkü bilmek için acele ediyorum."

Mutlu Aile birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler.

"Söyle," diye başladı Weary, yumuşak bir sesle. "Adının Ira Mallory olduğunu söyledin mi,
ve ikimiz de çocukken okulda bizi nasıl karıştırdıklarını umursuyor musun? Çünkü senin de kuzenim olma şerefine erişmiş, aynı bastırılamaz kişi olduğunu düşünüyorum."

"Ben söylemedim," diye karşılık verdi diğer benliği, kavgacı bir şekilde. "Ama bunu inkar etmenin ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum. Eğer Will Davidson'san, el sıkış.
Neden bana bu kadar benzemek istiyorsun? Hiç mi görgüsü yok? Hep senden üstün olanları taklit ediyordun." Sırıttı ve
yavaşça ayağa kalktı. "Çocuklar, sizi tanımıyorum ama o küçük kasabalıyı
sokarken çok eğlendiğimizi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Çok sık riske girmem ama girdiğimde,
insanlar hemen anlar."

Mutlu Aile güldü.

"Aman Tanrım," dedi Slim yavaşça, "o kuzen hikayesi fena değil--ama bahse girerim ki siz ikiniz en azından ikizsiniz!"

"Tekrar tahmin et, Slim," diye bağırdı Weary, eski zamanların pençesinde.
"Kaçın ve oynayın, çocuklar. İrlandalı ve benim konuşacak çok şeyimiz var ve rahatsız edilmemeliyiz."

GÖKSEL OLMAYAN İKİZLER

Ayı Pençeleri'nin ötesinde, yerleşilecek bir ölü adamın mülkü vardı
ve birkaç yüz baş sığır ve at en yüksek teklifi verene, Uçan U'dan Chip Bennett'e satılmıştı. Daha sonra, sığırlar ve atlar toplanıp ana menzile getirilecekti; ve güvenilir bir adama ihtiyaç duyulduğunda Chip'in her zaman tercihi olan Weary, onları getirmek için gönderildi. Orada ihtiyaç duyduğu adamları işe alacaktı,
Rocking R ile menzilde çalışacaktı ve hayvanları eve getirecekti--adamları trene binip geldikleri yere geri dönebilecekleri zaman.

Mutlu Aile hayal kırıklığına uğramıştı. Özellikle Pink ve Irish, birlikte gönderilmeyi
ummuşlardı; çünkü ikisi de Ayı Pençeleri'nin kuzeyindeki menzili iyi biliyordu ve ikisi de Weary ile birlikte yolculuk yapmak istiyordu. Ancak adamlar
azdı ve Mutlu Aile iyi bir şekilde birlikte çalışıyordu--o kadar iyi ki
Chip, uzaklara gönderilmesi gereken her adama kin besliyordu. Böylece Yorgun
yalnız gitti ve Pink ve Irish, o at sırtında giderken onu hüzünle izlediler
ve o günün geri kalanında, en azından, son derece tatsız yoldaşlardı.

Ayı Pençeleri'nin ötesinde, adamlar Uçan U menzilinin etrafından bile daha azdı. Yorgun, yardım için sonuçsuz bir şekilde keşif yaptı, aramada iki gün harcadı
ve sonra Bullhook'a gitti ve bu telgrafı - tahsilat - Chip'e gönderdi ve bunun ne kadara mal olacağını merak ederken sırıttı. O da,
yalnız oraya gönderilmekten oldukça rahatsız olmuştu.

"C. BENNETT, Dry Lake:
Buraya aşk veya para için bir adam getiremiyorum.
İkisini de denedim ve birini silahla tuttum. Faydası yok.
Bir testere atını bile geçemedim. Tanrı aşkına,
tanıdığım birini gönder. Irish, Pink ve Happy istiyorum--ve onları çok istiyorum. Hadi harekete geç.
W. DAVIDSON."

Chip bunu okuduğunda sırıttı, hesabı ödedi ve üçüne patikaya çıkmaya hazır olmalarını söyledi. Ve üçü de sırıtarak cevap verdi ve hemen
çok meşgul oldular; bu durumda patikaya çıkmak, Dry Lake'ten kalkan bir sonraki trene yetişmek anlamına geliyordu, çünkü sığırlarla birlikte satın alınmış atlar vardı ve orada bir kıyafet hazırlayarak çok zaman kazanılacaktı. Yorgun, umutsuzca Sleepy Trail'e doğru sürdü (İrlandalılar genellikle Camas olarak adlandırırdı, çünkü Milk Nehri'nin yukarısında başka bir Camas ile çakışmalardan kaçınmak için yakın zamanda yeniden adlandırılmıştı). Yorgun, evinden getirdiği Glory'den inerken, Sleepy Trail'in tam olarak oraya uyduğunu ve İrlandalıların Camas olarak bahsettiğini her duyduğunda onu aşağı çağırıp bu diğer ve daha uygun unvanı kullanmasını sağlayacağını düşündü. Öğle vaktinin o puslu güneş ışığında ve görünüşe göre ıssızdı. Glory'yi, üç ayak üzerinde uyuklayan yumuşak gözlü bir grinin durduğu uzun bağlama direğine bağladı ve kürekleri takırdayarak meyhaneye doğru yürüdü. Telgrafına hiçbir cevap alamamıştı ve dünya ona pek de iyi görünmüyordu. Pink, Irish ve Happy Jack'in Dry Lake'ten doğuya giden trenle çayırların üzerinden hızla geçerek onunla buluşmak için yola çıktıklarını bilmiyordu. Sleepy Trail'e, Flying U'dan bir mesaj alma umuduyla bir sonraki etabı beklemek için gelmişti. Barmen başını kaldırıp hafifçe hoş geldin diye bağırdı ve elini uzatarak barın üzerine doğru eğildi. "Merhaba, Irish! Tanrım! _Sen_ ne zaman
geri
döndün?" Weary gülümsedi ve elini büyük bir vurguyla sıktı. Irish, Dry Lake'te bir zamanlar Weary sanılarak bir sansasyon yaratmıştı; Weary, Irish kılığında, Sleepy Trail'de kendisi için bir eğlence
olup olmayacağını merak etti. "Dönmek adil oyundur" sözünü hatırladı ve hemen buna göre hareket etti.

"Geçen gün Flying U'dan yeni geldim," dedi.

Barmen yarı döndü, uzun, nervürlü bir şişeye ve iki bardağa uzandı ve Weary'nin önüne koydu. "Hadi," diye davet etti içtenlikle. "Susuzluğunu da beraberinde getirdiğine bahse girerim - ve bu senin favori markan. Geri mi dönüyorsun?"

Weary kendine mütevazı bir "iki parmak" koydu ve düzeldiğini iddia edip etmediğini merak etti; Irish uzun ve derin içebilirdi - ve içiyordu da - Weary ise bunu ancak ılımlı bir şekilde yapıyordu.

"Hayır," dedi, bardağı tekrar doldurmadan bıraktı. "Beni işe geri gönderdiler. Her şey nasıl?"

Barmen boş bardağa olan hayranlığını dile getirdi, Weary'nin sıvı içeceklerini nasıl azalttığını "sadece nasıl gideceğini ve kimin patron olduğunu görmek için" açıkladığını ve sonra Weary'nin daha önce hiç duymadığı erkekler ve kadınlar hakkında anlamsız dedikodular anlattığını dinledi.

Yorgun abartılı bir ilgiyle dinledi ve adamın kendisine İrlandalı Mallory olmadığını
söylemesi halinde ne yapacağını merak etti. Biraz eğlenerek, barmene ne diyeceğini bile bilmediğini
düşündü ve İrlandalının ondan hiç bahsedip bahsetmediğini hatırlamaya çalıştı. Daha önce hiç tanışmadığını sessizce söylemek ve diğerinin şaşkınlığını izlemek üzereyken, barmen daha da ilginçleşti.

"Ve söyle! Buradayken silahını kuşansan iyi olur," dedi Yorgun'a, biraz samimiyetle. "Spikes Weber bu ülkede - sen gittikten hemen sonra geldi; gerçek şu ki, senin
gitmeni _çünkü_ o geldi diye bloğuna
kazandı. Karısını da beraberinde getirdi - söyle! O küçük kadın için
üzgünüm - ve bowling oynamadığı ve seninle ilgili savaş şarkısını söylemediği ve seninle karşılaştığında yapacağı tek şey,
onun sefaletini çekip kimsenin onunla kaçmaması için davalar tutuyor. Danslarda, onun kendisinden başkasıyla dans etmesine izin vermiyor! Bazen, kare dansta 'eş değiştirme' sırasında çılgına dönüyor ve onu, ona yakıştığını düşündüğü biriyle sallanırken görüyor.
Onu, danslar arasında bir köşede cehennemi yaşatırken gördüm,
ve kadın ağladığını belli etmemeye çalışıyordu. Hala ona deli olduğundan ve ilk fırsatta onu ondan çalmaya hazır olduğundan kesinlikle emin, sadece
sen ondan korkuyorsun. O asla doymaz ama senin
soyağacını kalabalığa okur. Bu yüzden sana söylemek istedim ve seni
tetikte olmaya bırakayım."

"Teşekkürler," dedi Weary, kağıtları ve tütünü çıkarırken. "Ve bu güzel erkeklik örneğini
nerede bulacağım?"

"Bill Mason'a uğrayacaklar; ama sen daha iyi avlanma, İrlandalı. Seni yatağa sokmanın en kötü yanı bu.
Kavgayı gerçekten çok seviyorsun. Ama sana bir arkadaş olarak haber vereyim diye düşündüm,
böylece seni hazırlıksız yakalamaz. Aptallık edip onu aramaya çıkma,
ama; o zahmete değmez."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Weary cömertçe. "Spikes-er- gibi görünen
kimseyi kaybetmedim" hafızasını çılgınca diğer ismi aradı, bulamadı ve sigarasıyla meşgul oldu, telafi etmek için
kötü ve kana susamış görünüyordu. "Yine de," diye ekledi karanlık bir şekilde, "eğer onunla
karşılaşırsam, beni suçlayamazsın--"

"Elbette hayır!" barmen araya girmek için acele etti. "Bu bir dava uh
kendini savunma olurdu--tehditlerde bulunma şekline bakılırsa. Ama--"

"Belki," dedi Weary hafifçe, "biraz da--_onu_--bir dul olarak görmek istersin?"

"Her şeye göre," diye karşılık verdi diğeri, yine de biraz kızararak,
"Eğer onu dul bırakırsan, onu uzun süre o şekilde bırakmazsın.
Senin
çoktan gitmiş olduğunu duydum, orada."

Weary düşündü, bir kibrit daha çakıp sigarasını yeniden
yaktı. Irish'in biraz
karmaşık geçmişinde herhangi bir romantizmi açığa çıkaracağını beklemiyordu. Irish, geceleri hayalini kurduğu mutsuz bir aşk ilişkisi yaşayan biri gibi görünmüyordu; özellikle
tüm kalbiyle genç bir adam gibi görünüyordu.

"Şey, görüyorsun ya," dedi belirsiz bir şekilde, "Belki de üstesinden geldim."

Barmen ona sabit ve inanmaz bir şekilde baktı. "Spikes'ın bunu yutmasını sağlayarak
oldukça büyük bir sözleşme elde edeceksin," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Ah, kahrolası Spikes," diye mırıldandı Weary, sesinde İrlandalıların o ince pervasızlığıyla.

O anda bir kovboy içeri girdi, Weary'nin sırtını gördü ve neşeyle üzerine
atıldı, onu İrlandalı olarak selamladı. Weary onu
gördüğüne çok sevindi ve adamın kimliğine dair ona bir ipucu verecek bir şey için dikkatle dinledi. Bu arada ona "Söyle, Yaşlı Adam" ve "Cully" diye seslendi. Oyunu
hata yapmadan oynamak kendi kendine koyduğu bir onur meselesi haline gelmişti. Elini
misafirperver bir şekilde yivli şişeye doğru salladı ve yabancıya "At, Yaşlı Adam--benim sorumluluğum." dedi. Ve Yaşlı Adam hemen bunu yapmaya başladığında, Yorgun bara yaslandı ve alnını sildi ve bu adamın kim olduğunu merak etti. Dry Lake'te, İrlandalılar -yani, çok komikti- ve herhangi bir küçük tuhaflıktan sorumlu değildi. Sleepy Trail'de, belki de
ne yazık ki, ayıktı ve bu yüzden yolunu dikkatlice yoklamak zorundaydı.

"Söyle bakalım! Gözlerini Spikes Weber'den ayırmamak ister misin, İrlandalı,"
bilinmeyen kişi iki içkiden sonra belirtti. "Adın söylendiğinde
her zaman toprağı eşeliyor. Üstüne güzelce
sürülen çimenleri görmek için can atıyor, uh yuh."

"Öyle duydum; buradaki nib'leri," barmeni işaret ederek, "beni çok fazla
uyandırdı. Sahne ne zaman, yarın, Yaşlı Adam?" Weary, ikisine de bu şekilde tarafsızca hitap etmekten biraz utanıyordu, ancak erkeklerin onlara taktığı isimleri bilmediği için elinden gelenin en iyisi buydu. Bu durumda barmenle konuştu.

"Neden, derinin hala sağlamken çekip gideceksin?" diye şakalaştı kovboy, uzun zamandır tanışıklığın verdiği özgürlükle.

"Şehir dışında işim var ve sahne
çekildiğinde geri dönmek istiyorum."

"Eh, Limpy hala o geyik derilerinin üstündeki kurdeleleri tutuyor,
ve beş yıldır beş dakika bile değişmedi," diye yanıtladı barmen. "Yani sanırım onu ​​aynı eski zamanda arayabilirsin."

Weary'nin gözleri biraz daha açıldı, sonra esprili bir şekilde düştü. "Ah, tamam," diye mırıldandı, sanki daha önce olduğundan daha karanlıkta olmaktansa tamamen aydınlanmış gibi. İrlandalı adına mütevazı bir içki daha içmeyi uygun buldu ve sonra "Sonra görüşürüz çocuklar," diyerek kendini mazur gösterdi ve dışarı çıkıp Glory'ye bindi. Demiryoluna on mil daha yakındı ki bu, bir Montanalı'nın bile yakın diyeceği bir şey değildi, o gün bir karargah kurmuştu ve yardım gelene kadar bir sürü eyer atı tutuyordu. Düşünceli bir şekilde patikaya çıktı, durumu daha eğlenceli bulmamış olmasına biraz şaşırmıştı. İrlandalı sanılmak bir şakaydı ve İrlandalı'nın küçük romantizmini öğrenmek komik olmalıydı. Ama komik değildi.

Weary, İrlandalı'nın böyle bir anlaşmaya nasıl karıştığını merak etti, ki bu bir şekilde karakteriyle uyuşmuyordu. Ve biraz da kinci bir şekilde, bu Spikes Weber'in İrlandalı'yla tanışmasını diledi. Spikes'ın böyle bir toplantının terbiye edici etkilerine ihtiyacı olduğunu
düşünüyordu. Weary, kendi adına en ufak bir kavgacı olmasa da, her zaman bir arkadaşın sadık savunucusuydu.

Tam başka bir kahverengi patikanın ayrıldığı ve doğuya doğru bir tepenin üzerinden uzaklaştığı yerde, bir kadın at sırtında geldi ve onunla yüz yüze geldi. Kadın
çekip Weary'yi istemeden durduran küçük bir çığlık
attı.

"Sen!" diye haykırdı, Weary'nin küçük okul öğretmeninden başkasından duymaya hakkı olmadığını hissettiği bir tonla. "Ama geri döneceğini biliyordum
ben--Spikes'ı gördün mü, Ira?"

Weary utancından kızardı; bu şaka değildi. "Hayır," diye kekeledi, nasıl devam edeceğinden biraz şüphe ederek. "Gerçek şu ki, küçük bir
hata yaptın. Ben--"

"Ah, devam etmene gerek yok," diye sözünü kesti ve sesi, Weary daha iyi bilseydi, bir kadının
kalbinin döküldüğünü müjdeliyordu. "Biliyorum
Bir hata yaptım, tamam; bana bunu söylemene gerek yok. Ve sanırım
bana bazı şeylerin üstesinden geldiğini; artık umursamadığını söylemek istiyorsun. Belki de umursamıyorsundur, ama buna inanmamı sağlamak için
çok şey gerekecek. Çünkü _umursamıştın_, Ira. _Umursuyordun_, tamam
yeterince!" İnsanı çok rahatsız eden bir şekilde güldü.

"Ve belki de bana yapmadığımı söylersin. Ama yaptım ve hâlâ yapıyorum. Bunu söylemekten utanmıyorum, eğer sadece sana inat olsun diye Spikes Weber ile evlendiysem.
Hepsi buydu ve sen de
böyle yapmasaydın bunu öğrenmiş olurdun. Spikes Weber'den _nefret ediyorum_; ve o da bunu biliyor, Ira. O
benim seni--önemsediğimi--biliyor ve hayatımı cehenneme çeviriyor. Ah, belki de bunu
hak ediyorum--ama sen--yapmayacaksın-- Şimdi geri döndüğüne göre, onunla
konuşabilirsin; ve ben--neredeyse onu öldürmeni umuyorum! Ben istiyorum ve bunun
kötü olup olmamasını umursamıyorum. Ben--ben hiçbir şeyi pek önemsemiyorum ama--sen." Büyük, yumuşak kahverengi gözleri ve tatlı, zayıf bir ağzı vardı ve durdu ve Weary'ye, umursayan bir adam için kolayca karşı konulamaz olacağını hayal edebileceği bir şekilde baktı.

Weary, oldukça çaresiz olduğunu hissetti. Dudaklarını mühürleyen cümleleri aceleyle söylemişti. Şimdi ona bir hata yaptığını söyleyemezdi; Ira Mallory olmadığını, tamamen yabancı biri olduğunu. Şimdi yapılacak tek şey, bunu olabildiğince incelikle yapmak ve olabildiğince çabuk uzaklaşmaktı. İrlandalıymış gibi davranmanın dezavantajları olmadan olmadığını keşfetti.

"Senin için hangi cehennemi yaratıyor?" diye sordu ona sempatiyle.

"Spikes'ı senin kadar tanıdığıma göre, sormana gerek olacağını sanmıyorum," dedi sabırsızlıkla. "Sanırım aynı eski marka. Sarhoş oluyor ve
sonra--ona, evlendikten hemen sonra, senden
en çok hoşlandığımı söyledim ve bunu hiç unutmuyor; ve buna izin vermiyor. Yemin ediyor
seni gördüğü anda vuracak--sanki bunun bir faydası olacakmış gibi! Senden nefret ediyor,
Ira." Tekrar tatsız bir şekilde güldü.

Weary, eyerde huzursuzca oturup ona bakarken, Irish'in gerçekten umursayıp umursamadığını; ya da Weary'nin yerinde olsa, orada
oturup ona bakıp bakmayacağını merak etti. Oldukça güzeldi, pembe ve beyaz, zayıf bir şekilde. Onun Spikes Weber ile sadece kin yüzünden evlendiğini kolayca hayal edebiliyordu; hayal edemediği şeyse Irish'in ona aşık olmasıydı.

Sanki onun düşüncelerinin bir parıltısını yakalamış gibiydi, çünkü dizginleri daha da yakınlaştırdı ve dişleri alt dudağına batıyordu. "Peki,
hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye sordu çaresizce. "Sen
buradasın ve sana umursadığımı söyledim. Beni her zaman Spikes'ın tacizine katlanmaya mı bırakacaksın?"

"Onunla evlendin," diye belirtti Weary hafifçe ve biraz savunmacı bir şekilde. Ona İrlandalılara olan sadakatin onu harekete geçirdiği gibi geldi.

Başını küçümseyerek salladı. "Bunu bana fırlatman güzel. Sana
karşı çıkıp beni sevdiğini söyleyebilirim. Sevdiğini biliyorsun."

"Ve Spikes'la evlendin; bu konuda _ben_ ne yapabilirim?"

"Bu konuda ne-yapabilirsin--sen--yapabilirsin? Bunu bana sormak için mi geri döndün?"

Ağzının çevresinde belirgin, beyaz bir çizgi vardı ve gözleri
tehdit edici bir şekilde parlıyordu.

Weary onun bakışından ve ses tonundan hoşlanmamıştı. Bir şekilde,
bunun İrlandalı değil, kendisi olmasından memnundu; İrlandalılar eski zamanların -her neyse-
esaretini hissetmiş ve baştan çıkarılmış olabilirlerdi. Gözleri de, ayrıca, uğursuzlaştı, ama sesi çok yumuşaktı. (İrlandalılar da,
en çok heyecanlandıklarında en sessiz olma özelliğine sahipti.)

"İş için geri döndüm; itiraf ediyorum, seni görmeye gelmedim," dedi. "Ben sadece aptal bir kovboyum, ama kovboylar bile
dürüstçe oynayabilir. Kural olarak, bir erkekle karısının arasına girmezler.
Spikes'la evlendin ve kendi söylediğine göre, bunu bana inat olsun diye yaptın. Bu yüzden tekrar söylüyorum, _ben_ bu konuda ne yapabilirim?"

Ona sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Elbette," diye devam etti nazikçe, "Hiçbir adamın karısına
sövmesini veya onun veya benim ismimi ülke çapında yaymasını görmeme izin vermem. Eğer Spikes'la
karşılaşırsam, muhtemelen biraz toz kalkacaktır. Ve eğer ben
sen olsaydım ve Spikes bana istismarda bulunsaydı, onu hemen terk ederdim."

"Ah, anlıyorum," dedi sertçe, abartılı bir alaycılıkla. "O zaman
bunu atlattın. Başka biri var. Bir erkeğin aynı kadına uzun süre bakamayacağına güvenebilirdim. Peşimden
koştun ve aptalca davrandın ve gerçekten söylediğin her şeyi kastettiğine beni inandırana kadar devam ettin--"

"Ve Spikes ile evlendin," diye tekrarladı Weary--belki de cömertçe değil; ama
bu onun emin olduğu tek karttı. Bu gerçeği inkar etmek mümkün değildi, öyle görünüyordu. Spikes ile İrlandalı'ya duyduğu öfkeyle evlenmişti. Yine de, ona bunu çok sık hatırlatmak iyi değildi. Sonraki beş dakikalık kargaşalı suçlamada, Weary, Shakespeare'in hor görülen bir kadın hakkında söylediklerini hatırlamak için sebep buldu ve İrlandalı'nın gerçekten umurunda olup olmadığını her zamankinden daha fazla merak etti. Kız -şimdi bile ona ne isim vereceğini bilmiyordu- kaba bir öfke gösteriyordu; kişiliklere ve hoş olmayan isimler takmaya kadar inmesi gereken bir öfke. Weary, aynı şekilde karşılık verebilecek türden bir erkek insan olmadığı için, onu azarlarken çaresiz ve konuşamaz bir şekilde oturdu. Sonunda görüşmeyi kapatıp yoluna devam etme fırsatı bulduğunda, kızın öfkeyle keskinleşmiş sesi onu uzaklara kadar takip etti. Weary, mesafe onu yutunca derin bir rahatlama nefesi aldı ve boncuklu alnını silmek için gri şapkasını kaldırdı. "Anneciğim!" dedi hararetle Glory'ye. "Irish, Spikes'la evlendiğinde büyük şans oynadığından emindi; ve zavallı şeytanın içkiye
başlamasına şaşırmıyorum. Ben de, eğer küçük okul arkadaşım--"

Çiftlikte, Ira Mallory olmadığını, yalnızca kuzeni Will Davidson olduğunu açıkça belirtmek için acele etti. Tüm bu can sıkıcı
karışık kimliklere
son vermeye kararlıydı. Ve Spikes Weber'e gelince, Spikes'la tanıştığından beri ondan sempatiye çok benzer bir şey talep etti; yalnızca Weary sakince durup Irish'in
herhangi biri tarafından kötülenmesini dinlemek istemiyordu.

Ertesi gün, sahneyle buluşmak için Sleepy Trail'e tekrar gitti, Chip'ten bir haber -ve o da olumlu- almayı
hevesle umuyordu.
O anda, kendi işlerini çok düşünüyordu ve Irish'in işlerini hiç düşünmüyordu. Böylece barmenin onu İrlandalı olarak tanıdığını hatırlamadan önce
salonun içindeydi.

Barmen ona dostça bir şekilde başını salladı ve başını iki adamın yarı gönülsüzce yedi-yukarı oynadığı
uzak bir köşeye doğru uyaran bir şekilde salladı. Yorgun baktı, ikisinin de yabancı olduğunu gördü ve
barmenin gizemli hareketi üzerinde bir dakika düşündü. O anda, adamlardan birinin Spikes Weber olabileceği aklına gelmedi.

Karşısındaki adam kartların köşelerini tembelce
birleştirdi ve yukarı baktı; Weary'nin dirseğini bara dayamış bir şekilde orada durup ona baktığını gördü ve sandalyesini açıkça savaşçı bir küfürle geriye itti. Weary şapkasını düzeltti ve hafifçe şaşırmış göründü.
Barmen menzil dışına çıktı ve nefes nefese izledi.

"Sen ---- ---- --------!" diye küfür etti Spikes Weber, sertçe öne doğru gelerek, elini kalçasına koydu. Orta boylu ve tıknaz yapılı biriydi,
boğa boynu ve genellikle kavgacı bir doğaya eşlik eden küçük, derin gözleri vardı.

Weary hala dirseğini bara yaslamış ve ona hoşgörüyle gülümsüyordu.
"Kendini kötü hissediyor musun?" Diğeri çok yakınken bilmek istiyordu.

Spikes Weber, çok şaşırarak durdu ve Weary'ye
tekrar küfür etmeye başlamadan önce bir süre baktı. Eli hala kalçasındaydı,
ama dokunduğu silah cebindeydi. Açıkça, tam da bu tavrı beklemiyordu.

Weary, esnemesini bastırarak, diğeri özellikle keskin bir
paragrafı bitirene kadar bekledi. "İyi bir sarsıntı uh brendi bazen
kötü bir vakayı uh kolik'i iyileştirir," diye belirtti. "Buradaki arkadaşımız
sizi hazırlasa iyi olur--ama bu senin sorumluluğunda olacak. Şu anda içkileri ben ödemeyeceğim."

Spikes homurdandı ve İrlandalıların soyağacı ve genel karakterine
başladı. Weary dirseğini bardan çekti ve gözleri güneşliliğini
kaybetti ve her zamankinden daha koyu, sert bir maviye döndü. Weary'yi dövüş noktasına getirmek epey zaman aldı ve Weary'nin tamamen uyandırılmış olması Spikes'ın dili için çok şey ifade ediyor.

"Bu kadarı yeterli olur," dedi sertçe, diğerinin bir cümlesini keserek. "Başlayıp sizi paramparça etmek hoşuma gitmiyordu ama hemen oracıkta kesseniz iyi olur, yoksa ben sorumlu olamam--"

Bir silah namlusu tehditkar bir şekilde ışığı yakaladı ve Weary bir kedinin
sıçrayışı gibi sıçradı, silahı Spikes'ın elinden çekip aldı ve namluyla kafasına sertçe vurdu. "Yapar mısın, ha?" diye hırladı ve silahı bara fırlattı, barmen silahı pürüzsüz yüzeyde kayarken yakaladı ve erişemeyeceği bir yere koydu.

Bundan sonra sandalyeler yoldan çekildi ve bardaklar bir vücudun yere çok güçlü bir şekilde çarpmasıyla şıngırdadı. Yumrukların tokat sesi ve çizmeli ayakların sürtünme sesi,
birlikte dövüşen adamların sert nefes alışları duyuldu.

Sırtüstü yatan Spikes, İrlandalıların gözleri olduğunu düşündüğü
parlak gözlere baktı ve sessizce yenilgiyi kabul etti. Ama Weary bunu
bırakmadı.

"Bir daha kimseyle başın derde girmesin diye mi son darbeyi indirdin?" diye bilmek istiyordu.

Spikes tereddüt etti ancak bir saniyenin kesri kadar bir süre sonra homurdanarak evet dedi.

"Sen, on yaşında bir çocuğa karşı dik duracak kadar cesareti olmayan, aşağılık, yalancı bir kadın dövüşçü müsün?"

Spikes öyle olduğunu kabul etti. Doğaçlama din dersi bitmeden önce Spikes başka ve daha aşağılayıcı şeyler de kabul etmişti -- barmenin, sahne sürücüsünün ve dinleyen iki üç boş zaman adamının zevkine.

Spikes, Weary'nin aklına gelebilecek her türlü kötü, bilinmez şey olduğunu kabul ettiğinde -ve hayal gücü asla çorak türden değildi- Weary cömertçe ayağa kalkıp atının bağlı olduğu yere gizlice gitmesine izin verdi. Bundan sonra, Weary, dikkatini postacıya verdi ve William Davidson için ne bir mektup ne de bir telgraf olduğu gibi istenmeyen bir gerçeği keşfetti; Davidson bunu duyduğunda biraz asık suratlı görünüyordu. O da dışarı çıktı ve Glory'ye binip atların beklediği çiftliğe doğru yola koyuldu; ve giderken hayatında belki de ilk kez Chip Bennett hakkında sert ve hoş olmayan şeyler düşündü. Chip'in ihtiyaçlarını sakince görmezden gelip onu böyle ortada bırakacağını hiç hayal etmemişti. Çiftlikte, Glory'nin eyerini çıkarıp yatakhaneye gittiğinde, İrlandalı, Pembe ve Mutlu Jack'in, trende şaşı bir kızın çoğu zaman baktığı kişi hakkında dostça tartıştıklarını keşfetti. Her biri tüm bakışları kendine çektiğinden ve anlaşmazlığı çözmenin mümkün bir yolu olmadığı
göründüğünden, Weary ortaya çıktığında memnuniyetle bu girişimden vazgeçtiler ve ilk önce, yüzündeki deriyi kimin veya neyin
oyduğunu öğrenmek istediler.

Yaralandığı ana kadar farkında olmayan Weary, tıraş ettiğini söyledi; bunun üzerine üçü alaycı bir şekilde bağırdılar ve burnunu tıraş etmeye ne zamandan beri başladığını öğrenmek istediler. Weary, anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi ve onları konudan uzaklaştırana kadar başka bir şeyden bahsetmeye başladı ve bu çiftlikte onları serbest bırakması için
sahne sürücüsüne rüşvet verdiklerini öğrendi; Sahne sürücüsü
İrlandalı'yı tanıyordu ve ayrıca İrlandalı olduğunu düşündüğü bir adamın burayı karargahı haline getirdiğini de biliyordu. Sahne sürücüsü her şeyi bilen o erkek dedikoduculardan biriydi.

Bunu rahatça yapabildiğinde, Weary Irish'i diğerlerinin duymayacağı bir yere götürdü ve ona Spikes Weber'den bahsetti. Irish sadece küfür etti.
Daha sonra, Weary ona Spikes Weber'in karısından bahsetti, gizli bir korkuyla ve çok fazla incelikle, ama kasvetli ayrıntılarla. Irish hiçbir şey söylemeden dinledi.

"Şartlar altında bana en iyi görünen şeyi yaptım,"
Weary en sonunda özür diledi, "ve umarım sana bir sürü sorun
çıkarmamışımdır. Annem benim! Yine de kavgada kararlı ve
sürekli bir sevgili olarak sana karşı büyük, siyah bir fikri var. Eğer onunla hesaplaşmak istiyorsan, Irish, büyük bir sözleşmen var."

"Kendimi üzmek istemiyorum," diye karşılık verdi Irish, hafifçe sırıtarak. "Kötüydüm, kabul ediyorum; ama gidip Spikes'a bağlandığında,
bu beni hemen iyileştirdi. Oldukça güzel ve kızlar nadirdi,
ve--ah, cehennem! Bir erkekle işlerin nasıl yürüdüğünü bilirsin. Onunla evlenmiştim ve
sonradan onun zihninin
bir zona çivisiyle
kapı direğine
takılmış küçük bir kağıt yel değirmeni gibi olduğunu öğrendim--sadece o beni
sıkıntıdan kurtardı. Elbette, bir süre bu anlaşma yüzünden biraz sinirliydim; ama
uzun zaman önce Spikes'ın gruptaki tek sempati duyan kişi olduğuna karar verdim. Eğer senin dediğin gibi davranıyorsa,
kararımı değiştiriyorum: ona gelecek tek şey büyük bir sürü uh
sıkıntı. Sana çok minnettarım, Weary; bana iyilik yaptın ve
çok fazla uh minnet kazandın, ki bu senin için sonsuza dek geçerli. Acaba akşam yemeği
zamanı mı geldi; Eğer biri size
sorarsa, bir Billy keçisinin iştahına sahibim."

Akşam yemeğinde Irish alışılmadık derecede sessizdi ve bazı şeyleri düşünmeden yaptı; örneğin kahvesine bol miktarda yoğunlaştırılmış krema
dökmek gibi. Yorgun, Irish'in kahvesini kremasız içtiğini gayet iyi bildiğinden,
onu normalde yapacağından biraz daha yakından izledi; Irish her zaman kurala göre hareket etmeyen bir adamdı.

Akşam yemeğinden sonra Weary onu aniden fark etmedi ve nereye gittiğini görmek için
yatakhanenin kapısına gitti. Irish'i göremedi, ancak
bir tepenin üzerinde, Sleepy Trail'e giden patikada bir toz fırtınası gördü. İki dakika izledikten sonra tepenin üzerinden gözden kaybolduğunu gördü,
bu da üreticinin çiftlikten hızla uzaklaştığını kanıtladı.
Weary şapkasını kaşlarına kadar indirdi ve ustabaşını bulmak için dışarı çıktı.

Ahırdaki ustabaşı, Irish'in ondan bir at ödünç aldığını, sanki acelesi varmış gibi eyerini çıkardığını ve yüksek bir koşuya çıktığını söyledi. Hayır, ustabaşına nereye gittiğini söylememişti ve ustabaşı Irish'i çok iyi tanıyordu, sormuyordu. Evet, şimdi Weary bundan bahsetmişti, Irish'in tüfeği belindeydi ve Sleepy Trail'e doğru yöneldi. Weary daha fazla bilgi beklemedi. Eyerini, gerekirse dışarı çıkıp sürüklenebileceğini bildiği bir ata attı: şu anda o da tepenin üzerinden Sleepy Trail'e doğru kahverengi bir toz bulutunu kovalıyordu. İrlandalıların Spikes Weber'i bulmaya gittiğinden emindi; Spikes'ın adil dövüşebileceğine güvenilebilecek bir adam olmadığından daha da emindi. Ancak, Weary, İrlandalılar için korkmuyordu - sadece toplantı geldiğinde orada olmak için biraz tedirgin ve biraz endişeliydi. Güneşin batmasının ve gecenin karaya çökmesinin ardından kararan patikada ilerledi ve şehre varmadan önce İrlandalılarla birlikte olup olamayacağını merak etti. Yolun çatallandığı yerde - Spikes'ın karısıyla tanıştığı yerde - uzaktan başka bir binicinin alacakaranlıktan dörtnala çıkıp İrlandalı'nın gittiği yolu takip ettiğini gördü. Sadece içgüdüden başka bir kanıt olmadan, atlıyı Spikes için tanıdı. Daha ileride, atlı patikayı terk edip dar bir vadiye doğru yöneldiğinde, Weary biraz daha hızlı sürdü. Ülkeyi pek iyi tanımıyordu ve o vadinin nereye gittiğinden emin değildi; ama Spikes Weber gibi bir adamın doğasını biliyordu ve bu manzara onu rahatsız etmedi. Eğer yapabilirse Irish'i geçmeyi planlıyordu; ondan sonra hiçbir planı yoktu.

Ancak, Spikes'ın saptığı yere geldiğinde. Yorgun
da saptı ve vadiyi takip etti; ve nedenini bile kendine açıklamadı. Sadece diğerini geçmek için acele etti, ya da en azından onu görüş alanında tutmak için.

Karanlık parlak yıldız ışığına dönüştü, ay henüz vadinin kenarlarına siyah ve gizemli gölgeler
atmaya hazır değildi.
Yorgun, vadinin kendisinin yükseklik, genişlik ve genel yön açısından düzensiz olduğunu gözlemledi. Orada, atının titizlikle takip ettiği inek yolu için çok az yer kalana kadar genişliğin azaldığı yerler vardı; duvarların tırmanması kolay
eğimler olduğu yerler ve kayaların tam yüz fit yukarıda asılı olduğu yerler vardı.

Kolay eğimlerden biri onu Spikes'ın izinden uzaklaştırmaya yaklaştı.
Eğime tırmandı ve Weary yanından geçmiş olabilirdi, sadece
tepede bir şeyin kısa bir anlığına gözüne çarptı; hareket eden ve bir atlıya benzeyen bir şey. Şaşkın ama ısrarcı olan Weary,
eğimin en kolay olduğu yere geri döndü ve o da tırmandı.
Ülkeyi, sürüklenen bulutların belirsizleştirdiği o gelip geçici ışıkta, tam olarak nerede olduğunu veya nereye
çıkacağını söyleyecek kadar iyi tanımıyordu; sadece içgüdüsel olarak Spikes'ın gittiği yerde, belanın da gittiğini biliyordu.

Sonunda aniden daha fazla bilgi geldi. Hala takip ederken, belirgin şekilde daralan dik eğimli bir sırt boyunca ilerlerken, aşağı, aşağı baktı ve yıldız ışığında kahverengi bir şekilde kıvrılan, vadinin başında bıraktığı patika olması gereken bir patika gördü. "Anne!" diye fısıldadı yumuşakça ve şapka siperliğinin altından gözlerini kıstı, önünde bindiğini
görmek için. Sonra tekrar aşağı baktığında, sırtlara doğru hızla dörtnala koşan bir atlı gördü ve tam tersini yapması gerekirken aniden durdu - çünkü o zaman saniyeler önemliydi. İkinci bakışta atlının İrlandalı olduğunu
gördüğünde, Weary mahmuzlarını takıp dörtnala ilerledi. Belki on sıçrama yaptı, sonra bir tüfek atışı sertçe önüne geldi. Aşağı baktı ve at ve binicinin patikada, tanımlanamaz bir şekilde bir leke gibi yattığını gördü. Weary kendi tüfeğini çekti ve dişlerini sıkarak yoluna devam etti. Şimdi, çok geç olduğunda, durumu iyice anladı.

Karanlığın içinden gürültüyle uçurumun tam ucuna,
tam en yüksek olduğu ve patikaya en yakın olduğu yere,
yüz fit aşağıda. Bir adam tam kenarda, elinde bir tüfekle
duruyordu. Az önce çömelmiş olabilirdi, ama şimdi
dik duruyordu, aşağıdaki patikanın karanlık yığınına sabit bir şekilde bakıyordu ve uyanık ama dikkatsiz figürü gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
silüet oluşturuyordu. Weary, silahı nişan alıp öfkeyle ona doğru hücum ettiğinde,
hayatı için savaşmaya hazır bir şekilde döndü; orada, patikada ölü yattığını
gördü ve saf bir
dehşet çığlığıyla geriye doğru
sıçradı. "İrlandalı!" Devrildi, tüfeği tek bir
sarsıcı hareketle üzerinden fırlattı ve geriye, aşağı ve aşağı gitti.--

Weary atından indi ve silahı hala sıkıca tutarak
kenara doğru yürüdü ve aşağı baktı. Ay ışığında belirsizce beliren yüzünde, acıma değil, şaşkın bir intikam ifadesi vardı.

Aşağıda, uçurumun dibinde, gölgeler derin uzanıyordu ve sakladıkları her şeyi gizliyordu, ama
patikada bir şey hareket etti, ayağa kalktı ve bir an hareketsiz kaldı, yüzü Weary'nin durduğu yere doğru yukarı döndü.

"Yaralı mısın, İrlandalı?" Weary endişeyle ona doğru seslendi.

"Bana hiç dokunmadı," diye cevap geldi aşağıdan. "Atımı aldı, kahretsin! Ve ben sadece hareketsiz yatıp bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ettim. Hadi aşağı in!"

Weary çoktan gölgelerin ona kadar
uzun kollar uzattığı yere kadar pervasızca tırmanıyordu. O belirsiz ışıkta güvenli değildi ama
Weary risk almaya alışkındı. Ölü atın yanında hareketsiz duran Irish, küçük taşların
aşağı doğru kaymasını ve mahmuz zincirlerinin kayalara çarpmasını izliyor ve dinliyordu.

İkisi birlikte gölgelerin içine girip bir zamanlar bir insan olan
bir şeyin yığınının üzerinde durdular.

"Ben hiç adam öldürmedim," diye belirtti Weary, ayağıyla yığını hafifçe dokunarak. "Ama o zaman, ben onu serbest bırakmadan hemen önce
düşmeseydi kesinlikle öldürürdüm."

Irish döndü ve ona baktı. Öylece dururken, onları
ayırmak için uzun süre kafa yorardı. "Bu yolculukta benim için çok şey yaptın, Weary," dedi ciddi bir şekilde. "Elbette minnettarım."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONESOME TRAIL AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 14542.txt or 14542.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/4/14542



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

