*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Copper Streak Trail (Bakır Çizgi İzi)
Yazar: Eugene Manlove Rhodes
Yayın Tarihi: December 31, 2004  [eBook #14545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Copper Streak Trail, by Eugene Manlove Rhodes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Copper Streak Trail

Author: Eugene Manlove Rhodes

Release Date: December 31, 2004  [eBook #14545]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COPPER STREAK TRAIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

BAKIR ÇİZGİSİ İZİ

tarafından

EUGENE MANLOVE RHODES

_Stepsons Of Light_, _Good Men And True_, _West Is West_ vb. kitaplarının yazarı

1917

HAYATI KARARSIZ VE PARÇA PARÇA GÖREN BİRİNDEN BU KİTABIN OKUYUCUSUNA

BÖLÜM I

Sahne hattı, Comobabi Sıradağları'nın kuzey ucunu dolaşarak ve eteklerini çevrelemek için çok uzağa doğru sallanarak büyük bir yarım daire şeklinde yana doğru sallanıyordu.
Bay Peter Johnson Silverbell'e hiç gitmemişti: kendi ülkesi çok kuzeyde, Gila'nın ötesindeydi. Ama Silverbell'in Comobabi'nin kuzeyinde değil, doğusunda bir yerde olduğunu biliyordu; ve tepelerden geçen bir kestirme yol bulmak için güvenle yola koyuldu. Silverbell'den bir demiryolu hattı Redrock'a doğru iniyordu. Bay Johnson'ın düşüncesi Tucson'a gitmekti.

Midnight atı, saatte dört mil hızla giden, iyimser bir yürüyüşle, hızlı, salınarak ilerliyordu. Sabahın üçünden beri bu yürüyüşü sürdürüyordu, Cobre'den çıkan ilk posta istasyonu olan Smith's Wells'te su ve kahvaltı için bir saatlik mola veriyordu; şimdi bilinçli bir güneşe göre öğlen vaktiydi - otuz altı mil. Ama Midnight umursamadı. Saatlerce yolları, yükselen yamaçlarda biçilmemiş tuzlu otların veya gramaların olduğu izsiz bir ovadan geçmişti: şimdi yıpranmış ve yeni gidilmiş patikaların olduğu bir ülkedeydiler: akıllı Midnight yakında su olacağını ve öğle olacağını biliyordu. Zaten sağ taraflarındaki yüksek tepeciklerden kendilerine bakan küçük at sürülerini görmüşlerdi.

Midnight tatlı su mu yoksa alkali su mu bulacaklarını merak etti. Tatlı, muhtemelen, çünkü tepelerdeydi; Midnight öyle umduğundan emindi. Ovalardaki bu kuyuların en iyileri tuzlu ve acıydı. Özel olarak, Midnight Orman Rezervini tercih ediyordu. Bu çam ormanlarındaki meralarda hoş, yumuşak bir hayat vardı. Serbest Dolaşımdan sonra iyi bir inek atı için oldukça sıkıcı olsa da, yaşlı kemikler için daha kolaydı. Ve Midnight, Pete'in onu Güney Çöllerine bu uzun geziler için gruptan seçerek yaptığı iltifata duyarsız olmasa da, grubu özlüyordu. Uzun zamandır birlikteydiler, grup; Pete onları New Mexico'daki Block Çiftliğinden getirmişti. Yaşlanıyorlardı ve Pete de öyle. Midnight gençlik günlerini düşündü - toz,
çakan kornalar, bağırışlar ve eski toplamaların heyecanı.

Binicinin kafasında bunlara hiç benzemeyen düşüncelerin her zamanki gibi vızıldadığı doğru bir anlatımdır. Ama bugün düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

Ortağı Kid Mitchell ile birlikte Pete son zamanlarda bir servet sırrına
rastlamıştı - bir bakır tepe; önemsiz bir küçük gri tepe kümesinin içinde siğilli, burnu küçük gri bir tepe. Ama bu ve sadece bu, ince bir toprak tabakası ve rüzgarla savrulan kumla tehlikeli bir şekilde kaplanmış, bakırdı, merkezi yangınlar tarafından yukarı itilmişti; zengin cevher, ufalanan, yumuşak; her bir metresini henüz inşa edilmemiş arabalara, henüz hayal bile edilmemiş bir demiryoluna, bu iki şanslı maceracı dışında, yüklenecek bir tepe.

Zengin buluşlarına tamamen şans eseri rastlamışlardı. Çünkü
güneybatıda, Meksika sınırına yakın, en ıssız köşede, seyrek yerleşimli Arizona'nın en ıssız ilçesinde, uzun ve sonuçsuz bir araştırma gezisinden geri dönerek, son bir gönülsüz girişim için durmuşlardı. Rüzgârda yıpranmış çıplak bir yamada tek bir kazma darbesi ortaya çıkmıştı -- bu!

Pete Johnson'ın düşünceleri milyonlarcaydı; onlarla ne yapacağını
hiç bilmediği ve geçmişinde paha biçilemez, belirsiz bir şekilde tanımlanamayan bir şeyden
ayrılıyor olduğu gibi tuhaf bir his olmadan değil: ortak kaderin
paylaşımı ve kabulü, talihsizlerle bir kardeşlik.

Kuzeybatıya doğru at sırtında giderken, Pete'in geniş gri şapkası öğle güneşinden korunmak için yana yatırılmıştı, kırışmış olmaktan ziyade kırışmış ve tozlu bir yüz. Şakaklarında seyrelmiş, kulaklarında canlı saçları bembeyazdı. Kısa ve yeni kesilmiş bir bıyık, pusuda bir gülümseme taşıyordu; üstünde Wellington'un sevdiği türden bir burun yükseliyordu.

Dip kısmı genişti; beyaz bıyığın iki yanından, güçlü, dolgun dudaklı ve inkar edilemez derecede büyük, hem gülmeye hem de sertliğe hazır bir ağza doğru uzanan derin kırışıklıklar vardı.

Burun -kırışıklıkları tekrar takip edecek olursak- etli ve ucu gagalıydı; düz köprüde daralıyor ve alnına birleştiği yerde tekrar genişliyordu, gözleri birbirinden iyice ayırıyordu. Gözlerin kendisi maviydi, sadece biraz solgundu -çünkü adam altmış iki yaşındaydı- ve köşelerinde rüzgar büzülmeleri vardı. Ama bunlar keskin gözlerdi, sabit, ışıltılı ve neşeli gözlerdi, her şeye rağmen; derin ve uzundular ve iç köşelerde biraz eğimliydiler;
Biber ve tuz kaşları tarafından hapsedilmiş, çalımsı, püsküllü ve kalın, Wellington burnunun hemen üzerinde birleştikleri yere kadar
dış köşelerden haylazca eğik.
Neşeli bir yüz, güçlü bir yüz: Pete beş fit yedi boyunda küçük bir adamdı,
ve diğerlerine göre oldukça zayıftı; ama hiç kimse, o yüze bakarak,
onu küçük bir adam veya yaşlı bir adam olarak düşünmezdi.

Belirsiz patika bir başkasıyla ve bir başkasıyla birleşti, birleşme açıları
bilinmeyen su birikintisinin yönünü verdi; sonunda
ana patikaya, her sırt ve dereden gelen besleyicilerle şişmiş bir ana yola geldiler.
Kuzeydoğuya doğru ilerledi, yolların kuralına kusursuz bir şekilde uyarak, en az çabayla en büyük ilerlemeyi sağlayarak, eğildi ve tırmandı.
İneğiniz en iyi araştırmacınızdır.

Çiftliğe aniden geldiler, bir noktayı küçük bir doğal amfi tiyatroya çevirdiler. Taşla önü olan düz çatılı bir sığınak,
kaya yığınlarıyla dolu bir tepenin tabanına inşa edilmişti; kapı açıktı. Gece yarısı,
kara başını neşeyle dikleştirdi ve kulağını eğdi.

Yukarıda, küçük vadinin üzerinde bir çalılık,
karaağaç ve ok otu sarkıyordu.
Bu yeşil karmaşadan, kazıklar üzerinde bir boru hattı koptu ve
baş aşağı bir tepeden aşağı uzanıyordu. Don bilinmiyordu; boru,
ihtiyaca göre değişen yükseklikte çatallı direklerle destekleniyordu, bu demir yamacı kazmaktan
daha kolay bir çözümdü. Su, çitle çevrili ve dörtgen bir toprak rezervuara akıyordu; altında sedir kazıklarından oluşan küçük bir ağıl vardı; Pete, yanından geçerken, açık kapıdan, şamandıralı bir
sulama yalağı gördü. Sığınağın önünde, gölgesinde iki eyerli atın kalçaları sarkık bir şekilde,
rahatça uyuduğu, ataerkil bir ardıç vardı. Pete yaklaşırken uyandılar, biraz karışıklık içinde dağınıklıklarını düzelttiler ve yeni gelenlere parlak gözlerle
sorguladılar. Gece yarısı, tökezleyerek yanlarından geçerken, medeni bir şekilde küçük bir kişnemeyle onları selamladı.

Uzun boylu, ağır bir adam gölgeden doğruldu. Onun örneğini kısa boylu ve ağır başka bir adam izledi. Arkalarındaki bir
brandanın üzerine battaniyeler serilmişti.

"Hafif ol, yabancı," dedi uzun boylu adam içtenlikle. "Eyerinden in ve ufak bir
atıştırmalık ye. Biz sadece kendimize küçük bir öğle uykusu çekiyorduk."

"Fasulye, sarsıntılı sos ve ekmek," diye duyurdu kısa boylu adam, garson edasıyla.
"Kahveyi ısıtacağım."

Bu kelimeyle, gölgeli dairenin çevresinin yakınında, şimdi neredeyse
yanmış olan küçük bir ateşe küçük çubuklar ve kıymıklar attı.

"Evet, hepsine; teşekkür ederim," dedi Pete, kayarak.

Bağcıkları gevşetti; Bunu yaparken, iki ordusunun birbirlerine tek bir anlamlı bakış attığı, hızlı, gizli ve beyaz gözlü gözleriyle göz ucuyla telgraflanmış haberleri yakaladı. Bunu gözlemleyen Pete Johnson'ın zihninin her bir
yeteneği gerildi, şiddetle tetikte, dikkat
çekmeye hazırlandı.

"Şimdi ne olacak? Aynısından biraz daha. Işıklar söndü! Kendinizi koruyun!" diye düşündü, eyeri çıkarırken. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Zürih'in çiftliklerinden biri, değil mi? ZK'nin kapı direklerinde yandığını gördüm."

Elini Midnight'ın terli sırtında olası bir morluk veya
haşlanma olup olmadığına bakmak için gezdirdi; Navajo eyer örtüsünü açtı ve kuruması için eyerin üzerine serdi. _Sudaderos_'u aldı - Navajo'ların jüt eşofmanları - ve onları güneşin altında büyük bir kayanın üzerine örttü, kırışıklıkları önlemek için dikkatlice düzeltti; görünüşte dünyada başka hiçbir şey umurunda değildi.

"Evet; at kampı," dedi uzun boylu adam. "Şimdi sen siyah atı sula ve
ben de ona mısır yemi kazacağım. Yemlikte yıka."

"_Puesto que si!_" dedi Pete.

Midnight'ın ağzından gem'i çıkardı, başlığı tasma ipiyle pürüzsüz siyah boynuna geri itti ve yan yana su kalemine doğru yürüdüler.

Geri döndüklerinde mısır dolu bir burun torbası ateşin yanında hazır duruyordu.
Pete bunu Midnight'ın başına astı. Midnight memnuniyetle, yarı kapalı gözlerle
çiğniyordu ve Pete ateşe döndü.

"Kendimi kandırıyor muydum?" diye sordu. "Yoksa biri grub'ın adını mı söyledi?"

"Kurulum!" diye sırıttı uzun boylu adam, biraz daha büyük olanın yanına küçük bir kutuyu tekmeleyerek, masa görevi gören bir kutuyu tekmeledi. "Yiyecek pek bir şey yok, sadece yiyecek.
Konserve kamyonu gitti."

Daha küçük olan ev sahibi kahve koydu. Pete kutuları düşündü.

"Bunları buraya koymadın mı?" diye sordu, ne demek istediğini açıklamak için
ayakkabının burnuyla masayı dürttü. "Yine de gelirken tekerlek izi görmedim."

"Silverbell'den al onları. Tepelerden geçen bir tür vagon yolumuz var. Cobre'den daha yakın. Engebeli yerlerde bir vagon yolu! Yılanlar
doğu tarafında yoğun; ama asla buraya gelmiyorlar.
Geçitten geçerken sırtlarını kırıyorlar. Evet, efendim!"

"O zaman akşamın serinliğinde yola koyulacağım," diye gözlemledi Pete,
bir kepçe ikinci bir parça kurutulmuş geyik eti çıkarırken. "Vagon izlerini takip ederek şehre girebilirim. Silverbell'e hiç gitmedim. Karanlıkta kaçırabileceğimden
korktum. Ne kadar uzakta? Sanırım yirmi mil kadar?"

"Hemen hemen. Yazık! Geceyi bizimle geçirmeni umuyordum. Bill
ve ben, Columbus'un Delaware'i 1492'de geçmesinden beri kimseyi görmedik. Şimdi göremiyor musun?" diye uzun boylu adam yalvararak ısrar etti. "At nalı atacağız--istersen kağıt oynayacağız; sadece Bill ve ben
kağıttan oldukça
bittik. Tilki ve kazlar da--hiç tilki ve kaz oynadın mı?
Bizim şık bir tilki-kaz tahtamız var--ama Bill, o kesinlikle oynayamaz.
O Kaliforniyalı, Bill."

"Ah, bunu kes!" diye homurdandı Bill.

"Üzgünüm," dedi Pete, "Zor durumdayım. Bu gece devam etmem gerek. Sabah yedi buçukta o
trene binmek ve ondan önce kendime biraz
uyumak istiyorum. Belki geri döndüğümde uğrarım. Burada
iyi yemlerin var. Bir at kampı için jim-darter."

"Evet, öyle. Sığırları iterek uzaklaştırmayı amaçlıyoruz, böylece otları eyer midillileri için
saklayabiliriz."

"Oldukça kalabalık olmalı?"

"'Yaklaşık iki yüz. Bizimle kalamayacağınız için üzgünüm. Bugün öğleden sonra gelen inekleri toplayıp ana menzile geri itmeyi planlıyorduk. Ama kalacaklar. Biz kampta kalacağız; sen de
olabildiğince geç kal, yabancı, ve bir şeyler karıştıracağız. Sana
sana
söyleyeyim, Bill--o saçmaladığın atış maçını yapacağız." Uzun boylu adam gizli bir göz kırparak Johnson'a iltifat etti. "Bill,
çok iyi ateş edebildiğini kabul ediyor. Bill Kaliforniyalı."

Kısa boylu adam Bill, gri-sarı bir tütün kesesi çıkarıp
yağlı on dolarlık bir dolar çıkardı ve Johnson'ın dirseğinin yanındaki kutu
masaya koydu.

"Onu ört, lanet olası! Sen kazık tutuyorsun, yabancı. Ona
Kaliforniya'yı göstereceğim. Hımm! Kahretsin, şaşı Tejano!"

"Ben de bir Teksaslıyım," diye parladı Johnson.

"Ya öyleysen? Sen şaşı değilsin, değil mi? Ve Kaliforniya'ya
hiç laf atmadın--bana değil. Ama bu Jim--beyaz gözlü, sarı saçlı sırıtan alçağa bak, tamam mı?--Söyle, o X'i
kapatacak mısın yoksa kerevit mi yiyeceksin?"

"Geri mi çekil? Seni huysuz, küçük, biçilmiş bodur!" diye bağırdı Jim. "Başını
uçurup sonradan iyi ve acılı olman için sana izin verdim.
Zaten her zaman bir parça kağıt para istedim--bir hatıra olarak. Sen
bekle!"

Kabineye girdi ve kararmış bir altın parçası ve bir kutu
kırk beş fişekle geri döndü.

"İşte, paydaş!" dedi Johnson'a.

Sonra, Bill'e: "Hadi, o zaman, yaşlı Kaliforniyalı--bir süredir şişinip beni
şaşırtıyorsun. Bize ne yapabildiğini göster!"

Bunun ardından gelen olağanüstü bir beceri gösterisiydi. Bu adamlar
altıpatlarla nasıl başa çıkılacağını biliyorlardı. On yarda, otuz, elli mesafeden teneke kutularla başladılar ve onları vurdular. Yuvarlanan kutulara ateş ettiler ve vurdular;
yüksekten atılan kutulara ateş ettiler ve vurdular;
bağlantı direklerine çakılmış kartlara;
sonra kartların çentiklerine. Hiçbiri herhangi bir avantaja sahip değildi.
Kart çentiklerinin birkaç ve saç teli kadar ıskalaması, daha uzun mesafelerdeki birkaç boş atış birbirini oldukça dengeledi. Kaliforniyalı adam hafifçe çömelmiş bir tavır takındı, dizleri biraz bükülmüştü; silahını dizinin altına koydu;
ateş etmek için uzatılmış ve sert kolunu kaldırdı. Teksaslı dik durdu, neredeyse ayak ucunda, başı açık; silahını omzunun kulak hizasında yukarı kaldırdı,
sadece hedefine baktı ve silah aşağı doğru parladığında ateş etti. Küçük
Kaliforniyalı adam çok uzun mesafeden daha temiz bir atış yaptı atışlarda ve oyun kağıtlarının
çentiklerini kesmede; Teksaslının uçan hedeflerde biraz daha iyi olduğu, mermilerinin tam ortada olduğu, diğerinin kutuları zar zor sıyırdığı yerde olduğu görüldü.

"Bu parayı tutmak için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Kemerlerinizdeki tüm fişekleri ve kutunun çoğunu
ateş ettiniz ve sizi hiçbir yere
götürmedi," diye düşündü Pete Johnson. "Silahlarınızın soğumasını bekleyin. Siz çocuklar atışta birbirinizi yenemezsiniz. Siz de ikiniz de iyi iş çıkarıyorsunuz. Eğer gençken başlasaydınız, sanırım
ikiniz de şimdi oldukça iyi atışlar yapardınız."

Başını üzgün bir şekilde salladı ve iç çekmesini bastırdı.

"Bekle!" diye tavsiye etti Teksaslı ve ortağıyla yüzleşmek için döndü. "Bir silahla
oldukça iyi anlaşıyorsun, Billiam," diye kabul etti. "Sana hak veriyorum. Sadece rüzgarlı bir yolda ilerlediğini düşündüm. Ama şimdi tüm küçük numaralarını gösterdin mi?"

"Eh, hiçbir şeyi kaçırmadım -hiçbir şey kaçırmadım--senden daha fazlasını,"
Bill açıkça endişeli bir şekilde kaçamak cevap verdi. "Daha ne istiyorsun?"

Jim kıkırdadı.

"At sırtında olsaydık seni yenmenin yeterince kolay olması gerektiğini söylemek için hafifçe durakladım -sadece ateş ederken nişangahına baktığın için--şimdi sana bir şey göstereceğim."

Bir öküz kutusu ardıç gövdesine yaslanmıştı. Teksaslı buradan bir nal çekiç ve iki on kiloluk domuz yağı kovasının kapaklarını çıkardı.
On metre ötede yan yana büyüyen iki genç sedirin olduğu yere doğru yürüdü ve her ağaca omuz hizasında bir kapak çaktı.

"İşte!" diye meydan okudu rakibine. "İkimiz de böyle bir hedefi kaçırmayız - parmağınızı
üzerine koymak gibi. Ama diyelim ki
ağaç geri
atıyor? O zaman önemli olan zamandır. Peki, bu
size nasıl
geldi? Siz soldaki kapağı alın, ben de diğerini alayım. Hakem
Başla! dediğinde sislemeye başlayacağız - ve altı vuruşu en hızlı yapan adam parayı alır. Bu adil, değil mi, Johnson?"

Bu bir kaymaydı - Johnson ismini vermemişti - ZK adamlarından hiçbiri tarafından fark edilmeyen bir kaymaydı, ama Johnson tarafından fark edilmedi.

"Oldukça adil, demeliyim," diye cevapladı.

"Neden, Jim, bu pratik değil - değil!" diye itiraz etti Bill huzursuzca. "Ağacın geri ateş etmesinden bahsediyordun--ama bir atış çoğu adamı durdurur, altı adamı bırakın. Bir adamı parçalara ayırmanın ne faydası var?"

"Ya altı adam olsaydı?"

"O zaman beni yine de yakalarlar. Öyle değil mi, Bay Hakem?" diye seslendi, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan ve büyük sombrero'suyla yelpazelenen
Peter Johnson'a.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," diye karar verdi hakem hemen. "Düz ve en hızlı şekilde atış yapmak--iyi bir atış olur. Sıraya girin!"

Bill isteksizce sıraya girdi; silindirlerini fişeklerle
doldurdular.

"Ben diyene kadar ateş etmeyin: Bir, iki, üç--hadi!" diye uyardı Pete. "Tamam mı?
Bir-iki-üç-başla!"

Karışık, çıtırdayan bir kükreme, kırmızı ve safran çizgili, siyah dumanın arasından: Teksaslının silahı aşağı yukarı ve geri doğru parladı, bir adam parmaklarını
dona karşı şıklatırken; boş silahını güneş ışığından
ardıç ağacının altındaki yatağa fırlattı ve ellerini açtı. Bill
hala ateş ediyordu--bir atış--iki!

"Yargı!" diye bağırdı Teksaslı ve işaret etti. Altı kurşun deliği hedefine dağılmıştı, sıra atışları, üst üste; ve zavallı Bill, şaşkın, son atışını kaçırmıştı!

"Jim, sanırım bu senin," dedi Bill utangaç bir şekilde.

İri Teksaslı silahını yataktan aldı ve Pete ona kazıkları verdi. Banknotu sevgiyle katladı ve sakladı; ama
madalyonu başparmağından fırlattı, güneşte dönerek, düşerken yakaladı ve
yaşlı Pete'e soran gözlerle baktı.

"Ne kadar zaman önce ateş etmeye başladığını söyledin?" Soruyu aşırı bir nezaketle dile getirdi ve başını saygıyla eğdi. "Yoksa
mı dedin?"

Pete, elini düşünceli bir şekilde beyaz saçlarının arasından geçirerek düşündü.

"Ah, ben denemeye on yaşında veya belki yedi yaşındayken başladım.
O kadar uzun zaman oldu ki neredeyse hatırlamıyorum. Ama sen ilk pantolonunu giydiğin zamana kadar
adil bir atıcı
olmadım denebilir," dedi tatlı bir şekilde. "Ama ondan önce bir zaman vardı -- şu anki yaşlarındayken -- gerçekten ateş edebileceğimi
düşünüyordum. Daha iyi öğrendim."

Bill'den bir boğulma sesi geldi; Jim gözlerini o tarafa çevirdi. Bill
aceleyle öksürdü. Jim altın parayı tekrar döndürdü.

"Bill'in on spotunu her zaman saklayacağım," diye duygusal bir şekilde duyurdu.
"Ondan asla, asla ayrılmayacağım! Ama bu para parçası--" Tekrar
kustu. "Ah, yabancı, onu alman da almaman da senin için daha iyi. Bill
paydaş olabilir ve bize haber verebilir. Kutuda benim için sadece altı fişek kaldı."

Peter Johnson parlak bir şekilde gülümsedi ve bir sıra küçük, beyaz, kusursuz
dişini gösterdi. Ayağa kalktı ve yaşlı bacaklarını salladı; silahını çıkardı, silindiri döndürdü ve fazladan bir fişek kaydırdı.

"Ben çekici her zaman boş bir haznede taşırım--bu şekilde daha güvenli," diye açıkladı.

Silahı tekrar kılıfına koydu, bir cüzdan çıkardı ve pay sahibi için bir altın
para çıkardı.

"Silahını temizlesen iyi olur, genç adam," dedi. "Artık oldukça
kötü olmalı."

Jim bu tavsiyeye uyarak operasyon için on dakika harcadı. Bu arada
Kaliforniyalı hedefleri yenileriyle değiştirdi -bu sefer eski teneke yemek tabakları- ve son yenilgisi için felsefi bir pişmanlık dile getirdi. Sonunda hazır olan Teksaslı adam, Pete'in yanına oturdu ve silahını kaldırdı
tabancası kulağıyla aynı hizaya gelene kadar, namlu yukarı ve
arkaya doğru baktı. Johnson ağır silahını aynı şekilde salladı.

"Hazır mısın?" diye bağırdı Bill. "Tamam! Bir-iki-üç-hadi!"

Johnson'ın silahı öne doğru sıçradı, alevler saçtı; sol eli namlu boyunca bir, iki kez geriye doğru vurdu; dönerek silahını Bill'e doğru çevirdi,
neredeyse onun üzerindeydi, elleri uzanmıştı. Bill geri çekildi; Pete bir adım geri çekildi
-tüm bunlar aynı anda. Teksaslı boş silahını bıraktı ve döndü.

"Sen kazandın," dedi Pete nazikçe.

Henüz anlamamışken, Teksaslının gözlerindeki zafer o nazik
tonla silindi. Hedefe baktı; ağzı açık ve soluk soluğa duran Bill'e baktı; sonra Bay Johnson'ın silahının namlusuna baktı. Yüzü
kıpkırmızı oldu ve sonra neredeyse siyaha döndü. Bay Johnson silahı
kolayca kalçasında tuttu, silahsızlandırılmış iki arkadaşını da örttü: Bay Johnson'ın
kaşları düzleşmiş ve ağzı bükülmüştü.

"Dolu!" diye dehşet içinde bağırdı Bill. "Kokarca sadece
bir kez ateş etti!"

Peter onu düzeltti:

"Üç kez. Çekici yelpazeledim. Hedefe bak!"

Bill hedefe baktı; çenesi tekrar düştü; gözleri dışarı fırladı.
Pete'in teneke tabağının ortasındaki çivinin etrafında, neredeyse birbirine değen üç kurşun deliği vardı.

"Eh, ben sadece lanetlendim!" dedi. "Yemin ederim ki bir kere ateş etti. "

"Bu çekici yelpazelemek, Shorty," diye mırıldandı Pete. "Hiç duydun mu?
Eh, şimdi gördün. Bunu uygularken, çekici geri vururken silahını sabitlemek için dirseğini kaburgalarına sıkıca bastır. Senin için, Bay Jim--altı atışını yaptığını görüyorum; ama bazıları
küçük eski tabağının kenarına çok yakın. Kötü atış! Kötü
atış! Daha fazla pratik yapmalısın. Hıza gelince, senin dört atış yaparken ben altı atış yapabilirim diye düşünüyorum. Ama bugün yapmamam gerektiğini düşündüm. Oğlum,
silahını al ve paranı Shorty'den al."

Bay Jim silahını aldı ve boş kovanları fırlattı. Şimdi eyerinde mutlu bir şekilde oturan Bay Johnson'a vahşice baktı.

"Keşke seni yakalayabilseydim--sen yedek bacaklı tazı! Ruhuna lanet olsun,
ne demek istiyorsun?" diye hırladı Jim.

"Ah, sadece düşünüyordum," diye cevapladı Pete hafifçe. "Siz iki büyük husky ile burada silahım boşken ne kadar çaresiz olacağımı düşünüyordum. Kıkırdama, Bill! Bu senin kabalığın. Eşin bunun olmadan
yeterince kötü hissediyor. Öyle görünüyor. Bay Bill, mavi gömleğime bahse girerim ki
Jim-kişisine beklemesini ve biraz siesta yapıp yapmayacağımı görmesini söyledin,
ve ben uyurken beni yakalardın. O zaman sen kaybedersin. Ben asla uyumam.
Tex, Mike aşkına, Bill'in yüzüne bak; ve Bill, sen
Teksaslı Bay Jim'e bak! Suçluyum! Senin planın mıydı, Teksas? Ve
Kısa Bill, sana bunu söyledi mi? Neden, zavallı masumlar,
asla dolandırıcı olarak başarılı olamayacaksınız! Yüzleriniz çok dürüst.

"Ve sizin şu komplonuz--oh, o bir loo-loo kuşuydu! Birlikte yaşıyorlardı
ve hangisinin en iyi nişancı olduğunu bilmiyorlardı--muhtemelen! Ve görüş alanındaki her teneke kutu delik deşikti ve size karşı tanıklık ediyordu! Kör olduğumu mu düşünüyorsun,
hey? Atların bile seni ele verdi. Tüm o top atışları boyunca
bir kere bile gözünü kırpmadın. Kırk beşliği oldukça düzenli duyuyorlardı, o atlar."

"Yaşlı siyahının da silahtan pek çekinmediğini fark ettim," diye cesaret etti Bill.

"Bakın buraya--siz!" dedi iri Teksaslı. "Çok büyük konuşuyorsunuz. Kamptaki tek dolu silaha sahip olduğunuzda bir vızıltıyı çalıştırmak çok kolaydır.
Tek bir lanet olası fişeğim kalsa bile farklı olurdu."

"Önemli değil," dedi Johnson nazikçe. "Sana bir tane vereceğim!"

Ayağa kalkıp tüfeğinin silindirini çevirdi ve üç
fişeğini çıkardı. Birini yamaçtan aşağı fırlattı; birini yanındaki yere
bıraktı; sonuncusunu Teksaslının ayaklarının dibine kuma
fırlattı.

Teksaslı Jim, fişeklere hiç kıpırdamadan baktı; Pete Johnson'ın
donuk gözlerinin içine baktı; fişeği geri tekmeledi.

"Onları tam buraya koydum," dedi kararlı bir şekilde. "Lanet olası bir aptalı severim; ama
sen bana çok yakışıyorsun."

Atına doğru büyük bir vakarla yürüdü. Yarı yolda durdu,
bir kutunun üzerine düştü, uyluğunu dövdü ve kocaman ve yapmacıksız bir kahkahaya yol verdi; bir an sonra Bill de onlara katıldı.

"Ah, seni küçük çarpık bacaklı ihtiyar herif!" diye kükredi Jim. "Sen
kurnaz, kurnaz, sinsi ihtiyar tilki! Senin için varım! Tüm kutsal gösteriler arasında,
Bill'i ve beni en kötüsü yaptın--özellikle beni. 'Hadi, hadi!' diyorsun, beni çatlak bir testisi olan bir çocukmuşum gibi teselli ediyorsun. 'Hadi, hadi!
Önemli değil--sana bir tane vereceğim!' Deah, oh, deah! Bunu asla
hareketsiz tutamayacağım--dünyada asla. Kendimle ilgili bir şey söylemek zorundayım!" Gözlerinden yaşları sildi ve çaresizce elini salladı. "Çiftliği al,
yabancı. O senin. Altından olsan ve
ücretler önceden ödenmiş olsa bile sana dokunmam."

"Ah, beni yabancı yapma!" diye yalvardı Pete. "Yarım saat önce bana Johnson adıyla sesleniyordun. Muhtemelen kendini
unutmuşsundur."

"Öyle mi?" dedi Jim kayıtsızca. "Hiçbir ihtimal yok. Zaten numaram sende.
Ve ben çok şeytanca kurnaz olduğumuzu düşünmüştüm!"

"Eh, çocuklar, akşam yemeği ve her şey için teşekkür ederim; ama ben en iyisi koşuya çıkayım.
O treni yakalamalıyım."

Kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak ev sahiplerine soru dolu bir bakış
attı. Ama Shorty Bill kelimeleri ağzından aldı.

"Ben Jim gibiyim: Bolca var," dedi. "Ama kulübede tekrarlayan bir tüfek var, eğer bizi riske atmak istemiyorsanız. İsterseniz
Silverbell'de bırakabilirsiniz--salonda. Ve
diğer taraftan gidebiliriz, böylece emin olursunuz."

"Belki de en iyisi bu olur--düşünerek," dedi Pete. "Silahı bırakacağım."

"Bak, Johnson," dedi Jim sertçe. "Onları adil ve dürüst bir şekilde yere serdik. Sanırım bize güvenebilirsin."

Pete biraz şaşkınlıkla kafasını kaşıdı.

"Sadece kendimi düşünecek olsaydım belki güvenebilirdim. Ama
ben de başka bir adamın çıkarlarını temsil ediyorum. Hiçbir riske girmeyeceğim."

"Evet--senin o ihtiyatlı adamlardan biri olduğunu fark ettim," diye mırıldandı Jim.

Pete sözümü kesmeyi görmezden geldi.

"Yani, yüzümüze vurmadan veya başka bir şey yapmadan, en iyisi Bill'in planını kullanalım. Çocuklar
geldiğim yoldan geri yürüyün, tüfeğinizi alıp sürüklerim. Hoşça kalın! Sizinle iyi vakit geçirdim."

"_Adios!_" dedi Bill, eyere atlayarak.

"Dur, Bill! Johnson'a parasını geri ver," dedi Jim.

"Ah, sen sakla. Adil bir şekilde kazandın. Ben bitiş çizgisine gitmedim."

"Bakın buraya--benim ne olduğumu sanıyorsunuz? Bu parayı alın, yoksa
çıban gibi ağrıyacağım. İşte! Hoşça kalın, eski dost! İyi ol!" Bill'in peşinden mahmuzladı.

Bay Johnson, tekrarlayıcıyı sığınaktan getirdi ve yaşlı
Midnight'ı eyerledi. Kordonları sıkarken,
son arkadaşlarına pişmanlıkla baktı, bir yükseltinin tepesinde gökyüzüne doğru uzanan.

"İşte!" dedi Bay Johnson inançla. "İşte birkaç iyi çocuk gitti!"

BÖLÜM II

Eski İspanya'nın kadim gelenekleri, küstah bir güneşin tavsiyesiyle desteklenerek, amansız yüzyıllara karşı son bir direniş gösterdi: Tucson
siesta'daydı; öğlen vakti durgunluğu Tüccarlar ve Madenciler Bankası'nın koridorlarında uykuluydu. Güneydeki yeşil gölgeler, Tüccarlar ve Madencilerin kuzey pencerelerinden gelen berrak beyaz ışıkla
doldurulan serin ve sessiz ferahlığını koruyordu. Lobide, noterin
penceresindeki pervaza yaslanmış tek bir müşteri, uysalca ofis
gücü.

Kastilya etkisi, ofis gücünü, işlerin bu durgun olduğu
saatte, yeşil vizörlü, ofisin ortasındaki bir masada oturan, gizemli büro işleriyle meşgul, ladin, gömlek kollu genç bir adama indirgemişti.

Ofis gücü, Bay Johnson'ın ilk girişine bakmıştı, ancak sadece
hemen işine devam etmek için. Böyle bir çalışkanlık gelenek değildir; herhangi bir bankanın
varlıkları arasında, nezaket en vazgeçilmez öğedir. Bay Johnson, nezaket yollarında bilgisiz değildi; kasıtlı ve elle tutulur nezaketsizlik ona boşa harcanmamıştı; ne de yorulmak bilmez büro görevlisinin sırtının taşıdığı ifade - kambur, isteksiz ve asi bir sırt. Eğer bir sırt, talimatlara göre tatsız bir görevi yerine getirmek için kendini sertleştirdiyse, bu sırt o sırttı. Bay Pete Johnson
sempatiyle iç çekti.

Dakikalar vızıldayarak geçti. Şimdiye kadar mütevazı bir alışkanlık olan bir saat
gürültülü hale geldi; düş gören koridorlarda yankılandı. Bay Johnson
tekrar iç çekti.

Yaslandığı taş pervaz, cilalı yüzeyinden sabırla oyulmuş bir
yüz yansıtıyordu; ama sabırlı yüz kendi yansımasını fark etseydi, o kadar sabırlı olmayan kaşlarını fark edebilir ve düzeltebilirdi,
düzleşmiş bir seviyeye; ve yırtıcı bir burnun ucunda hafif bir titreme.
Kalem cilalı kağıt üzerinde gıcırdadı. Bay Johnson cebinden uzun, ince bir puro ve bir kutu kibrit çıkardı.

Kibrit sessizlikte çıtırdadı, ürperticiydi; din adamı sandalyesinde döndü ve olası müşteriye o kadar uğursuz bir bakış
yöneldi ki puro unutuldu. Alev Johnson'ın başparmağını ısırdı; kibriti fayanslı zemine düşürdü ve üzerine bastı. Memur
tereddüt etti ve sonra ayağa kalktı.

"Beni seviyor - sevmiyor!" diye mırıldandı Bay Johnson üzgün bir şekilde,
hayali bir papatyadan yaprakları kopararak.

Memur kasiyerin kapısına doğru ağır ağır yürüdü ve kaşlarının altından müşterisine kaşlarını çatarak baktı;
kibirli bir
sessizliği korudu. Bu resmi onaylamama karşısında Peter'ın gözleri titredi ve düştü,
utandı.

"Eğer üzerine basmak istersen, yüzümü oradan sokacağım!" diye
tökezledi. Resmi kaşlar kibirli bir şekilde büyüdü.

"Zamanımı boşa harcıyorsun. Burada işin var mı?"

"Ya-as. Sen kasiyer misin?"

"Asistanı."

"Biraz borç para almak istiyorum," dedi Pete çekinerek. Yakılmamış puroyu
kaldırdı. "İki bin. Johnson'ın adı. Triangle E markası--Yavapai
İlçesi! Çitlerle çevrili bir kasabada iki yüz Hereford. Üç yüz yirmi dönüm patentli arazi. Altmış dönüm hendek altında. Sana bunun için bir
ipotek veririm. Pete Johnson--Peter Wallace Johnson ipotekler ve teminatlar için."

"Bunu dikkate alacağımızı sanmıyorum."

"İyi teminat--daha iyisi yok," dedi Pete. "Zorunlu satışta üç kere iki bin için iyi."

"Kuşkusuz!" Resmi omuzlar inanmazlıkla silkildi.

"Buralarda tanınırım - itibarımı araştırabilir, ünvanlarımı doğrulayabilirsin, vb." diye ısrar etti Pete.

"Krediyi kendi başıma veremezdim."

Pete'in yüzü düştü.

"O zaman Bay Gans'ı göremez miyim?" diye ısrar etti.

"Öğle yemeğine çıktı."

"Yakında mı döneceksin?"

"Gerçekten söyleyemem."

"Belki Bay Longman'la konuşabilirim?"

"Bay Longman Sahile seyahat ediyor."

Johnson oniks pervazda parmaklarını gergin bir şekilde kıvırdı. Sonra
aşağı bakan gözlerini kaldırdı, taze bir umutla aydınlandı.

"Kapıcı geldi mi?" diye sordu.

"Şaka yapmak hoşunuza gidiyor, efendim," diye cevapladı kasiyer.
Dudağı kıvrıldı; başını çevirdi, çenesini bilinçli bir vakarla eğdi.

Bay Johnson otoriter parmağıyla pervaza vurdu.

"Genç adam, bu bankayı pencereden atmamı ister misin?" dedi sertçe. "Çünkü yapmazsan, yetişkin bir adamın iş yapabileceği birini
ortaya çıkarmış olursun. Sen büyüklük sanrılarından muzdaripsin, güzel
genç bey. Neredeyse benimle -benimle, P. Wallace Johnson ile- biraz
hafiflik yapmana izin verdiğine inanıyorum! Ve eğer sende daha fazla
hafif yürekli bir davranış görürsem kendimi silkeleyip seninle
eğleneceğim ta ki çatının üstüne
düştüğünü düşünene kadar. Şimdi, üstünde küçük yuvarlak düğme olan
Büyük Panjandrum'u kaz, yoksa içeri
girerim! Ürün! Koş!"

Kasiyerin onuru azaldı. Bay Johnson, ününe göre, ona yabancı değildi. Bu ısrarcı borçluyu başka ellere vermekten çekinmeden,
"Başkan Yardımcısı" yazan bir kapıyı tıklattı, açtı ve alçak sesle bir şeyler söyledi. Bu odadan hemen bir adam çıktı--Marsh, başkan yardımcısı, sağlam vücutlu, güçlü kaşlı. Ağır
dudaklarının arasında yarı yanmış bir puro vardı, onu öfkeyle tüttürdü.

"Peki, Johnson, bu ne?" diye sordu.

"Satacak paran var mı? Biraz satın almak istiyorum. İçeri girip seninle konuşayım."

"Onu içeri al, Hudson," dedi Marsh. Johnson'ın teklifini dinlerken purosu sert bir açı aldı.

Johnson'ın son zamanlardaki öfke patlamasının göğsünü birçok tehlikeli şeyden
arındırdığı anlaşılıyordu. Net ses tonunda bir miktar
kalıcı sertlik vardı, ama bunun dışında büyük adamın huzurunda kendini
olgun bir tevazu ve çekingenlikle idare ediyordu. İhtiyaçlarını daha önce olduğu gibi
hızlı ve kısa bir şekilde dile getirdi.

"Para sıkıntısı var," dedi Marsh sertçe.

Kaşlarını çattı; ellerini sanki onları korumak istercesine ceplerine soktu; topuklarının üzerinde geriye doğru sallandı; gözleri Pete'in omzunun ötesindeki
uzaydaki bir noktaya dikilmişti; purosunu sıkıştırılmış dudaklarının arasına sıkıştırdı ve
ağızının köşesinden bir duman bulutu üfledi.

Bay Peter Johnson tekrar o yanmamış puroyu düşündü,
hızla ayak ucuna geldi ve
o şaşkın kişi bakışlarını uzak sonsuzlukların tefekküründen çekmeden önce Marsh'ın purosunun parlayan ucundan bir ışık üfledi.
Bankacı geri çekildi, kızardı ve kaşlarını çattı; veznedar
hızla defterinin üzerine eğildi.

Johnson, lüks bir şekilde sigarasını tüttürerek, saf bir yüzle argümanını yeniledi.
Marsh başını salladı ve bir ayı kapanı ağzı yaptı.

"Neden Prescott'a gitmiyorsun, Johnson? Eşyaların orada. Seni bizden
daha iyi tanıyorlar."

"Neden, Bay Marsh, Prescott'a gitmek istemiyorum. Çok uzun sürer. Bu paraya
hemen ihtiyacım var. "

"Gerçekten--ama bu bizim işimiz değil, değil mi?" Buz gibi bir gülümseme
soruya eşlik etti.

"Ah, sorun ne? Bu teminat uygun değil mi?" diye ısrar etti Pete.

"Teminat kesinlikle söylediğiniz gibi," dedi bankacı, "ama sizin
mülkünüz başka bir ilçede, buradan çok uzakta. Soruşturma yapmamız ve ipotek için Prescott'a göndermemiz gerekecek--çok
uygunsuz . Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, paramız sıkışık. Sizi ağırlamanın bir yolunu göremediğimiz için üzgünüz. Bu kesin!"

"Kahretsin!" dedi Pete, üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde;
belirsizce, şapka siperliğini ellerinin arasında kıvırarak oyalandı.

"Bu kesin," diye tekrarladı bankacı. "Başka bir şey var mıydı?"

"Bozdurulacak bir çek," dedi Pete alçakgönüllülükle.

Çok terbiye edilmiş bir şekilde lobiye geri döndü; kapının yaylı kilidi
arkasından çatladı.

"Lütfen bu beyefendiyi bekleyin, Bay Hudson," dedi Marsh ve
bir dolapla meşgul oldu.

Hudson masasından kalktı ve kasiyerin penceresine doğru ilerledi.
Dudakları küçümseyerek kıvrıldı. Bay Johnson'ın ayakları fayanslarda çevik ve neşeliydi. Yüzü pencerede belirdiğinde, şapkası ve uzun siyah purosu paralel, neşeli ve tehlikeli açılara itildi.
Elinde lastik bantla sarılmış bir deste kağıt tutuyordu; en üstteki
kağıtların üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde kaydırdı.

"Onaylandı," dedi, ağır imzasını işaret ederek.

"Nasıl alacaksınız efendim?" diye sordu Hudson alaycı bir saygıyla gülümseyerek.

"Çabuk ve hemen," dedi Pete.

Hudson çeki çevirdi. Yüzündeki alaycı ifade kayboldu. Dili
soluk dudaklarını yaladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye kekeledi.

"Okuyamıyor musun?" dedi Pete.

Kasiyer cevap vermedi. Döndü ve odanın diğer ucuna seslendi:

"Bay Marsh! Bay Marsh!"

Marsh, kasiyerin sesindeki şaşkın notla uyarılmış bir şekilde hızla geldi.
Hudson, hafifçe titreyen elleriyle çeki ona uzattı.
Başkan yardımcısının yüzü kırmızı ve beyazla beneklendi. Çek,
P.W. Johnson'ın emriyle yapılmıştı; Henry Bergman, Pima İlçesi şerifi ve Santa Cruz Vadisi'nin en zengin çobanı tarafından imzalanmıştı;
miktar seksen altı bin dolardı.

Marsh, Johnson'a soğuk bir öfkeyle baktı.

"Bergman'ı çağır!" diye emretti.

Hudson itaat etmek için acele etti.

"Ah, sorun değil! Ben de beklemeyi tercih ederim," dedi Pete neşeyle.
"Neyse, Hank evde. Ona belki çek hakkında soru sormak isteyebileceğini söyledim."

"Böyle bir miktarı çekmeden önce bize haber vermeliydi," diye öfkelendi Marsh. "Bu, böyle küçük bir banka için çok sıra dışı. Bize bu paraya bu sonbahara kadar ihtiyacı olmayacağını söyledi."

"El Paso'dan çek yeterli. Nakit paraya gerek yok."

"Her şey yolunda--ama yine de bizim için büyük bir rahatsızlık olacak."

"Gerçekten--ama bu bizim işimiz değil, değil mi?" dedi Pete umursamazca.

Bankacı öfkeyle rafa vurdu; iç rafta istiflenmiş altın rulolarından bazıları devrilip düştü; altın paralar
yere
şişti.

"Johnson, amacın ne? Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Her şey çok basit. Yaşlı Hank ve ben eskiden Concho'daki inek işine birlikte karışmıştık.
Goliad
Bergman'lardan biri--erken dönem Alman yerleşimcileri."

Burada Hudson telefonu kapattı ve araya girdi.

"Bergman çekin doğru olduğunu söylüyor," diye bildirdi.

Johnson açıklamasına devam etti:

"Söylediğim gibi, buradan kahvaltıya ve geriye kadar tüm eski zaman sığır çobanlarını tanıdığımı düşünüyorum. Yaşlı Joe Benavides, şimdi - en iyi mevduat sahiplerinden biri; Joe'yu otuz yıl önce Manzanillo Körfezi'nden çıkardım. Tamamen boğulmuştu
ama Amin."

Başparmağını ıslatarak lastik bandın altından bir sonraki kağıdı çıkardı. Marsh endişeyle demete baktı ve irkildi.

"Joe'nun çeklerinden birini aldım," diye devam etti Pete düzelterek. "Ama
belki de bugün bozdurmam gerekmeyecek."

"Johnson," dedi başkan yardımcısı, "bu bankaya bir saldırı mı başlatmaya çalışıyorsun? Ne istiyorsun?"

"Paramı. Çekin gerektirdiğini. Bu kesin."

"Bu tamamen kötü niyet."

"Hiçbiri değil. Hepiniz yanılıyorsunuz. Sadece genel sağduyu--hepsi bu. Görüyorsun, biraz paraya ihtiyacım vardı. Sana söylediğim gibi, mülk konusunda
çok akıllıca davrandım, ama şu anda nakit yok; ve dümen satma zamanına kadar da param yok.
Bu yüzden Tucson'a geldim. Tucson'da beş banka; seninkini de sayarsan dördü beni reddetti."

"Bergman'ı seninle imzalamaya ikna etseydin--" diye başladı Marsh.

"Bunu denizaltılara söyle," dedi Pete. "İyi sulanmış toprak, bir banknotta herhangi bir adamın isminden daha iyidir; ve o adamın kim olduğu umurumda değil. Bir adam ölebilir, kaçabilir veya borsada oynayabilir. Toprak olduğu yerde kalır. Eh, soğuk omuzu ilk gördüğümde bir büyü yaptım. Ben
şifrelemede harika bir elim. Biri beni devirmek istiyor; biri emir veriyor. Kim? Mayer Zürih, diye düşündüm. Bana bir keresinde kalitesiz bir palto satmıştı. Ve
bana istediğim parayı kendisi ödünç veremediği için ağlamıştı. O,
okuduğunuz şu pusuda bekleyenlerden biri--Mayer.

"Bu yüzden, Zurich sizin yönetmenlerinizden biri olduğu için, en son size gelmedim. Biraz daha çalıştım--sonra yaşlı Hank Bergman'ı bulup
ona dertlerimi anlattım," dedi Pete nazikçe. "Oldukça fazla bir endişe gösterdi. 'Neden, Petey, bu şok edici bir ifşa!' diyor. 'Bankacı, başkalarının parasını ödünç vererek geçimini sağlayan kişidir. Bir bankaya bir sürü mermer ve pirinç, maaşlar ve diğer masraflar. Bana borç vermeyi bırakmış bir banka göster, sana iflas edecek bir banka göstereyim, _çok yakın!_ Tüccarlar ve Madenciler'de epey bir param var,' diyor, 've beni korkutuyorsun. Sana bunun için bir çek vereceğim ve
yarın önce oraya gidip sana ihtiyacın olanı ödünç verip vermeyeceklerine bakacaksın. İyi bir teminatın var. Eğer borç vermiyorlarsa,' diyor, 'o zaman sen
çekimi bozdur ve benim için güvenli bir yere yatır. Sadece dört gün boyunca faiz kaybediyorum,' diyor--'geçen Pazartesi, on beşinde, benim çeyrek günüm. Kendin için ihtiyacın olanı sakla.'

"'Hiçbir şey istemiyorum,' dedim. 'First National, daha önce alamazsam
Çarşambaya kadar bana teçhizat verebileceklerini söylüyor. Adam arkadaşlarından ödünç almak istemiyor,' dedim. 'O zaman rulolarımı First National'a koy,' dedi Hank. 
Hepsi bu! Sadece--dün gece diğer eskilerden bazılarını gördüm." Pete
demetini anlamlı bir şekilde parmakladı.

"Bizi yakaladın!" dedi Marsh. "Ne istiyorsun?"

"Bu çek için parayı istiyorum--böylece senin yaşlı kel kafana
ateş kömürü yığmak gibi bir fikrim olmadığını anlayacaksın. Gel, gerçekten ciddi ol! Gerisini ben hallederim. Bana
yaptığın bu küçük dolandırıcılığa mali
baskı uygulamak deniyor, sanırım. Gerçekten güzel bir oyun. Hoşuma gidiyor. Eğer bir daha
işlerime karışırsan veya kafa yorarsan bir çek daha veririm. Bu sizin resmi bilginiz için--böylece bankayı herhangi bir küçük uygunsuzluktan uzak tutabilirsiniz. Size söylüyorum! Bu şantaj değil. Bu bir talimat. Oturun ve bana El Paso hakkında bir taslak yazın."

Marsh uydu. Peter Johnson taslağı dikkatlice inceledi.

"Bugün, on dokuzuncu gün için banka için bu kadar," dedi Pete. "Şimdi size bir birey olarak birkaç güzel söz, Bay George Marsh, bankacı olarak kapasitenizin dışında. Zürih'e bir kredi başvurusunda bulunduğumu ve reddettiğinizi bildiriyorsunuz--tek bir kelime daha yok. Size söylüyorum! Ofisindeki çocuğa bir gevezelik et." Başparmağını genç Hudson'a doğru çevirdi. "Ve bundan sonra eğer
bir parmak ucunun ağırlığı kadar bile olsa
işlerime burnunu sokarsan--sana şimdi söylüyorum!--sana görüneceğim!"

BÖLÜM III

Dünya elle tutulur bir üçgendi, güneye doğru temelsiz; demir, parlak surlarla çevriliydi--doğuda kapısı olmayan siyah bir sıradağ; batıda kırık, sivri ve dikenli gri bir sıradağ. Görüşün kuzey sınırında
iki sıradağ, üçgenin nispeten keskin tepesi gibi görünen, iki çizginin kesiştiği noktaya kadar birbirine kapanıyordu. Bu nokta, bu görünüşte boyutsuz nokta, gerçekte iki yüz mil uzunluğunda, şekilsiz, belirsiz ve alçak kum tepecikleriydi; susuz, renksiz ve ıssız. Güneyde merkezi çöl yaşanmazdı;
kenarlar hakkında görüşler farklıydı. Hala Arizona'da, gözler yorgun; miller ve fersahlar
birbirinden ayırt edilemeyen inçlere doğru kayıyordu. Sonra Meksika sınırını kabaca belirleyen
dağılmış tepelerden oluşan alçak bir çizgi geldi.

Serap bu karakol tepeleriyle tuhaf şakalar yaptı. Bunlar,
sırayla, koniler, piramitler, kutular, banklar, bacalar, kum saatleri oldular.
Bazen bir bebek tanrının uçurtmaları gibi havada yükseğe uçuyorlardı; ve,
altlarında, kesintisiz çöl, dalgalı, sisli ve loş bir şekilde uzağa uzanıyordu.

Yine, açık, durgun günlerde, bu tepeler kristal, ince, buzlu,
kameo-keskinliğini gösteriyordu; ötesinde, aralarında, geniş Sonora ovasının soluk altın lekeleri hiçliğe doğru kayboluyordu; ve, o hiçliğin çok ötesinde, en loş mavi renkteki puslu
Sonora zirveleri, çok küçük bir küre üzerindeki çok büyük bir geminin
üst direkleri gibi, sınırsız enginliklerden yükseliyordu; ve dünya
gerçekten yuvarlaktı, iddia edildiği gibi.

Çölün bir bütün olarak bir isminin olmaması uygun ve yerindeydi:
dönen dünyanın kendisinin bir ismi yok. Gerçekten de önemsiz köşeler ve bucaklar isimlendirilmişti - Crow Flat, Temporal, Moonshine, Rinconada. Belki de çölün kabul edilmiş bir isminin olmadığı söylenmelidir.
Alma Mater, Lungs ona böyle diyordu. Ama kimse Lungs'a aldırış etmiyordu.

Bay Stanley Mitchell sabahın yapıldığını görmek için Mavi Yatak Odası'nda erken uyandı. Brandayı geri attı ve oturdu, esnedi; yüzünün her çizgisi kırışmıştı, sevinçten gülmeye hazırdı.

Sabah iyi şekilleniyordu. Kırmızı parıltılar doğuda parladı ve parladı; birkaç geç yıldız geniş, temiz gökyüzünde dolandı. Kayalıklardan demirin sarsıntılı
çatırtısı yankılandı. Bunlar, yamaçta otlayan dört topal at: neşeyle nefes alıp veriyorlardı,
şafak vaktinin tazeliğinin tadını çıkarıyorlardı. Yatağın on fit arkasındaki kireçtaşı bir uçurumdan, bir kaynaktan düşen suyun gümüş bir şıpırtısı geliyordu,
küçük havuzuna damlıyordu.

Stan derin bir nefes aldı ve nefesini çekti, tıpkı atların nefes aldığı gibi
ve aynı sebepten dolayı--sevinçlerini ifade etmek için; tıpkı aç bir adamın bir lokma için dudaklarını şapırdatması gibi. Keskin, aromatik, odun dumanının kokusu,
şafağın lekesiz havasına karışıyordu. Temiz, kahverengi toprağın sağlıklı kokusu, ezilmiş ot ve çalının, sedir ve ardıcın baharatlı keskinliği,
buharı tüten kahvenin ve cızırdayan,
tüten geyik etinin nefis ve lezzetli kokusuyla karışmıştı.

Pete Johnson ateşin önünde bağdaş kurmuş oturuyordu. Bu geyik eti karmaşası
rastgele bir şey değildi; belirli sayıda geyik eti bifteği hazırlıyordu, her bir bifteğe bir sanatçının değerlendirmesini veriyordu.

Stanley Mitchell battaniyeleri tekmeledi. "Whoo-hoo-oo! Bu hayat!" diye haykırdı. Daha dindar dualar daha az minnettarlık duymuştur.

Bir çizmeyi çekiştirdi, diğerine uzandı ve sonra bir jack-in-the-box gibi
ayağa fırladı. Çizmeyi elinde tutarak
güneyi işaret etti. Bir sonraki gölgeli sıradağda, otuz mil ötede, bir düzine
dağılmış kamp ateşi şafak vakti parlıyordu.

"Ne oluyor?" dedi irkilerek.

"Stan-ley!"

"Valla diyeceğim! Valla diyemezsem hanımefendi olamam!" dedi Stan
asi bir şekilde. "Gavilan'da ne işin var? Daha önce hiç üç adam aynı anda o iblislerin terk ettiği zirvelerde olmamıştı. Hey! Diyelim ki onlar da bizim gibi zengin oldular?"

"Korkarım hayır," diye iç çekti Pete. "Sen de yürüyüp pirinçleri yıka. En olgun zamanı."

Yeşil odunlu bir maşayla fırının kapağını kaldırdı. Bisküviler onun zevkine göre kızarmamıştı; kararan kömürleri kapaktan döktü ve
ateşin parlayan kalbine kaydırdı; yeni bir kömür yatağı çıkardı ve küçük üç ayaklı fırını üzerlerine kaldırdı; maşasıyla kenarlı kapağa ustaca taze kömürler fırlattı ve
fırını tekrar fırına koydu. Geyik eti tavasını dirseğinin yanındaki düz bir kayanın üzerine koydu ve iki hırpalanmış teneke fincana kahve koydu. Kahvaltı artık
hazırdı ve Pete, ocakların geleneksel akşam yemeği çağrısıyla sesini yükseltti:

"Gelip alın yoksa atarım!"

Stanley, Ironspring'deki hareketli bir tuvaletten geri döndü. Kahvesinden bir yudum aldı, sulu bir bifteği deldi ve arkadaşına
karanlık gözlerle baktı. Bay Johnson bıçak ve çatalı dikkatle kullandı, gözleri yere dönük ve çekingendi.

Stanley Mitchell'in pürüzsüz genç yüzü şüpheyle doluydu.

"Bir şeytanlık yaptığında bunu her zaman senden anlayabilirim - inanılmaz derecede uysal ve uyuşuk görünüyorsun, kanaryayı yiyen bir kedi gibi," diye sertçe belirtti. "Bisküvi için teşekkür ederim. Ve şeker! Şimdi bu ne büyücülük?" Uzaktaki ateşlere doğru başparmağını salladı. "Nedir bu neşeli şaka?"

Bay Johnson tekrar iç çekti.

"Aldatma. İhanet. Benim." Çölün karşısındaki Gavilan Tepeleri'ne kayıtsız bir gözle baktı. "Ve güven ihlali. Yine benim."

"Şimdi kime ihanet ediyorsun?"

"Sadece sen. Sen ve eşin; sonuncusu ben. Tucson'da kaydedilecek olan
yerleşim belgelerimizi biliyor musun?"

Stanley başını salladı.

"Şimdi," dedi Pete, "Ben o belgeleri dosyalamadım. İçeri girerken gerçekten ilginç bir şey oldu ve sanırım gördüğüm en batıl inançlı
adamım. Bu yüzden küçük bir deney yaptım. Bunun yerine, bir ay önce Gavilan'da bulduğumuz o küçük eski çıkıntıya bir duyuru yazdım. Bunu dosyaladım, sadece birilerinin bizim hakkımızda dava açıp açmadığını görmek için ve Tucson'dan ayrılmadan hemen önce bunu dosyaladım: Ne olduğunu gördün mü." Boş kahve fincanını kamp ateşlerine doğru salladı. "Hemen geri
döndüm ve doğruca Ironspring'e gittik. Ama bizden
daha hızlı giden insanlar oldu - gece gündüz süren. Oğlum, eğer bakır madenlerimiz
gerçekten Gavilan'da olsaydı, başka bir yöne doğru yüzlerce mil gitmek yerine - o zaman ne olurdu?"

"Maddemizin ihlal edildiğini ve bir grup insanın ihbarnamemizin tarihinden önce orada çalıştıklarına yemin ettiğini görürdük; maden ocağında bir kazma izi, hiçbir kağıt ve hiçbir anıt
bulmadıklarını - bulduğumuz şey buydu."

"Doğru! Eti ver."

"Ama kimseye söylemedik," diye itiraz etti Stanley. "Kimse nasıl bilebilirdi ki?
Çölden geri dönerken susuzluktan neredeyse ölüyorduk - rüzgar izlerimizi
sildi; kimse bizi görmeden bir hafta önce Soledad Springs'te konakladık; sonunda Cobre'ye girdiğimizde kimse nerede olduğumuzu,
bir şey bulduğumuzu veya hatta bir şey aradığımızı bilmiyordu. Kim
bilebilirdi ki?"

"Bu kahvaltı soğuyor," dedi Pete Johnson. "İyi yemek kimseye zarar vermez. Yiyelim. Sonra da karanlık zihnine biraz zeka ışığı
sızmasına izin vereceğim."

Kahvaltı bitince, Stan teneke tabakları gürültüyle yığdı. "Hadi bakalım,
yaşlı Açgözlü! Bana haberi ver."

Pete yarı kapalı göz kapaklarının arasından genç Stan'i süzdü - bronzlaşmış,
pürüzsüz yüzlü, gülen, kıvırcık saçlı, geniş omuzlu genç bir dev.

"Düşmanın var mı, dostum?"

"Bildiğim kadarıyla dünyada bir tane bile yok," diye neşeyle ilan etti Stan.

"New York'ta mı?"

"Bir tane bile yok. Bir tane olmasının bir sebebi yok."

Pete düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Çok aptalsın, biliyorsun. Tekrar düşün. İyi düşün. Birinin
kızını ondan al, belki?"

"Kız değil. Sadece bir tane Annie'm oldu," dedi Stanley. "Ben onun Joe'suyum."

"Evet. New York'ta. Ona mektuplar yolladım: Abingdon P.O. Adı
Selden."

Stanley tuğla gibi kızardı.

"O o. Ben onun Joe'suyum. Ve bu küçük eski bonanzamızı öğütmeye başladığımızda
artık New York'ta olmayacak. Tekrar gel, ihtiyar.
Bütün bu saçmalıkların bizim madenimizle ne alakası var?"

"Keşke birazcık aklın olsaydı," diye iç çekti Johnson kederli bir şekilde, "seninle kimin ve neden ilgilendiğini yakında öğrenirdim. Böyle bir eşe sahip olmak korkunç derecede rahatsız edici. Neden, zavallı, saf, güvenilir bir aptalın meymeni, beni o evrakları dosyalamaya gönderdiğinde, görmüyor musun, bana senin gibi bir madenin değerinde, senin bahsettiğin herhangi bir miktarda parayı çalma şansı veriyorsun? Sen değil! Beni hiç tereddüt etmeden
gitmeme izin verdin."

"Saçmalık!" diye alaycı bir şekilde belirtti Stan. "Saçmalık! Tommyrot! Turşu!"

Pete ciddi bir şekilde işaret parmağını salladı. "Eğer saf ve güvenen biri olmasaydın,
uzun zaman önce birinin senin yaptığın her oyuna bir hoodoo koyduğunu anlardın.
Senin buraya gelmenden altı ay önce anladım. Elbette, seni tanıyana kadar
birine pislik yaptığını düşünüyordum."

"Bu nazik sözler için teşekkür ederim," diye sırıttı Mitchell; "ayrıca, biraz şanssızlığı ve daha fazla çaylağın beceriksizliğini örtbas ettiğin
dostça açıklaman için."

"Hiçbir çaylak bu kadar yanlı olamaz," diye karşılık verdi Pete içtenlikle. "Sulama kanalların kırılıyor ve yıkanıyor; sığırlar
şehre gittiğinde ekinlerine giriyor; ama çiftliğin etrafındayken çitlerin asla kırılmıyor. Bunu fark ettin mi?"

"Ben de böyle bir şey gözlemledim," diye itiraf etti Mitchell. "Bunu tamamen
şansızlık olarak değerlendirdim."

Yaşlı adam homurdandı.

"Kötü şans! Başınız belaya girdi! Ondan sonra, tek başınıza
gittiniz ve sığırları denediniz. Değirmenleriniz bozuldu; sığırlarınız
tamamen aşağılayıcıydı--elbette Meksikalılar suçladı. Ve ilk
kışta koyunlar üzerinize geldi--daha önce hiçbir koyunun
böbreğini
sıçramadığı yerde--ve sizi evinizden ve yuvanızdan yedi."

"İlkbaharda sattım," diye düşündü Stanley. "Altı ayda iki yüz baş hayvanı
yüz on ikiye çıkardım. Hadi! Hikayeniz
tuhaf bir şekilde ilgimi çekiyor. Düşündüğüm kadar
büyük bir aptal olmadığımı ve aptallığımın
olduğunu düşünmemin aptallık olduğunu düşünmeye başlıyorum--"

Johnson sözünü kesti.

"Sonra bir sürü koyun satın aldın. Oğlum, senin o hatanı görmezden gelmemin ne kadar büyük bir düşünce olduğunu anlayamazsın! Dünyadaki her adamın yolundan
uzaktın; kendi arazindeydin, kendi kuyularında sulama yapıyordun - kayıtlara geçen tek vaka. Ve ikinci karanlık gecede, bazı huysuz ve oldukça isimsiz kovboylar çobanını
kaçırdı ve yünlülerini bir uçurumun üzerinden ezdi."

"Daha önce de koyun saldırıları oldu," diye gözlemledi Stan, oldukça kuru bir şekilde.

"Koyun saldırıları inek çiftliklerinde inek çobanları tarafından işlenir," diye karşılık verdi Pete hararetle. "Sanırım bilmeliyim. Koyun çobanları kendi arazilerinde asla öldürülmezler; bu saygın bir şey değildir. Koyun çobanları yerlerinde iyidir - ve
cehennemdir orası."

"Peter!" dedi Stan. "Ne kadar da uzun!"

"Vur! Vur!" Peter meydan okurcasına ve öfkeyle bağırdı. "Diye
söyleyeceğim
sopa! Şimdi sen çeneni kapat, ben de senin üzücü geçmişine devam edeyim. Oğlum, sen
beş kart uykusuzluğuna yakalandın--ve ilk geldiğinde, genellikle en kaba olan insanlar tarafından sana zorla dayatıldı.
Sadece paran için değildi; senden daha yükseğe yığılabilecek çok şey vardı ve üstelik de soyulmak için can atıyorlardı.
Başın omuzlarına sağlam ve güçlü bir şekilde bağlı olmasaydı, kare veya belki dikdörtgen olduğunu
düşünmeseydin, bir poker bağımlısı veya içki satıcısı olma şansın olurdu."

"Benimle dalga geçiyorsun, canım. Uyan; sabah oldu."

"Kendini kandırma, oğlum. Seni kötü duruma sokmak için istikrarlı bir organize çaba vardı. Ve tüm bu insanları senin keçinin peşine düşürmek için para gerekiyordu. Buradaki birileri oyunu para karşılığında yönetiyordu. Ama planlamayı yapan bir Arizona başı yoktu. Rocky Mountain'daki herhangi bir kabadayı, seni bir kez öldürüp işini bitirecek kadar cimriydi. Hayır, efendim; bu
grup tamamen medeniydi - senin keçini isteyen bu adam. Senin itibarını
bozmak istiyordu; muhtemelen kan dökme konusunda vicdani endişeleri vardı.
Erken eğitim," dedi Bay Johnson hayranlıkla, "harika bir şey! Ve,
senin kabuklara ve şeylere kanmayacağını gördükten sonra, banka bakiyeni
kıstırmak için dışarı çıktılar. Şimdi, seni göz ardı ederek kim kazanacak, ha?"

"Hiç kimse," dedi Stan. "Geceleri bir şeyler görüyorsun! Cobre Trail'de batıl inançlarını harekete geçiren ne oldu?"

"Zürih'in iki gey genci -Zürih'in yumrukçuları- silahım boşken beni yakalamaya çalıştı. İşte bu! Ve eğer o lanet olası koyun sürüsüyle gütmek zekanı mahvetmemişse, nedenini sormadan anlardın," dedi
Pete. "Bak şimdi! Sistematik olarak
serserilik edildiğinden o kadar emindim ki, iki yabancı bana böyle bir ranikiboo
oyunu yaptığında, kendi kendime şöyle konuştum -yüksek sesle değil- sadece
Pete ve ben:

"'Bu beyler seninle uğraşıyor, Pete. Bu ne için?' 'Neden,'
diyor Pete, 'elbette Stan'in ortağı olduğun için. Bu iki
çocuk, Stan'e musallat olan çetenin, topluluğun veya cemaatin
küçük bir parçası.' 'Şimdi Stan'e ne yapmaya çalışıyorlar?'
diye soruyorum, merakım nezaketime baskın çıkıyor. 'Özel meselelere burnumu sokmak için değil,' diyorum, 'ama bu iş kişiselleşiyor. Kötü niyetli hayvansal manyetizmanın her damarımda dolaştığını ve
kayalıktan kayalığa sıçradığını hissedebiliyorum,' diyorum. 'Şaka şakadır ve ben de herhangi bir adam kadar şaka kaldırabilirim; ama hasta yatağımda olduğumda ve cenaze levazımatçısı evime gelip
pencereme bakıp, "Canım! Seni bekliyorum!" dediğinde - bu şaka değil. Ve Stanley Mitchell'in şakacı arkadaşları benimle
bir şaka yapmaya başlarsa, onlarla pazarlık yaparım - elbette! Bu yüzden bunu sana bırakıyorum, Petey - dürüst ve açık - şimdi Stan'e ne yapmaya çalışıyorlar?'

"'Madenini almak için, aptal!' diyor Pete. 'Şimdi mantıklı ol,' diyorum. 'Madenimiz olduğunu nereden bildiler?' 'O eski, yakıcı çölden bir örnek
taşımadın mı?' Pete diyor. "Yaptık," diye itiraf ediyorum, "sadece kırmızı bir elma büyüklüğünde küçük bir parça--ve su için can verirken neredeyse birkaç ton ağırlığındaydı. Ama zengin bir kayınbiraderden daha sıkı sarıldık," diyorum. "Aldatıldın!" diye alay ediyor Pete. "Bu ne biçim bir konuşma? Bunu Malibu'daki Thorpe'dan kaptın--aldatıldın! Amerika Birleşik Devletleri'nden bahset! Beni kandırdıklarını mı kastediyorsun?" diye sertçe konuştum;
ama kendimi oldukça hasta hissediyordum, çünkü az önce o numuneyi analizciye postaladığımızda kaydetmediğimizi hatırladım.

"'Külçen görüldü, kesildi ve eritildi. Anladın mı? Genç Stan'e
kaydırdıkları entrikanın bir parçası olarak, paketin
açıldı,' diyor Petey, bana bakarak. "Harika Scott! O zaman Arizona'daki
en zengin madene sahip olduğumuzu biliyorlar!' diyorum, dişlerim birbirine çarparak, kekeleyerek. 'Aman Tanrım, hayır! Yoksa çakallar kemiklerini
seçerlerdi,' diyor Pete. 'Zengin bir cevherin olduğunu biliyorlar, ama bunun
bir yerlerde dar, sıkışık, önemsiz bir damar olduğunu düşünüyorlar. Nasıl
bu maddeden
bir dağ gibi sağlam bir şey bulduğunu tahmin edebilirler?'

"'Acı çeken kediler!' diyorum. 'O zaman yaptığım her oyun--bundan sonra ve sonsuza kadar, amin--bir grup paralı haydut tarafından mı süslenecek? Stan'e
zulmetmek
çok iyiydi--ama bana herhangi bir tacizde bulunurlarsa,
kanım kaynayacak! Birileri beni hayatımın geri kalanında
serseri yapmak için maaşımı mı kesecek?' 'Böyle bir şans yok,' diyor Petey. 'Küçük cevher paketiniz Stanley'i rahatsız etme sisteminin bir parçası olarak postadan alındı--ama, büyük patron-şeytan böcek gözlerini o serbest çalışan bakır malzemeye yapıştırdığında, işverenini ve günlük ücretini mahvetti ve şimdi kendi başına dolaşıyor. İddianızın
nerede olduğunu gösteren kağıtlarınız olduğunu düşünüyorlar--muhtemelen konum
kağıtları. Hepsi bu! Buradaki bu ördekler sizi delmek istiyor.
Kimse sizi öldürmek istemiyor--şimdi değil. Henüz değil--her zamankinden daha fazla. Ama,
bana sorarsanız,' dedi Petey, 'eğer onlar o bakır iddiası hakkında sizin bildiğiniz kadar çok şey öğrenirlerse, sizi
yakalarlar. Evet, efendim! Pusudan,
muhtemelen. Sizi oraya götürmeniz için size güvendikleri sürece, belki de bundan
güvendesiniz. Nerede olduğunu öğrendikten sonra is--_cuidado!_'

"'Peki o paketi postadan kim aldı, Petey?
Birkaç kişiden biri veya daha fazlası olabilirdi--Cobre'deki eski Zürih; veya Silverbell'deki
postacı; veya demir yolundaki posta memurları; veya El Paso'daki
postane çalışanları.'

"'Sen yaşlı, inatçı bir aptalsın,' dedi Pete bana; 've bir hırsız gibi yalan söylüyorsun. Kim olduğunu biliyorsun, tıpkı benim gibi--yaşlı C. Mayer Zurich, büyük şampiyon hafif sıklet yakalık ve dirsek örücüsü ve yalancı, kovboy, tırpancı, genel bakkal, postacı ve tam bir dolandırıcı, tam burada, Cobre'de - tam burada, genç Stanley'nin üç yıldır en alttan en alta kadar onları dağıttığı yerde. Diğer postane arkadaşlarının Stanley ile hiçbir
ilişkisi olmadı - onun adını bile duymadılar. Zurich burada. O, mizaca, sebebe, fırsata ve alışkanlığa sahipti. Ayrıca, sana bir keresinde kalitesiz bir ceket satmıştı. Bunu unuttun mu?'"

Pete o cekete bakmak için durakladı; ve iri gözlü ve soluk soluğa genç Mitchell bir kelime söylemek için fırsatı değerlendirdi:

"Sen zeki bir kabussun, dostum - neredeyse ikna edici hale getiriyorsun. Ama Harika Scott, dostum! Senin güzel, makul teorinin tamamen varsayım ve çılgın varsayımlar üzerine kurulu olduğunu göremiyor musun?
Durabileceğin bir ayağın yok -- tek bir gerçek bile yok!"

"Ben bu yaratıcı teoriyi ilk inşa ettiğimde itirazın bir güç taşıyabilirdi; çünkü senin de gördüğün gibi,
durabileceğim bir gerçeğim yoktu. Ben de oldukça çevik bir şekilde tahmin yürüttüm. Sanırım bana
yarım saniye kadar sürdü--o iki savaşçı bana kötü gözle bakarken. Sana nasıl olduğunu
anlatacağım." Atış maçının ve kaybedilen bahsin hikayesini anlattı. "Ve zararsız bir yabancıya karşı bu kışkırtılmamış tasarıma
anlamlı olabilecek tek olası anlamı ve şekli uydurdum, zaten bildiğim gerçek dürüst gerçeklerle örtüşüyordu."

"Ama görmüyor musun, ihtiyar şey, hala havadasın? Teorin
hiçbir yere
dokunmuyor."

"Stanley--zavallı aldanmış çocuğum!--demiryoluna vardığımda o
denetçiyi hemen bağladım. Örneklerimiz El Paso'ya hiç ulaşmadı. Bu yüzden sahte
yerimi yazdım ve dosyaladım. O dosyalamanın ardından ne oldu biliyor musun--orada? Ben
kasıtlı olarak buraya geldim, o yangınları görmeyi bekliyordum, Stanley. Eğer
orada olmasalardı, madenimize giderdik. Şimdi başka
bir yere
gideceğiz."

"Eh, ben sadece tamamen lanetlenmiş olacağım!" diye belirtti Stanley büyük bir
şevkle.

"Kalın kafatasına mı sızıyor? Oğlum, bir parça kömür al.
Şimdi sana söylediğim gibi o beyaz kayanın üzerine siyah işaretler yap, böylece
ifadelerim rüzgarla birlikte uçup gitmesin. Hazır mısın?
Bir Numara: Bakır numunelerimiz analizciye ulaşmadı - uzun
siyah bir iz bırak... Bu nedenle - kısa bir siyah iz bırak... İki Numara: Ya Yaşlı Pete'in çılgın teorisi her ayrıntıda doğrudur - uzun
siyah bir iz... Ya da - şimdi kısa bir siyah iz... Üç Numara: Analizci bizi yere serdi - uzun bir siyah iz... Dört Numara: Bu da aynı derecede kötü olurdu - uzun bir siyah iz bırak."

BÖLÜM IV

Stanley Mitchell uzun siyah ize dikkatle baktı; güneye doğru Gavilan Tepeleri'nin alçak çizgisine baktı; aniden Comobabi Sıradağları'nın üzerine
bakan güneşin kırmızı yayına baktı.

"Eh - ve benzeri!" dedi. "İşte damgalamadan kaynaklanan bir yanık! Peki şimdi ne yapacağız?"

"Bulaşıkları yıka. Sen yap."

"Sen hafifmeşrep ve uçarı bir ihtiyarsın," dedi Stan. "Madenimizle ilgili ne yapacağız?"

"Sana söylemiştim. Biz - senin sayende - bulaşıkları yıkamak zorundayız. Sıradaki işi
bir sonrakine bırakalım. Bu oldukça iyi bir kural. Bu arada ben de
gözetmenlik edip
sigara içip düşüneceğim."

"Düşünmeni yüksek sesle yap, değil mi?" dedi Stan. Pürüzsüz alnı
kırıştı ve kaşlarının arasında aniden bir yarık belirdi, alışılmadık bir düşünce yoğunluğuna tanıklık ediyordu. "Söyle bakalım Pete; bizim bu ortaklığımız
düzgün değil. Yarı işi ve tüm aklı sen koyuyorsun."

"Tamam," dedi Pete Johnson. "Şans ve kişisel güzelliği sen sağlıyorsun. Hepsi bu kadar da değil. Senden önemli bir eğitim alıyorum,
bu tür
kelimelerin telaffuzunu öğreniyorum--güzellik. Korkunç kelimesini yanlış telaffuz ettim sanırım."

"Şimdikinin yarısı kadar kelimeyi yanlış telaffuz etmemen için sana nasıl yardımcı olabilirim," dedi Stan.

"Nasıl yani?" dedi Pete, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Sadece yarısı kadar konuş."

"Tamam, evlat! O da işe yarar. Hepsi bu kadar değil. Daha az konuşsaydım sen daha çok konuşurdun; ve daha çok konuşarak, sana şimdi söylediğim şeylerin çoğunu kendin öğrenirdin, sadece söz hakkım olduğu için senden çok fazla bilgelik kazandığın için takdir alırdın. Hadi yap bakalım, evlat! Bize, Biz, Biz ve Şirket'in işlerinin bu noktada sana nasıl göründüğünü anlat."

"Hadi bakalım," dedi Stan. "Öncelikle, aklımızda hiçbir şey olduğunu belli etmek istemiyoruz - zengin bir maden hiç değil. Makul bir süre sonra, bir kayayı bir tahlilciye gönderdiğimiz ve ondan haber alamadığımız için hoşnutsuzluğumuzdan bahsetmeliyiz. Tek bir kelime bile etmemek, komplocularımızı daha da şüpheli hale getirirdi; bundan dikkatsizce bahsetmek,
sonuçta, bulduğumuzun o kadar da önemli olmadığını düşünmelerine neden olabilir. Söyle! Sanırım
Cobre civarındaki en iyi madenlerden bir örnek koleksiyonu almak ve Jerome'dan ve Cananea'dan daha fazla örnek için kime yazacağımızı sormak iyi olmazdı; ve sonra, onlarla bir süre konuştuktan sonra, bu örneklerden birini sadece meraktan analiz edilmek üzere gönderebiliriz - ne?"

"Araştırmak zor," dedi Pete; "ama bence bunu onları
yoldan
çıkarmaya yönelik bir girişim olarak değerlendirecekler. Belki bu fikri yumuşatabiliriz, böylece
bir şeyler yapabiliriz. Devam edelim."

"O zaman, Gavilan'a yürüyerek gidip o minik
sahiplik alanı üzerinde değerlendirme çalışması yaparak
senin belirttiğin yere yaklaşmamız gerekecek."

Yolunu yoklayan Stan, yaşlı adamın gözlerini izledi. Pete onaylarcasına başını salladı.

"Ama Pete, birinin bizim
sahip olduğumuz alanı bulması için büyük bir risk almıyor muyuz? Kaydedilmemiş ve hemen bir değerlendirme çalışması yapmazsak bildirimimiz sona erecek. Ya birisi buna rastlarsa?"

"Şey, şansımızı denemeliyiz," dedi Pete. "Ve bizim yaptığımız gibi kör bir şans eseri birinin bizim bulduğumuz şeye rastlaması ihtimali, bu adamlar ateşle
dolaşırken kaçmaya çalışırsak takip edilme ihtimaline göre bir hiçtir. Tam şu anda birinin bize bir teleskopla göz koyduğu iptal edilmiş bir pul için tam yetmiş beş bin dolar! Bu ihtimale
posta pulunu bile bahse girmem. Hayır, efendim! Şu anda her şey cehennemin yedi alçak yerinden daha sıcak.

"Şimdi madene gidersek -ya da yakında- asla geri dönemeyiz. Onlara yeri gösterdikten sonra-_adios el mundo_!"

"Kesinlikle boşuna ağ herhangi bir kuşun gözü önünde gerilmiş," diye alıntıladı Mitchell ayık bir şekilde. "Yani bir süre sonra, coşkuları azaldığında, onları atlatabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Elbette! Tek şansımız bu."

"Gece kaçamaz mıyız?"

"Umarım istedikleri şey budur. İzlerimizi takip ederler. Hayır, efendim! Hiçbir şey
yapmıyoruz. Hiçbir şey fark etmiyoruz, hiçbir şeyden şüphelenmiyoruz ve saklayacak hiçbir şeyimiz yok."

"Konum bildirimimizin çok yakında tükeneceğini unutmamalısın."

"Risk almak zorundayız. O kadar da riskli değil. Cobre medeniyetin son karakolu. Buradan güneyde, Comobabi'den Colorado Nehri'ne kadar olan tüm şeritte, burası ile Meksika sınırı arasında toplamda yirmi adam yok -- Gavilan'daki o aldatılmış sefiller hariç; ve
sınırın ötesinde yüzlerce mil boyunca hiç kimse yok."

"Bu kesinlikle samanlıkta iğne aramak gibi büyük ve yalnız bir önermedir ve
hiç kimse bulduğumuz şeyin nerede olduğunu bilmiyor, üç günlük mesafede değil. Ama
beni şaşırtan şey şu: Eğer Zürih gerçekten bizim bakırımızı fark ederse,
eğer bir miktar varsa, bunun büyük bir şey olduğunu hemen anlar. O zaman
neden bunu gizli ve özel tutmadı? Neden bunu G.P.'ye bildirdi? Soygun ve cinayette, kişinin yalnızca yakın arkadaşları tarafından
yardım edildiğini her zaman anladım. Buradaki büyük fikir nedir?"

"Sanırım bu," diye güldü Pete, "bir bakıma, bir düzine yapmak için senin ve benim gibi çok fazla kişiye ihtiyaç olmadığının bir kabulü. Son bir iki yıldır bir veya iki kez
kaçış yaptın ve bunlardan sıyrıldın, bu onları
tahmin etmeye yöneltti; ve ben de kendimi gayet iyi ve yüksek sesle tanıyorum. Bir çocuğu değirmene göndermenin bir faydası olmadığına dair eski ve bilge bir söz vardır. Bunu hesapladılar, muhtemelen; güvenli ve hijyenik olmak istediler. Bunu, bizimle böyle bir ilişkiyi
düzenlemek için sadece iki veya üç adam göndermenin
hiçbir şekilde saygılı veya tarafsız olmayacağını
ölçtüler.

"Ayrıca, böyle bir dolandırıcı çetesinde, herkes her zaman
arkadaşını çeker. Bu, kalabalığın bir kısmını açıklar - ihtiyat ve geniş kapsamlı bir kardeşçe sevgi ruhu. Geri kalanı için, ilk on veya altı kişi
sürülerini toplayıp işe koyulduğunda, heyecanlanmış ve her gözeneklerinden heyecan
yaşıyorlardı. Sonra bazı eski madencilerin bir şeyler
yaptığını sezmeleri; bu yüzden doğal olarak bahisleri yükseltip peşlerine düştüler. Her zaman bunu yapar, eski madenci. Duyduğunuz
acele ve telaşları yaratan şey budur."

"O zaman şimdi tek yapmamız gereken zihin okuyuculardan uzak durmak, mektup yazmamak ve uyurken konuşmamak mı?"

"Tam da öyle," diye kabul etti Pete. "Eyerim konuşabilseydi, yakardım. Bu bizim
en iyi yalanımız. Onları yorarız. Dünyadaki en yorucu şey
orada olmayan bir adamı avlamak; bir sonraki en kötüsü
gizleyecek hiçbir şeyi olmayan bir adamı izlemektir. Ve bizim küçük eski milyon dolarlık-çubuk tepemiz
bir maden aramak için gördüğüm en olası yer değil. Sadece düz toprak
ve kum. Hiçbir belirti yok; sadece sıradan bir ucube. Ben babamın kırmızı ahırının arkasındaki
merada bir şans denemeyi tercih ederim--herkes yapardı. Yaptığımız tüm
çizmeleri örtbas ettik ve rüzgar gerisini halletti. Burada--konuşmayı sen yapacaktın. Hadi."

"Gerçekten ihtiyacımız olan şey," diye ilan etti Mitchell, "bir ordu--herhangi bir müdahaleyi alt edecek kadar kesinlikle güvenilir ve sağlam adam."

"Bir araya gelmiş en fazla dürüst adam sayısı," dedi Pete, "sadece on birdi. Yahuda İskariyot on ikinciydi. Bu kayıt. Bu nedenle, her zaman jüride on iki yerine sadece on adam olması gerektiğini savundum. Bir şekilde daha mütevazı görünüyor. Ama bir yerlerde on dürüst adam bulduğumuzu varsayalım. Belki de yapılabilir. Arizona'da iki tane olduğunu biliyorum ve üçüncü birinden şüpheleniyorum - yani taşınabilir mallar konusunda dürüst. Sığırlar ve benzerleri için katı ve kesin bir kuralları yok; sadece her davayı kendi bireysel değerlerine göre değerlendirin. Otomobil davasının yaşlı ahlakına nasıl etki edeceği şüpheli bir sorun. Durmak veya çekilmek, böylece bir vagon olarak kabul edilebilir, bir araba yeterince güvenli olurdu; ama kendi güç--bilmiyorum.
Bunu not edeceğim. Pekala, ilk şey için doğru fikri aldın.
Dürüst adamlar aranıyor; soru sorulmuyor. Peki sonra ne olacak?"

"Para."

"Söyledin, evlat! O tepeyi yarın bir milyon nakit karşılığında terk edebiliriz--"

"Eğer terk etme hakkımız olsaydı," diye sözünü kesti Stanley; "ve eğer
sermayeyi buraya sürükleyip tepemize burnunu sürtebilirsek."

"Aradığım kelime buydu--sermaye. İstediğimiz şey sermaye,
Stanley--para değil. Tucson'da kendim de biraz para kazanabilirim.
O iki dürüst adamım orada yaşıyor. Birlikte Concho'da sığır çalardık--şerif, Jose Benavides ve ben. Ben
onlara payımdan bir dilim vermeyi hedefliyorum, her neyse--ama koyabilecekleri şey bir damla bile olmaz. Biz sermayenin peşine düşmek istiyoruz. İşte sen
işte burada devreye giriyorsun. Doğu'da zengin arkadaşların var mı?"

Stan düşündü.

"Kuzenim Oscar Mitchell, hali vakti yerinde ama bu bağlamda zengin denebilecek biri değil," dedi. "Ama gerçekten büyük adamlardan bazılarıyla temas halinde. Sermayeyi çıkaracak daha iyi bir acente bulmak zor."

"Sizin yalın sözünüzle ilk adımları atacak mı--bir örnek veya
bir denetçi raporu olmadan?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Geri dön o zaman. İşte devreye sen giriyorsun. Aklımda bu vardı,"
Johnson açıkladı, "ilk seninle birlikte olduğumda. Madeni
bulabileceğimizi ve sermaye çekmek için yem olarak sana ihtiyaç duyulacağını biliyordum. Tucson'da biraz masraf parası
çaldım. Bak, sana bundan bahsetmedim.
Dinle!"

Tucson'daki neşeli mali maceralarını uzun uzun anlattı.

"Ama adamın Marsh, senin asi davranışlarını Zürih'e anlatmayacak mı?" dedi
Stan bitişte.

"Sanmıyorum. Kaybedecek çok şeyi var. Kalbine Tanrı korkusu koydum. Zürih'i tetikte tutmasını göze alamazdım. Zürih'i hafife almak olmaz. Adam bir dolandırıcı; ama
zekası var. Buraya geldiğinden beri hiçbir bahsi gözden kaçırmadı. Zürih
Cobre'dir--ya da ona çok yakındır. Tüm iyi şeylerin içindedir. Büyük madenlerde büyük pay, küçüklerde küçük pay. Tüm su
tedariğine el koydu ve sadece bundan bir servet kazanıyor. Mağazayı, postaneyi ve posta hattını o yönetiyor. Nakliye
sözleşmeleri ve sığır eti
sözleşmeleri var. Zekası var. Onun hakkında tek bir zayıf nokta var--bizi hafife alacak. Bizim de zekamız var. Zürih bunu biliyor,
ama buna pek inanmıyor. Bu bizim şansımız."

"Kuzenimden ne yapmasını isteyeceksin? Ve ne zaman gideceğim?"

"Yarından önceki gün. Sen Cobre'ye geri dön ve tüm
Doğu noktalarına doğru yola çık, ben sayılmak için Gavilan'a gideceğim - bu dinamiti ve diğer şeyleri al ve çalışırken blöf yap, kulaklarımı açık tutup ağzımı açma. Kuzenimize, telgraf çektiğimizde gelip görmesini söyle - ele geçirir geçirmez. Eğer manzarayı tatmin edici bulursa, bir şirket kurarız, sen ve ben kontrolü ele geçiririz. Hazinedeki bir milyon nakit için onlara yüzde kırk veririz. Tucson'daki arkadaşlarım için yüzde dokuz istiyorum, onlar biraz ön ödeme yapacak ve varsa ilk dövüşte bize yardım edecekler. Bu temelde pazarlık yap; daha azını alma. Kuzenin beceremezse, başka bir yere gideriz.

"Ona teklifimizin iki milyonluk,
geliştirilmemiş halde,
nazik bir hediye olacağını söyle; ama satmıyoruz. Ona,
geliştirme için bir milyona ihtiyaç olacağını,
bir dolar getirisi olmadan önce söyle. Hiç
su yok; sadece değerlendirme çalışması yapmaya yetecek kadar ve o da Cabeza Prieta'daki o küçük kaya tanklarından
yirmi beş mil öteye taşınacak. Derin
sondajla su elde edilebilir - umarım öyle olur. Ama bu zaman ve para gerektirir.
Her neyse, yetmiş beş mil uzunluğunda bir demiryolu hattı inşa edilmesi gerekecek,
ana hattı Mohawk civarında bir yerde bırakacak:
ilk yıl Gila'dan su taşımayı da hesaba katabiliriz. O tanklar, taşımayı yapan ekibi de sayarsak, her yağmurdan sonra ayda yaklaşık on kişilik bir çete çalıştıracak.

"Ona, altı yüz fit kareye bin beş yüz fitlik bir arazinin tepemizi neredeyse tamamen kaplayacağını söyle; ama biz iki tane kazık atacağız. Artık istemiyoruz; ama demir yolumuz için geçiş hakkımızdan emin olmak için bir kasaba yeri veya benzeri bir şey bulmamız gerekecek. Bu tepelerin her bir ayağı sonunda birileri tarafından
işaretlenecek. Bu dış iddialardan herhangi biri iyi çıkarsa, daha iyi olur. Ama her zamanki gibi acele
edemeyiz çünkü yeterli su yok. Tankları bulmamız ve orada bir muhafız tutmamız gerekecek; küçük
atık demir yolumuz için bir imtiyaz almamız gerekecek.

"Mohawk'a bir vagon yolu inşa etmeliyiz, altı atlı takımları su taşımaya, diğer takımları da yol boyunca bizim için su taşıyan takımlar için su taşımaya ayarlamalıyız. Bunların hepsi bir anda; biraz
karmaşık olacak.

"İşte konu: Geliştirme çalışması; birinci kamptaki dürüst adamlar için tahsisat; avukatlar için bir tane daha; üç iddianın patentlenmesi; su taşı
yetmiş beş mil, yol yok ve bunun bir kısmı kumdan; madencilik
makineleri; bir demiryolu inşa et; belki de eritme ocağı--eğer birileri nazikçe
kömür bulursa.

"En az beş yüz bin istiyoruz; kazalar için daha da fazla.
Bu kuzeniniz nerede yaşıyor? Abingdon'da mı?"

"Vesper'da--Abingdon'dan yedi mil uzakta. Avukat."

"İyi mi?"

"Evet--sanırım öyle. Çocukken onun harika bir adam olduğunu düşünürdüm--daha çok onu bir kahraman yapardım."

"Sen çocukken mi?" diye yankıladı Johnson; şaşkın bir
parıltı soruyu destekledi.

"Ah, peki--çocukken."

"O zaman senden büyük?"

"Neredeyse iki katı yaşında. Babam eski moda bir ailenin en küçük oğluydu ve ben de onun en küçüğüydüm. Amca Roy--Oscar'ın babası--babanın en büyük
ağabeyiydi ve Oscar ilk ve tekti."

Pete başını iki yana salladı. "Ben de bunun için üzgünüm. Senin yaşlarında olsaydı daha çok memnun olurdum. Sana karşı kusura bakma Stan; ama senin yerinde olsam kuzenine hiçbir yer ismi vermezdim. Yasal mülkiyeti aldığımızda gelip kendi gözleriyle görsün - mümkünse bir kapitaliste liderlik etsin."

"Sanırım Oscar iyi," diye itiraz etti Stan.

"Ama tahmin etmekten fazlasını yapamazsın? O zaman ona isim verme. Keşke daha genç olsaydı," dedi Peter hüzünlü bir ifadeyle. "Dünyanın aptalca bir eski sözü vardır: 'İyiler genç ölür.' Bu tamamen yanlış, Stanley. Bu doğru değil. Gençler iyi ölür!"

BÖLÜM V

Cobre's Emporium of Chance'in sahibi Dewing, Admiral Dewey Hotel'deki odasında oturuyordu. Bay Dewing'in kasabalılarının, minnettar veya değil, masrafları pahasına yeniden döşediği ve aşırı döşediği büyük ve hoş bir odaydı. Burada, küfürbazların dillerinde Bay Dewing için bir övgü ve aşırı isim olarak kullanılan "Bir Şey"in "Surething"e dönüştüğünden bahsetmek yerinde olur --Surething Dewing; tıpkı Amiral Dewey Oteli'nin "Stagger Inn" olarak daha az olumlu bir şekilde bilinmesi gibi. Bay Dewing'in gözü, pencerenin çerçevelediği, uzmanlar tarafından çokça övülen, Cobre Dağı'nın keskin, çevreleyen hatları; Farewell Geçidi'nin ötesindeki açık kahverengi çölün kama şeklindeki resmin üzerinde hayalperestçe durdu. Kendini bu tefekkürden
uyandırarak, ekşi ve gereksiz yere uzun süren bir sessizliği bozdu.

"Saat dört ve her şey kötü! Johnson, savaşmadan bir servetten
dolandırılacak adam değil. Genç Mitchell'in kendisi ne aptal ne de zayıf. O da ateş edebilir. Haberimiz yok. Bu nedenle -sizin
aklınızdan
kaçmayacak bir sonuç- Gavilan'daki küçük keşif gücümüzde bir şeyler ters gitti. Johnson
tam bir Paladin; ama böyle bir grubu yok edemezdi.
Şu güzel öğleden sonra, iyi ve işçi gibi bir şekilde
çift oyuna geldiğimize dair kesin bir inancım var.

"Johnson-Mitchell firması artık Johnson, Mitchell & Company, eski dostlarımız veya hayatta kalanlar, yani Şirket."

Bu sözler Bay Dewing'in iki masa arkadaşından en büyüğüne yönelikti. Ama cevap veren uzun boylu, zayıf ve alçak Eric Anderson'dı.

"Rahatsız zihninizi rahatlatabilirsiniz, Bay Bir Şey. İhanetten şüphelenmek senin için doğal bir şey - olduğun gibi."

"İşte - bu kadar yeter!"

Bu üçüncü adamdı, Mayer Zurich. Ayağa fırladı, sert bir şekilde konuştu; uzun boylu, dik, geniş omuzlu, orantılı, yakışıklı, parlak, koyu renk yüzlü bir adamdı. "Eric, her geçen gün daha da küstahlaşıyorsun.
Kes şunu!"

Bay Dewing, yeterince sakin bir şekilde, düşünceli bakışlarını uzun boylu Eric'e çevirdi,
görünüşe göre bu patlamaya karşı bir kızgınlık duymuyordu.

"Eh, o zaman çocuklara hakaret etmiyor muydu?" diye sordu Eric.

"Sanırım haklısın, işte," diye itiraf etti Mayer Zurich. "Bu kadar çoğunu bu teklife dahil etmekten yana değildim; ama
onların bana pislik
yapmasından korkmuyorum, artık içeri girdiler. Üçümüzün bunu kendimize saklamamasının nedenini anlamıyorum--ama Bir Şey bunu
dışarıya
çıkarmak zorundaydı! Neden bunu yapsın ve sonra da bu kadar cömertçe bir güven paylaşımı için seçtiği adamlara güvenmesin--bu benim
anlayışımın çok ötesinde. Dewing, eğer sende çeteye karşı bu kadar sarsılmaz bir sadakat olduğunu
söyleseydim, o külçeye asla göz atmazdın. İtiraf ediyorum ki senden hayal kırıklığına uğradım ve seni sağ kolum sayıyorum."

Bay Zürih'teki eğitimli adamın konuşması, uzun süredir aşinalık nedeniyle ikinci bir dil haline gelmiş, günlük dil ve garip deyimlerle kaplıydı.

"Sol kolun!" Dewing düzeltmeyi büyük bir soğukkanlılıkla yaptı.
"Sana yardım etmek için bana geldin, çünkü sol elini kullanan faaliyetlerin için tüm itibarsızlığı
kabul etsen de, beynin yarısını ben sağlıyorum.
Ve gevezelik ettim -senin çok zarif bir şekilde ifade ettiğin gibi- çünkü bir buldogu kemik için ısırmak için fazla
zekiyim. Gavilan'daki arkadaşlarımız
kendileriyle övünürler. Eğer istersen onlar savaşçı adamlardır -çok korkusuz ve yiğit. Bu bana uyar. Ben bir beyefendi değilim.
Tam tersine. Daha önce de söylediğim gibi çok zekiyim. Bu ihtiyatlılığın bir parçasıydı--"

"Bu çok güzel bir kelime--ihtiyatlılık." Bu ekleme uzun boylu
Eric'ten geldi.

"Çok güzel bir kelime," diye onayladı kumarbaz, etkilenmeden. "Bu kestaneleri ateşten
çekmelerine izin vermek, yiğit dostlarımızın ve hizmetkarlarımızın ihtiyatlılığın bir parçasıydı, eskiden olduğu gibi. Bir bakır kralın cesedi olmak
benim için hiçbir çekiciliği olmayan bir olasılık."

"Ama neden--neden yeryüzünde--şimdi güvenmediğin adamları işe almakta ısrar ettin? "Beni şaşırtıyorsun, Dewing," diye açıkladı Zurich. "Ne fikrin var - kendini kandırmak mı?"

"Hatırlamak için bana adaleti sağlayacaksın," diye gözlemledi Dewing ince dudaklı bir gülümsemeyle, "Sana, operasyonlarımızın arzu edilir bir ön koşulu olarak, Bay Peter Johnson'ı bu tatmin edici olmayan dünyadan herhangi bir resmi savaş ilanı olmadan uzaklaştırman için tekrar tekrar ve en güçlü şekilde ısrar ettiğimi."

"Bunu yapmayacağım!" diye açıkladı Zurich açıkça. "Ve - lanet olsun - bunu
yapmayacaksın! O tehlikeli, yaşlı, çarpık bacaklı bir adam ve keşke daha uzakta olsaydı. Ve
kendimin onunla herhangi bir kişisel çekişmeye
en çok isteksiz olduğumu itiraf etmeliyim. Jim Scarboro'nun anlattığına göre, yaşlı Pete altıpatlarlı bir
sihirbaz. Yine de, onun pusuya düşürülüp vurulmasına izin vermeyeceğim. O bunun için fazla
iyi. Orada çizgiyi çekiyorum. Ben de davalar söz konusu olduğunda o küçük yaşlı eşek arısından pek korkmuyorum; ama ona karşı büyük bir saygım var. Onunla Niagara'da gergin bir ipte buluşup geri dönmesini asla kabul etmem; ve eğer onunla bir sorunum olursa
bunu bana getirmesi gerekir. Tedbirliliğin tekelinde değilsin."

"İşte bu, görüyorsun!" Bir şey Dewing zarif ellerini açtı. "Sen
benim sadakatime hiç müsamaha göstermedin ve ben de senin vicdanına hiç müsamaha göstermedim. Sonuç olarak, Bay Johnson bir çıkmaza girdi, bir görüşme yaptı ve savaşçılarımızı satın aldı. Onlar bakır buluntusu için, küçük bir paylaşım için kandırıldılar, oysa biz, kelimenin tam anlamıyla,
sadece kandırıldık. Bay Dewing felsefi bir şekilde, "uygunsuz erdemlerin sonucu budur."

"Saçma! Anderson ağır ağır, "Size en başından beri söylemiştim," dedi, "Gavilan'da mineral yok. Her bir karışını dolaştım ve ben bir madenciyim. Hiçbir haber alamıyoruz çünkü hiçbir adam aptallığını duyurmak için acele etmiyor. Göreceksiniz!"

"Creede ve Cripple Creek, oraya
çıkmadan önce defalarca araştırılmıştı," diye itiraz etti Zürih.

"Gümüş ve altın!" diye karşılık verdi Eric alaycı bir şekilde. "Bu bakır. Bakır
reklam yapar. Hayır, efendim! Size ne olduğunu anlatacağım. Hiçbir savaş, hiçbir ihanet ve hiçbir mayın bulunmadı. Tuzağa düşürüldük. O Gavilan yeri sahteydi, ateşimizi çekmek için dikilmişti. Elimizi
açtık. Bay Johnson artık sizin birleşik sağduyunuzun ona yüzleri yukarı bakacak şekilde yerleştirdiği farelerin veya insanların planlarını inceleyebilir ve
politikalarını kendi istediği gibi kararlaştırabilir. Onun yerinde olsaydım, şu durumda olurdum: Harika hikayemi büyük paraya anlatırdım. Sonra da silahlara alışkın çok sayıda yabancı adam işe alırdım; ve o benimkinin peşinden gittiğimde, karşılaştığım makul ve yardımsever gezginleri koruma altına alır ve inatçılar için bir mezarlık kurardım. Ve Johnson'ın yapacağı da bu. Başkent için Sahile gidecek, aynı zamanda genç Stanley'i aynı görev için memleketi Doğu'ya geri gönderecek."

"Haklı olabilirsin," dedi Zurich, biraz sendeleyerek. "Eğer öyleyse,
buldukları şey ikinci bir Verde veya Cananea olmalı, yoksa
yanlış bir yer gibi
olağanüstü bir önlem asla almazlardı. Şüphelerini bu ölçüde
uyandıracak ne olabilir?"

"Adamım, sana şaşıyorum!" dedi uzun boylu Eric. "Beynine,
parana ve tüm sol el işlerinin seni lekelememesine güveniyorsun. Hiçbir erkeğin sana aldırış etmemesini bekliyorsun, oysa ki kokusu
göklere kadar ulaşıyor. Kendini daha da kandırıyorsun. Bunlar etrafta dolaşıyor; ve onlar, Gila'nın güneyinde, arada sırada her türlü küçük şeyi fark etmenin onlar için ölüm kalım meselesi olduğu, bir çantanın seti, bir tokanın dili, bir maden merdiveninin takozu gibi, o kadar da dikkatsiz bir halk değiller. Ve şimdi genç Stanley'e yaptığınız zulüm. Bunun fark edilmeden geçmesini mi bekliyordunuz? Peter Johnson'ı her türlü yemden
korkutmuş olan şey bu. En başından beri üzücü bir işti - o çocuğu
azarlamak; buna karışmaktan utanıyorum. Ve o kirli paranın her bini için şimdi bir milyon kaybedeceğiz."

"Bu bir mızrakçı oyunuydu," diye alay etti Dewing. "Bu zahmete ve riske değmez.
Zürih'ten aramızda bölüştüreceğimiz yaklaşık üç bin kişi vardı; çok azdı. Elbette Zürih payını, aslan payını aldı."

"Her neyse, aracının payını sen aldın," diye karşılık verdi Zürih.

"Ben aracının işini yaptım," dedi kumarbaz sakin bir şekilde. "Şimdi,
beyler, son zamanlarda pek iyi anlaşamıyoruz. Özellikle Eric,
sosyal ve medeni değerim hakkındaki tahminlerinde hiç de iltifatkar değil. Bu konuda anlaştık mı? Tamam. Zekamı belirtmiş olabilirim? Ve onu çok yüksek puanladığımı? Evet? Tamam o zaman. Şimdi, bu durumdaki yargımın hatalı olduğunu kabul ederek, kendi değerlendirmemin haklı olduğunu göstereceğim. Eric'in seferimizden gecikmiş haberlere ilişkin teorileri sağlam; işe yarıyorlar; kendilerini kanıtlıyorlar.
Aynı şey, şu anda bizi kuşatan zorlukların doğası ve
nedeni hakkındaki çok doğrudan ve açık ifadesi için de geçerli. Şimdi sana doğrudan
şunu söylüyorum, Eric: Dürüst bir adam ya da fare olarak, bundan sonra ne yapardın?"

Uzun boylu Eric, kumarbaza kaşlarını koyu bir şekilde eğdi.

"Johnson denen adamdan korktuğumu kastediyorsan, neden aynı şeyi söylemek için
dilini ve dudaklarını kullanmıyorsun? Açık bir düşmandan pek rahatsız olmam ama alay konusu olacak kadar da iyi bir el değilim."

"Bu senin kendi sözündü - fareler," dedi Dewing. "Ama bu sefer beni yanlış anlıyorsun. Alay etmek istemedim. Sana, iyi niyetle, fikrini soruyorum.
Yanlış adımı geri almak için ne yapılmalı?"

"Bu hazineyi tepelerde titiz bir aramayla bulabilir miyiz?" diye sordu Zürih şüpheyle. "Burası oldukça büyük bir ülke."

"Dostum," dedi Eric, "On beş yıldır orada araştırma yapıyorum ve
başlangıçta bile zar zor bir başlangıç ​​yaptım. Johnson'ın grevini Johnson ona giden bir yol
açmadan önce bulursak, en fazla bir ayımız var. Bulalım mı diyorsunuz? Elbette,
bulabiliriz. Ama bulursak bu kör bir aptalın şansıyla olacak, zahmetli bir
aramayla değil. İsterseniz ararsınız. Sözüm
müzakereleri denemektir. Johnson ile bir uzlaşma yapın. Ve eğer sizin ihtiyatınız bu işi
beğenmezse, ben bile kendi üzerime alırım."

"Uzlaşılacak ne var? Katkıda bulunacak hiçbir şeyimiz yok."

"Satacak güvenliğimiz var," dedi Eric. "Adamı bulup durumu
açıkça dile getirin: 'Efendim, satacak bir korumamız var, ki bu olmadan bilginiz
değersiz veya ona yakın. Kendimizden ve diğerlerinden koruma. Bizimle
anlaşma yapın; bize, ortaklaşa, kendiniz adlandıracağınız bir pay verin, ve biz de size karşı adil davranalım. Böylece gecikmeden kaçınmış olursunuz. Biraz
riskten kaçınmış olursunuz. _Quien sabe?_ Eğer reddedersen gerçekten ilginç olmaya çalışacağız; ve hiçbir şey elde edemeyeceksin.' Ben de öyle derdim."

"Johnson tarafından belirlenecek ve sonra on kişiye bölünecek bir pay mı? Sanırım hayır!" diye ilan etti Zurich. "Öncelikle, Kid Mitchell'ı Doğu'ya gitmekten alıkoymanın bir yolunu bulacağız. Sermaye utangaç; Johnson'ın neler yapabileceğinden pek korkmuyorum. Ama bu çocuk içeriden bilgi sahibi."

"Her zamanki kurnazlığımla," diye belirtti Something Dewing, "bunu tahmin etmiştim. Ve bu maden işini tamamen başarısızlığa uğratırsak -Gavilan fiyaskosunun vaat ettiği gibi- yayımıza bir ip daha eklenecek. Kid Mitchell'ın çöküşünü sağlamak için böylesine büyük meblağlar harcandığında -henüz beklenmedik şekilde gecikmiş bir olay- bir yerlerde para var. Büyük para! Biliyorum. Ve bir kısmına dokunmayı düşünüyorum. Bilinmeyen hayırseverim, cehennemi amacına ulaşması için her türlü yardımıma sahip olacak - cehennemi amaç, bence, bu meselenin yapısına uygun bir ifade. Sonra, dürtüsel Hotspur'un kelimelerini, duruma göre biraz değiştirerek kullanırsak, uyurken yanına
gizlice yaklaşacağım ve kulağına fısıldayacağım - Snooks!"

"Nerede yaşadığını bilmiyorsun," dedi Zurich.

"Ah, ama biliyorsun! Özür dilerim, Zurich - belki de düşüncesizliğimden dolayı seni
yaraladım. Yanlış zamir kullandım. Uyuyan hayırseverimize 'Yarım!' diye seslenmesi gereken kişiye atıfta bulunarak 'Ben' demek istemedim - 'sen' demekten çok daha az. 'Biz' kullanmam gereken kelimeydi."

Zurich, Bay Dewing'e karanlık bir sessizlikle baktı; ve o beyefendi, hiçbir şekilde yılmamış bir şekilde, neşeyle devam etti:

"Aynı fikrin sana da yansıdığını görüyorum. Bizi -Eric ve beni- bu girişimde eşit olarak görmelisin, dostum Mayer. Üç iyi arkadaş birlikte. Eric'i -sen ve beni- üzücü bir şekilde hafife aldığımızdan korkmaya başlıyorum. Kendi itirafımızla -ve onun itirafıyla- o, ikimizden de daha iyi dövüşen bir adam. Onu kızdırmak istemezsin."

"Bence bir hatayı düzeltmek için kötü bir yol izliyorsun, Dewing," dedi
Zurich. "Yanlış giden bir şans yüzünden küsecek kadar aptal olmayalım. Şu anda, böyle bir aptallık olmadan, elimizden gelen her şeyi yapıyoruz. Onu umursama, Eric. Bunun yerine, bu sorunlu Johnson hakkında ne yapacağımızı söyle? Şiddet söz konusu olamaz: Bize o bakırı nerede bulduğunu göstermesini istiyoruz. Ayrıca, yaşlı Pete'i öldürmek güvenli değil ve yaşlı Pete'i öldürmek hiçbir zaman güvenli olmadı. Çocuk'a gelince, servetine bu kadar nazik bir şekilde ilgi duyan kişi tarafından uzun zamandır yapmam için teşvik edildiğim şeyi yapacağım - onu hapse göndereceğim, en azından o madeni alana kadar veya şüphesiz, bizim için kaybolana kadar. Onu Doğu'ya göndermek akıllıca değil; sınırsız paraya sahip olabilir. Eğer bunu yaparsa, şu anda olduğu gibi önceden uyarıldığı gibi, Johnson bunu düzeltirdi, bu yüzden içeri bakmak zorunda kalmamalıyız. Bunu çevir ve bana fikirlerini söyle."

"Ve bu bana," dedi Dewing, her iki dinleyiciyi de eşit derecede çileden çıkaran yumuşak bir küstahlıkla, "Eric'in fikirlerinin son zamanlarda önemli ölçüde haklı olduğunu hatırlattı; oysa senin fikirlerin -ve benimkiler-
en başından sonuna kadar aptalca hatalardı. Beni bir duruşta görüyorsun, dostum Mayer, itaatimi bundan sonra Eric'e aktarmanın
akıllıca bir şey olup olmadığından şüpheliyim."

"Bunun her kelimesi için, Johnson sana bir altın para öder ve
nadir bir pazarlık yapar." Zurich'in sesi sertti; gözleri sertti. "Bu
aramızda kavga etme zamanı mı? Milyonlarca dolar söz konusu olabilir,
bildiğimiz kadarıyla, ve sen bizi bir öfke nöbeti içinde,
küçük, huysuz bir çocuk gibi, karşı karşıya getirirsin. Senden utanıyorum! Atını al ve
küskünlüklerinden kurtul. Kin tutarsan, bunu Johnson'dan çıkar. Kendine bir
sürü takımı al ve gidip onun madenini bul."

"Ben bir madenci değilim," dedi kumarbaz küçümseyerek.

"Hayır. Sana ne olduğunu söyleyeceğim." Uzun Eric ayağa kalktı ve pencerede Dewing'in üzerinde yükseldi; güneş parlak saçlarına vuruyordu, "Ellerimi boğazına götürmek için
aptal bir aptalsın! Bunu bir kez daha yapacaksın. Sen bir maden arayıcısı mısın? İçinde bir maden arayıcısı
olduğunu hiç görmedin."

"Başkaları işi yapsın ve riski alsın, ben de kazancımı alayım ve
senin fikrini pek umursamıyorum," diye karşılık verdi Dewing. "Ve elim ceket cebimdeyken ellerini boğazımdan uzak tutarsan iyi edersin - şu anda olduğu gibi."

"Bu iş yeterince ileri gitti," dedi Zurich. "Anderson, geri dön ve
otur. Dewing, git ve o atını çatalla ve kalbindeki kara
şeytanı sür."

"Öncelikle söylemem gereken bir şey var," dedi Eric. "Dewing, beni Zürih'e karşı kışkırtarak beni kandırmaya çalıştın - ya da belki de beni ona karşı kullanmayı gerçekten düşündün. Ama kullanmayacaksın! Genç Mitchell'i taciz eden adam hakkında bilgi istediğimizde, Zürih bize söyleyecek. Zürih hakkında o kadar çok şey biliyoruz ki, isteklerimizi reddetmesi mümkün değil. Ama, benimle alay etmeniz için, ikinizin de iki şeyi bilmenizi istiyorum: Birincisi, kendime
başkanlık istemiyorum; ikincisi şu - Zurich'in emirlerini alıyorum çünkü
her zamanki gibi en iyi kafaya sahip olduğunu düşünüyorum; ve bu emirleri
istediğim kadar yerine getiriyorum ve daha fazla bir adım atmıyorum. Kötü ve değersizim
çünkü öyle olmayı seçiyorum ve kesinlikle Mayer Zurich beni yanlış yola sürüklediği için değil.
Anladın mı şimdi?"

"Tamamen bitirdiysen," dedi Dewing, "o yolculuğa çıkarım."

Arkasından kapı kapandı.

"Hayal kırıklığına uğradım! Ağzını bir milyon dolara falan düzelttirdim ve
başaramadım; bu gaflara dayanamadım; onu çirkinleştirdim," dedi Zurich yavaşça. "Ve
Dewing çirkin olduğunda dayanılmaz oluyor; kesinlikle sınır."

"Öyle değil mi?" diye onayladı Eric iğrenerek. "Bir adamı dürüst olmaya yetecek kadar."

BÖLÜM VI

Stanley Mitchell öğleden sonra geç saatlerde Morning Gate Geçidi'ndeki son yükseltiyi
zirdi. Cobre Havzası önünde derin ve geniş bir şekilde uzanıyordu, alçak güneşte kızıl; Cobre kasabası ve madenleri, solunda, tepelerin uzun karanlık gölgelerinde belirsiz ve biçimsiz bir şekilde yükseliyordu.

Stanley'nin binek hayvanının en iyi atı ve ustabaşı olan Awguan, pitapat'ı
kıvrımlı geçitten aşağı hızlı bir tilki koşusuyla savurdu. Bir yol yürüyüşü olarak dörtnala gitmek, inek ülkelerinde olgunlaşmamış ve at enerjisinin israfı olarak hoş karşılanmaz.

Loder's Folly'yi geçti, patikanın çok yukarısındaydı--gri, penceresiz ve
ıssız; patika serin gölgelere daldı, Wait-a-Bit Canon'un
lağımsı derinliklerinden kıvrıldı, zikzaklar çizerek güneşli yamaca tırmandı ve
uzun seviyelerde kuzey yamaçlarındaki orman yollarına katılmak için yamaçların etrafından dolandı.

Stanley düzlüğe döndüğünde, düşünceleri aniden gelen muazzam bir
çatırtıyla bölündü. Yukarı baktığında, üzerine
çakmaktaşı sırtından aşağı doğru uğursuzca yuvarlanan bir dehşetin farkına vardı;
kıvılcımlarla
kaplanmış, henüz insan tarafından bilinmeyen
hızlı bir renkle uçlandırılmış, dalgalı tozdan oluşan bir hortum çizgisi; ve hortumdan acı dolu sözler çıktı.

Awguan öne atıldı.

Kayaların üzerinden veya onlardan sıçrayarak, kedi pençesi ve
ocatillo'nun arasından çakarak, görünüm alçalıp düştü, karışım birbirinden ayrıldı ve
çok küçük mavi bir çocuk taşıyan çok küçük kırmızı bir midilliye benzeyecek şekilde şekillendi. Midillinin küçük kırmızı kafası dizginlerden tamamen uzaktı; gem kırmızı göğsüne dayanmıştı, dizginleri çaresizce tutan küçük eller tarafından tutuluyordu;
yırtık baş dayanağı kırmızı bacakların etrafında cüretkarca çırpınıyordu.
Mide bulandırıcı bir hızla
eğilmeyi başararak, bir anlığına
nefessiz bir dengeyle sonsuz hiçliğin üzerinde dengede durarak patikaya girdiler.

Awguan arkasından gürledi. Stanley eğildi, uçan çakıl taşlarıyla ve
boş söz parçalarıyla vuruldu.

O kaburgalı ve parçalanmış tepede harika çocuğu alt etmek için küçük bir şans;
Awguan kırmızı midillinin topuklarında yan patikayı tutuyordu. Bir
arroyo'yu geçmek için eğildiler; Stan başını kaldırdı ve bağırdı:

"Kuma düş!"

"Kahretsin!" diye feryat etti mavi çocuk.

Kum, Awguan'ın kahverengi yüzüne karşı gökkuşağı kemerleri halinde parladı - gözlerini kapattı;
ötesindeki tepeye doğru döndüler. Önlerinde çalı veya kayadan arınmış küçük bir alan vardı. Awguan patikanın altındaki yamacı aldı,
başını eğdi, kulaklarını geriye yatırdı ve güçlü kaslarını topladı.
Yanına geldi; çok öne eğilerek, topuktan arkaya doğru, Stan kolunu
küçük kırmızı boynun etrafına doladı ve kırmızı midilliyi boğulma standına sürükledi.
Küçük mavi oğlan yere kaydı, yumuşak dizgin dizginini bir kez daha
ve tekrar kırmızı midillinin çenesi etrafında mucizevi bir çift yarım düğüme çevirdi ve
bir sarsıntıyla sıktı.

"Onu yakaladım!" diye çığlık attı mavi oğlan.

Kırmızı midilli yumuşak parlak gözlerini kahverengi Awguan'a çevirdi ve şaşkınlığını ifade etmek için kırmızı kadife kulaklarını seğirdi ve nazik bir burnunu kırıştırdı.

"Merhaba! Seni daha önce fark etmemiştim. Güzel bir gün, değil mi?" dedi kulaklar.

Awguan kötü gözlerini devirdi ve homurdandı. Mavi oğlan
şaşırtıcı ayrıntılarla ilgili bir yorum yaptı -kot giymiş şapkasız bir oğlan. Stanley, nal seslerine
başını çevirdi; kasabadan gelen bir şey olan Dewing,
onlara katılmak için dörtnala koştu.

"Yaptığın tutuklama takdire şayandı, Mitchell," dedi ve dizginleri çekti. "Her şeyi Mule Tepesi'nin tepesinden gördüm. Ve kesinlikle Küçük Mavi Oğlumuzun Büyük Yolculuğa çıkacağını düşünmüştüm. Bir el atacak!"

Kumarbazın gözleri, bir kez olsun savunmasız ve samimi bir şekilde, yukarıdaki konuşmayla birlikte, kırmızı midilli hakkındaki korkunç kişisel görüşlerini titrek bir şekilde dile getiren Küçük Mavi Oğluna karşı meraklı bir hayranlıkla parladı. Zayıf, iri gözlü, görünüşe göre dokuz veya on yaşında bir kişiydi -- bu da kelime dağarcığını açıkta bırakıyordu; yüzü lekeli ve kanıyordu, kedi pençesiyle çizilmişti; kıyafetleri de aynı sebepten dolayı çok daha yıpranmıştı.

Şimdi kırmızı midilliyle ilgili biyografik ayrıntıların bir selini, onlara bir yorumda bulunmak için yeterince uzun bir süre kontrol etti:

"Mavi Çocuk yok -- ruhuna lanet olsun! Adı Robteeleecarr!"

Dewing ve Mitchell bakıştılar.

"Bu ne? Ne dedi?"

"Size bildirmek istiyor," dedi Dewing, "isminin Robert E. Lee Carr olduğunu." Bakışları takdir edici bir şekilde daha uzaktaki tepeye doğru kaydı ve kıkırdadı: "Yaşlı Israel Putnam o yolculuğu görseydi kıskançlıktan yeşile dönerdi. Ne çocuk!"

"Cobre'ye yeni gelmiş olmalı; onu daha önce hiç görmemiştim."

"Bir hafta veya on gündür buradayım ve şimdiden kötü şöhretli bir karakter. Nan-na da öyle."

"Nan-na, sanırım midilli olduğu için mi?"

"Kesinlikle. Küçük Apache şeytanı, o at. Robert'ın babası, Jackson
Carr adında biri, nakliye işini deneyecek. Hospital Springs'teki sırtın ötesinde kamp kurmuş, atlarının beslenmesini ve kemiklerine biraz et koymasını sağlıyor.
Al! Robert E. Lee, o sopayı bırak yoksa seni hemen
dile getiririm! O midilliyi dövme! Dün seni dizgininin boğaz mandalı açık halde sokaklarda yarışırken gördüm. Hak ettin!

Robert E. Lee, öğüt verme amacıyla
uygun bir uzunluğa kadar kırmaya çalıştığı sotol sapını isteksizce terk etti.

"Tamam! Ama onu yine de düzelteceğim--bakalım düzeltemeyecek miyim! Şapkamın ardından beni
o tepeye geri götürmesi gerekecek. Bana bir bıçak ver, böylece bir eyer ipi kesip bu dizgini onarabilirim." Bu sözler silindi.

Dizgini onardı; Bağları gevşetti ve eyeri geriye koydu.
Stan, attan inerken bir keşifte bulundu.

"Bir mahmuz kaybettim. Bir şeylerin garip hissettirdiğini düşündüm. Dün
kayışın gevşek olduğunu fark ettim." Botunun topuğuna dair bir düşünceden doğruldu;
ani bir düşünceyle ceketinin iç cebini aradı.
"Ve hepsi bu değil. George adına, cüzdanımı ve içinde bir sürü
parayı kaybettim! Ama çok uzakta olamaz; çocuk kovalamacasında bir yerlerde kaybettim.
Hadi, Dewing; onu bulmama yardım et."

Çocuğu tamirhanede bırakıp arka yola girdiler. Daha
bir düzine metre gitmeden Dewing, tepenin aşağısında, dikenli bir armutun altında sıkışmış olan kayıp mahmuzu gördü. Cüzdanını dikkatle arayan Stanley,
mahmuzu göremedi. Ve Dewing hiçbir şey söylemedi; Göz kapaklarını indirdi, aniden gelen kötü bir düşünceyi
gizlemek için ve tekrar kaldırdığında, bir süreliğine çocukça bir yaramazlıktan başka hiçbir şey olmayan gözleri bir kez daha gergin ve sertti.

Robert E. Lee Carr neşeyle yanlarından geçti ve şapkasını
geri almak için tepeye doğru ilerledi. İki adam yavaşça ilerledi; kahverengi bir yamaçta kahverengi bir cüzdan bulmak kolay değildir.
Ama sonunda onu buldular, tam da Stanley'nin şapkasız atlıyı
takip etmeye başladığı yerde. İlk çılgınca hücumda cebinden
sıçrıyordu. Stanley rahat bir
iç çekişle onu geri aldı.

"Mahmuzun burada olduğundan emin misin?" diye sordu Dewing. "Belki de daha önce
kaybettin ve fark etmedin."

"Ah, mahmuzu boş ver," dedi Stan. "Paramı aldığım için memnunum.
Küçük Mavi Çocuk'u bekleyelim ve hep birlikte içeri girelim."

"Bu gece küçük bir oyun denemek ister misin?" diye önerdi Dewing. "Şu
paranı kullanabilirim. Muhtemelen bir sürü var gibi görünüyor - eğer hepsi paraysa. Oldukça
şişkin
cüzdan, diyorum."

"Benim için artık yok," diye güldü Stanley. "Bende düzelmiş bir
karakter görüyorsun."

"Buna sadık kal, evlat," dedi Dewing. "Kumar kötü bir iştir."

Robert E. Lee Carr onlara katıldı; Hospital Springs'teki Carr kamp ateşine geldiklerinde hava zifiri karanlıktı, patikanın hemen yanındaydı; Cobre'ye vardıklarında akşam yemeği vakti bitmişti.

Mountain House'da Stanley, kendisi için gerçek patates ve inek sütüyle özel bir akşam yemeği pişirdi. Dewing içkiyi reddetti, mesleğini savundu; Stanley ise şişko cüzdanını Mountain House'un kasasında bıraktı.

"Pekala, şimdi iyi geceler diyeceğim," dedi Dewing. "Akşam yemeğinden sonra görüşürüz?"

"Ah, seni biraz daha bekleteceğim. Eyeri çıkarmak için kulübeye gidiyorum. Atımın benden önce
yemesini her zaman severim. Ve sen beni akşam yemeğinden sonra göremezsin--postaneye gitmediğin sürece. Kartlarla işim bitti."

"Yarın seninle biraz çene çalmak istiyorum," dedi Dewing. "Kartlarla ilgili değil. İşle ilgili. Ben de kartlardan bıktım. Onları asla unutamayacağım--özellikle de bu hoş lakabımla. Ticaret hakkında konuşmak istiyorum. Çiftliğin hakkında: hala kuyuların ve su kuyuların var mı? Bunları senden satın alıp doğru yola girmeyi düşünüyordum. Hatta stok yapıp seninle birlikte oynayabilirim--ama
masanın yanlış tarafından bir ortak istemezsin? Pekala, seni suçlamıyorum--ama söyle, Stan, aslında, komik bir dünya, değil mi?"

"Yarın sahneye çıkacağım. Geri döndüğümde görüşürüz. Satacağım. Sığırlar konusunda da kendimi düzelttim," dedi Stan.

Beyzbol sahasında Dewing'e iyi geceler diledi. Dewing, şehrin diğer ucundaki kendi hanına doğru yola koyuldu. Uygarlık, Amiral Dewey'i demir yoluna en yakın yer olarak görüyordu; dağ adamları çimenlere en yakın yer olarak Dağ Evi'ni tercih ediyordu.

Stanley, kendisi ve Johnson için şehir merkezi olarak hizmet veren, kasabanın kenarındaki tek odalı kerpiç eve giden bir yan sokağa saptı. Küçük ahırda eyerini çıkardı; kahverengi Awguan için mısır yemi getirdi; kaşağı ve çalı getirdi ve Awguan'ın pürüzsüz yanlarını parlattı, sonunda onu dostça bir tokatla Cobre Tepeleri'nde otlak aramaya
salındı. Sonra gecikmiş akşam yemeği için Dağ Evi'ne döndü.

Bu arada Bay Something Dewing, Bay Mayer Zürih ile aceleyle bir görüşme yaptı; ve hemen Morning Gate Geçidi'ne doğru tekrar atına bindi, kasabanın karanlık sokaklarından geçerek Hospital Springs'i geçmek için yana döndü. Kırmızı midillinin tutuklanmasının gerçekleştiği yerde Dewing attan indi;
İzlerin altında, on iki metre ötede, dikenli bir armutun altından Bay Stanley Mitchell'in mahmuzunu yakaladı; ve aceleyle Cobre'ye döndü.

Akşam yemeğinden sonra Stanley, Zürih'e -New York Mağazası'na- girdi.

Onun bilmediği bir şekilde, o saatte kahverengi Awguan küçük ev ağılına geri götürülüyordu, yeniden eyerleniyordu -Stanley'nin eyeriyle- ve karanlığa doğru götürülüyordu.

Stanley, tezgahta oyalanan yarım düzine müşteriyle selamlaştı ve postasını istedi. Zürih, New York, Abingdon posta damgası olan iki kalın mektup dağıttı. Stanley bunları okurken, Zürih, dükkânın karşısındaki puro ve tütün alıcısına seslendi:

"Merhaba, Wiley! Silverbell'e bu kadar vahşi ve vahşi gittiğini düşünmüştüm."

"Şimdi gidiyorum," dedi Wiley, "kemerimin altına birkaç veya üç içki
attıktan sonra."

"Söyle, Bat, sabah trenine yetişebileceğini düşünüyor musun? Şimdi dokuza geliyor."

"Elbette biliyorsun! Benimkiler çok uzun bir mesafede yürüyebilir.
Düzlüğe çıktığımda, rüzgarı yakacağız."

"O zaman buraya gel," dedi Zurich. "Biraz nakit alıp
ekspresle bankaya göndermeni istiyorum - yaklaşık sekiz yüz; ve ayrıca biraz çek. Postayı sabırsızlıkla bekliyorum - yarın geceye kadar
gelmeyecek. Hesabımı her zamanki dikkatsizliğimle aştım ve çeklerden önce
bu paranın bankaya ulaşmasını istiyorum."

Stanley küçük tek odalı evine geri döndü. Tıraş oldu, yıkandı,
en güzel pazar
elbiselerini çıkardı, değerli mektuplarını tekrar okudu ve
rüyasız bir uykuya daldı. Gece yarısı ile saat bir arasında, Bat Wiley, çılgın bakışlı ve öfkeli bir şekilde Amiral Dewey'in barına
dalıverdi ve uyanık Cobre'nin
bir kısmı tarafından yapılan haksızlıklarla ilgili bir hikayeyle
irkildi. Largo Draw'un geçişinde, at sırtındaki tek bir soyguncu tarafından silah zoruyla durdurulmuştu; Zürih'in parası, kendisininkiyle birlikte
yaklaşık yetmiş doları ondan alınmıştı; ekibi serbest bırakılmıştı; onları tekrar yakalaması neredeyse bir saatini almıştı, bu da alarmı o kadar geciktirmişti.

Botlar ve mahmuzlar; atların eyerlenmesi; yardımcı şerif Bob Holland, yatağından
çağrıldı; hızlı bir grup geceye doğru dörtnala gitti, son anda erken emekli olmuş ancak gürültüden
uyanmış olan Bay Dewing de onlara katıldı.

Şafak vakti Largo Geçidi'ne vardılar. Soyguncunun atının izi, dağlar arasındaki patikaları takip ederek doğrudan Cobre'ye gidiyordu. İzler, onun aynı kısa yollardan geldiğini açıkça gösteriyordu. Bat Wiley tepelerden geçen kıvrımlı posta yolunu takip ederken zamandan tasarruf sağlıyordu. Yarı yolda patikada ağır bir mahmuz vardı; biri onu Stanley Mitchell'inki olarak tanıdı. Tek bir matkap çeliğinden acıyla yapılmış, demirci işi bir mahmuz.

Gün doğmadan önce Cobre'ye vardılar; kahverengi Awguan'ı, bitkin ve ter içinde, ağılının yakınındaki tepede, kalçasına kadar yorgun bir şekilde ayakta dururken buldular. Ağılda Stanley'nin eyeri kumda yatıyordu, battaniyeler terden sırılsıklamdı.

Hollanda, istemeyerek de olsa Stan'i gülümseyerek uykusundan uyandırıp tutukladı.
Küçük odayı aradılar, patikada bulunan mahmuzun eşini buldular ama amaçlarına uygun başka bir şey bulamadılar. Ama sonunda, evi kilitlemeden önce Stan'in eyerini getiren Bull Pepper, koyun postu astarında engebeli bir görünüm fark etti ve eyer eteği ile eyer ağacı arasında çalınan parayı ve hatta Zürih'in gönderdiği çekleri buldu.

Stan'i, aynı zamanda Mountain House'un sahibi olan adaletin önüne çıkardılar. Stanley Mitchell, soruşturmadan feragat ederek Büyük Jüri'nin eylemini karşılamak üzere tutuldu; ve kefaletin ödenmemesi nedeniyle -suçluluğu kesin ve açık olduğu için- Tucson Hapishanesi'ne gönderildi.

Sabah sahnesi, onun yüzünden gecikmiş bir şeydi, onu gözetim altında, en açık şekilde hapishaneye doğru götürdü.

BÖLÜM VII

Bay Peter Johnson'ın Morning Gate Geçidi'ne varışı, çok parlak ve iş gibi bir
güneşin varışıyla aynı zamana denk geldi. Bay Johnson, keyifli bir haftanın büyük bölümünü geçirdiği Gavilan kırsalından bir gece yolculuğu yapmıştı ve bu süre zarfında asgari bir emekle neşeli bir azami masum eğlenceyi birleştirmeyi başarmıştı. Bu eğlencelerin özü, kendisine komşu olan bu tür komplocuların uyanıklığından kaçmak için kasıtlı olarak beceriksizce yapılan girişimlerden oluşuyordu; tamamen mantıksız ve beklenmedik saatlerde başlayan ve her zaman yola çıktıkları hiçlikte sona eren ani gizli saldırılar ve geziler, ardından her zaman şaşkın ve şeytanlaşmış koruyucularının çılgınca casusluğu geliyordu; bu koruyucuların, sorumlulukları onun çalışmalarından dinlenirken bazılarının her zaman nöbet tutması gerekiyordu. Sonunda bu eğlenceden yorulan ve oyun arkadaşlarının da sinirli ve çaresiz hale geldiğini fark eden Bay Johnson, eğlencesinin sönük kaldığı sonucuna akıllıca varmıştı. Yağmasının çoğunu saklayıp kalanını hafif bir paket haline getirerek, esneyerek ayrıldı ve Morning Gate'e varışından önceki günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Cobre'ye doğru yola koyuldu.

Eyerin üzerine tünedi, bir bacağı boynuzun etrafına kıvrılmıştı; Tule, Tule Pan'ın canlı havasını ıslıkladı, neşeli bir coşkulu notalar fanfaronadı, Meksika'daki kelimeler, yüksek ahlaklılık düşünceleri için en iyi şekilde söylenmeden söylenir.

Yük atları, çok ileride, uygun yol kenarı ot tutamlarını kopararak patikada yürüyorlardı.

Yük gemisi Jackson Carr, hala Hospital Springs'te kamp kurmuştu. Bu dikkatsiz alay tepelerden aşağı doğru ağır ağır yürürken gözlerini kaldırdı; ve,
kalkıp, patikanın çatallarında onun gelişini yakaladı,
katlı atları kampına doğru yöneltti. Bükülerek aksayarak yürüdü, mavi
gözleri solgun ve soluktu, sakallı yüzü melankolik ve üzgündü; ama
bir taşın üzerine oturup Johnson'ın gelmesini beklerken, üzüntünün bir kısmı geçti ve kasvetli yüzü alışılmadık bir canlılıkla aydınlandı.

"Merhaba, Pete! Geldiğini duydum. Seni bekliyordum."

Pete atından atladı ve yük gemisinin elini kavradı.

"Jackson Carr, harika olan her şey adına! Jack, ihtiyar! Seninle
nasılsın?"

Jackson Carr tereddüt etti, yavaşça konuştu:

"Sally gitti, Pete. Sekiz yıl önce öldü. Zor bir hayatı oldu,
Pete. Sonuna kadar neşeli ve neşeliydi. Her zaman çok cesur bir
numara..."

Sesi sessizliğe doğru alçaldı. Pete Johnson o sessizliği
bozmadan önce uzun zaman geçti.

"Yakında bitecek, Jack. Dünden önceki gün Uvalde'de birlikte çocuklardık ve Bayan Sally de bizimle birlikte erkek fatmaydı. Yarın daha kötü olmayacak, sanırım." Tepelere dikkatle baktı. "Hepsi aptalca bir şaka olamaz. Bu çok aptalca olurdu! Hiçbir serseri bu tepeleri yapmadı. Her şey yolunda, sanırım... Peki ya küçük tıraş makinesi? Onu en son gördüğümde henüz bir yaşındaydı. Ve o zamandan beri senden tek kelime duymadım."

"Bobby tam gaz gidiyor. Şimdi on yaşında. Elbette annesinin ona bakması gerekmiyor; ama ona elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Keşke daha iyi bir okul programı olsaydı. Sally öldüğünden beri pek başarılı olamadım. Sanırım biraz kontrolü kaybettim. Ama önümüzdeki sonbaharda Bobby'yi okula göndermeyi hedefliyorum. Sana kendin hakkında hiçbir soru sormuyorum, Pete, çünkü ilk kez burada olduğunu duyduğumdan beri, dört beş gün önce, senin hakkında soru sormaktan başka bir şey yapmadım."

"Okuldan kaç, Jack, seni bir daha göreceğimi hiç beklemiyordum. Bunca yıl
neredeydin? Ve buraya nasıl geldin?"

"Beni boş ver, Pete. Burada benim işlerimden çok fazla konuşuluyor ve seninkilerden hiç konuşulmuyor. Dostum, kulağına bir haberim var! Eşin hapiste."

"Ya-as? Şimdi ne yapıyordu?"

"Karayolu soygunu. Mallarla yakalandı. Sekiz veya dokuz yüz."

"Küçük ihtiyar herif! Bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi Pete hoşgörüyle. Sonra yüzü bulutlandı. "Bana da anlatabilirdi!"

diye yakındı. "Jack, beni yiyecek yığınına götür ve her şeyi anlat. Kulağa gerçekten ilginç geliyor. Bob nerede? Uyudu mu?"

"Ha! Uyudu mu?" dedi Carr, babacan bir gururu hiç de azımsanmayacak bir şekilde ifade eden bir burun çekişiyle.

"O değil! Gün ağarırken buradan çıktı--o ve o şeytan atı, iş malzemelerini çekiştiriyor. Bana çok yardımcı oluyor. Biliyorsun ya, iğnelerim pek de çevik değil."

Sözlerini toparlamak için bükülmüş bacağını biraz daha salladı. Bir ağacın altında büyük bir yük vagonuna geldiler, takımları altı atlı bir araç olduğunu gösteriyordu.

"İşte geldik! 'Atla ve eyerini indir, Petey, ve sırt çantalarını çıkaracağız. Atlarını serbest bırak. Bobby geldiğinde onları arayacak.
Topallamaya gerek yok. İşte! Bulaşıklar yıkandı mı? Şurada tava var. Kahveni ve kendime bir tane koyacağım.
Ben çoktan yedim. Hadi katıl!"

Pete kendine teneke kaplar ve çatal bıçak takımı aldı, bir bacağını altına katladı ve
ateşin önünde üzerine oturdu. Fırınlardan ve közlerdeki tavalardan
Pete tabağına lezzetli bir güveç, sıcak ekşi mayalı ekmek, kızarmış
tavşan ve narin altın rengi kahverengiye kadar kızartılmış konserve mısır yığdı. Pete şekersiz sıcak siyah kahveden derin bir yudum aldı,
fincanı yanındaki kuma koydu ve bıçak ve çatalı aldı.

Ateşin diğer tarafından Carr,
soğan ve konserve domatesle birlikte sarsıntılı et içeren başka bir tava getirdi.

"İlçedeki bir asilzadenin tarifinden," dedi.

"Hadi," dedi Pete, "bana anlat."

Böylece Carr, Pete'in birkaç sorusunun da yardımıyla soygunun ve Stanley Mitchell'in tutuklanmasının hikayesini uzun uzun anlattı. "Ve komik olan şey, henüz pek memnun olmayan birçok insan var, parayı bulmuş olmalarına rağmen ve genç adam
kendisi hiç bağırmamış olmasına rağmen. Onun o kadar nazik olmadığını söylüyorlar. Şerif yardımcısı, 'özel, bunun kendisine bir komplo olduğuna inanmadığını
söyledi. Ve parayı eyer donanımının içinde saklı halde bulan Bull Pepper, 'O para oraya bulunma amacıyla konuldu; kaçırılmaması için
düzenlendi' dedi." 

Bir soru sorar gibi baktı. 

"Evet," dedi Pete. 

Böylece cesaretlenen Carr devam etti:

"Ve Mountain House'daki Yaşlı Mose Taylor--Mitchell duruşmayı ondan önce aldı, biliyorsunuz--Mitchell'ın şaşırmadığını, heyecanlanmadığını veya fazla
endişelenmediğini ve büyük bir tekme atmadığını, sadece sessizce oturduğunu, çalıştığını ve bunu
yaptığına inanıp inanmadığını söylüyor. Ah, evet! Mose bana seni görürsem
genç Mitchell'ın kasada senin için biraz para bıraktığını söylememi söyledi."

"Evet," dedi Pete. "İşte _caballada_'n geliyor. Muhtemelen atlar gibi görünüyor,
Jack."

"Biraz zayıf," dedi Carr.

Zaten doldurulmuş altı tane yem torbası aldı ve vagonun hayvanlarını besledi. Bobby, Nan-na midillisinin eyerini çekti, onu bir çalıya bağladı ve ona kendi küçük _morral_'ından kahvaltı verdi. Sonra ateşe doğru yanaştı.

"Bobby, buraya gel," dedi Bobby'nin babası. "Bu üvey amcan
Pete."

Bobby itaat etti. Pete'e küçük, kirli bir el uzattı ve onu baştan aşağı düşünceli bir şekilde süzdü, mavi gözlerini bu amaçla en geniş haline
açtı, uzun siyah kirpiklerinin altında.

"Stan Mitchell'in ortağı mısın?"

"Ben oyum."

"Onu kalemden mi çıkaracaksın?"

"Elbette biliyorsun!" dedi Pete.

"Bu iyi!" Pete'in elini gevşetti ve kahvaltıya yöneldi. "Stan'i seviyorum," diye duyurdu, başı
chuck-box'ta.

Pete, Bobby'nin babasıyla bakışmak için fırsatı değerlendirdi.

Bobby, chuck-box'tan çıktı ve Stanley
Mitchell konusuna devam etti.

"Burada bir süre kaldıktan sonra bir el yapacak - Stan yapacak," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah, onu tanıyorsun, öyle mi?"

"Büyük olaydan önceki akşam onunla birlikteydim. Hiçbir
para çalmadı!"

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Kolay! Zeki, değil mi? Onunla belki bir mil kadar yol gittim ama bunu görebiliyordum. Eh! Eğer o parayı çalmış olsaydı, henüz
bulamazlardı. Bu adamlar beni yoruyor!"

Pete susuzluk bahanesiyle pınardan bir kova su getirdi, Jackson Carr'ın onu takip etmesi için parmağını kıvırdı. Carr onu pınarın başında oturmuş, kahkahalarla titrerken buldu.

"Jack, hepsi orada--senin oğlan! Hiçbir yargıç bundan daha iyi değerlendiremezdi."

"O zaman komplo mu?"

"Elbette! O kısım tamam."

"Çok şaşırmadığını görüyorum."

"Hayır. Biz böyle bir şey bekliyorduk ve bunu hesaba katmadık. Ben de Stan'in az önce hapiste olmasından çok memnunum ve onu orada bir süre daha bırakacağım. Orada daha güvende. Yaşlı Hank Bergman'ı hatırlıyor musun?"

Carr başını salladı.

"Eh, Hank burada şerif ve bize adil bir anlaşma yapacak. Şimdi senin o çocuğunla biraz daha görüşmeye gidiyorum. Sanırım o çocukla
çok gurur duyuyorsun, Jack."

"Evet; duyuyorum. Bobby çoğu yönden oldukça iyi bir çocuk. Ama korkunç bir
şeyler söylüyor."

"Ondan bir kayış çek," dedi Pete sıcak bir şekilde. "Bu çok iyi bir çocuk ve sen onu doğru şekilde başlatmak istiyorsun. Bu savaşın yarısı."

Pete son bir fincan kahve için ateşe geri döndü.

"Genç adam," dedi, "Stan'in bindiği o kahverengi atı
onunla karşılaştığında tanır mıydın?"

"Awguan mı? Elbette! Onu cehennemde tanırdım!" dedi Bobby.

"Eh, Stan o atı serbest bıraktı, tabii ki kendi kendine hışırdasın diye.
Sence etrafta dolaşıp onu benim için bulabilir misin--eğer baban seni
bırakabilirse? Bu gece trene gitmek istiyorum ve Awguan dinç.
Atlarım yorgun."

"Eğer o atı istemiyorsan," dedi Bobby, "beni peşinden gönderme."

"Şimdi, Jack," dedi Pete, Bobby Awguan'ı aramaya gittikten sonra,
"sen git ve beni rahatsız etme. Düşünmek istiyorum. "

Düşünce süreçlerine, dört borunun alanı boyunca, sanki onları danışmak için çağırmış gibi
dizlerine sarılarak yardım etti. Sonra
Jackson Carr'ı çağırdı.

"İşe hazır mısın, Jack?"

"Hiçbiri. Yine de, takımlarımı kurduğumda bolca iş bulacağımı düşünüyorum.
Bir kereste işinden yorgun düşmüşler."

"İşe alındın--bir yıl, bir ay ve bir gün için. Ve istediğin kadar uzun. Sana uygun mu?"

"Bana uygun."

"O zaman sen benim ustabaşımsın. İlk iş olarak takımlarını işe al. Kendi
şartlarını oluştur. Sana şunu söyleyeyim--büyük bir şey. Bir maden--bir he-mine;
bakır. Stan'in hapiste olmasının bir nedeni de bu. Ve eğer başarılı olursa,
çocuğun okuluyla ilgili endişelenmene gerek kalmayacak. Sana, fazladan, payımdan yüzde beş daha vermeyi hedefliyorum ve senin ve benim gibi adamlar için, bu payın yüzde beşi, tamamen aynı. O kadar büyük.

"Karanlıkta emirleri yerine getirmeni istiyorum. Hiçbir ayrıntıyı bilmiyorsan, kızmazsın ve kime kızacağını da bilmezsin; bu yüzden, benim tarafımı zamanında yerine getiremezsem, günü kurtarmak için atlayıp kendini öldürmezsin. Hepsi bu kadar da değil. Yüzün seni her zaman ele verir; eğer karşıma çıkan tüm o kurnaz insanları tanısaydın, onlara mermer göz atardın ve seni izlerlerdi. Onları tanımadığın için, hepsine eşit davranırsın ve şüpheli davranmazsın.

"Şimdi dinle: Sessizce uzaklaşıp Gila'ya, Mohawk Siding ile Walton arasında bir yere
gidersin. O ülkeyi tanıyor musun? Evet? Bu iyi.
Takımlarını orada bırak ve trenle Yuma'ya git. Tucson'da senin için biraz para
alacağım ve Yuma'daki Old Man Brownell'in mağazasında seni bekliyor olacak. Tamamlanmış bir madencilik teçhizatı ve
altı veya yedi adama yetecek kadar iyi bir yiyecek düzeni, hepsi bitene kadar,
ve biraz yatak takımı, iki veya üç otuz otuz tüfek, büyük miktarda
mühimmat ve gördüğün hemen hemen her şey.

"İşte özel kısım: İki tane daha vagon satın al, üç buçuk inçlik dingil; yaklaşık yirmi fıçı; aynı şey için iki paket eyer ve fıçı, su vagonların işe yaramadığında
bazı tanklardan su paketlemek için.
Bütün bu yağmayı Mohawk'a gönder.

"Fikir şu: Başkent için Doğu'ya geri dönüyorum ve yakında geri döneceğim. Ben ve arkadaşlarım -çok kalabalık değiliz ama hepsi normal bir insan olmak için- Tucson veya Douglas'tan başlayıp Meksika sınırını çölün batısına doğru hafif ve hızlı bir şekilde takip edeceğiz; sen suyla
güneye gideceksin; ve Cobre hiçbir şey bilmeyecek. Al, sana bir
harita
yapacağım."

Haritayı kuma çizdi.

"İşte demir yolu ve Mohawk; işte Gila'daki kampın. Geri döner dönmez yeni vagonlarından birini suyla doldur ve güneye git. Yol yok ama güneydoğuya giden yirmi mil genişliğinde bir şerit oluşturan iki sıradağ var: Mohawk'ın güneyindeki kara dağ Lomas Negras ve daha batıda kahverengi bir sıradağ olan Cabeza Prieta. Tam ortada kal ama kumu atla; bir yığın kat etmen gereken bir yol
döşüyor olacaksın. Tabii ki, ülkeyi öğrendikten sonra onu düzeltebilir ve daha iyi hale getirebilirsin. Yuma'dan bir biçme makinesi ve bir saman tırmığı getirmen senin için dindar bir fikir olabilir, sanki yabani ot biçmeye gidiyormuşsun gibi. Merakını gidermek için her zaman bir şeyler bırakmak iyi bir plandır. Ya da kuru tarım yapmayı hedefliyormuşsun gibi davran. Takımını kendine göre şekillendir - ama ona göre oyna."

"Ben onu biçerim," dedi Carr.

"Tamam - biçerim, elbette. İlk su yükünü yaklaşık
yirmi beş mil dışarı çıkar ve bırak - kamp yapmak için olabildiğince az kullan.
Elbette altı atlı takımın için üç tam set zincir ve whiffletree'ye sahip olman gerekecek. Onları geri götürmek için arkanda bir at arabası
sürüklemenle uğraşamazsın. Demiryoluna geri dön, ikinci bir su yükü al, ilk geceyi ilk vagonunda kamp kur ve ikinci su yükünü daha güneyde, yirmi beş mil kadar uzakta bırak. "Sonra Gila'ya geri dön ve ganimetinin geri kalanını bu vagona doldur, benden bir telgraf aldığın anda yola çıkmaya hazır ol. Bana
telgraf çek ki ne zaman başlayacağımı bileyim. Yirmi beş mil ellide atların için su olacak ve bir sonraki yolculuğun için geri döndüğünde kullanabileceğin kadar su kalacak. Ondan sonra sana yardım edecek başka adamlarımız olacak.

"Son vagondan indiğinde atlarının çekebildiği kadar su koy. Ondan sonra çok az kum bulacaksın veya hiç bulamayacaksın ve biz de bulabildiğimiz kadar suya ihtiyacımız olacak. Şansın yaver gitmeden üçüncü gün kara dağının güney ucuna
çıkacaksın. Orada bizi bekle. Tucson'dan at sırtında üç uzun gün; o gece kampına varmalıyız.

"Eğer gelmezsek, ertesi gün öğlene kadar bekle. Sonra eyerle, sırt çantalarını ve fıçılarını al ve batıdaki dağların en güney ucuna kadar sürükle, yaklaşık yirmi mil. Daha sonra gelirsek, vagonda kamp yapmamız için yeterli su kalmalı. Bizi beklersen, atların hepsini
tüketecek.

"Cabeza Prieta Dağı'nın güney ucuna geldiğinde, sınırın hemen
üzerinde, orada kuzeyden gelen, sıradağları bölen bir top bulacaksın. O topu aç ve daha fazla gidemeyeceğin kadar
sertleştiğinde, sağa devam et; güneşin ulaşamayacağı bir kutuda, suyla
dolu birkaç kaya tankı bulacaksın. Hepsi bu. Anladın mı?"

"Anladım," dedi Carr. "Ama Pete, fazla uzun bir şans vermiyor musun? Neden ben -ya da ikimiz- sessizce oraya gidip madeninde tutmak için yeterli
iş yapmıyoruz? Senden önce davranabilirler."

"Uzun zamandır kendimi buna inandırmaya çalışıyorum," dedi Pete içtenlikle; "ama çok zekiyim. Bu insanlar her türlü
kabalığı yapabilirler. Ve kesinlikle tetikteler. Kendimi
korkak saymıyorum ama buna girişmek istemiyorum. O maden en iyi ihtimalle altı veya sekiz milyon değerinde değil."

"Ama beni
izlemeyecekler," dedi Carr.

"Belki de izlemezler. Umarım izlemezler. Öncelikle, Cobre'den çekilmek için iyi bir bahanen olacak. Burada hiçbir yük alamayacaksın. Old Zurich her şeyi kaptı ve sözleşme yaptı. Alabileceğin tek şey bir alt sözleşme olacak, bu da sana işi yapma ve Zurich'in karı almasına izin verme şansı verecek.

"Şimdi, bu madene geri dönecek olursak: Kimse nerede olduğunu bilmiyor. Ben
gittiğimde oldukça güvenli; ve ben de
gittiğimde oldukça güvenli. Oraya
vardığımızda, silahlı nöbetçiler olacak ve Kim
gidecek? - gece gündüz, yasal mülkiyeti alana kadar. Ve o madencilere ve savaşçılara su ve erzak ulaştırmak için
bir sürü para, adam ve at gerekecek. Dinleyin: İki şeyden biri - iki - olacak.
Parmaklarınızla sayın. Ya ben ve arkadaşlarım sizinle ve suyunuzla buluşmadan önce o madeni kimse
bulmayacak ya da
birisi o zamandan önce onu bulacak. Eğer kimse önce bulamazsa, hiçbir şey
kaybetmemiş oluruz. Bu açık. Ama eğer Cobre arkadaşlarım - Stan'i hapse
götüren itici güç - eğer ben New York'tayken o yeri bulurlarsa ve küçük Jackson Carr o--Elveda, Jackson Carr!
Seni tek kelime etmeden öldürürler. New York'a para kazanmak dışında geri dönmemin bir diğer nedeni de bu. Stanley'nin hapishane gezisinin arkasında bakır teklifinin dışında bir şey var; ve o şey New York'ta. Ne olduğunu göreceğim.

"Sadece bir şey daha: Eğer gelmezsek ve Cabeza Dağı'ndaki tanklara doğru yola çıkmak zorunda kalırsan, güneyine yayılmış alçak, küçük, önemsiz, alaca renkli, bodur tepeler göreceksin.
Bu tepelerden kaçınıp sağına doğru yöneliyorsun. Bizim
madenimiz orada. Ve birileri seni izliyor veya izlerini takip ediyor olabilir.
Hepsi bu. Şimdi uyuyacağım. Beni güneşe yaklaşık bir saat kala uyandır."

* * * * *

Bay Peter Johnson, Tucson Hapishanesi'nin ofisinde oturuyordu ve
Bay Stanley Mitchell'e nazikçe gülümsedi.

"Eh, sonunda buraya geldin," dedi Stan. "Aman Tanrım, ama seni gördüğüme sevindim!
Seni bu kadar uzun süre tutan ne?"

"Stanley, sana şaşırıyorum. Çok şaşırıyorum. Böyle devam edersen
insanlar sana
düşecek. Çok yazık! Ama sanırım erkekler
erkektir," dedi Pete hoşgörüyle.

"Böyle bir şey yapacağını biliyordum," dedi Stan. "Zamanını harca."

"Korkarım zamanını harcayacak olan sensin, oğlum. Sana yardımcı olacak
bir kanıt bulamaz mısın?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Uyudum ve hiçbir şey duymadım; beni tutuklayana
kadar uyanmadım."

"Ah! Soygunu hiç yapmadığını mı iddia ediyorsun? Anladım!
Önceki sicilinin üzerinde durup, kötü oyunun kurbanı olduğunu mu söylüyorsun?
Sempati kaçamağı?... Hımm! Sen buna sadık kal, oğlum," dedi Pete iyiliksever bir şekilde. "Belki de bu, herhangi bir gösteri kadar iyi bir gösteridir. İyi bir avukat tut.
Eğer gerçekten iyi bir yaşlı beyefendi ve iyi bir küçük yaşlı gri saçlı hanımı ebeveynin olarak tutup jüriye ağlayabilirsen, bu çok
yardımcı olabilir... Keşke o parayı bulunamayacağı bir yere saklayacak kadar aklın olsaydı, ya da en azından seni ele vermeyecek bir yere! Sanırım korkmuştun. Ama bu bana yansıyor, çünkü son zamanlarda benimle takılıyorsun. İnsanlar sana daha iyi bir
öğretmen gerektiğini düşünecekler. Seni buna iten ne, Stanley?"

"Sanırım beni kızdıracağını düşünüyorsun, aptal herif! O zaman başka bir tahminin daha var. Dadımı alamazsın! Ama bana neler olduğunu
söyleyebileceğini düşünüyorum. Suçlu bir adamın bile merakı vardır. Sana
bıraktığım parayı aldın mı?"

Pete'in çenesi düştü; gözlerinde sisli bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Para mı? Ne parası? Seni tutukladıklarında hepsini aldıklarını sanıyordum?"

"Ah, asık suratlı olma! Yaşlı Adam Taylor'a bıraktığım para; madendeki ön harcamalar için buraya getirdiğin para."

"Benim mi?" diye yankıladı Pete boş boş. "Ne benimki?"

"Eski şeyler!" Stanley yüksek sesle güldü. "Hadi yap, ihtiyar! Beni
etkileyemezsin. İyileşip zili çalmaya hazır olduğunda bana haber ver."

"Peki, o zaman," dedi Pete, "ben yaparım. Hadi başlayalım, taze. Ve sen ilk başta
planımdan pek memnun olmayabilirsin, oğlum. Seni kefaletle
çıkartmayacağım."

"Ne cehennem!" dedi Stan. "Neden olmasın?"

"Her şeyi düşündüm," dedi Pete, "ve şerifle
konuştum. O da kabul etti. Her neyse, Büyük Jüri'nin kararını yerine getirmek zorundasın; ilçeyi terk edemezsin; ve ben para çalmak için
New York'a geri dönerken senin hapiste olman daha iyi."

"Ah--gidiyorsun, öyle mi?"

"Bu gece. Kefaletle serbest olsan bile ilçeyi terk edemezsin.
Şerif dürüst bir adam; sana iyi davranacak; o uykusuzluktan kurtulma şansın olacak ve işte Pima İlçesi'ndeki senin için en güvenli yer. Abingdon'daki kuzenine bir mektup istiyorum."

"Abingdon değil--Vesper. Ve ona bir suçtan dolayı hapiste olduğumu söylemek için özellikle istekli değilim."

"Ona veya herhangi birine söylemeni istemiyorum. Sanırım kız arkadaşına
zaten söyledin? Evet? Öyle düşünmüştüm. Peki, başka kimseye söyleme.
Kuzen Oscar'a senin ortağın olduğumu ve tamam olduğunu ve bir madenin olduğunu
ve soruşturmadan memnun kalmazlarsa onun ve bir uzmanın masraflarını garanti edeceğini
söyle. Gerisini ben hallederim. Ve kimsenin seni hapisten
kurtarmasına izin verme. Sen burada kal."

"Daha önce bir veya iki mucize gerçekleştirmeni görmeseydim, önce seni
lanetlenmiş olarak görürdüm!" dedi Stan. "Ama sanırım ne yaptığını biliyorsun. Benden
fazla. Hızlıca anlat, olur mu? Kendimi burada sıkılmış buluyorum."

"Yapacağım. Birçok olasılıktan ikisini ana hatlarıyla anlatayım: Seni kefaletle serbest bırakmazsam, sana pislik yapmış olurum, değil mi? Peki, o zaman, Zurich ve Çetesi seni ikiyüzlülükle suçlarsa, bana onlarla birlikte olmam için bir teklifte bulunurlar ve seni bakır madenine atarlar. Bu, seni hapse girmekten nasıl alıkoyacağımı öğrenmek için en iyi şansım, değil mi? Ve Vesper'a hapiste olduğunu söylemezsen - ama Vesper bunu öğrenirse - bu bana Vesper'da yaşayan ve Cobre ile iletişimi sürdüren kişinin kim olduğunu görme şansı verir. Ve sana başka bir şey daha söyleyeceğim: Geri döndüğümde seni
hapisten kefaletle çıkaracağım ve buradan başlayacağız."

"Maden için mi demek istiyorsun?"

"Elbette! Gece yarısı hapishane kapısından başla ve batıya doğru git. Zürih ve
Şirket bunu beklemeyecektir--seni bu şekilde ortada bıraktığım için."

"Ama kuzenim asla o yolculuğa dayanamayacak. Yüz altmış mil--daha fazla."

"Kuzeniniz daha sonra bize katılabilir--ya da kim gelirse
gelebilir.
Seçkin adamlar olarak dört veya beş kişi olacağız.
Bu öğleden sonra eski bir arkadaşımı--Joe Benavides'i--görmeye gidiyorum ve ona
tüm düzenlemeleri yaptırıp
geri döndüğümüzde,
hiçbir gecikme olmadan yola çıkmaya hazır olmasını söyleyeceğim. Şerifi almayacağım, çünkü bir şerifte
çok uygunsuz olabilecek
pazarlıklar yapmamız gerekebilir.
Ama o benim payımı paylaşacak, çünkü bugün maden için çok daha fazla para koydu.
Parayı Yuma'ya gönderdim, orada eski bir arkadaşım ve şerif, altı atlık bir yük malzeme satın alacak ve
ben ona telgraf çektiğimde başlayarak
bize katılmak için
aşağıya taşıyacaklar.

"Her şeyi hallettim. Sana söylediğimi yaparsan
şerif şeritlerinde
elmaslar takacaksın. Bana o kızın için de bir not ver."

BÖLÜM VIII

Tepeler kuzeye doğru bir payanda gönderiyor; bunun karşısında Susquehanna
biraz boş yere sürtünerek
hızlı ve düz akıyor. Tam
yüksek sırtın nehrin kenarına keskin ve dik bir şekilde
kırıldığı yerde, hoş suların sesiyle uyuşturulmuş çimenli bir seviye var; Abingdon'un ölüleri orada uyuyor.

İtalya'da veya Kaliforniya'da dünyaca ünlü olan güzel ve asil bir manzara var burada; cömert ve zarif bir güzellik - vadi, yayla, tepe ve kıvrımlı nehir. Tepeler karelere, temizlenmiş tarlalara ve yeşil-siyah ormanlara dönüşmüş; kaçınılmaz olarak akıl, orman bozulmamışken burada çalışanlara gidiyor ve böylece mezar taşlarında sessiz ölülerin isimlerini okumaya geri dönüyor: Hill, Barton, Clark, Green,
Camp, Hunt, Catlin, Giles, Sherwood, Tracy, Jewett, Lane, Gibson, Holmes,
Yates, Hopkins, Goodenow, Griswold, Steele. Saç diplerinizde bir şeyler kıpırdanıyor - bunlar İngiliz isimleri. Birkaç sağlam Hollanda ismi - Boyce, Steenburg, Van Lear - ve yalnız bir Fransız Mercereau; geri kalanlar saf İngilizce.

Doğal olarak bir sonraki aramanızda bir Episkopal Kilisesi ararsınız, Abingdon'da bulamazsınız; Abingdon ateşli Muhaliflere teslim edilmiştir - Eski Dünya kelimesi ağzınıza davetsizce gelir. Ama o kadar da yanılmamışsınız; batıya doğru, müreffeh Vesper'da, herhangi biriymiş gibi davranan herkes, zarif ve tatmin edici mimarisiyle bilinen bir kilise olan Saint Adalbert'te ayinlere katılır. Vesper'da VIII. Henry'nin adı saygı görür
ve örneği izlenir.

Ama bu eski isimlerin yaşayan taşıyıcıları arasında arayan meraklı zihin, engel ve hayal kırıklığı yaşar. Gelenek yoktur. Tapu senetleri Coxe's Manor, Nichols Patent, Barton Tract, Flint Purchase, Boston Ten Townships'e kadar uzanır; ancak arazinin sakinleri Coxe'un kim veya neden olduğunu veya Malikane Evi'nin nerede olduğunu bilmez; Bostonlular hakkında hiçbir
hatıraları yoktur.

Vesper'de size bu tür şeyler söyleyebilecek soybilimciler vardır; bunları kanıtlayabilecek eski
kayıtlar; algılanabilir bir sebep olmadan zenginlik ve ayrıcalıktan yararlanan eski aileler, bu konularda biraz bilgisi olabilecek yönetici kasttan diğerleriyle. Bu tür bağışlar, York Dükü'nde, Eyaletinde
alışılmadık değildi. O iyi dükün
gününde ve
daha sonra, dünyasını İspanya ve Portekiz arasında eşit olarak bölen o Papa'nın belirlediği hoş modayı izleyerek, vadiler ve dağlar, Tanrı'nın lütfuyla krallar olan Charles, James, William veya George adlı adamlar tarafından esnek saray mensuplarına fırlatıldı; güzel topraklar, ortak zenginlik ve doğmamışların
doğum hakkı, prenslik parsellerinde kralın gözdelerine, kralın hizmetkarlarına, kralın hizmetkarlarının gözdelerine, genellikle yeterince belirtilmeyen
hizmetler karşılığında verildi.

Abingdon'un emekçileri -belki de diğer Abingdon'ların- bunların hiçbirini
bilmiyor. Kış onları zorladı, yaz çok kısa sürdü; hayat ateşli bir çalışma anıyla doluydu. Sullivan Seferi'nin belirsiz bir anısı var; ilk yerleşimciler yılda bir kez, bir topluluk girişimi olarak, Syracuse'dan tuz getirmişlerdi; orman nehirden
aşağı salla taşınmıştı; gerisi sessizlik.

Belki de bin yıldır baskı ve nezaketle
tanıdık olan, kadim dolandırıcılığa alışmış, nesiller boyu neşeli öğretmenler tarafından onur hakkında kötü konuşmamak, her şeyi mümkün olan en iyi dünyada en iyi şekilde görmek üzere eğitilmiş bu iyi eski İngiliz soyu, bu geniş malikanelerin verilmesinde hiçbir adaletsizlik görmedi - ya da en azından, oğullarına bahsetmeye değer hiçbir yenilik. Eski bir yanlışın fısıltısı yok; geri alınamaz bir adaletsizliğin hiçbir ipucu veya rahatsızlığı yok.

Şüphesiz bu toprak hibelerinin bir kısmı, daha sonra, Devrim askerlerine yapıldı. Ancak Devrim'in çocukları, Devrimle ilgili her şeye karşı yakışıksız olmayan bir kayıtsızlık sergilerler; bu konudaki sessizliklerinden, Manor'un adından da anlaşılacağı gibi, güvenli bir çıkarım yapabiliriz. Şüphesiz o zamanlar kraliyetçi mülklerin çoğuna el konuldu. Şüphesiz, yine, Hükümetimiz, yerleşimi teşvik etmek için, ilk günlerde bu kadar büyük parsellerde arazi sattı. Meraksız Abingdon bunların hiçbirini umursamıyor. Tekil Abingdon! Ve yine de bu insanlar,
gerçekten, vatandaşlar arasında bu kadar tekil mi? Bu kadar görmez bir halk mı? Düşünün ki,
yaşayan insanların hafızasında, Amerika'nın bilgeliği, demiryollarına, inşaatlarını teşvik etmek için, Yeni İngiltere, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware,
Maryland, Ohio, Indiana ve Illinois'in inşasına giden miktarda araziyi bağışladı; dikkate değer bir teşvik!

Ancak tarih bu küçük işlemden bahsetmez. Parça parça bir şekilde, burada bir cümle, başka bir yerde bir ifade, araya onlarca veya yüzlerce sayfa girerek, Tarih gerçekten de böylesine önemsiz bir duruma esneyen bir gönderme yapar; hayal edilebilecek en iyi
şehvetli şekilde yorum yapmaktan kaçınır. Bu tür ayrıntılar üzerinde duranlar yalnızca kötü niyetli, hoşnutsuz kişilerdir. Bu gerçekten de en güzel dünya değil midir ve bizimki fırsat, ilerleme, eğitim ülkesi değil midir? O zaman yüzlerimiz her zaman mutlu ve parlak olsun. Kendimizi Sonsuz'la
uyumlandıralım; tüm günlerimizden altın bir iplik geçsin; kaş çatma, homurdanma, azarlama yok -- hayır, hayır! İlahi Takdirin tüm lütuflarına karşı nankörlük yok. O zaman ayağa kalkıp bir şeyler yapalım.--Yapalım, kesinlikle; ama neden biraz da
düşünmeyelim?

Düşünmek neden bu kadar itibarsız? Neden, konular ve şeyler hakkında düşünmek, saygınlık tarafından asla affedilmeyen tek suçtur? Kaynaklarımızı, ortak zenginliğimiz olması gereken şeyleri elden çıkardık; topraklarımızı israf ettik, ormanlarımızı boşa harcadık. "Böyle önemsiz şeyler benim işim değil," diye sözünü keser Tarih, oldukça ateşli bir tavırla; "benim görevim büyüklerin işlerini kaydetmek ve yüceltmek." - İzin verin hanımefendi; kömürümüzü, geçmişin zenginliğini; petrolümüzü, bugünün zenginliğini elden çıkardık; eğer şu anda bir amaç için düşünmezsek, depolanmış elektriğimizi, geleceğin zenginliğini elden çıkaracağız - bizim ve çocuklarımızın kalması gereken, kalması gereken su gücümüzü. "_Sosyalist_!" diye bağırır Tarih.

Abingdon'un gençleri Çoban Krallar'dan, Lycurgus Anayasası'ndan, Termopil'den, Konsül Duilius'tan veya Licinian Yasaları'ndan gevezelikle bahseder; daha
ileri olanlar Elizabeth kadar aşağıdadır. Kendi topraklarının zengin ve eşsiz
tarihine karşın, bunun sadece yüzeysel bir kalıbı vardır; onun yüksek anlamına dair hiçbir tahmin, ihtişam, açgözlülük ve savaştan ayrı olası bir kadere dair hiçbir ipucu, "nefret için çok yüksek, rekabet için çok büyük" bir gelecek ve fırsat. Amerika'nın tarihi öncünün ve göçmenin hikayesidir. Öğrencilere bunlardan hiçbir şey öğretilmez - denizin sesini duymayı asla bırakmayan, enskied ve aziz ilan edilmiş bazı göçmen öncüler hariç; yeterince sağlam ve yürekli bir halk, ancak bir tür basın ajanı. Öğrenci okul dışında yaşayan göçmen veya öncüden alay, küçümseme ve sataşma terimleri dışında hiç söz duymaz. Kendi kasabasının rengi ve yüksek romantizmi, Cain'in şehri Enoch'un temelleri kadar belirsiz ve şekilsiz, hayal bile edilemeyecek bir şeydir. Ve kendi çiftliği için, dünyada ilk kez bir adam burayı bir yuva yapmış olsa da; cesaret yolu açmış olsa da; o evin temellerini umutla ve sevgiyle atmış olsa da; kapılarını dikmiş olsa da, hiç kimse o adamın veya daha cesur eşinin adını bilmez. Gelenekler yoktur ve baladlar da yoktur.

Nehrin yedi mil uzunluğundaki bir bölümü bir orak veya oraklara aşina değilseniz, el yapımı beş rakamı şeklinde ana hatları takip eder. Abingdon
orak noktasında, sapın ucunda müreffeh Vesper yer alır;
İlçe merkezi Vesper, avukatların ve doktorların meskeniydi--bazı bankacılar da.
Ayrıca emekli iş adamlarının, emekli çiftçilerin evi; eski ailelerin, kalıtsal ilçe yetkililerinin, yasama organlarının evi.

Akçaağaçlarla kaplı eski yol, bir mil ötedeki nehir kıvrımına paraleldir.
Bu beş rakamının halkasının içindeki geniş ve verimli taban arazisi üç büyük çiftliğe bölünmüştür--"centilmenlerin mülkleri." Centilmenlerin hepsi gıyaben.

Çok arzu edilen bir mahalle; nehir yolunda demokrasinin tek izleri okul binası ve mezarlıktır. Malvern ve Brookfield sırasıyla iki generale aitti, İç Savaş'ın cesur askerleri,
New York Şehri'nin başarılı avukatları. Görkemli, yüksek sütunlu
Sömürge evleri, yoldan çok uzakta; kümelenmiş kiracı evleri, geniş ahırlar, uzun kırmızı tütün barakaları--hepsi kerestenin en ucuz geçim kaynağı olduğu bir zamanı anlatıyor.

Tek bir tanım iki çiftlik için de işe yarıyor. Bu adamlar birlikte çocuktular, kariyerleri aynıydı; kız kardeşlerle evlenmişlerdi. Fakat Malvern'deki kırmızı tütün barakaları sadece üç yüz fit uzunluğundaydı--bu general
Malvern Tepesi'nde bir bacak bırakmıştı--Brookfield barakaları ise tam beş yüz fit uzanıyordu. Brookfield'da da, muhteşem dönümlük
büyük yarış ahırları vardı; artık kullanılmıyor ve çürümeye yüz tutuyor. Eskiden burada yüz altmış safkan, bir seyis ve eğitmen ordusuyla birlikte barınmıştı. Bir yarış pisti vardı--ilk başta oval bir mil, daha sonra uçurtma şeklinde bir mil. Yıl geçtikçe ahırlar yıkılıp başka amaçlar için götürülüyor, ancak sağlam yapılı çayırlıklar
geçen günlerin ihtişamına tanıklık ediyor.

Vesper'e en yakın, üç çiftliğin en küçüğünde, üç evin en büyüğü duruyordu - The Meadows; daha çok Mitchell Evi olarak bilinir.

Philadelphia'lı bir yabancı olan McClintock, '67'de bir Mitchell ile evlendi. Mitchell'lar iyi bir aile, çok bağlantılı; zeki, eli açık, harika gezginler; genç erkekler biraz çılgın - oğlanlar oğlandır.

McClintock, kendi sessiz, gösterişsiz tarzıyla, Vesper'de ve çevresinde
boş parayı topladı; kurnaz bir pazarlıkçı, eğlenceye düşkün olmayan; dolarları nasıl işleteceğini bilen biri. Bu yıllara kötü muamelenin hiçbir ipucunun eşlik etmemesi dikkat çekicidir. Adam kendi kasvetli
yoluyla adilce davrandı; ayrıca ihtiyatlı bir cömertlik de vardı. Hak eden, çalışkan ve dürüst borçlular için, alacaklarını neşeyle geçirerek, daha uygun bir zamanda almak için dikkatli ve kesin bir nezaket gözlemledi. Ölüm, uzun süreli hastalık, hak edilmemiş talihsizlik olmuşsa, orada durmadı; ihtiyaçlar ve fırsatların dikkatlice değerlendirilmesinden sonra, makul bir geri ödeme beklentisiyle birlikte, bir geçiştirme için daha fazla meblağ yatırdı; elindeki herhangi bir teminatı neşeyle aldı, kendini haklı hissettiğinde karakterin teminatını neşeyle aldı; iyi zamanda, alacaklarını son kuruşuna kadar aldı - hala neşeyle. Kalpsiz de değildi; aşırı sıkıntı durumlarında - bir veya iki kereden fazla - McClintock hem yükümlülüğü sildi hem de ona günlük ihtiyaç için bir şeyler ekledi, kasvetli ama
kötü niyetli olmayan bir şekilde; her zaman gizlilik mührü altında. Bu bir gaspçı değil;
kuru, duygusuz, inatçı bir adam.

McClintock yetmişlerde Mitchell Evi'ni satın aldı -erkekler hala çocuksu olmaya devam ediyordu- ve on yıl sonra karısı orada öldü,
çocuksuz.

McClintock, sadece Mitchell Evi'ni elinde tutarak, fark edilmeden elden çıkardı ve New York'a veya başka bir yere kaçtı. Mitchell Evi'nin kiraları, bankanın kira paranız için verdiği makbuzlardaki örümcek benzeri imzayı bulana kadar adını her zaman unuttuğunuz, gölgeli, neredeyse efsanevi bir acente tarafından emildi.

McClintock, Mitchell Evi ile ilgili ilginç bir durum dışında, Vesper ve Abingdon tarafından tamamen unutulmuştu. Büyük ev, yazlık konut olarak çok talep görüyordu; o eski meşe duvarlı
odalar, sanatsal olmasa da geniş ve rahattı; ev hayranlık uyandıracak şekilde bakımlıydı. En çok arzu edilen mahalledeydi;
balık tutma ve tekne gezisi vardı; durum "görünür"dü. Son kelimeyi dağ halkından, mevcut ev sahiplerinden; üreticilerden veya daha açık bir ifadeyle işçilerden ödünç alıyoruz.

Yıllar geçtikçe, herkesin Mitchell Evi'nin kirasını alamayacağı genel bilgi haline geldi. Başvuranlar, Vesperian veya "yabancılar", neredeyse görünmez bir ajan uygunluklarını inceliyormuş gibi bekletiliyordu. Ve kiracıların her zaman hafif, anlamsız, zevk düşkünü insanlar olduğu, büyük evi gençlik ve çılgınlıkla dolduran, kendi gençlerine eşlik eden kişiler olduğu gözlemlenmeye başlandı. Bu tür kiracılar tarımı bir alay konusu haline getirmeye meyilliydi; Mitchell Evi, bir çiftlik olarak, bir tıslama, bir atasözü ve bir şaşkınlık haline geldi: itibarlı sahibinin hatırlanan tutumluluğuyla o kadar çelişen bir durumdu ki, o sahibinin adını yeşil tutmak. Hepsi bu kadar da değildi. Gençlik olgunlaştıkça ve bilgeleştikçe, gençliğin hüzünlü, yürek parçalayıcı
biçiminde ya da gençliğin o diğer yürek parçalayıcı
yoluyla yeni yuvalara uçtukça, kira sözleşmelerinin hiçbir koşulda yenilenmeyeceği fark edildi; ve yeni kiracılar da, her zaman uzun boylu oğulları ve neşeli kızları olan eski kiracılar gibi hafif ve tutumsuz insanlardı - sanki efsanevi ajan veya hayalet müdürü o eski evi neşeye, neşeye ve kahkahaya, gençliğe ve aşka ayırmış gibi. O zamanlar, bazı mücadeleci tepe çiftliklerinde, yaşlı McClintock'un çocuksuz olduğu hatırlandı;
ve bazı tepe bebekleri bunun için daha sıkı kucaklanırdı.

Sonra, otuz yıl sonra, ya da kırk yıl sonra - böyle bir şey - McClintock, Vesper'a habersiz geri döndü - çoğu zaman bir milyoner; tesadüfen, ömür boyu tekerlekli sandalyeye mahkûm, umutsuz bir sakat; Vesper'ın en
başarılı vatandaşı.

Sessiz, şikayet etmeyen, yaklaşılmaz ve asık suratlı, Vesper'in en modern otellerinden biri olan Iroquois'teki odalarında kalıyordu; ya da uşak, sırdaş, uşak ve arkadaş olan tek görevlisi tarafından dışarıya götürülüyordu - solgun, parşömen yüzlü ve esmer, görünüş ve gevezelik açısından II. Ramses'e çarpıcı biçimde benzeyen Cornelius Van Lear. Vesper, McClintock'un o kırk yıllık bilinen tarihini Van Lear'a borçluydu. Yakından sorgulandığında, güvendiği sırdaş bir zamanlar yaltaklanmaya boyun eğmişti. Van Lear, "Uzaklardaydık," dedi. McClintock'un dönüşünden bu yana geçen yıllarda açıklanamayan Mitchell House politikasının yürürlükte kaldığı belirtildi; şu anki görevdeki, anlamsız Thompson, Buffalo'dan gelen yabancı - kendisi ve ev partileri! Mitchell House hala oradaydı, McClintock milyonları ve yarım yüzyıllık mülkiyet. Bu eski isme tutunmanın serbest elli Mitchell'lara bir övgü mü yoksa eski İngiliz sağlamlığının bir kanıtı mı olduğu henüz belirlenmedi.

Serbest elli Mitchell'lar, bir aile olarak artık yoktu.
Dağılmışlardı, evlenmişlerdi veya ölmüşlerdi, paralarını kaybetmişlerdi, işe gitmişlerdi veya başka bir şekilde
kaybolmuşlardı. Vesper bunlardan sadece ikisini biliyordu: Avukat Oscar, sağlam, istikrarlı, son derece saygın, şimdiden Squire Mitchell olma yolundaydı ve Mitchell'in refah geleneğini geliştirmeyi seviyordu - sıcakkanlı bir adam, geçinen bir adam, McClintock milyonlarının büyük yeğeni ve muhtemel varisi olduğunu söylemeye gerek yok; ve Oscar'ın kuzeni Stanley, milyonlarca kişinin en küçük yeğeni, üç yıl önce McClintock'a yüzüne karşı meydan okumuştu. Stan Mitchell her zaman çılgındı, çocukken bile, dediler; şimdi hatırlıyorlardı.

Görünüşe göre McClintock genç Stan'e, Brookfield'daki okul müdiresi, canım, tepe halkından biri olan Selden kızıyla nişanını bozmasını emretmişti. Korkunç bir sahne olmuştu.
Earl Dawson, Iroquois'te kalıyordu ve kapısı biraz açıktı.

"O zaman paramın hiçbirini alamazsın!" dedi yaşlı beyefendi.

"Paranı cehenneme!" dedi Stan ve kapıyı çarptı.

O her zaman korkunç bir çocuktu, canım! Çok vahşi ve dik başlı! Her zaman
okulda zavallı Johnny'me sataşırdı; Johnny bir keresinde gözünde en korkunç morlukla eve geldi - Stanley'nin işi.

Çok genç Stan üç yıl önce Batı'ya fırlatıldı. Selden kızı
hala Brookfield Bölgesi'nde öğretmenlik yapıyor; Stan Mitchell ona mektup yazıyor, diyor postacı.
Hayır; tam olarak o kadar da kötü görünmüyor - o yaygın şekilde!

BÖLÜM IX

"Benden uzak olsun----"

"Cavil mi sazan mı?"

"Kesinlikle. Teşekkür ederim. Güzel bir dize! Oldukça Kipling. Benden uzak,
ya da sızlanmak, Tum-tee-tum-tee-didy, Ya da mekiği ağdan veya eğriden kaydırmak. Ve
hepsi benim koyu gözlü lydy'im için! Benden uzak olsun, yukarıdaki gibi. Yine de--"

"O zaman, bu çaba neden?"

"Görev. Dostluk. Francis Charles Boland, sen tembelsin."

"Ferdie," dedi Francis Charles, "haklısın. Ben öyleyim."

"Tembellik suçlamasına karşı kendini savunamayacak kadar tembel misin?"

"Hiç de değil. Sakin dinginlik; bu tür şeyler--ne?"

Bay Boland'ın yüzü yanlış yargılanmış birinin sabırlı ifadesine büründü.

"Tembellik!" diye tekrarladı Ferdie sertçe. "Bu nefret ettiğim bir ahlaksızlık. Bana bir
duman ver."

Francis Charles, Ferdie'nin dirseğinin yanındaki selvi humidorunu karıştırdı; masanın üzerine eğildi ve Ferdie'nin parmağını ve başparmağını
bir sigaranın üzerine nazikçe kapattı.

"Kibrit," diye iç çekti Ferdie.

Boland bir kibrit çaktı; alevi sigaranın ucuna tuttu. Ferdie
tüttürdü. Sonra arkadaşına yargısal bir ciddiyetle baktı.

"İğrenç derecede tembel! Her fırsat - aile, eğitim - belki de beyinler.
Neden işe gitmiyorsun?"

"Benim az ve basit isteklerim--" Boland elini havada salladı. "Ayrıca,
ben kimim ki duvarın dibine değerli ve çalışkan bir insanı
çağırayım?--neredeyse adamın ağzından ekmeği alıyorum, diyebilirsiniz. Hayır, hayır!" dedi Bay Boland duyguyla; "Kusurlarım olabilir,
ama--"

"Neden siyasete girmiyorsun?"

"Ferdinand, ne kadar küçük görürsen gör, sınırlar var."

"Hiçbir hırsınız yok mu?"

"Bu günah yüzünden melekler düştü - ve şimdi onlara bakın!"

"Neden hukukta bir tur atmıyorsunuz?"

Boland dik bir şekilde oturdu. "Bay Sedgwick," diye gözlemledi aşırı bir
acılıkla, "çok ileri gidiyorsunuz. Yüzüğünüzü geri alın! Bundan sonra
s-s-s-k-r-g ... "Alçakgönüllülük," dedi ufacık bir ciddiyetle, "tacımdaki en parlak mücevherdir. Çöp ve edebiyat aslında aynı şey değildir, ancak yüzeysel bir gözlemci bunu düşünmeye yanılgıya düşebilir. Yine de, belki daha yüksek bir anlamda, dikkatli sınırlamalarla, süzülmüş düşüncenin bazı hassas _nüanslarını_ göz önünde bulundurarak ve kişisel denklem için titiz bir pay bırakarak, neredeyse söylenebilir ki--"

"Korkunç eşek! Peki, o zaman orduda ne sorun var?"

"Benim ihtiyatım böyle," diye yanıtladı Bay Boland hayalperestçe--"aslında, benim ihtiyatlılığım gerçekten çok böyledir--neredeyse aşırı derecede böyle denebilir--küçük Peterkin'in çok iyi formüle ettiği yerinde ve keskin sorudan bahsetmiyorum bile--"

"Neden evlenmiyorsun?"

"Ha!" dedi Francis Charles.

"Ne demek--'Ha'?"

"Şairin, kızların sevgisini tadabilecek ve sokulabilecek

"------hevesli oğlanlardan bu kadar duygulu bir şekilde bahsettiğinde kastettiği şeyi kastediyorum."

"Söylemedi. Kim?"

"Söyledi de! William Vaughn Moody. Bu yüzden kelimenin en derin ve en kapsamlı anlamıyla 'Ha!' diyorum; ve ben de bunu hayatım pahasına savunacağım."

"Eğer iyi biri olsaydın ve bir kez evlenmiş olsaydın, bu kadar aptal olmayabilirdin," dedi Sedgwick umutla.

"Bundan başka herhangi bir biçim al"--Bay Boland göğsünü şişirdi ve kendini
konuşurcasına dik tuttu--"ve benim sağlam sinirlerim asla titremeyecek!
Püsküllü pocolunas'ı inine kadar takip ettim; sekiz bacaklı
galliwampus'u öldürdüm; iğrenç ininde wallipaloova'yı sakalladım ve
vahşi Numidyalı yalancının gözbebeklerine baktım; ve her şeyi bir kez deneyeceğim--bu hariç. Ama çok fazla sayıda çok çekici
kızı çok iyi tanıdım. "Onları sevmek," dedi Francis Charles hüzünle, "bir iş eğitimiydi."

Bir puro yaktı, ellerini başının arkasına koydu, sandalyesini tehlikeli bir şekilde eğdi ve kalabalık akçaağaçların ötesindeki küçük gökyüzü yarığına mutlu bir bakış attı.

Bay Boland ne uzun ne de kısaydı; ne geniş ne de ince; ne yaşlı ne de gençti. Güneşte kestane rengine çalan kalın bir kahverengi saç tutamı vardı.
Alnı geniş, yüksek, beyaz ve biçimliydi.
Gözleri
derin ve geniş aralıklıydı, çok masum, çok büyük ve çok kahverengiydi,
herhangi bir kızın kıskanabileceği uzun kirpiklerle çevriliydi. Orada ince
keskinlik sona erdi. Kalın ve geniş, çilli ve puggish'e meyilli bir burun; köşeleri tuhaf, geniş ve cömert bir ağız;
yüksek elmacık kemikleri; ve kare, çilli bir çene--tüm bunlar
Güçlü ve kaslı bir boynun üzerinde duran uyumsuz
yüz hatları.

Kendisi de küçük, esmer ve zayıf olan Sedgwick, Bay Boland'a
aşağılayıcı ve küçümseyici bir şekilde baktı - ama özel bir onayla.

"Yaşıyorsun, biliyorsun. Otuz yaşındasın - geçtin. Seni uyarıyorum."

"Ha!" dedi Francis Charles tekrar.

Sedgwick sesini yalvarırcasına yükseltti.

"Merhaba, Thompson! Bir dakika buradayım! Francis Charles evlenmemeli mi?"

"Kesinlikle!" diye gürledi içeriden bir ses.

İki genç adamın Mitchell Evi'nin geniş verandasında oturduğu söylenmeli.

Gürültülü ses kütüphaneden geliyordu.

"Francis Charles işe gitmemeli mi?"

Kütüphanede bir sandalye gürültüyle devrildi. Şaşkın bir sessizlik; sonra
hızlı ayak sesleri. Thompson açık Fransız penceresinden içeri girdi;
uzun, kurnaz bir yüze ve donuk bir tepeye sahip kısa boylu bir adam. Sahte bir endişe
alnına oturdu; ayaklarını sıkıca ve genişçe açtı ve genç
misafirlerine doğru göz kırptı.

"Affedersiniz, Bay Sedgwick--korkarım kelimelerinizi doğru anlayamadım. Sen diyordun ki--?"

Francis Charles sandalyesini düzeltti ve büyük bir duyguyla konuştu:

"Ev sahibimiz olarak, parlak genç hayatlarımız bir süredir emanet edildi - sizin yaptığınız gibi, neredeyse bir ebeveyn gibi bize karşı duruyorsunuz - size söylüyorum--"

"Çenenizi kapatın!" diye kükredi Ferdie. "Thompson, bunu görüyor musunuz - bu nesneyi? Duyuyor musunuz? Çalışması gerekmez mi?"

"Kesinlikle!"

"Bu rezalete itiraz ediyorum," dedi Francis Charles. "Thompson, sen
çok ayıksın. Senin daha iyi haline sesleniyorum. Ben bir filozofum. Misafirperver çatınızın altında
otururken, sakin ve tarafsız anlayışımla size herhangi bir kötü yargılanmış
etkinlikle yapabileceğimden daha büyük bir hizmet sunuyorum. Açgözlülük, kıskançlık, hırs veya arzu tarafından rahatsız edilmeden ve dikkati dağılmadan, şeyleri gerçek oranlarında görüyorum. Dünyanın karmaşasının hayalperest bir izleyicisi olarak, hayatın telaşlı karmaşasına girmiyorum; sadece
sözcülük, sahtekarlık, önyargı, formüller,
ikiyüzlülük ve yalanlardan onayımı esirgiyorum. Filozofun paha biçilmez hizmeti budur."

"Filozof, ayağım!" diye alay etti Ferdie. "Sen bir kaşsın! Ciddi ve dindar bir kaş yeterince kötüdür, ama canlı ve tanrısız bir kaş kesinlikle sınırdır!"

"Bu saçma, biliyorsun," diye itiraz etti Francis Charles. "Hiçbir insan gerçekten dinsiz değildir. Muskayı genişletsek de, sadece zihnimizi genişletsek de, hepimiz
kalbimizde aynıyız. İlk uyanma düşüncesi her zaman, Gün ne olacak? şeklindedir. Bu bir duadır - bilinçsiz, dile getirilmemiş ve samimi. Hepimiz
güneş tapanlarıyız; ve buluştuğumuzda gökyüzünü anarız - size iyi günler; size iyi geceler. Tüm konuşmaların
hava durumuyla başlaması çok önemli bir gerçektir. Hava durumu herhangi bir gündeki en önemli gerçektir ve bu nedenle günlerimizin toplamındaki en önemli gerçektir.
Bu gerçeği selamlaşmalarımızda tanırız; fırtına ve gökyüzünün belirsiz ve isimsiz tanrılarını yatıştırırız; onların kudretini, yollarına
bildiğimizin ötesinde saygı duyarız. Hepsi bu kadar da değil. Güzel bir gün; kötü bir gün - dikkatsiz ifadelerle böylesine muazzam ve kaçınılmaz çıkarımlara
onay veririz: insanlığın çaresizliği, insan kardeşliği,
eşitlik, demokrasi. Çünkü hangi kral ya da kayzer, amansız
rüzgara karşı--"

Ferdie ayağa kalktı ve iki eliyle kulaklarını tırmaladı.

"Merhametli melekler aşkına! Saçmalıkları kes ve salyaları kes!"

"Bunlar çok güzel sözler, Sedgwick," dedi Bay Thompson onaylayarak.
"Dilimde olan kelime--saçmalıktı. Ama senin düşüncen
daha mutluydu. Saçmalık belirsiz ve şekilsiz bir terimdir. Kesin bir
görüntü çağrıştırmaz. Ama saçmalık ve salyalar--çok mükemmel sözler."

Bay Thompson bir puro aldı ve oturdu, beklentili ve mutluydu.

"Boland, neden buraya geldin ki?" diye sordu Ferdie
patlayıcı bir şekilde. "Tenis mi oynuyorsun? Kızlarla mı ilgileniyorsun? Briçte mi oynuyorsun? Balık tutuyor musun? Kürek mi çekiyorsun? Yüzme mi? Motor mu? Golf mü? İçki mi? Sen değil!
New York'ta da kalabilirdin. İki haftadır bir verandada oturuyorsun--kondu ve oturdun, başka bir şey değil. Oyalanıyor, hayal kuruyor ve küflü eski kitaplarının üzerinde
oynayıp eğleniyorsun. Evet! Entelektüel!"

"Sen az şey biliyorsun; ama ben bu verandada oturmaktan daha fazlasını yapıyorum--ah, çok daha fazlasını!--."

"Ne yapıyorsun? Somurtup otluyor musun? Öyleyse, bizim için otla. Hiç kimsenin otladığını görmedim.
Ya da otladıklarını duyuyor musun?"

"Elbette aklına gelmezdi--ama düşünüyorum. Şeyler hakkında.
Mezopotamya. Dünyanın baharı. Keldanilerin Ur'u.
Melkisedek. Arabia Felix. Basit Yaşam; ve Erkekler Neden Evden Ayrılıyor."

"Olmaz, Boland, eski çoraplar!" dedi Thompson. "Genç arkadaşımız haklı,
biliyorsun. Pratik değilsin. Sen kitap kurdusun. Hayalperestsin. Oyuna gir.
Meşgul ol! İşe gir. Bir tomar para kazan. Al! Bir mülk bul. Birisi ol!"

"Bense yürüyüşe çıkıyorum. Küçük Frankie'nin
duygularını incitiyorsun! Bir iki peni için beni hemen New York'a
gelmem için telgraf çekecek birini bulurdum.--Bu cesur sözleri söyleyen cesur genç
zarifçe ayağa kalktı ve
karşısındakilere bakmadan,
kayıtsızca kapıya doğru yürüdü.--Elbette, bunu benim iyiliğim için yapmadıysan?"

Sorgularcasına kaşlarını çattı.

"Bunu kastettik--" dedi Ferdie ve durakladı.

"--senin iyiliğin için," dedi Thompson.

"Ah, tamam, eğer bunu benim iyiliğim için yaptıysan!" dedi Boland nezaketle. "Yine de, eğer bir gün 'birisi olmaya' karar verirsem, Francis
Charles Boland olacağım ve ünlü bir pozcunun
bir kopyasının kasvetli bir taklidi olmayacağım - size bunları söyleyeyim! Liberal - ya da
gevşek - ahlaklı bir adam olarak konuşuyorum, beni şaşırtıyorsunuz. Siz dindar ve temiz insanlarsınız; yine de,
bende en saf, dingin ışığın bir mücevherini gördüğünüzde, benim daha iyi doğama
başvurdunuz mu? Hayır! Vahşi ve altüst olmuş bir dünyada,
harika ve israf edilmemiş enerjilerimi büyük G ile İyilik'in hizmetine adamam için bana yalvardınız mı? Hayır! Hırsa, egoizme ve açgözlülüğe başvurdunuz.... Yazık! Her birinize
yazık!"

"Bunu yapmayın! Merhamet edin! Biz sizin daha iyi doğanıza başvuruyoruz. Tövbe ediyoruz. "

"Yine de, ben yürüyüşe çıkıyorum," diye tekrar katıldı genç, aşağılanmış
arkadaşlarını düşünerek haklı öfkesini bastırmaya çalışarak, ki onlar şimdi -ne yazık ki çok geç!- davranışlarını gerçek ışığında
görmüşlerdi. Çünkü, diye devam etti zeki gözlerinden parlayan bir bakışla,
Ben hiçbir kaide istemiyorum; ben açgözlü değilim. Benim ol, yoksulların kısa ve basit
panelleri."

* * * * *

Bir saat sonra Francis Charles, elinde şapkasıyla yürüyüşünü durdurdu ve
Mary Selden ile geri döndü.

"Ne kadar şanslı!" dedi.

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Selden. "Ayrıca, her akşam okul bittikten sonra eve bu yoldan gittiğimi düşünürsek garip. Ve geçen perşembe günü saat dört buçukta ve tekrar cuma günü bu şekilde
tesadüfen karşılaştığınızı düşündüğümüzde, bu
bir tesadüfe denk geliyor."

"Bilinçaltının yönlendirmesi," diye açıkladı Francis Charles,
utanmadan. "Derin bir meditasyon--bilgiye susamışlık.
Dikkatsiz ayağımın içgüdüsel olarak,
bataklıkta duran eski meşe okul binasına doğru
kaymasından daha doğal ne olabilir. New York gibi zengin bir eyaletin, kırsal okullara, sadece küçük çocuklar için
yeterince büyük oyun alanları
sağlamaması ve sağlamayacak olması
çok büyük bir utanç!" diye ilan etti Bayan Selden. Güzel, sert dudakları kıvrıldı. Sonra
berrak gri gözlerini Bay Boland'a çevirdi. "Sözünüzü kestiğim için
affedin lütfen."

"Bunu söylemeyin! İnsanlar bir şey söylemek istediklerinde her zaman sözümü kesmek zorunda kalırlar. Ve şimdi bir veya iki soru sorabilir miyim? Coğrafya, tarih, bu tür şeyler hakkında?"

Gözler Bay Boland'ı daha da düşündü.

"Sanırım Bay Thompson'ın ev partisine pek iltifat etmiyorsunuz,"
dedi Mary soğuk, küçük, gerçekçi bir sesle.

Genel olarak soğukkanlı ve pratik bir genç hanım, bu cüce okul öğretmeni, tavizsiz doğrudan konuşması ve berrak
gözleriyle - neşeli, neşeli, açık sözlü, zarif, tamamen hoş küçük bir
insan.

Francis Charles, yanındaki zarif ve neşeli figüre takdir dolu bir bakış
attı ve kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Böyle bir şeydi, biliyor musun: Mark Twain'in 'Mississippi'de Yaşam' kitabını okuyordum. İlk sayfada o nehrin su kaynağını Delaware'den Idaho'ya kadar yirmi sekiz eyaletten aldığını belirtiyor. Bunu sadece görmüyorum. Delaware, bilirsin--bu oldukça dik!"

"Eğer itibarı olmasaydı Bay Clemens'ın
hafifliğinden şüphelenirdim," dedi Mary. "Bu bir kayma olabilir mi?"

"Kayma yok. Tekrarlanmış. İkinci bölümün sonunda şunu söylüyor--sanırım neredeyse kelimesi kelimesine hatırlıyorum: 'Delaware ve Itasca'dan gelen suların ve Pasifik'e yakın sıradağlardan gelen suların birleştiği yerde--' Peki bu çok sıra dışı ifadeyi iki kez söyleyerek neyi kastetti? Bunda bir püf noktası var mı? Kanallar mı, yoksa başka bir şey mi?"

"Sanırım," dedi Mary, "dikkatsizce okuma ve ifadeleri kanıt olarak kabul etme alışkanlığımızla dalga geçmek istedi."

"Muhtemelen bu kadar. Ama belki de kanallarla ilgili bir şaka vardır. Baltimore ve Ohio Kanalı yok muydu? Ama yine de, eğer öyleyse, Delaware'den gelen su Baltimore'a nasıl ulaştı? Neyse, her şey böyle başladı--kanallar hakkında çalışmak.
Çünkü, buradaki kuru kanal ne olacak? Bildiğim kadarıyla kırk mil kadar uzanıyor--Thompson'ın arabasını sürerken çoğunu gördüm. İyi bir miktar paraya mal olmuş olmalı. Kim yaptı? Kim ne zaman yaptı? Ne kadara mal oldu? Nereden başladı? Nereden başladı? Hiç bitti mi?
Hiç kullanıldı mı? Adı neydi? Kimse bilmiyor gibi görünüyor."

"Bu sorulardan birine cevap veremiyorum, Bay Boland."

"Ve sen bir öğretmensin! Hadi gel! Sana bir şans daha vereceğim.
Abingdon'ın başlıca ihracat ürünleri nelerdir?"

"Bu kolay. Bir bakayım: patates, süt, yumurta, tereyağı, peynir. Ve saman,
kereste, çıta ve ağaç kabuğu--tavuklar ve--ve elmalar, elma şarabı--çavdar,
karabuğday, karabuğday unu, akçaağaç şurubu; domuz eti ve dana eti ve sığır eti; ve--ve
hepsi bu kadar, sanırım."

"Yanlış! Sana yüzde elli puan vereceğim. En önemli
maddeyi atlamışsın. Abingdon--ve sanırım her taşra kasabası--gençlerini--New York'a; fabrikalara; birkaçını da Batı'ya gönderiyor. Bu yüzden
Abingdon gördüğüm en hüzünlü yer. Her çiftlik evi bir
trajedi barındırıyor. Gençler--

"Hepsi gitti;
Ev kapalı ve hareketsiz.
Söylenecek başka bir şey yok."

Mary Selden durdu; düşünceli bir şekilde arkadaşına baktı.
Yüzündeki deniz kabuğu renkleri çekildi ve neredeyse solgunlaştı.

"Bana hatırlattığın için teşekkür ederim," dedi. "Sanırım bilmen gereken bir
bilgi daha var. Muhtemelen beni cesur, ilerici ve geri kalanını düşüneceksin; buna engel olamam; bilgiye ihtiyacın var."

Francis Charles homurdandı.

"Elbette benim iyiliğim için. Bizim için iyi olan her şeyin her zaman
hoş olmaması komik. Hadi, hadi yapalım!"

"Sizin için en ufak bir önemi olmayabilir," diye başladı Mary, biraz
şaşkın bir şekilde. "Ve belki de her şeyi biliyorsunuzdur--herhangi bir eski dedikodu size
söyleyebilir. Bilmiyorlarsa şaşırıyorum; iki haftadır buradasınız."

Boland ekşi bir surat yaptı.

"Anlıyorum! İhracat mı?"

Mary başını salladı ve cesur gözleri biraz düştü.

"Abingdon'ın en iyi ihracatçısı--en azından benim fikrime göre--Arizona'ya gitti.
Ve--ve başı dertte, Bay Boland; yoksa size bunu
söylemezdim. Ama bu bana çok korkunç geldi--bu kadar korkunç bir belada olduğunda.

Yani, artık biliyorsunuz."

"Arizona mı?" dedi Boland. "Neden, orada--Affedersiniz; burnumu sokmak
istemedim."

"Evet, Stanley Mitchell. Sadece kabuğuna çekilip bir kaplumbağa gibi,
nişanlandığımızı daha önce duymuş olurdun. Nişanlıyız. Ve
tek kelime bile
etmemelisin. Kimse sorundan haberdar değil--amcası bile.
Sana güvendim, Bay Boland."

"Bakın, Bayan Selden--ben gerçekten kötü biri değilim. Eğer bir işe
yarabilirsem--işte buradayım. Ve ben de dört yıl Güneybatı'da yaşadım--Batı
Teksas ve New Mexico. Hayatımın en iyi zamanını geçirdim! Yani orada tamamen
çaresiz
olmam. Ve kendi başımayım--ayaklarım serbest. Yani, eğer beni kullanabilirsen--çünkü bu iş ciddi görünüyor--"

"Ciddi!" dedi Mary. "Ciddiyim! Şimdi sana söyleyemem. Bunu bile
söylememeliydim. Hadi şimdi git, Bay Boland. Ve eğer biz--seni
nerede kullanabileceğimi
görebilirsem--bu senin sözün--seni kullanırım. Ama seni
çağırmadığım sürece benden
uzak durmalısın. Diyelim ki Stan şimdi bir dedikoducunun veya başka birinin ona yazmış olabileceği şeyi duydu--'Mary Selden her gece büyüleyici bir Francis Charles Boland ile
eve yürüyordu'?"

"Ona benden bahset, kendin--benim hayranlıklarıma hafifçe değin," diye öğüt verdi Boland. "Ve ona neden anlattığını da söyle. Açık sözlü olmak her zaman
en iyi yoldur."

"Öyle," dedi Mary. "Bu gece tam da bunu yapacağım. Sanırım senden hoşlanıyorum, Bay Boland. Teşekkür ederim--ve hoşça kal!"

"Hoşça kal!" dedi Boland, onun eline dokunarak.

O giderken ona baktı.

"Cesur küçük şeytan!" dedi. "Düzgün, dik ve kare. Bir
kız!"

BÖLÜM X

Avukat ve hukuk danışmanı Bay Oscar Mitchell, iyi bir öğle yemeği yemiş birinin neşeli ve iyimser duruşuyla River Caddesi'nde ağır ağır yürüyordu. İyi yapılı, iyi giyimli bir adam, olduğu gibi; açıkça
saygıdeğer; en düzensiz sıfatların en yüksek derecesine layık, saygıdeğer; karşılaştırmalı, zeki; en üstün, doğru.

Bay Mitchell haklıydı; gerçek Polonyalı öğretisine göre giyinmişti;
görünmez, her toka, çıtçıt, toka, kayış, tekerlek, aks, kama, kasnak,
kol ve bilimin bildiği diğer tüm mekanik cihazlar yerli yerindeydi
ve en iyisiydi. Süslemelere gelince, hepsi zevkliydi--atkı iğnesi, platinden yapılmış gösterişsiz bir
inci; granat halkalar, son derece sade ve sessiz;
göze çarpmayan bir saat zinciri; bir yüzük, küçük bir zümrüt; küpe yok.

Bay Mitchell'in yüzü iyi şekilliydi, tam olarak dolgun veya pembe değildi,
çizgisiz kıvrımları, pürüzsüz, berrak cildi ve
sağlık ve erdemden veya iyi yaşam ve masajdan gelen pembe ışıltısı vardı. Elli yıl veya ona yakın bir zamana rağmen, keten gibi pürüzsüz saçlarında gri bir parıltı yoktu; gözleri, mavi, iri ve geniş, keskin ve parlak, sakin, kendine güvenen, neredeyse samimiydi - gizli bir gözlem hilesi yüzünden sonuncusu değildi; ağzı, kıvrılmış olabileceği veya kıvrılması gereken yerde -çocukluğunda bir zamanlar kıvrılmış olmalıydı- istenmeyen gerçeklerin, olası bir sonuca ilişkin maddi veya başka türlü uzun bir sansürle, ustaca gülümsemelerde bile sabit ve korunuyordu.

Bay Mitchell'in tüm duruşu kendine güvenen ve emindi; adımları, yukarıda belirtilen elli yıl boyunca, yürüyüşte bile hafif ve esnekti;
ofis merdivenlerini kasabada yetişmiş birinin benzersiz canlı dörtnala yürüyüşüyle ​​çıktı.

İnsan, ön ayaklarını yürümekten başka şeyler için kullanmayı öğrenmiş dört ayaklıdır. Bazıları başını kullanmayı öğrendiğini ileri sürer. Fakat insanın yapamayacağı üç şey ve kavrayamayacağı dört şey vardır: görmek, düşünmek, yargılamak ve hareket etmek - apaçık olanı görmek; görülen şey üzerine düşünmek; kendi sonuç ve çatışan düşüncelerimiz arasında, dengeyi bozacak gizli bir arzu parmağı olmadan yargılamak; ve bu yargıya göre irkilmeden hareket etmek. Son ve telafisi mümkün olmayan felaketten korkarız: kendimizi belirginleştirmekten korkarız, standartlara uyarız, kendimizi Tanrı'nın bizi çağırmak istediği o konumda uysalca taşırız; sürü içgüdüsü dört ayaklılığa dayanır. Çünkü, garip olanı fark ederiz ama tanıdık olanı değil; düşüncemiz doğru akla, turba kömüre neyse odur; yaşayanların ve ölülerin haykırışı yargıyı çarpıtır, kulağı kanıta kapatır; ve en bilgelerimiz aptalların alayından korkar. Bu yüzden tekrarın trajik tiranlığı altında sıkışık ve garip bir şekilde yürürüz: doğru olan her neyse; Yeterince sık tekrarlanan her şey doğrudur; ve mantık, apaçık olanı atlatmak için bir araçtır. Dahası, Kartaca yok edilmelidir.

Bu tür bilgece düşünceler kendiliğinden ortaya çıkar ve müreffeh Bay Mitchell'in neşeli diz hareketini, zaman zaman o zor merdivenleri tırmanan diğer adamların sertleşmiş eklemleriyle karşılaştırır; tökezleyen adımlarla, kambur sırtlarla ve çökük omuzlarla; yüzleri çizgili ve iç içe geçmiş; gözleri donuk ve donuk ve yanakları çökük; elleri biçimsiz, düğümlenmiş ve emekle bükülmüş: eğer gerçekten Tanrı'nın görüntüsüyse, garip bir şekilde çarpıtılmış - ya da garip bir Tanrı.

Şimdi, herkese yetecek kadar ve fazlasını verecek kadar veren bir dünyada, Özdeyişler'in Katkıda Bulunan Editöründen bugüne kadar, çalışkanlığın ve uysallığın övgüsünü, tembelliğin alayını ilahilerle övmüş olan bilge adamların sonsuz ardışıklığını düşünün. Yine de bu bereketli gruptan hiçbir bilge
çalışkanlık ve itaatin ikiz ahlaksızlıklarını kınamaya cesaret edemedi.
Doğru, değirmende kör Samson'un hikayesi var; belki de bir benzetme.

Nesiller boyunca yetersiz beslenmiş ve aşırı çalıştırılmış, doğumdan itibaren aç bırakılmış,
doğumdan önce aç bırakılmış, onları sürüyor, hırpalıyor ve eziyoruz, zayıfı ve onun daha zayıf oğullarını; onları sömürüyor, kandırıyor, zehirliyor, onlara yalan söylüyor, onlardan
çalıntı yapıyoruz. Onları para değirmenlerimize tıkıyoruz; onlara gençlik, dinlenme, fırsat, umut veya herhangi bir umut,
vermiyoruz; ve yaşlılık için geçim sağlıyoruz - yoksullar evi. Böylece hayırseverlik
her kelimeden en çok korkulan, en çok nefret edilen, en çok nefret edilen ve iğrenç hale geldi;
suçtan, utançtan veya ölümden daha kötü. Onları ellerinin işinden yeterince, yeterince az, bodur vücutlarında nefes almaya devam etmeleri için bıraktık. "Tüm trafik dayanabilir!"--küstah bir kural. Böyle bilgece bir politikanın
sonucu Londra'nın buruşuk ve yetersiz su altında kalmışlarında görülebilir;
Londra'dan daha yakın olanlarda. İnsan, düşünmeyerek,
boyutundan bir arşın almıştır.

Bu arada, rahatlatıcı küfürler geveliyoruz, bilimsel veya başka türlü; doğal
seçim veya Tanrı'nın anlaşılmaz kararları. Oysa bu açıkça bir Hobson seçimiydi, en doğal olmayan ve zoraki, hayatı tatlı ve sevgili kılan her şeyin eksikliğini seçmek; sıska, morarmış dudaklı bebekleri seçmek - çirkin, sevilmeyen değil; ve bu haksız kararlar en
anlaşılır olanlardır, kesinlikle insanın tasarladığı ve Tanrı'nın değil. Ya da hastalığı semptomların yeni isimleriyle tedavi etmek için Öjeni olarak bilinen ateşli yeni bir bilim icat ediyoruz: ve iyi beslenmişleri kastettiğimizde iyi doğmuşların gevezeliği; veya daha doğrusu mirastan mahrum bırakılmışları diyebileceğimizde yozlaşmışların gevezeliği.

Hatta bazı korkaklar, ailelerin son yüzyıllarda, bir babanın işe yaramaz büyüklerin savaşlarında şanlı bir şekilde öldürüldüğü zaman, çukurda başlatıldığına inanıyor. Böyle bir durumun, ne kadar görkemli olursa olsun, altı veya on altı yaşında dünyaya gönderilen ve şanslı olup hendek kazıcı veya bahşiş toplayıcı olan çocuklar için, aksi halde olduğundan daha dezavantajlı olabileceği. Bunlardan bir kısmının dilenci, hırsız, yoksul, züppe, genç kişinin kulağına hiç de uygun olmayan başka şeyler olması --rahatsız edici bir düşünce; bu tür kulaklar fazla dikkatli korunamaz. Adı geçen meslekler, düzenli eyaletlerin tamamında tamamen normal olsa da, bu mesleklerdeki kişilerin torunları "normal altı" olma eğilimindedir --bunun mantığı böyledir--bir ömür boyu süren, dış ticaretin veya benzerinin görkemli davasını ilerletmek için atılan o gelişigüzel kurşun yüzünden engellenen bir şey.

* * * * *

Bay Mitchell, hukuk kitaplarıyla kaplı ve deri kokusuyla küflenmiş beş odayı işgal etti. Bu odalar uçtan uca uzanıyordu, her birinin kapısı karanlık bir koridora açılıyordu; ön tarafta bir bekleme odası, arkada hiçbir müşterinin doğrudan kabul edilmediği özel ofis. Gecikmeyle bunalıma girmiş, kalın ciltlerin taşmasıyla bastırılmış, uygun bir umutsuzluğa ulaştığında, bilgeliğin kasvetli ön odalarından ayak ucunda yürüyor, uzun kitap rafları tarafından dehşete düşürülüyor, deri sandalyeli ofise götürülüyor ve orada, her kutu ağır sırlarla ve muhteşem an ve aciliyetin raflara dizilmiş kağıtlarıyla dolu, uzun raflar dolusu pis teneke kutular tarafından eziliyor; en küçük kutunun en küçük kağıdı bile -talihsiz müşteri bu noktada net- kendi aşağılık ihtiyacından daha önemliydi. Sindirilmiş ve terbiye edilmiş, artık o birçok kitap rafının tüm bilgeliğini emmiş zihnine uygun bir ücret ödemeye hazır; veya
yasanın herhangi bir saçmalığını veya canavarlığını adalet olarak kabul etmek için uysalca.

Bay Mitchell, yirmi beş veya otuz yaşlarında, çarpık burunlu ve çarpık zihinli, zayıf, esmer, kara gözlü, yaşlı bir kişi tarafından karşılandı, yarı katip yarı tanıdık bir ruh - yani Bay Joseph Pelman; sürekli olarak müdürünün
zekiliğine ve aptalların basitliğine bastırılmış kıkırdamalarla boğulma noktasına geliyordu.

"Ee, Joe?"

"İki kişi görüşmek üzere efendim," dedi Joe, yüzü canlı bir kötülükle aydınlanmıştı.
"Aynı konuda. Şu Watkins çiftliğiniz. Onlardan öğrendim. Ho ho!
Onları farklı odalarda tuttum. Kayıtlarını sizin kayıt defterlerinizde aradım. Kıyamet Defterleri diyorum onlara. Ho ho!"

Bay Mitchell bir puro seçti, yaktı, tüttürdü ve gözünü
şeytan kâtibine dikti.

"Hadi," dedi sertçe, "hadi alalım!"

Şeytan masanın üzerindeki Brobdingnagian bir cilde atladı ve
bir kalemle açtı. Bu kocaman cilt bir defter içindi;
gri kumaş kapaklarında "N'den Z'ye" yazısı vardı.
Bu defter, unutulmuş günahların uğursuz kayıtlarının, bin adamın güç veya zayıflıklarının kalem kalem yazıldığı, kasvetli bir defterdi.
Sıradan kâtip, uzun, gizli bir parmağını W'lerin örümcek ağı gibi bakır levha dizini boyunca gezdirdi:
"Wakelin, Walcott, Walker, Wallace, Walsh, Walters; Earl, John, Peter,
Ray, Rex, Roy--Samuel--sayfa 1124." Çevik elleri, bir
dağ sıçanı yuvasındaki köpek gibi sayfalara doğru uçtu. "İşte--Walters, Samuel: '69 doğumlu, John Walters'ın oğlu, Holland
Hill; din--siyaset--ı-ı-kötü alışkanlıklar, yok; iki yıl Vesper
Akademisi; üç yıl Dennison ayakkabı fabrikaları; 1896'da evlendi--bir çocuk, d.
1899. Travis Çiftliğini 1898'de satın aldı, yarısını peşin verdi; bakiyeyi beş
yılda ödedi; mandıra, on beş inek; sağduyulu, tutumlu. Hımm! İyi bir maaş, sanırım."

Başını bir yana eğdi ve işverenine baktı, üst dudağında bir tutam siyah ipekle parmakladı.

"Ya diğeri?"

İkinci cilt masanın üzerinde açık bir şekilde seriliydi. Katip Pelman vahşi bir
öfkeyle kendini üzerine attı.

"Bowen, Chauncey, oğlu William Bowen, 1872'de doğdu-------Louise
Hill ile evlendi-----'96'da boşandı; Laura Wing ile evlendi '96--bkz. Lottie Hall.
Larren'de '95'ten '97'ye kadar otel işletti; '97'de şerif satışı; '97'den 1912'ye kadar Bowen Çiftliği'nde çalıştı; 1900'de William Bowen'ın ölümünden sonra Eagle Hotel, Vesper'ı satın aldı.
Eagle Hotel'i 1912'de Griffin Çiftliği ile takas etti; Griffin Çiftliği'ni 1914'te sattı; memur
Simon'ın hırdavat mağazası, Emmonsville, Pennsylvania. Çok içici, ancak
nadiren sarhoştu; Powers olayında bir payı olduğundan şüpheleniliyordu,
ya da en azından bir bilgisi vardı; poker tutkunuydu. Banknot itiraz edildi ve ciro eden tarafından ödendi
1897'de ve tekrar 1902'de; o zamandan beri ciro edenlere geri ödeme yaptı. Bkz. Larren
Otel, Eagle Otel."

"Onu içeri al," dedi Mitchell.

"Walters?" Yaramaz katip başını tekrar bir yana eğdi ve
kendi esprisine bir kahkaha
attı.

"Bowen, aptal! Annesinin kız kardeşi Jennie Page geçen hafta öldü ve ona bir miras bıraktı - bin iki yüz dolar. Bunu ondan alacağım, ya da çoğunu, ilk ödeme olarak."

Katip döndü, ağzı çarpık bir şekilde kötü niyetli bir sırıtışa dönüştü.

"Sana güveniyorum!" diye hayranlıkla kıkırdadı ve gizli bir parmağını
çarpık burnunun yanına koydu. "Ho ho! Watkins Çiftliğini üçüncü kez satıyorsun; ve son olmayacak! Ah, sen nadir birisin, öylesin!
Dört çiftliğin var ve onları nasıl elde ettiğin de öyle! Hadi Yaşlı Benjamin
bir tane daha iyi, sen yaparsın.

"Bu kadar sabanla geçinmek isteyen
Kendisi ne tutmalı ne de sürmeli.

"Sen tam bir sert sürücüsün!"

"Bir gün," diye cevapladı Mitchell sakin bir şekilde, "sabrımı
tüketeceksin ve seni astırmak zorunda kalacağım!"

"Korkma!" diye karşılık verdi şeytan katip, sevecen bir şekilde. "Ben çok faydalıyım. Senin
kirli işlerini senin için yapıyorum ve sana her zaman temiz eller gösteriyorum. Kim
zarar davalarını karıştırıyor? Joe. Kim gönüllü tanığı ortaya çıkarıyor? J. Pelman.
Saygın dolaplarda iskeletleri kim buluyor? Joey. Aracı kim?
Joseph. Ben de güvenilirim, çünkü başka türlü olmaya cesaret edemiyorum. Ve çünkü
işimi seviyorum. Onları derilerini yüzerken görmek hoşuma gidiyor, gerçekten. Aptallar! Ve çünkü
bana ganimetten adil bir pay veriyorsun. Prenslik, diyorum buna--ve akıllıca. Sen
uyarlı ol, Avukat Mitchell ve bana her zaman adil payımı ver. Joey'i asmak mı?
Oh, hayır! Asla yapma! Korkma!" Bir kıkırdama spazmı onu yarıda kesti.

"Hadi, aptal ve Bowen'ı içeri getir. Sonra Walters'a çiftliğin çoktan
satıldığını söyle."

Kapı, faydalı Joseph'in arkasından kapandı ve hemen
tekrar en şaşırtıcı şekilde açıldı.

"Hayır; o da değil," dedi Joseph.

Kapıyı yavaşça kapattı ve yaslandı, başını bir yana doğru eğdi ve kötü bir
gülümsemeyle.

İşvereni ona sorgusuz sualsiz baktı.

"Neyi sormuyorsun, ha? Hayır mı? Ama sana ne düşündüğünü söyleyeyim: Beni köprüden aşağı atmak. Tekneyi devirmek. Bunun gibi şeyler.
Buna izin veremem. Bunu karşılayamam. Çok cömertsin. Neden, tamir etmek için
arabanın altına girmem -ya da seninle ava çıkmam--eğer öyle olsaydı!"

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi Bay Mitchell şaşkın kaşlarıyla, "beni bekletiyorsun!"

"Bu yüzden asla gelecekteki bir ortaklık hakkında ipuçları vermem,"
sırıtkan adam yılmadan devam etti. "Sen çok liberal bir
maaşçısın. Tanrı seni korusun, efendim, hiçbir ortaklık istemiyorum! Bu bana
uygun. Sen beyinleri ve saygınlığı sağlıyorsun; ben riski alıyorum ve
hak ettiğim payı alıyorum. O zaman, eğer yakalanırsam, sen lekesizsin;
para kazanmaya devam edebilirsin. Ve sen de bana payımı vermeye devam edeceksin. Ah,
evet; yapacaksın! Çok iyi bir kalbin var, Bay Oscar! Seni tanıyorum. Sen
yaşlı Joey'nin asılmasını istemezsin! Sen değil! Ah, hayır!"

BÖLÜM XI

Sabah treniyle Abingdon'a bir yabancı geldi.
Başka yerlerdeki yakıcı güneşlere karşı tanıklık etmek için iyice geriye ittiği geniş kenarlı gri bir şapka yüzünden -bu tür şapkaların zorunlu olarak iyice aşağı çekilmesi gereken yerlerde- birkaç Abingdonlu, geçerken yabancıya geriye doğru bir bakışla saygı gösterdi. Sadece birkaçı; Abingdon'ın merak etmeye ayıracak vakti yok.
Abingdon, cumartesi günkü çocuk gibi yılda üç yüz altmış beş gün, dört yıl hariç, çok çalışarak geçimini sağlıyor.

Şapkanın dışında, yabancı, giyim açısından, pazar kasabasına giden tutumlu bir çiftçi olabilirdi. İyi bir hazır takım elbise, yumuşak yakalı yumuşak beyaz bir gömlek ve kırmızıya boyanmış siyah bir kravat takmıştı. Ancak
bir gözlemci bunun kaygısız bir çiftçi yüzü olmadığını,
adamın kendisi küçük olsa da ayaklarının orantısız
ve saçma derecede küçük; yürürken ayak parmakları öne doğru bakıyordu; ve
aşağılama onu çarpık bacaklı olarak adlandırabilirdi. Bu Bay Peter Johnson'dı.

Bay Johnson, Abingdon Arms'ta kahvaltı etti. O hanın sahibine, Abingdon'ın işlerinin hacmi karşısında medeni bir şaşkınlık ve memnuniyet ifade etti; sabahın erken saatlerinde, ürünlerle yüklü vagonların istasyona veya nehir yoluyla yakındaki fabrika kasabalarına doğru giderek artan akışıyla kanıtlandı; eğer yoğun olduğunu düşünürse
patates taşıma sezonunda gelmesi gerektiği konusunda güvence verildi;
birkaç nazik soruyu savuşturdu; ve Selden Çiftliği'ne giden yolu sordu.

O gün ve o gece Selden Çiftliği'nde kaldı. Ertesi günün öğleden sonra, Bay Chauncey Bowen'ın hemen halefi olan Avukat Mitchell'in bekleme odasında, Vesper'de buldu onu;
o zamanlar Avukat Mitchell'in ofisinde Watkins Çiftliği'nin satın alınmasıyla meşguldü; ve hemen sonra iblis katip tarafından Bay Mitchell'in huzuruna çıkarıldı.

Bay Mitchell onu nazik bir şekilde karşıladı.

"İyi günler, efendim. Bugün sizin için ne yapabilirim?"

"Bay Oscar Mitchell, siz misiniz?"

"Aynı kişi ve size hizmet etmekten mutluluk duyarım."

"Kuzeniniz Stan'den size bir mektup aldım. Benim adım Johnson."

Mitchell elini uzattı, Pete'e sıcak bir karşılama tutuşu verdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim Bay Johnson. Bir sandalye alın--bu büyük olan
en rahatı. Peki Stanley nasıl? İyi bir çocuk; onu çok seviyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, o berbat bir muhabir. Noel'den beri ondan haber almadım ve sonra da zar zor bir satır--sezonun iltifatları. Kendisiyle ne yapıyor? Başarılı mı? Ve neden kendisi gelmedi?"

"Para kazanma konusuna gelince, mektubunu okuduğunuzda göreceğiniz gibi, ihtiyacından fazlasını kazanacak," dedi Pete. "Aksi takdirde
sadece zor bela konuşabiliyor. Gerçek şu ki, odasına hapsolmuş durumda. Bu yüzden onun için bu işi yapmaya geldim."

"Stanley hasta mı? Aman Tanrım! Ne oldu? Ciddi bir şey değil, umarım!"

"Neden, hayır-o--tam olarak hasta demiyorum. Dışarı çıkmakta pek becerikli değil. Diyet yapıyor diyebilirsin."

"Çok yazık; çok yazık! Arkadaşlarına yazmalıydı. Hiçbirimiz tek kelime bile bilmiyorduk. Bu gece ona yazıp
iyice azarlayacağım."

"Ah, sakın bunu yapma!" dedi Pete, utançla şapkasını çevirerek. "Sana söylediğimi bilmesini istemiyorum. O--bu konuda biraz hassas. Kimseye bundan bahsedilmesini istemez."

"Akciğerleri değildir umarım?"

"Hayır! Öyle bir şey yok. Sanırım onu ​​rahatsız eden şey çoğunlukla bir yerde çok uzun süre kalması. Ciddi bir şey değil. Onun için zerre kadar endişelenme. Her şeyden çok sahne değişikliğine ve
at binmeye ihtiyacı var. Geri döndüğümde onu oradan çekip çıkaracağım. Ve şimdi
diyelim ki mektubunu okudun. Bizim için çok önemli. Sana söylemeyi unuttum, ben ve Stan, ortak. Ve teklifini nasıl karşılayacağını görmek için
heyecanlı olduğumu söylemekte özgürüm. "

"Eğer beni mazur görürseniz, o zaman?"

Mitchell oturdu, mektubu açtı ve üzerinden geçti. Kısaydı. Tekrar katlayan avukat, önündeki masaya koydu, vurdu ve Bay Johnson'ı endişeli gözlerle süzdü. Konuştuğunda sesi her zamankinden daha dostçaydı.

"Stanley bana burada ikinizin çok zengin bir maden bulduğunuzu söyledi."

"Bay Mitchell," dedi Pete, hevesle öne eğilerek, "Sanırım bizimki Arizona'da bulunan en zengin maden!
Elbette ki tam olarak bir maden değil - sadece bir madenin olacağı yer.
Sadece bir hak talebi. Henüz hiçbir şey yapılmadı. Ama kesinlikle çok iyi olacak.
Yüksek kaliteli bakırdan oluşan sağlam bir dağ var."

"Stanley, bunu finanse etmemi istediğini söylüyor. Tüm masrafları geri ödemeyi teklif ediyor
eğer maden--eğer iddia"--Mitchell düzeltmeyi yaparken içtenlikle gülümsedi--"temsil ettiği her şeyi kanıtlamıyorsa."

"Eh, bu seni güvende tutmalı. Stan'in orada epeyce mülkü var. Burada nasıl düzeldiğini bilmiyorum. Bay Mitchell, eğer buna bakmazsanız, hayatınızın fırsatını kaçıracaksınız."

"Ama iddia bu kadar zenginse, neden paraya ihtiyacınız var?"

"Anlamıyorsunuz. Bu bakır, korkunç engebeli bir dağın en engebeli kısmında--tam tepesinde," dedi Pete, en yalancı şekilde. "Bu yüzden
daha önce hiç kimse bulamadı--çünkü çok engebeli. Sadece oraya kadar bir vagon yolu inşa etmek bile bir yığın paraya mal olacak--beş veya altı bin dolar kadar, belki. Stan ve ben tek başımıza halledemeyiz. Birini içeri
almamız gerekti ve sana ilk gösteriyi yaptık. Ve keşke," dedi Pete gergin bir şekilde, "bizimle içeri girip hemen
benimle geri dönebilseydin. Başka birinin onu bulup
bir sürü sorun çıkarmasından korkuyoruz. Orada çok kötü adamlar var."

"Bir puro ister misin?" dedi avukat, bir çekmeceyi açarak.

Ziyaretçisine bir kibrit uzattı ve memnuniyetle
Pete'in elinin titrediğini gördü. Açıkça, becerikli ellerinde
balmumu gibi olacak
basit fikirli bir insan vardı.

Mitchell bir süre düşünceli bir sessizlik içinde sigara içti. Sonra, en açık sözlü
bakışıyla döndü ve masanın karşısındaki Pete'e baktı.

"Size karşı açık olacağım, Bay Johnson. Bu benim için
çok sıra dışı bir macera. Muhafazakar olmayan hiçbir yatırım yapmadığı için kendisiyle övünen bir adamım. Ama Stan benim kuzenim ve her zaman
onur ruhu olmuştur. Sözü bana karşı geçerli. Hatta
sizin de beni olumlu etkilediğinizi söylemeye cesaret edebilirim. Kısacası,
iddianızın kapsamlı bir şekilde araştırılması için beni görevlendirdiğinizi düşünebilirsiniz. Ondan sonra, göreceğiz."

"Asla pişman olmayacaksınız," dedi Pete. "Sıkı tutun!"

"Sanırım soruşturmanın sizin beklediğiniz kadar olumlu sonuçlanması durumunda, şartlar konusunda kesin bir teklifte bulunmanız için görevlendirilmediniz? Her neyse, son ayarlamalardan bahsetmek için erken bir gün."

"Hayır," dedi Pete, "Ben değilim. Bunu Stan ile halletmeniz gerekecek. Muhtemelen
sözleşmeler ve benzeri şeyler imzalamak isteyeceksiniz. Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ama herkes için yeterince var. Bir şeyden eminim ki, o bakırı gördüğünüzde, birçok tahlil yaptırıp uzman raporunuzu aldığınızda, bizimle hemen hemen her koşulda anlaşmaya varmaktan mutluluk duyacaksınız."

"Umarım öyledir, eminim. Stanley çok emin görünüyor. Ama korkarım ki sizi bir konuda hayal kırıklığına uğratmak zorundayım: İşimi burada başıboş bırakıp hemen sizinle geri dönemem, anladığım kadarıyla sizin de isteğiniz bu."

Pete'in yüzü düştü.

"Ne kadar sürecek?"

"Düşüneyim. Şu anda devam eden davalarda benim için başka avukatların hazır bulunmasını ayarlamam gerekecek, bu da uzun görüşmeler ve yoğun günler anlamına gelecek. Çok rahatsız edici olacak ve en mutlu sonuçları vermeyebilir. Ama isteklerinizi karşılamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve sizinle nihai şartları görüşmeye geldiğimizde hatırlanacağını umarak bir noktayı öne çıkaracağım. Bir hafta diyelim mi?" Katlanmış
mektupla eklemlerine vurdu ve umursamazca ekledi: "Ve tabii ki, eşyalarımı toplamam ve tüm bunları yapmam gerekecek. Bana
zorluklara uygun
giysiler konusunda tavsiyede bulunmalısın. Senin madenin
demiryolundan ne kadar uzakta?"

"Ah, çok uzak değil. Yaklaşık kırk mil. Evet, sanırım bir hafta bekleyebilirim.
Otel yemeğine oldukça
dayanıyorum."

"Nerede kalıyorsunuz, Bay Johnson?"

"Algonquin. Oldukça şık."

"Güzel ev. Ve trenle kaç gün var--Tanrım, Bay Johnson--buradayım, ağırbaşlı hayatımı altüst ediyorum,
işimi terk ediyorum, sonuçta,
bir hayal peşinde koşmaktan başka bir şey olamaz! Ve Arizona'da nereye gittiğimizi bilmiyorum, hatta bir başlangıç ​​noktası ve erzak üssü olarak bile, senin madeninin nerede olduğunu hiç bilmiyorum! Ve sanırım
şehrin içinde Arizona'nın bir haritası yok."

"Ah, sana bir harita yapacağım," dedi Pete. "Cobre--bu Meksika dilinde bakır anlamına gelir--karargahımızı yapacağımız yer. Bana biraz kağıt ver ve
sana çok hızlı bir harita yapacağım."

Pete, Güney Arizona'nın ana demiryolları ve şubeleriyle birlikte taslak ama oldukça doğru bir haritasını yaptı.

"İşte Silverbell, bu küçük demiryolları çıkıntısının sonunda. Şimdi bana diğer kağıt parçasını ver ve sana madenin nerede olduğunu ve Cobre çevresindeki ülkeyi göstereyim."

Kalemini ıslatarak, yavaş ve titiz bir çabayla çalışarak, sevgi dolu bir özenle hafif silmeler ve düzeltmeler yaparak, zavallı, güvenen, şüphelenmeyen Pete, gerçek bir yaratıcı neşeyle, karada veya denizde
olmayan bir bölgeyi haritalandırdı, el işinin her darbesine sözlü yorumlar eşlik etti, her orijinal dağ sırasını veya yeni icat edilen vadiyi Muenchausen'i hayrete düşürecek zengin bir betimleyici ayrıntıyla açıkladı.

Mitchell, basit fikirli dağcının ne kadar kolay bir şekilde onun
aldattığı ve oyuncağı haline geldiğini görünce yüreğinden güldü ve Pete'in neşeyle kendi çöküşünü ve yıkımını tasarlamasını gizli bir alayla izledi.

"Madenin hakkında soracağım birçok soru var - sanırım neredeyse bizim
madenimiz diyecektim." Avukat içtenlikle gülümsedi. "Öncelikle, su ve yakıt?"

"Çok fazla. Dağ boyunca dama tahtası desenli bir sedir ağacı.
Adını buradan alıyor, Ajedrez Dağı--Satranç Dağı;
bu şekilde kareler halinde düzenlenmiş. Benim kerestelerim için de yeterince iyi.
Büyük bir kaynak--neredeyse bir dere diyebileceğiniz kadar büyük--hemen yakın.
Gerçek olamayacak kadar güzel--eğer hayal etmiş olsaydım bundan daha kullanışlı olamazdı!
Ama," diye ekledi pişmanlık dolu bir vicdanla, "su oldukça
sert, üzgünüm. Genellikle öyledir, o taraftaki bakırın etrafında. Ve
madene doğru yokuş yukarı pompalanması gerekecek. Yazık ki kaynak madenin üstünde olamazdı, bu yüzden borularla aşağı indirilebilirdi."

Daha fazla soruyla teşvik edilerek, Ajedrez Dağı'nın coşkulu bir tanımına daldı; zirveden görülebilecek muhteşem ülke kapsamı; dik ve sarp toplarının güzelliği; Kızılderili
çömlekçiliği; dağın yamacındaki gizemli istiridye kabukları, Ajedrez Dağı'nın tarih öncesi bir denizin derinliklerinden
yükseldiğini kesin olarak kanıtlıyor; madene kadar olan vagon yolu için her bir alternatif projenin aşması gereken engellerin canlı bir tanımıyla, karşılaştırmalı maliyet tahminleriyle sonlanıyor.

Sonunda Mitchell'in akşam yemeği ve Pete'in akşam yemeği saati geldi ve birçok sevinç ve iyi niyet ifadesiyle ayrıldılar.

Pete Johnson, Algonquin'deki penceresinden Mitchell'in Iroquois Evi'ne doğru yolunu seçmesini izledi ve gülümsedi kasvetli bir şekilde.

"İşte," diye itiraf etti piposuna--"işte bir adam kendi
dili ile kendi mezarını kazmak için acele ediyor! Selden çocuğu, Stan'in hapiste olduğunu Amca McClintock'a söyledi. Ona Stan'in Kuzen Oscar'a hapis olmadığı hakkında yazmadığını ve benim de ona söylememem gerektiğini söyledi. Şimdi Kuzen Oscar, Amca'ya Stanley'nin ne kadar korkunç olduğunu ve aileyi
utandırdığını söylemek için doğruca yola çıktı; ve Amca bunu nasıl duyduğunu bilmek isteyecek. 'Neden,' diyor Oscar, 'Arizona'dan yaşlı bir cahil, Johnson adında, Stanley'nin arkadaşı, bana bundan bahsetti. Stanley'e yardım etmem için
buraya geldi; dışarı çıkıp avukatı olmamı istedi!'

"Ve işte, tam orada, Kuzen Oscar'ın et lokantası yıkıldı! Amcasının parasından
bir kuruşa bile
dokunmayacak. Selden, diyor ki Amca Mac onu havaya uçurmak istiyordu; ama oyunumu bozmamak için ona söz verdirdi. Oscar Mitchell'ı çöle gönderirsem, onu neredeyse Hristiyan olmaya
ikna edeceğim... Yaşlı McClintock'u kaçırıyor, Mary Selden kaçırıyor!

"Kahretsin! Milyoner amcayı duyduğum anda, Stan'in sorunlarının
nerede başladığını anladım. Acaba Stan'i bu kadar aptal yapan şey ne! O
biliyor olabilir!... Bu Oscar kişisi oldukça yumuşak... Çok tatlı
çocuk, küçük Selden öyle! Zeki de. O bir entrikacı!... Oscar için fazla
zeki!... Farklı bir yapıya sahip ve tüm bunlar; ama onun yolları--bir nevi
Bayan Sally'yi hatırlatıyor bana."

BÖLÜM XII

Bay Oscar Mitchell bekardı, ama tam olarak terk edilmiş değildi. Front Caddesi'nde karaağaç gölgeli bir ikametgahı vardı, kesin ve sert mizaca sahip eski bir hizmetçi tarafından yönetiliyordu, ilk yürümeye başlayan adımlarını yönlendirmiş ve çocukluğunun dayanılmaz hataları için onunla birlikte yas tutmuştu ve Mitchell onun sirke gibi onaylamamalarından hala korkuyordu;
açık yürüyüşü ve konuşmalarının ciddi ve dindar, daha az övülmeye değer faaliyetlerinin köstebek gibi olmasının nedeni onun övgüsü veya suçlamasıydı.

Akşam yemeğinden sonra Bay Mitchell sert bir kadife astarlı bir smokin giydi ve inine oturdu--bir in, kafası karışık olanların sanatsal olarak bildiği, ancak Sir Anthony Gloster'ın daha uygun bir şekilde "canavarca" olarak tanımladığı şekilde dekore edilmişti. Bu ine şimdi canlı memur,
telefonla çağrıldı.

"Otur, Pelman. Avukat, en nazik tavrını kullanarak, "Sizin fikrinizi ve
birinci derecede önemli bir konuda işbirliğinizi istediğim için sizi çağırdım," dedi.

Bay Joseph Pelman, göz ve sesin yumuşak uzlaşmasına kulak kabartarak, Mitchell'in gözlerini tutarak, odada temkinli bir şekilde dolaştı,
açık stratejik sebeplerden dolayı bir köşe sandalyesi seçti,
duvara doğru itti,
geriye uzanan eliyle o duvara tedirgin bir şekilde vurdu,
sandalyenin en uç noktasına dik bir şekilde oturdu ve
müdürüne doğru dik ve kasıtlı bir küstahlıkla diken diken bir şekilde baktı.

"Eğer cinayetse, üçüncüyü istiyorum," diye belirtti.

Avukat bu terslik karşısında karamsarlığa kapıldı.

"Bu, servetinizi bir kez ve sonsuza dek kazanma fırsatını karşılamanın kötü bir yolu," dedi. "Şu anda elimde bir şey var, eğer
saptayabilirsek--"

"Üçte biri," dedi katip esnek olmayan bir şekilde.

Mitchell gözle görülür bir çabayla kendini kontrol etti. Yutkundu ve
tekrar başladı:

"Planımı başarıyla uygulayabilirsek - ve güvenli, kesin ve neredeyse risksiz görünüyor - bundan sonra hiçbirimizin
hiçbir şekilde
dolandırıcı bir işe girmesine gerek kalmayacak. Gerçekten de,
temiz yollar benimsemek bilgeliğin bir parçası olacaktır. Ya da, genç olduğun için,
eğer istersen, paranın satın alabileceği her türlü tatminden emin olarak emekli olabilirsin."

"Zorunluluk beni dolandırıcı yapmaz. Ben doğam gereği dolandırıcıyım.
Dolandırıcılığı severim," dedi Pelman. "Bu yüzden seninleyim."

"Şimdi, Joey, konuşma--"

"Bana 'Joey' deme!" diye patladı iblis katip. "Bu öğleden sonra 'aptal'dı. Planların için gereken cesaret olduğunda ben Pelman'ım; ama
bana gülümsediğinde ve bana Joey dediğinde, ben şunu diyorum--üçte bir!"

"Şeytan! Boynunu bükmeliyim!"

"Dene! Siyah kalbini bir tirbuşonla bıçaklarım! Her şeyi
inceledim ve seni tanıdığımdan beri bilerek bir tirbuşon taşıyorum.
Otuz üç ve üçte bir yüzde. Üçte dokuz. Devam et!"

Mitchell tekrar başlamadan önce birkaç saniye öfkeyle odada volta attı. "Syracuse'daki o sahte iflastan
kurtulduğumuz Mayer Zurich'i hatırlıyor musun?"

"Üçte dokuz?"

"Evet, lanet olsun sana!"

Joey sandalyesine yaslandı, dizlerini rahatça çaprazladı, yüzünü yuvarlak gözlü masumiyete
gösterdi ve üst dudağındaki ince ipeksi siyah çizgiye nazik bir okşama yaptı.

"Devam edebilirsin, Oscar," diye küçümseyici bir şekilde konuştu.

Mitchell, bir kez daha öfkeyle döndükten sonra, zoraki bir soğukkanlılıkla devam etti:

"Zurich artık Arizona, Cobre'de, kuzenim Stanley'nin yaşadığı yerde sabit bir yer. Bir hafta önce ondan bir mektup aldım ve bana -bu kesinlikle gizlidir, unutmayın- zavallı Stanley'nin hapiste olduğunu söyledi."

Joey, küçümseyici bir el hareketiyle onu nazikçe böldü.

"Nefesini tut, Oscar canım ve asıl teklife geç. Şimdi, tabiri caizse, birkaç dakika önce cömertçe verdiğin tavizden beri, sana karşı çok düşünceli olmalıyım."

Sanki yeni onuru vurgulamak istercesine, genç ortak, sohbetini
belirleyen kaba ve gürültülü ifadeleri bıraktı. Mitchell, bu değişikliğin incelikli önemini öfkeli bir hareketle fark etti.

"Çıkarlarımız artık bir olduğuna göre," diye devam etti yeni üye nazikçe,
"uygunluk gereği Mitchell-Zürih olayının benden hiçbir sırrı olmadığını söylemem gerekiyor. Genç Stanley hapisteyse, bunun sebebi onu oraya
götürmen!

"Ne!"

"Evet," dedi Joey, üst dudağını okşayarak. "Senin tüm
gönderme kutularının ve dosya dolaplarının yedek anahtarları bende."

"Seni şeytan!"

"Seni nankörlüğe karşı herhangi bir ayartmaya karşı korumak istedim," diye açıkladı Joey. "Genel olarak, yazışmalarınızdan çok eğlendim. Çok fazla saman vardı--bu beklenirdi. Ama ayrıca özenle topladığım biraz değerli tahıl da vardı. Örneğin, Zurich'in sana yazdığı tüm mektupların kopyaları bende. McClintock'un yumuşayıp vasiyetinde Stanley'i anmasından korkarak kuzenini mahvetmeye çalışıyordun; sonunda başardın. Önereceğin yeni bir kötülük varsa, artık onu adlandırmak daha kolay olmalı, çünkü
dolambaçlı konuşma zorunluluğundan kurtuldun.--Ne diyordun--?"

"Stanley bir maden, inanılmaz zenginlikte bir bakır yatağı buldu; öyle yazıyor ve Zurich de bana temin ediyor. Zurich bunun bir örneğini analiz ettirdi; yatağın nerede olduğunu bilmiyor ama Stanley veya Stanley'nin ortağı güvenli bir şekilde ele geçirmeden önce bulmayı umuyor. Zurich, aramayı ve erken geliştirmeyi finanse etmek için
benden nakit koymamı istiyor."

"Peki? Ben nereden geliyorum? Ben madenci değilim ve nakitim yok. Kabuk yiyorum."

"Dinle. Garip bir şekilde, Stanley ortağını buraya gönderip bana
tam olarak aynı teklifi yaptı."

"Bugün Stan'in ortağı oydu -- o yaşlı gri keçi?"

"Kesinlikle. Yani, görüyorsun, iki şansım var."

"Sana sormama gerek yok," dedi Joey bilgece bir baş hareketiyle, "hırsızlarla mı yoksa dürüst adamlarla mı birlikte olmayı planladığını. Hırsızlarla
birlikte olacaksın."

"Olacağım," dedi Mitchell sert bir şekilde. "Kuzenim beni sözde
McClintock Amcamla yer değiştirmişti. Yaşlı bunak ona her kuruşunu bırakırdı, Stan'in Selden kızıyla yaşadığı o buzağı aşkı hariç.
McClintock kızın karakteriyle ilgili bazı düşüncelere kulak vermişti."

"Mitchell," dedi Joey, "Tanrı aşkına, beni hasta ediyorsun!"

"Şimdi ne oldu sana, aptal?" diye sordu Mitchell. "McClintock'un duyabileceği
bir yerde kızın adını bile anmadım."

"Sana güveniyorum!" dedi katip. "Sen sümüklü bir kurbağasın, öylesin. Miden bulanıyor. Pah! Ptth!"

"McClintock bu söylentileri Stan'e tekrarladı," dedi avukat övünerek.
"Stan ona yalancı dedi. Amcam beni hiç sevmedi. Bana şu anda bile
orta düzeyde bir mirastan fazlasını bırakması çok şüpheli. Ama en azından Stan'e hiçbir şey bırakmadığından emin oldum. Ve şimdi onun mirasını elinden alacağım ve onu hapishanede çürümeye bırakacağım. Çünkü amcamın mirasından bağımsız olarak ondan her zaman nefret ettim. Ondan olduğu
şeyden nefret ediyorum. Kız suratını çamurda çiğnemek hep istemişimdir."

"Tavuk lanetlerini bırak ve konuya gel," diye sabırsızlıkla ısrar etti şirketin genç üyesi. "Beyninin hasta ve kalbinin çürümüş olduğu benim için yeni bir haber değil. Ne yapmamı istiyorsun? Sakin ol, beyaz karaciğerli manyak. Sanırım bu işe bir şekilde karışmak istiyorum. Eğer senin kafanı da benimki gibi kullansaydım,
ve boğazımdaki kumu da alsaydım, sana cehenneme gitmeni söylerdim. Ne olduğumu bilmeye yetecek kadar beynim olduğu için, sana güvenmek zorunda kalmakla lanetlendim. Cesedinin adını söyle! Gel!"

"Çirkin ağzını kapat ve dinle. Beni başından savıyorsun."

"O zaman bana bir puro ver. Teşekkürler. Memnuniyetinizi bekliyorum."

"Zurich, Stanley'nin ortağı, bu yaşlı adam Johnson'ın Doğu'ya gittiğini ve büyük olasılıkla Stan'den teklifler getirmek için buraya geleceğini söyledi. Dün Stan'den bir tanıtım mektubuyla geldi. Teklifini
sonlandırmayacağım korkusu zavallı yaşlı beyefendiyi
çileden çıkardı. Ama teklifine kandım. Güvenini kazandım ve
bir saat içinde kendini ters çevirdi. Bana madeni nasıl bulacağımı gösteren
bir harita yaptı. Bir hafta içinde onunla Arizona'ya gideceğimi düşünüyor - zavallı aptal! Bunun yerine, onu hemen hapse
götüreceksin."

"Nasıl?"

"Mümkün olan en basit ve en doğrudan yol. O Poole kabilesi sizin kontrolünüzde, değil mi?"

"Kaçakçılık, tavuk çalma, gizlice hırsızlık, kundakçılık ve yalancı şahitlik. Ve
her türlü şeytanlığa hazırlar, zorlama olmadan. Yapmam gereken tek şey
onlara bir miktar para göstermek ve talimat vermek."

"O zaman en büyük ikisini al--Amos ve Seth. Johnson denen adamla kavga etmelerini ve onu hapse attırmasını sağla. Ona çok fazla zarar vermeleri gerekmez
ve kışkırtma konusunda da endişelenmelerine gerek yok. Yapmaları gereken tek şey
onu sessiz bir yere götürmeyi, onu düzgünce dövmeyi ve
Johnson'ın kavgayı haber vermeden başlattığına; onu daha önce hiç görmediklerine ve sarhoş olduğunu düşündüklerine yemin etmek. Johnson'ın yarın öğle yemeğinde veya en kötü ihtimalle hemen sonrasında hapishanenin içini görmesini sağla; sonra sen ve ben Arizona'ya giden öğleden sonra trenine bineriz--benim haritamla. Sevgili amcama Stanley'nin utanç verici durumunu bildirmekten yeni döndüm ve ona aile onuru için hemen kurtarmaya gidebileceğimi söyledim. Yaşlı aptalın çok öfkelendiğini
düşündüm. Öyleyse, Yeğen Stanley'e elveda!"

"Bakın, Bay Oscar; bu iyi bir şey değil, biliyorsunuz," diye itiraz etti Pelman.
"Johnson'ı beş veya on gün hapse atmanın -ya da belki sadece para cezasının- ne faydası var? Hatta Stan'den Vesper'deki birine, nüfuzlu birine
mektuplar bile alabilir; davayı kazanabilir. Kısa sürede
dışarı çıkıp size sorun çıkarır. O yaşlı keçi kıçını sokacak gibi görünüyor."

Mitchell gülümsedi.

"Bu planımın sadece yarısı. Gardiyan da sizin becerikli adamlarınızdan biri. Size Poole'lar ve gardiyan için bolca para vereceğim--onların zamanına değecek kadar. Johnson'ı sahte bir şekilde kurtarmayı planlayın. Gardiyan yarın gece yarısı civarında bağlanmış ve ağzı tıkalı olarak bulunabilir. En iyisi
sadece Poole'lardan birini içeri almak; Amos'u alın. Maske takacak ve
cesur kurtarıcı olacak; hücre kapısını açacak, Johnson'a 'Mitchell' diye fısıldayacak ve kaçmasına yardım edecek. Amos, maskesini çıkarmadan dışarı çıktığında
Johnson'ı bir yerde saklayabilir. Bu detayları mükemmelleştirmeniz için sizi baş başa bırakıyorum. Sonra,
maskesini çıkardıktan sonra, Poole alarm verebilir. Şerif yardımcısını uyandırması veya bir polis memuru bulması önemli değil; ancak Johnson'ı az önce serbest halde, şu ve şu yerin yakınında gizlice dolaşırken gördüğüne dair bilgi verecek. Johnson'ın elinde kasten yapılan bir saldırının kurbanı olan bir adamdan gelen böyle bir bilgi, doğal bir eylem gibi görünecek."

"Bay Mitchell, siz bir harikasınız!" diye ilan etti Joey hayranlık dolu bir şekilde. Avukat planını ortaya koydukça, kurnazlığın bir tutkunu olan ortak katip, kendini nispeten değersiz olarak suçlu buldu; her
cezayla birlikte, ortak Pelman'a daha az benziyordu, giderek daha fazla şeytan katip Joey'e dönüşüyordu. "Programınızın ilk kısmı
amatör işi gibi duyuluyordu; ama ikinci sayı bir çığlık. Kötü muamele görmüş herhangi bir adam buna kanar. Ben de kanarım. Hapishaneden kaçma, komplo kurma, bir memura saldırma, ölümcül
silahlar kullanma gibi suçlardan yargılanacak ve en iyisi, gerçekten suçlu olacak ve tekme
atamayacak! Bakın ne kafanız var! Burada tekrar tutuklanmaktan
kaçsa bile, iade davası açılacak. Arizona'ya
geri dönerse, yakalanacak; değerli şerifimiz otoritesine
hakaret edildiği için öfkelenecek ve Bay Johnson'ı toplamak için her türlü çabayı gösterecek. Her iki durumda da Johnson'ı omuzlarınızdan indirmiş olacaksınız."

"Stanley de omuzlarımdan kalktı ve uzun vadede iyi durumda. Ve Stanley'nin madenine ulaşmak için tam talimatlarım var. Sen ve ben, o vahşi Arizona ülkesinde, küçük yolumuzu bilemezdik; tamamen Zürih'e bağımlı olacağız; ve bu nedenle haritamızı onunla paylaşmalıyız.
Ancak, genel olarak, başka türlü olduğundan oldukça iyi idare ettiğimi düşünüyorum.
Bu bonanza güvenli bir şekilde elimize geçtikten sonra, Zürih'in davasıyla başa çıkacak
en büyük mali
sihirleri keşfedebiliriz. Göreceğiz."

BÖLÜM XIII

Bay Francis Charles Boland, bir dirseğinin üzerinde dikilmiş, Mitchell Evi'ndeki dev bir söğüt ağacının altındaki çimenlere serilmiş bir halının üzerinde uzanmış, Sir John Froissart'ın Günlükleri'nin derinliklerinde. Bay Ferdinand Sedgwick, kadife çimenlerin üzerinden duyulmadan ayak ucunda yürüyordu. Frances Charles'ı ayağıyla dürttü.

"Ay!" dedi Francis Charles.

"Soğuktan öleceksin. Kalk! Seninle olmak isteniyor."

"Git!"

"Bayan Dexter seni istiyor."

"Sen de isteme. On dakika önce hamakta kıvrılmıştı. Üzerinde bir
suçlu sabahlığı vardı. Pitoresk ama poz vermiyordu. Uyuyordu; onun
horladığını duydum."

"Şimdi uyandı ve senin köprüde dördüncü olmanı istiyor; siz ikiniz
Elsie ve bana karşı."

"Rahatsız edici! Ona beni bulamadığını söyle."

"Vicdanın sesini susturur ve senin emrini memnuniyetle yerine getirirdim, ihtiyar, eğer pratik politikanın alanına giriyorsa. Ama,
maalesef seni gördü."

"Ona şeytana gitmesini söyle!"

Ferdie bu teklifi düşündü ve pişmanlıkla reddetti.

"Bunu yapmazdı. Ama sen okumaya devam et. Ona
hoşnutsuz olduğunu söylerim. Anlayacaktır. Bu, okul binasının önünden alışkın olduğun
yürüyüşü yapmadığın dördüncü gün olacak. Hepimiz
ilgileniyoruz, Frankie."

"Seni cadı!" Francis kitapta yerini tutan parmağını geri çekti. "Sanırım seninle geri dönmem gerekecek." Ayağa kalktı,
yüzü oldukça kızarmıştı.

"Bahse girerim seni sertçe geri çevirdi, ihtiyar," diye mırıldandı Bay Sedgwick
sempatik bir şekilde. "Benim kendi hayatım çok üzücüydü. Sonsuza dek, birkaç kez mahvoldu. Güzel mi? Onu kendim görmedim ve
erkeklerin ve genç kadınların raporları uyuşmuyor. Komik olan şu ki, bilimsel gözlemler gösteriyor ki bir kız başka bir kızın güzel olduğunu söylediğinde--Hully Gee! Ve _tam tersi_. Eh? Ne dedin?"

"Hiçbir şey söylemedin. Muhtemelen beni düşünürken duydun. Eğer öyleyse, özür dilerim."

"Dün buradan yaşlı bir Batılı beyefendinin yaşlı Selden ile geçtiğini gördüm--en azından bir Batılıya benziyordu; büyük bir sombrero, deri bir surat
ve tüm bunlar. Umarım," dedi Ferdie endişeyle, "seni göz ardı eden bu saygıdeğer beyefendi değildi. İyi bir eski kalıntıydı;
ama Lochinvar rolü için oldukça ataerkil görünüyordu. Tabii ki, parası yoksa."

"Evet, o bir Batılı adam, tamam. Onlarla Vesper Köprüsü'nde tanıştım," diye yanıtladı Boland dalgın bir şekilde, şakalaşmayı görmezden gelerek. Ayağa kalktı ve
rüya gibi bir animasyonla konuştu. "Ferdie, o herif bana tek bir bakışıyla
yurt özlemi çektirdi. Hayatımın en iyi zamanını o tiplerle geçirdim. Elbette, birlikte koştuğum genç adamlar. İyi adamlar; muhteşem
eğitimli ve ayıkken mükemmel beyefendiler - ünlü bir intihalcinin taklidinin kopyasından alıntı yapıyorum. Oraya
geri dönüp kalır ve kalırdı, sadece hanım anne için. O şehre
alışkındır... Babil sularının kenarında oturup ağladık."

"Merhaba!" dedi Ferdie. "Yoldan sana bağıran bir parti var. Transından
çık."

Francis Charles başını kaldırdı. Bir çiftçi ekibini ön kapıda durdurmuştu.

"Bay Boland!" diye bağırdı elleriyle.

Boland selama cevap verdi ve kapıya doğru yürüdü, Ferdie de onu takip etti;
tarımcı bir mektup salladı, R.F.D. kutusuna bıraktı ve
yolculuğa devam etti.

"Oh, la, la! Kalın komplolar!" diye gözlemledi Ferdie.

Francis Charles mektubu açtı, aceleyle okudu ve
parıldayan gözlerle arkadaşına döndü. Arkadaşı ise derin bir şekilde
iç çekti.

"Ah Francis, Francis!" diye azarladı.

"Al bakalım, seni uluyan aptal; oku!" dedi Francis.

Aptal mektubu aldı ve okudu:

SEVGİLİ BAY BOLAND: Yardımınıza ihtiyacım var. Bay Johnson, Stanley'nin bir arkadaşı, en yakın arkadaşı, hem kendisi hem de Stanley için son derece önemli bir iş için Arizona'dan buraya geldi.

Bay Johnson'ın çok ciddi bir sorunla karşı karşıya olduğunu ancak şu anda duydum. Açıkça söylemek gerekirse, Vesper Hapishanesi'nde. Stanley'e karşı bir komplonun parçası olan bir oyun oynandı. Lütfen hemen gelin. Sözünüzü talep ediyorum.

Mary Selden

Ferdie mektubu geri verdi.

"Arkadaşımın arkadaşı benim arkadaşım mı? Ve böylece, sonsuza kadar,
küçük pireleri ısıran pireler gibi--bu tür şeyler--ne? Bu beni içeri
alır mı? Küçük pireler gibi bir şekilde hak sahibi gibi görünüyorum."

"Elbette öyle, dostum! İşte ruh bu! Hemen gelip
hanımlara derin özürlerimi iletir misin--önemli bir iş meselesi. Ben
arabadan ineceğim. Mary Selden'ı göreceksin. Ayrıca,
no-bel ve korkusuz genç kahramanımızın, eğilimin
jooty ile
şaklaştığında,
sadece zıplayıp zıplayarak,
kendini ne kadar iyi ve ustaca taşıdığını da göreceksiniz!"

İki dakika sonra iki tekerlek üzerinde büyük kapının önündeki virajı aldılar. Nehir yoluna doğru
düzeldiklerinde, Bay Sedgwick bir elini kalbinin üzerine koydu,
gözlerini göğe doğru devirdi ve güzel bir
dramatik etkiyle şunu gözlemledi:

"'Ö-r-r-r-r-omise'inizi talep ediyorum!"

Bay Johnson, Vesper Hapishanesi'nin bir hücresinde oturuyordu, _n_inci derecede saldırı ve
darp suçlamasıyla; sarhoş ve düzensiz
anlaşıldı, ancak
bu suçlama henüz tercih edilmedi. Sarhoşlukla suçlanan birini hemen yargıcın önüne çıkarmak yasal yöntemin bir parçası değildir, böylece yargıç kendi kendine görebilir. Bu sermaye düzenlemesiyle, haklı olarak sarhoş olan kişi, ikna edici delil eksikliğinden beraat edebilir,
Ayılmak için zamanları oldu; haksız yere suçlananlar, görüldükleri anda serbest bırakılmalılar, haksız suçlayıcının uygun gördüğü
gönderdiği veya getirdiği delillerin insafına kalmış durumdalar.

Baylar Poole, Vesper Köprüsü'nde görevlerini yerine getirmişlerdi,
Bay Johnson aralarından geçerken, hiç şüphelenmeden ona saldırmışlardı.
Ancak, Bay Johnson, tabiri caizse, otelde silahını
bırakmış ve perişan halde olmasaydı, görevlerinde başarısız olabilirlerdi. Yine de, sayı ve ağırlık tarafından alt edilmeden önce birkaç yeni replik ve bazı
etkili sahne işleri doğaçladı.

Poole kardeşler, tutuklamayı yapan Yardımcı Şerif Barton tarafından pek hoş karşılanmıyordu; ancak görünüşleri hikayelerini doğruluyordu.
Birilerinin onları dövdüğü açıktı.

Bay Johnson, tutuklamadan sonra, uygun duruşuyla yardımcı şerifin saygısını kazandı. Durumu aşırı bir soğukkanlılıkla kabul etti,
suçlayıcılarına karşı küçük bir kin gösterdi,
onların kendisiyle ilgili ateşli betimleyici analizlerine karşı yorum yapmaktan kaçındı;
hiçbir inkarda bulunma zahmetine girmedi.

"Hikayemi yargıca anlatacağım," dedi ve en dostça şekilde
tutuklayıcılarıyla birlikte hapishaneye yürüdü. Bu koşullar, vekilin şikayetçi tanıklar için deneyimli hoşnutsuzluğu ve onların hırpalanmış durumlarına karşı haklı bir gayriresmi sevinçle birleşince, tutuklunun lehine oldu. Hapishanenin ikinci katı gürültülü ve rahatsız edici bir ekiple doluydu. Johnson üçüncü kata götürüldü, kendisi dışında kimse yoktu ve sessiz ve hoş bir köşe hücresine alındı, buradan sokağın ve adliye binasının parkının manzarasıyla kendini teselli edebilirdi. Ayrıca, vekil Bay Johnson'ın yaralarına su ve mahkeme alçısıyla baktı ve morarmış ve şişmiş gözüne biftek sürdü. Sarhoşluk gibi tartışmalı bir konuda tanık olarak iyi niyetini sundu ve ona her şekilde onur konuğuna yakışır bir muamele yaptı. "Şimdi, başka ne?" dedi. "Yarına kadar duruşma yapamazsın;
sulh hakimi şehir dışında. Burada tanıdığın biri var mı?
Kefalet verebilir misin?"

"Evet, sanırım öyle. Ama yarına kadar bunun için endişelenmeyeceğim.
Gece
hapiste kimseye zarar vermez."

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa, çekinmeden sor."

"Çok teşekkür ederim, bunu kabul edeceğim. Biraz
düşünmeme izin ver."

Düşüncelerinin sonucu, gardiyanın Johnson'ın ceketini ve yeleğini bir terzi dükkanına götürmesiydi, köprüdeki kısa arbede sırasında üzücü bir şekilde
kötüye kullanılmıştı; vekil Selden Çiftliği'ne Bayan Mary Selden için bir notla bir haberci gönderdi ve ayrıca Bay Oscar Mitchell'e de titizlikle
soruşturma yaptı, Bay Mitchell'in katibi Bay Pelman ile birlikte saat dörtte batıya giden
uçağı aldığını bildirdi; İkisi de El Paso'ya bilet alıyor.

Daha sonra, hoşgörülü bir gardiyan Pete'e Algonquin'den güzel bir akşam yemeği, temiz yatak takımı, purolar, dergiler ve bir lamba getirdi - kurala aykırı olan son şey. Akşam yemeği sırasında mahkumuyla sohbet etti, tabakları topladı, hücre kapısını kilitledi, neşeli bir şekilde iyi geceler diledi ve Pete'i düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Pete daha yeni uykuya dalmıştı ki garip, tıkırdayan bir sesle uyandı. Yatakta doğruldu ve dinledi.

Ses devam ediyordu. Temmuz sıcağı nedeniyle
perdesi çıkarılmış pencereden geliyor gibiydi. Pete araştırmaya gitti.
Ötesindeki yıldız ışığına karşı siyah ve ürkütücü, çocukların sevdiği türden küçük bir lastik
balon buldu, pencerenin üzerinde yukarı aşağı sallanıyordu;
ona, harekete geçirici güç sağlayan narin bir ipek misina bağlanmıştı. Bu içeri çekilirken veya dışarı atılırken balon pencereye sürtündü ve altı inçlik bir ipin ucuna bağlanmış cep boyutunda bir puro makası demir çubuklarda şıngırdadı ve çizikler çıkardı. Pete lambasını yaktı; küçük balon hemen hareketsiz hale geldi.

"Bu," dedi Pete kocaman sırıtarak, "o Selden çocuğunun işi.
O kesinlikle çok iyi bir küçük insan!"

Pete lambayı alçalttı ve onu ayaklarının dibine, yere koydu, böylece
onu pencereye doğru gereksiz yere
şekillendirmesin; ipi nazikçe çekti. İp koptu; hapishanenin karanlık gölgesinden yumuşak bir şekilde temkinli bir ıslık sesi geldi. Pete, bir duayla esir balonu ayırdı ve misinayı çekti. Üzerine kalın bir ip bağlanmıştı ve düğümde sigara şeklinde sarılmış küçük bir kağıt parçası vardı. Pete düğümü çözdü; olta misinasının bobinini pencereden dışarı attı, önce daha
güçlü olan ipi elinin etrafında döndürerek sabitledi, böylece istemeden onu da
düşürebilirdi; kağıdı ışığa tuttu ve mesajı okudu:

Seni bekliyorum, arabayla, iki blok kuzeyde. MS'yi yok et.

Pete ipi elden ele çekti ve hemen ardından çubukları kesmek için fazlasıyla uygun olan küçük bir demir testeresiyle ödüllendirildi; ipin gevşekliğini tekrar çekti ve bu sefer ipin ucuna geldi, ipe
güçlü bir ip bağlanmıştı. Bunu sessizce çekti ve bobinleri yere koydu.

Sonra sırayla bir not yazdı:

Boşver. Daha sonra sana katılırım.

Bu mektubu, puro makasıyla birlikte ipine bağladı ve
pencereden aşağı indirdi. İpte bir işaret çekişi oldu; Pete ipi
bıraktı. Pete giyindi; pencerenin altına bir sandalye koydu; sonra
lambayı söndürdü, testereyi aldı ve parmaklıkları kesmeye hazırlandı.
Ama başka türlü olması gerekiyordu. Testereyi kaldırırken bile
dinleyerek hareketlerinde kaskatı kesildi; kanı parmak uçlarına kadar karıncalandı.
Merdivenlerde belli belirsiz, temkinli ama kesin bir ayak sesi duydu.
Yavaşça, gizlice geldi.

Pete testereyi ve ipi yatağının altına soktu ve kendini
üzerine attı,
tümüyle giyinikti, yüzü duvara dönük, bir kolu başının altında, sanki farkında olmadan uykuya dalmış gibi.

Birkaç saniye sonra hücre kapısında gergin sinirleri ürküten küçük bir tıkırtı geldi; ince bir ışık huzmesi karanlığı deldi, yumuşak bir
ışıltı konisine yayıldı. Araştırdı ve yokladı;
yatakta sessiz figürün üzerine kondu.

"Şşşş!" dedi tıslayan bir fısıltı.

Peter mırıldandı, huzursuzca yana döndü, gözlerini açtı ve ayağa fırladı,
iyi simüle edilmiş bir
telaşla o altın ışık çemberinden
uzaklaştı.

"Şşş!" dedi fısıltı. "Seni dışarı çıkaracağım. Sessiz ol!"

Anahtarlar karanlıkta hafifçe şıngırdadı; kilit nazikçe döndü ve kapı
açıldı. O kısa zaman diliminde Pete Johnson hangi
anahtarın kullanılacağı konusunda hiçbir tereddüt olmadığını fark etti. Düşüncesi nazik şerif yardımcısına
gitti. Eli masanın üzerinde hızla dolaştı; bir kibrit çıtırdadı.

"Duman mı?" dedi Pete, kutuyu zarif bir nezaketle uzatarak.

"Aptal!" diye hırladı ziyaretçi ve kibriti çaktı.

Ama Pete görmüştü. Şerif yardımcısı orta boylu bir adamdı; bu
büyük maskeli kişi, yakın zamanda tanıştığı kişilerden daha büyük olan Poole kardeşlerin boyutlarındaydı.

"Hadi!" diye fısıldadı kurtarıcı kısık bir sesle. "Beni Mitchell gönderdi. Seni
arabasıyla götürecek."

"Bir dakika bekle! Şu puroları da alsak iyi olur," diye cevapladı Pete aynı sinsi tonda. "Al; bir avuç al. İçeri nasıl girdin?"

"Gardiyanı bir silahla tuttum. Bağlayıp ağzını tıkadım. Çeneni kapat, olur mu? Buradan güvenli bir şekilde çıktığında konuşabilirsin." Ayaklarının ucunda uzaklaştı, Pete de onu takip etti. Titreyen projektör koridorda ilerledi;
merdivenleri seçti. Pete, aşağı inerken rehberinin omzuna dokundu.

"Bekle!" Daha yüksek basamakta durarak, daha büyük adamın
kulağına fısıldadı: "Bütün anahtarlar sende mi?"

"Evet."

"Onları bana verin. Tüm tutukluları serbest bırakacağım. Bir alarm olursa,
kaçma şansımızı çok daha iyi hale getirir."

Samaritan tereddüt etti.

"Ah, isterim, tamam! Ama sanırım yapmasak daha iyi olur."

Devam etti; merdiven korkunç bir şekilde gıcırdıyordu. Aşağıdaki koridorda Pete
onu yakaladı ve tekrar durdurdu.

"Ah, hadi ama--bir spor yap!" diye ısrar etti. "Sadece şu hücreyi aç ve
şu çocuğa anahtarları ver. Biz onu döverken o gerisini halledebilir. Sen
içeride olsaydın, dışarı çıkmak istemez miydin?"

Bu çağrı Samaritan'ı etkiledi. Yarım düzine anahtarı dikkatlice denedikten sonra hücre kapısını açtı. Görünüşe göre
ihtiyatları tekrar geri dönmüştü; Hücre kapısında kararsız bir şekilde durdu,
projektör ışığını henüz uyanmamış olan sakinine doğru çevirdi.

Peter arkadan aşağı doğru süzüldü. Elleri kurtarıcının ayak bileklerini kavradı;
hızla yukarı kalktı, aynı anda başını ve omuzlarını öne doğru attı, küçük, tecrübeli vücudunun tüm gücüyle çabaladı. Samaritan devrildi, hücrenin içinde yüzüstü uzandı.
Yasal sakin yürekten bir çığlık atarak ranzasından atladı ve
davetsiz misafirin kürek kemiklerinin üzerine düştü. Peter kapıyı çarparak kapattı;
yaylı kilit tıkladı.

Projektör zeminde yuvarlandı, parlaktı; ateş böceği ışığı
Poole'un maskesiz ve çarpık yüzünü gösterdi. Pete anahtar destesini kaptı
ve merdivenlerden yukarı koştu, olası bir kurşundan kaçınmak için eğildi; ardından
onaylamayan sözler söyledi.

Merdiven başında, bir merminin uçuş menzilinin ötesinde, Peter durakladı.
Aşağıda kargaşa hüküm sürüyordu. Uyanan tutuklular öfke, alarm veya
sevinç haykırdılar ve heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde parmaklarının arasından tiz bir şekilde ıslık çaldılar;
ve ihlal edilen hücreden yumrukların muazzam bir şangırtısı,
parçalanmış bir sandalyenin parçalanması, kilitli bedenlerin taş duvarlara veya şikayetçi ranzaya
düşmesinin mide bulandırıcı etkisi,
sözcüklerle birlikte ve ayrıca demir kapıların takırtıları, diğer hücrelerden gelen yuhalamalar, tezahüratlar ve
ıslıklar duyuldu. Otorite hiçbir işaret vermedi.

Peter yukarıdaki karanlıkta çömeldi, mutlu bir şekilde gülümsüyordu. Çatışmanın süresinden
savaşçıların eşit derecede denk olduğu anlaşılıyordu. Ancak savaşın
kükremesi şimdi daha da zayıfladı; merak seyirciyi, en azından kısmen susturdu; Poole'un rakibini boyun eğmeye
ve mahremiyetini bozduğu için bolca özür dilediği, kullandığı dil ve işkence görmüş ve ıslık çalan nefes seslerinden belli oluyordu. Bu açıklamayla birlikte, birinin
olağanüstü bir
acılıkla dile getirilen aşağılayıcı görüşleri de karışmıştı. Bağlamdan, bu
sözlerin Peter Johnson'a yönelik olduğu anlaşılıyor. Dikkatle dinleyen Peter,
birinci kattan, bağlı ayaklarla yere vuran birinin
zayıf davul sesini duyuyor gibiydi. Sonra kargaşa yeniden başladı.

Peter hücresine geri döndü ve lambasını yaktı. Kapıyı ardına kadar açık bırakarak,
ipi düzgünce sardı ve masasının üzerine koydu, demir testeresini
yanına koydu, soyundu, ışığı söndürdü; ve böylece
hoş rüyalara daldı.

XIV. BÖLÜM

Bay Johnson, omzuna sertçe dokunan bir el tarafından kaba bir şekilde uykusundan uyandırıldı.

Gözlerini açarak,
Şerif Yardımcısı Barton'ın asık suratına gülümsedi.

"Günaydın, şerif," dedi ve esneyerek doğruldu.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Bay Johnson pantolonuna uzandı ve
tekrar esnedi.

Skandalize olmuş şerif cevap veremedi. Yoldan geçenler tarafından çağrılmıştı, ihmal edilmiş mahkumların kahvaltı için yaptığı gürültülü bağırışları duyanlar alarm vermek için acele etmişlerdi. Gardiyanı sıkıca bağlanmış, neredeyse ağzındaki tıkaçla boğulacakmış gibi, kramplardan o kadar acımasızca acı çekiyordu ki serbest bırakıldığında ayağa kalkamıyordu ve "Johnson" kelimesini bile zar zor söyleyebiliyordu.

Bu ipucu üzerine hareket eden Barton, ikinci kat koridorundan geçerken isyankar mahkumlarının bağırışlarını duymazdan yukarı koştu ve üçüncü katta açık bir hücre buldu, kapıda bir sürü anahtar asılıydı, masanın üzerinde ip ve testere, sandalyede Bay Johnson'ın düzgünce katlanmış giysileri ve Bay Johnson huzur içinde uyuyordu. Şerif ipi ve testereyi işaret etti ve boğuldu, anlaşılmaz sesler çıkarıyordu. Bay Johnson pansuman operasyonlarını askıya aldı ve sırtını sıvazladı.

"Hadi, hadi!" diye iyiliksever bir şekilde mırıldandı. "Sakin ol. Ne
sorun? Hepinizin böyle sinirlendiğini görmekten nefret ediyorum, çünkü dün bana
çok beyazdınız. Hayatımda bulunduğum en güzel hapishaneydi. Ama dün gece aşağıda
gürültülü bir gürültü vardı. Hiç şikayetçi değilim--bu kadar nankör
olmazdım, benim için yaptıklarınızdan sonra. Ama
iyi bir gece uykusu alamadım. Keşke beni bu gece başka bir hücreye koysaydın. Gecenin her saatinde buraya gelip beni rahatsız eden insanlar vardı.
Hiç iyi uyuyamadım."

"Gelmek mi? Ne demek istiyorsun?" diye homurdandı şerif, hala
ip ve testereyi işaret ederek.

"Neden, şerif, sorun ne? Bu sabah biraz huysuz değil misin? Bana bu kadar kısa olmanı gerektirecek ne yaptım?"

"Bunu bilmek istiyorum. Burada ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey yapmıyordum, söylüyorum sana--burada, ait olduğum yerde kalmak dışında," dedi Pete erdemli bir şekilde.

Gözleri şerifin işaret parmağını takip etti ve tereddüt etmeden kanıtlara odaklandı. Şerif titreyen elini kıvrılmış ipe koydu. "Bunu nasıl soktun, kahretsin?"

"O ip mi? Ah, bir adam onu ​​parmaklıkların arasından itti. Sanırım dışarı çıkmamı ve onunla gitmemi istedi. Onunla tartışmak istemedim, bu yüzden sadece aldım ve gelmeyeceğimi belli etmedim. Öyle değil miydi? Neden,
Senin memnun olacağını düşünmüştüm! Bunu böyle kabul edeceğini bilmemin bir yolu yoktu."

"Üçüncü kattaki bir pencereden mi itti?"

Pete'in saf yüzü yaralı bir ifade aldı. "Sanırım
ayak uçlarında durmuştur," diye itiraf etti.

"Kimdi o?"

"Bilmiyorum," dedi Pete dürüstçe. "Konuşmadı ve ben de onu görmedim. Belki de hapishaneden kaçmamı istemiyordu; ama testereyi
ve her şeyi görünce, aklında böyle bir fikir olduğunu düşündüm."

"Anahtarları da getirdi mi?"

"Ah, hayır--o tamamen başka bir adamdı. Biraz sonra geldi. Ve kesinlikle
hapisten çıkmamı istiyordu; çünkü öyle söyledi. Ama gitmezdim,
şerif. Hoşuna gitmeyeceğini düşündüm. Hadi otursana,
dostum. Bir gün felç geçireceksin, eminim ki bir ayak boyundasın!"

"Benimle aşağı in," dedi öfkeli Barton. "Bunun sonuna
geleceğim yoksa kalbini sökerim."

"Tamam, şerif. Sen sadece ben giyinene kadar bekle." Peter ayakkabılarını bağladı, şapkasını giydi ve kravatını, ceketini ve yeleğini umursamazca
kolunun oyuk kısmına koydu. "Bir aynam olmazsa kravatımı iyi yapamam," diye açıkladı ve puro yakmak için durdu. "Bir tane al, şerif," dedi misafirperver bir aciliyetle.

"Defol git buradan!" diye bağırdı öfkeli memur.

Pete merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek indi. Merdivenin dibinde şerif
durakladı. Tam karşıdaki hücrede, sadece bir tane olması gereken yerde, o da parçalanmamış iki morarmış ve yıpranmış mahkum vardı.
Şerif içerideki enkazı inceledi. Çenesi düştü; yüzü saçlarına kadar kızardı; dudakları titredi ve iki oda arkadaşından daha iri olanını işaret etti, şüphesiz o Amos Poole'du - ya da ondan geriye kalan bir şeydi.

"O adam nasıl oldu da "Burada mı?" diye sordu şerif çatlak ve dehşete düşmüş bir sesle.

"O mu? Ah, onu oraya ben attım!" dedi Pete hafifçe. "Anahtarları bana
getiren ve beni kendisiyle birlikte gitmem için rahatsız eden adam oydu. Şerif,
dikkat etsen iyi olur! Bana bir silahı olduğunu ve gardiyanı
bağlayıp ağzını tıkadığını söyledi."

"Lanet olası kokarcanın silahı yoktu! Tek sahip olduğu bir el feneriydi ve
onu da kafasının üzerinde kırdım. Ama bana gardiyan hakkında aynı hikayeyi
anlattı -- silah hariç." Bu tanıklık Poole'un hücre arkadaşı tarafından gönüllü olarak yapıldı.

Peter purosunu çıkardı ve "lanet olası kokarcaya" daha yakından baktı.

"Neden, Bay Poole değilse!" dedi.

"Elbette, Poole. O zaman ne demek istiyor, seni hapse
atıp sonra da
kurtarmak mı?"

"Ona sorman daha iyi olmaz mıydı?" dedi Peter, çok makul bir şekilde. "Sen
ofise
gel, şerif. Bunun sonuna inmeni istiyorum yoksa
birinin kalbini
çıkarırsın." Poole'a bu kelimeyle dans eden bir göz devirdi ve Poole bunun önünde büzüldü.

"Kahvaltı! Kahvaltımızı getirin!" diye bağırdı mahkumlar. "Kahvaltı!"

Şerif, bu gürültüye hoşgörüyle yaklaştı, çünkü bunların zayıf insanlar olduğunu ve heyecanın etkisi altındayken pek de sorumluluk sahibi olmadıklarını fark etti.

"Brooks bütün gece bağlı kaldı ve neredeyse ölmüş durumda. Sana en kısa sürede bir şeyler getireceğim," dedi, "şu gürültüyü hemen durdurman şartıyla. Johnson, ofise gel."

Bir restorana aceleyle telefon etti, gardiyan Brooks, kahvaltı hazırlayamayacak kadar
açıktı. Sonra Pete'e döndü.

"Bu ne, Johnson? Bir bitki mi?"

Pete'in burnu titredi.

"Elbette! İlk baştan beri bir bitkiydi. Poole'lar bana saldırmak için tutulmuştu. Bu, maskeli bir şekilde, kaçmamı söylemek için gönderilmişti. Sonra, tahmin ettiğim gibi, tekrar ihanete uğrayacaktım, hapishaneden kaçtığım için iki veya üç yıl hapis cezası alacaktım. Güzel küçük bir plan!"

"Bunu kim yaptı? Poole, eğer yalan söylemiyorsan, sadece bir araçtı."

"Şerif," dedi Pete, "elini saçlarımdan geçir ve dokun ve
yüzüme bak. Herhangi bir yara izi görüyor musun? Oldukça fazla? Ve hepsi de önünde mi?
Benim gibi adamlar yalan söylemek zorunda değil. Kırdıkları şeyin bedelini ödüyorlar. Sen yukarı çık
ve Poole'un peşine düş. O sana söyleyecek. Bana yaptığı şeyi para için yapacak olan herhangi bir adam, işverenine gıcıklık yapacaktır. Elbette!"

Üstümüzde çekiç sesleri ve bağırışlar yeniden başladı.

"İşte," dedi şerif pişmanlıkla; "şimdi o adamlara akşam yemeğine kadar yiyecek bir şey vermemelerini sağlamak zorundayım."

"Şerif," dedi Pete, "bana karşı çok dürüsttün. Şimdi bana bir iyilik daha yapmanı istiyorum. Bu son olacak; çünkü seninle uzun süre
olmayacağım. O çocuklara kahvaltılarını ver. Onları bu işe ben soktum. Ben ödeyeceğim ve ayrıca senin bunu çok nazikçe karşılamanı istiyorum."

"Oh, tamam!" diye homurdandı şerif, gizlice rahatlayarak.

"Bir şey daha, kardeşim: Sanırım gardiyanın bu işteydi--ama bu senin işin. Neyse, Poole kapımı hangi anahtarın açtığını biliyordu ve diğerlerini
bilmiyordu. Elbette, gardiyanını bunu söylemeye zorlamış olabilir.
Ancak Poole bana cesur bir girişimde bulunacakmış gibi gelmedi
tabi ki kesin bir şey olmadığı sürece."

Şerif ayrıldı ve Johnson'ı ofiste korumasız bıraktı. On
dakika içinde geri döndü.

"Tamam," diye başını salladı. "İtiraf etti--çok inleyerek. Brooks da işin içindeydi.
Onu hapse attım. İyi iş çıkarıyorsun!"

"Mitchell?"

"Evet. Onun için bunu düşünmezdim. Nedeni neydi?"

"Tek bir neden vardır. Para.--Bu kim?"

Bay Boland'dı, Bay Ferdie Sedgwick'in refakatindeydi, ikisi de üzgün bir şekilde perişandı
ve uykusuz bir gecenin izlerini taşıyordu. Francis Charles aceleyle
şerife konuştu.

"Ah, diyorum Barton! McClintock bu adam Johnson için kefaletle serbest kalacak. Ferdie
ve ben de yapardık ama biz ilçede vergi mükellefi değiliz.
Iroquois'e gelir misin?"

"Boland," dedi şerif ciddiyetle, "bu alçağı hapishanemden çıkar!
Bir daha asla buraya adım atmasına izin verme. Kefalet olmayacak;
ama bugün daha sonra davanın resmi olarak reddedilmesi için Yargıcın huzuruna çıkması gerekiyor.
Götürün onu! Eğer mümkünse, hemen
şehir dışına gönderin."

Francis Charles, merdivenlerden inerken Peter'a göz kırptı.

"Demek dün gece senmişsin?" dedi Peter. "Teşekkür ederim. Bir ara senin için de aynısını
yapacağım."

"İkimize de teşekkür et. Bu, şoförümüz olacak olan arkadaşım Sedgwick." İki beyefendi eğilerek neşeyle sırıttılar. "Benim adım
Boland ve ilk hissedarınız olacağım. Bayan Selden bana
senden bahsetti--ki bu benim karakter sertifikam. Otele gel ve
Yaşlı McClintock'a bak. Bayan Selden da orada. Dün gece ona Yeğen
Stan hakkında
azarladı. Sıradan eski moda peruk takmış! Ve şimdi yaşlı beyefendiyi elinden yiyor. Söyle bakalım, bu Stanley olayı ne olacak?
İyi mi?"

"Oğlum," dedi Pete, "Stanley sıradan bir insan."

Boland'ın yüzü bulutlandı.

"Peki, seninle dışarı çıkıp ona iyice bakacağım," dedi kasvetli bir şekilde. "Ondan memnun kalmazsam, rızamı reddederim. Ve
senin madenine bakarım--eğer varsa. Eskiden derlerdi ki
bir adam Hassayampa'nın sularından içtiğinde, bir daha asla gerçeği
söyleyemez. Ve sen Arizona'lısın."

Pete genç adamın yüzüne kurnazca bir bakış attı.

"Hassayampa hakkında eski bir söz daha var, oğlum," dedi nazikçe,
"o eski _dicho_'dan bile daha fazla doğruluk içeriyor. Derler ki
Hassayampa'nın sularından içen
bir daha içmeye gelmeli."

Francis Charles'a kaşlarını çattı.

"İyi tahmin," diye itiraf etti Boland, bakışa karşılık vererek. "Ben hiç Arizona'ya gitmedim, ama Pecos ve Rio Grande'yi denedim; ve geri dönmeliyim 'Uçan balıkların Mandalay yolunda oynaştığı,
şafağın gök gürültüsü gibi
doğduğu yere'--Aman Tanrım! Gerçek sebebim bu. Sanırım
o aptal kız ve senin pitoresk sevgilin her neyse,
ben onaylamasam bile--çok değerli bir çift olacaklar! Ve eğer bakır teklifine şöyle bir göz gezdirirsem, bu çoğunlukla Ferdie'nin çıkarına olacaktır--Ferdie
karşılaştırmalı olarak kapitalisttir; ancak kendini
küçük yaşlı N'Yawk'tan ayıramaz. Bu onun Batı'ya ilk seyahati--burada Vesper'da. Benimse,
birbirine şıngırdatacak sadece iki bakırım var--ya da belki üç. Ferdie'yi biraz 
gözden kaçırıyoruz, öyle değil mi? Bunu yapmamalıyız. Desteğini
çekebilir. Ferdie, soylular için güzelce konuş!"

"Ah, bana aldırmayın, Bay Johnson," dedi Sedgwick neşeyle. "Boland'ın sohbeti
teklediğini ve ona yetişmek için koşturduğunu duymaya alışkınım.
Onunla sokakta görülmek hoşuma gidiyor. İnsana bir avantaj sağlıyor, biliyorsun.
Ama diyorum ya, ihtiyar, dün gece neden gelmedin? Çok endişeliydik,
biz! Yolu kaçırdığını veya ipinden kaydığını ve
tekrar yakalandığını düşündük, belki. İçinde bulunduğum sıkıntının sonu yoktu,
kanun ihlaline alışkın değildim, sadece avukat tavsiyesiyle. Ve bu sabah seni sormak konusunda belli bir hassasiyet hissettik, bilirsin -- ta ki hapishanedeki büyük kargaşayı duyana kadar. McClintock'un odasına gel - sen de gel - olmaz mı? - hepimizin birlikte olacağımız ve bize anlatacağın - böylece sadece bir kez anlatmak zorunda kalacaksın." 

"Hayır, efendim," dedi Pete kararlı bir şekilde. "Önce kahvaltımı ve büyük bir tıraşımı olurum. Stan'e hakkını vermeliyim. O zaman seninle gelirim. Ama büyük bir hata. Bu tür hikayeler birkaç kez anlatıldıktan sonra daha iyi hale gelir. Biraz pratik yaparsam bundan epey bir hikaye çıkarabilirim." 

BÖLÜM XV

"Stan'i yanlış anlamışsın, Bay McClintock," dedi Pete. "O çocuk senin paranı istemedi. Bana senin adını hiç söylemedi. Söyleseydi, Yaşlı Adam Sorunu'nun onu neden bu kadar ısrarla rahatsız ettiğini anlardım. Ve o kimsenin parasını istemiyor. Kendi parası var - gelecekte. Ve paradan daha iyi bir şeye sahip: sahip olmadığı
şeylerle idare etmeyi öğrendi."

"Kendini iyi bir adam olarak kanıtladığını mı söylüyorsun?" diye sordu McClintock sertçe.

"Evet efendim--Stanley kesinlikle ikiyüzlü bir vatandaş," dedi Pete. "Ayrılmadan önceki gün en yüksek otorite tarafından onun hakkında söylenenleri duydum:
'Bir el yapacak!' Bana Stan için söylenen söz buydu. Arizona'da bundan daha
yüksek bir şey bulamayız. Bir adam için, 'Birlikte götürmek için yeterli' dediğinizde, her şeyi söylemiş olursunuz. Ve Stanley Mitchell birlikte götürmek için yeterli.
Sanırım efendim, kavganız onu oraya gönderdiğinde ona bu kadar kötü bir şey yapmadınız. Belki de ilk indiğinde
tereyağı kadar uçarı olmaya en ufak bir eğilimi yoktu."

Tuhaf bir toplantıydı. McClintock büyük tekerlekli sandalyesinde oturuyordu,
yastıklara yaslanmıştı; elinde ipek bir takke tutuyordu,
yanında ve arkasında birkaç gümüş saç teli olan parlak bir tepe ortaya çıkıyordu;
yıllarının tüm yüküne rağmen hala ateşli olan küçük kırmızı gelincik gözleri,
tüylü kaşlarının altından delici bir şekilde bakıyordu. Solgun, esmer ve zayıf hizmetçisi sessizce arkasında duruyordu. Sessiz ve solgun Mary Selden, yaşlı adamın sol tarafındaydı. Bir şiş ve
renksiz gözü, morarmış bir yanağı ve derisi soyulmuş ve bandajlanmış eklemleriyle Pete Johnson,
ama neşeli ve neşeli bir tavırla McClintock'un karşısında oturuyordu. Boland ve
Sedgwick biraz yana oturdular. Müdahale bahanesiyle geri çekilmeye çalışmışlardı;
ama McClintock onları reddetti ve kalmalarını emretti.

"Aramızda geçen birkaç yüce söz için zerre kadar umursamıyorum--ama, onların davası için kendimden utanıyorum," dedi
McClintock, Mary Selden'a şefkatle bakarak. "Ben daha
yanıldım--şu şımarık herifin Oscar'ı kazanma planına. 'Çocuğu bedavaya kazanmak için Arizona'ya gidiyorum,' dedi--o serseri!... Şunu da söyleyeceğim ki, kalbim o anda çocuğa ısındı--aklından geçenleri söyleyecek cesareti vardı. Esnek
seviyeden çok şey gördüm. Beyler, aşırı zengin olmak kötü bir şeydir, bu topraklarda insanlık en kötü şekilde görülür. Dalkavukluk edenler iyilik için ayaklar altında
büzülür ve iyi kalpli insanların gerçek cinsi zengin adamı, hatta alaycı bir şekilde, yanından geçmeye çok meyillidir." Peter Johnson'a sertçe baktı. "Hiçbir isim
vermeyeceğim," diye ekledi.

"Ekipmanlarıma gelince, kendi
ekipmanlarımla istediğimi yapamazsam bu tuhaf bir şey olur. Sizin gibi eşcinsel bir genç birkie bile bunu anlayabilir, Bay Johnson. Ayrıca, neyin yanında olduğumuzdan bahsediyoruz. Avukat;
Van Lear ona talimatlar verdi ve siz sürünüz
Stan'a doğru olan
kağıdı elime almamı şahitlik edeceksiniz, yoksa siz bu odadan ayrılırsınız."

Pete omuzlarını silkti. "Stanley her zaman sana karşı yumuşadığımı hissedecek. Ve o dik kafalı bir adam --Stan!"

McClintock zevkle güldü.

"Hepiniz iyi bir genç adamsınız, Bay Johnson, derin bir
plancı olmadığınızdan şüpheliyim. Ve Stan de aynısını bilecek. Şunu yapacaksınız:
Ona gidip, elini bacaya dayamış yaşlı bir adam gördüğünüzü ve benim dostça bir yüze ihtiyacım olacağını düşündüğünüzü ve aynı dik kafalılığı yüzünden onun hakkında kötü düşündüğünüzü söyleyeceksiniz. Onu istemek için geleceksiniz, vermek için değil; Halk affetmektense affedilmeyi daha çok sever; ben de severim. Benim için
bunu yapacaksın."

"Ve ben de madeni geliştirmek için senden para koparmaya gelmedim," dedi Pete. "Eğer oyun tam bu tarafa gelmeseydi, hapishaneyle
ve her şeyle, ne derimi ne de saçımı görmeyecektin."

"Sanırım sen kendi bildiğini fazlasıyla yapan birisin," dedi McClintock. Küçük kırmızı gözleri kıpkırmızı kaşlarının altında kıvılcımlar
çıkardı; Bay Johnson'ı rahatsız etme gücüne sahip olduğunu çoktan keşfetmişti; ve Johnson'ın her zamanki gibi kolay kolay sinirlenmeyen bir adam olduğunu sezmişti. Yaşlı adam durumdan fazlasıyla keyif aldı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. "Büyüdüğünde, küçük geçişlere daha sabırlı olacaksın. Burada argle-bargle için bir durum yok. Şu iki çevik çocuğu da kompozisyona dahil ettin"-- çevik çocuklara doğru başını salladı--"anlaşmanın özü, şuradaki canavarıma yem sağlamaktı,
içlerinde yattığı kadarıyla ve,
sağlıkları azaldığında,
senin için daha fazlasını aramak. Eh, o zaman daha fazla aramalarına gerek yok. Onlara, ihtiyaç duyduklarında destekçileri olacağımı söyledim; anlaşmayı doğrudan onlarla yaptım
ve senin bununla hiçbir ilgin yok. Sen hoşnutsuzsun, genç adam! Çok tuhaf bir hikayeyle buraya geliyorsun ve bunu desteklemek için geveze bir dilden ve pürüzsüz, masum genç yüzünden başka bir şey yapmıyorsun--ve eve
yığılmış bir altın külçesiyle geri dönüyorsun ve bunun bir ipucunu bile vermiyorsun. Bence
kendiniz için çok iyi bir şey yapıyorsunuz'."

"Ona aldırmayın, Bay Johnson," dedi Mary Selden. "O sadece sizinle
uğraşıyor."

Yaşlı McClintock onun elini kendi eliyle örttü ve devam etti: "Şimdi onu
dinleyin! "Hiçbir zaman bir kız çocuğu olmadım ama güzel bir yüze kötü bakmaya dayanamadım!"
Kaşlarını Pete'e doğru indirdi, Pete de gözle görülür şekilde kıvranıyordu.

Ferdie Sedgwick ayağa kalktı ve McClintock'a bir karton parçası uzattı,
bir reveransla.

"Bugün şaşkınlıkla - öhöm! - ve öfkeyle, parayla ilgili ve özellikle de milyonlara varan parayla ilgili çok sayıda yakışıksız ve saygısız söz duydum," dedi, gözlerin bataryasına karşı ciddi ve donuk bir ifade takınarak. "Size kartımı sunmama izin verin, Bay McClintock ve size böyle
duygular beslemediğimi temin ederim. Verilen adresten her zaman ulaşılabilir; ve şunu hatırlamanızı rica ediyorum, efendim, size hizmet etmekten büyük mutluluk duyacağımı
şöyle bir durumda--"

Yükselen bir kahkaha fırtınası daha sonraki sözlerini bastırdı, ama o
sessiz bir şekilde, ateşli jestlerle ve hızla hareket eden ama ses çıkarmayan bir ağızla devam etti, alçakgönüllü bir reveransla bitirdi; ve
görkemli bir vakarla, hatta bir gülümsemenin
görünümüyle bile bozulmadan
sandalyesine geri döndü. Genç Peter Johnson geri kalanıyla birlikte uludu, somurtkanlığı unutuldu;
ve hatta solgun hizmetçi bile bir gülümsemeye gevşedi--şimdiye kadar
bilinmeyen bir alamet.

"Gelin; başımız dönüyor," diye azarladı McClintock sonunda, konuşurken kendi gözlerini silerek. "Şu hayalet-korkuluğumla ilgili konuşmayı bitirdik. Ama
sizi kendi
sözlerimle rahatsız etmeliyim, ki bu kısmen
sizin önünüzde beni haklı çıkarmak için. Bu, Stanley'nin kaçtığı zamanda bile, benim eşyalarımı Oscar'la yarı yarıya böleceğini, paylaşacağını ve paylaşacağını siyah beyaz olarak yazdım. Oğlanı seviyorum. Bugünden itibaren her şey değişti; Oscar ne benim plaketimi ne de babişimi alacak; her şey karımın yeğeni Stanley Mitchell'e gidecek, dışarıda bekleyen küçük vasiyetnamede usulüne uygun olarak belirtildiği gibi; eski nezaket için sadece birkaç küçük miras bırakıyorum. Oscar adlı adamın adıyla neşemizi zehirlemek istemiyorum; dağ onu damgalatacak; o sıkı bir şekilde tutuluyor, ancak Norroway masalındaki demirci gibi bir
orra parçası gibi dışarı atılırsa. Kendi ülkenize geldiğinizde, Bay Johnson, o
keçe suratlı herifi orada, önünüzde bulacaksınız; ve onu iyice tarayacağınıza güveniyorum. Onu güzelce azarlayın ve esirgemeyin; ama onunla işiniz bitmeden önce, benim hatırım için, Vesper'e daha fazla gelmemesi için kulağına bir kelime atın. Her şey söylendiğinde,
adam karımın kanından ve onun adını taşıyor;
bu adın alenen rezil olmasına izin vermem. Mitchell'lar nazik insanlardı.
Gençken onları serseri bir ekip olarak görürdüm. Ama şimdi yaşlandım, onların yolunun benimki kadar doğru olduğundan şüpheliyim.
Bay Johnson,
benim yerime ona, teçhizatına değer biçecek birini söylemesini söyleyeceksin ve ben de
başka birini söyleyeceğim; ve anlaştıkları şeyi yapana ödeyeceğim ve sonra ondan bir daha asla haber alamayacağım --sadece içindeki iyi bir şey
olmadığı sürece, ki bunu duymaktan çok mutlu olacağım. Ve bu yüzden
bu Oscar'a dair son sözüm olsun. Cornelius, avukatlar kurulunu getir ve
onunla baş başa kalalım; çünkü bence iki delikanlının postalarını toplayıp bugün Batı'ya doğru trene binmeleri çok gerekli. Bu genç kıvılcıma göz kulak olacak mısın, Bay Boland? Ve ara sıra ona biraz öğüt vereceksin, eğer onu şımarıklık ve çılgınlıklara
başvurmaya çalışırken görürsen? Korkarım ki itaatsizliğe meyilli."

"Ona göz kulak olacağım, efendim," diye güldü Boland.

"Onu düzene sokacağım. Ve eğer Bayan Selden'ın iletmek istediği bir mesaj varsa -ya da herhangi bir şey--belki-"

Bayan Selden kızardı ve güldü.

"Hayır, teşekkür ederim!" dedi. "Ben--Bay Johnson aracılığıyla göndereceğim."

Vasiyetname getirildi. McClintock imzasını sağlam ve yuvarlak bir el yazısıyla
attı; diğerleri şahit olarak imzaladılar.

"Man Johnson, bir kelime için geride kalır mısınız?" dedi McClintock vedalaşmalar
söylenirken. Diğerleri gidince, odadan çıkan Van Lear'a bir işaret yaptı.

"Stanley'i yakında geri getirmeni istiyorum--ama o sadece kız için gelecek, sadece kapı. Ama çocuğun yüzünü bir kez daha görmekten bıktım," dedi yaşlı adam. "Ve siz, Bay Johnson; York Eyaleti'ni tekrar ziyaret ederseniz, sizinle bir kaçamak yapmaktan mutluluk duyarım. Ama
erken günler olmalı, çünkü yakında uçup gideceğim. Sana şunu söyleyeceğim, seninle
tanıştığım için gerçekten mutluyum. Dostum, sana ölü bir sır vereceğim. Yaşlı adamın sandalyemi işaret ettiğini biliyor musun - aptal halkın Rameses'i
sporlarında
İkinci olarak gördüğünü? Yaşlı bedenin bana şimdi ne fısıldadığını düşünüyorsun? Seni sevdiğini - daha az değil! Dostum, bu seni hazırlıyor! Cornelius
bu yirmi yıldır hiçbir adam için bu kadar çok şey söylemedi - bu yüzden şakam yeterince doğru, çünkü kaçarken söylenen her şey için; yıllarını iyi taşıyorsun ve
onların kimlikleri yüzünde. Yaşlı bir adamın
dalga geçmesine aldırış etmeyeceksin değil mi?"

"Elbette hayır! "Ben de şaka oyununda çok iyiyim," dedi Pete. "Ve
bir kereliğine de olsa kıvranmak benim için iyi."

"Çok düşündüm. Kendimden hoşlanıyorum ve seni,
geceleri ve ötesindeki çılgın hayatını düşüneceğim. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim,
ve bana güleceksin." Sesini alçalttı ve hüzünle konuştu.
"Dostum, hayatımda hiç ellerimle dövüşmedim - sütten kesildiğimden beri; ne de tehlikenin midemde nasıl işlediğini anlayabilmek için tek bir baskının bile acısını hissettim. Yarım bir çocukken, ya da daha doğmadan önce, aç bir çocukken, sadece ekmek için çalışan; ve bunun için çok sıkıntı çektim. Böylece düşüncelerim tamamen
paraya yöneldi, ta ki bu benim için bir sabit ve alışkanlık haline gelene kadar; ve zevklere
zaman ayırmadım. Ama dünkü kavganızı duyduğumda ve bir daha asla bahsetmememiz için ona nasıl
şaşırdığınızı ve kendi topraklarınızın soylularıyla
çatışmalarınızı ve
yan yollarınızı, aptal yaşlı kanım
kızımda
sıçradı. Ve sizin gibi esnek bir çocukken, bir zamanlar
çok ve bir parçası olmayı ve hastalıklı bir karmaşa ve tehlikenin ve bale ateşlerinin yanmasını görmeyi sevdiğimi gerçekten düşünüyorum.

"Bir dakika daha sabredin, bitireceğim. Zor bir soru var
Sizden öğrenmek istiyorum. Gençliğimde kendi türümden çok kötü şeyler düşünürdüm.
Şimdi, yaşlandığımda, minnettar bir kalple görüyorum ki, burada ne kadar çok iyi insan
yaşıyor. Bu çok güzel bir dünya. Ve geriye dönüp baktığımda,
çok sık arkadaşlarımı sert bir şekilde yargıladığımı görüyorum. Yaşlı gözlerime göre
kötülükler için daha çok bahane var. Sizde de öyle değil miydi?"

"Evet," dedi Pete. "Sonuçta o kadar da zavallı bir topluluk değiliz -- durup düşündüğümüzde veya görmeye zorlandığımızda. Yangında, selde veya hastalıkta, hepimiz bir el uzatmaya hevesliyiz -- çünkü o zaman görüyoruz. Çantalarımız ve kalplerimiz herhangi bir büyük felakete açıktır. Neden, iki vakayı ele alalım -- telefon
kızları ve asansörcü çocuklar. Çok kahramanca görünmüyorlar, değil mi? Ama, Tanrım, sel geldiğinde, telefoncu kızlar masalarında ölüyorlar, hala uyarılar gönderiyorlar! Ve büyük bir yangın çıktığında ve kurtarılacak hayatlar olduğunda, o önemsiz sigara içen, küstah, önemsiz çocuklar kablolar dayandığı sürece asansörleri cehennemden geçirip geri getiriyorlar! Her seferinde!"

Yaşlı adamın gözleri parladı. "Şimdi oraya bak! Dostum, bunu da fark ettin mi?" diye zaferle haykırdı. "Bunun sırrını bile biliyorsun. Acil durumlarda iyiyiz, şu anda; tüm yaşamın acil ve titrek bir tehlike olduğunu, her dönüşün yanlış dönüş olabileceğini
gördüğümüzde - güneşlerden ve her şeyden oluşan küçük sistemimizin, yaklaşan bir evrenin en uç denizlerindeki dalgaların üzerinde sürüklenen ve savrulan
küçük, karanlık bir tekneden başka bir şey olmadığını görebildiğimizde - kendi dünyamızda bu kadar görkemli görünmeyeceğiz; ve karanlıkta teselli için el ele tutuşacağız.
Bu iyi bir teoloji, aptal sokak hakkında akıllıca bir söz: 'Hepimiz aynı teknedeyiz. Tekneyi sallama!'"

* * * * *

Peter gittiğinde, McClintock'un tekerlek jantlarındaki zayıf elleri sandalyesini duvara itti ve kilitli bir dolaptan eski ve
Gülümseyen gözlere sahip bir kadının solgun
dagerreyotipi. Uzun süre ve sessizce baktı ve orada uykuya daldı, elinde zamanla lekelenmiş madalyon.
Van Lear döndüğünde, McClintock zar zor uyanıp
madalyonu kurnaz bir elin altına sakladı ve o yaşlı hizmetçiye sert bir şekilde konuştu.

BÖLÜM XVI

İki maceracı Vesper'den ayrılmadan önce, Johnson Jose Benavides'e
Tucson'a varış tarihini telgrafladı; ve El Paso'dan Jackson Carr'a ertesi gün, son su yüküyle Mohawk'tan ayrılmasını telgrafladı.
Johnson ve Boland sabah yedi yirmi altıda Tucson'a vardılar.
Benavides onları istasyonda karşıladı--ince, zayıf, şahin yüzlü, kır sakallı bir adam.

"Demek bu Francis Charles?" dedi Stanley.

"Frank, şimdi brevet. Pete beni terfi ettirdi. Francis Charles'ın
ılıman iklim için fazla ağır ve acil durumlarda hantal olduğunu söylüyor."

"Frankie'yi yeni haki takım elbisesiyle görmelisin! O her şey için fazla tatlı," dedi Pete. "Benavides'i tanıyor musun, Stan?"

"Joe ve ben bir haftalık hayat boyu arkadaşız. _Compadres_--eh,
Joe? İlk başta senin sayende esaretimi teselli etmeye geldi ve
beni o kadar çekici buldu ki kendi başına geri döndü."

"_Ah, ne adam!_ Ona inanma, Don Hooaleece. Her gün geri dönmem için bana yalvarıyor--o küçüğü," diye bağırdı Joe öfkeyle. "Buraya wis plessir olarak gelmiyorum--öyle değil. O çok _triste_, thees
boy--çok sıkıcı. Onun için üzülmeliyim--_sin vergueenza!_ Ayrıca,
belki de bir küçüklük için geliyorum ki o her zaman _Posada_
en iyi akşam yemeklerinden, şimdi."

"Ne kadar da kaygısız bir hayat!" diye iç çekti Francis-Frank. "Kesinlikle
yollarımı düzeltmeliyim. Suçlular arasında çok fazla neşe ve mutluluk buluyorsunuz, bunu ilk kez Bay Johnson'la tanıştığımda gözlemledim - Vesper Hapishanesi'nde."

"Ah, Pete hapse girdi mi? Bu iyi. Bize bundan bahset, Pete."

Hızla akıp geçen bir sabahtı. Vesper'deki olayların neşeli tarihi, Pete'in tahmini ve Vesper dünyasına dair eleştirel analiziyle birlikte bir kez daha anlatıldı. Stanley'in yeni talihleri
duyuruldu ve Pete McClintock hakkında onunla özel olarak konuştu.
Yaklaşan kampanya, başka bir ithal yemek sırasında ayrıntılı olarak planlandı.
Stanley o öğleden sonra serbest bırakılacaktı, Benavides onun güvenliği olacaktı; ancak şerifin nezaketi sayesinde, geç saatlere kadar hücresinde kalacaktı. Gözlem yapılmadan başlamak isteniyordu. Aynı sebepten dolayı, şerif Stanley ve Benavides'i kefaletle serbest bırakma formaliteleri için adliyeye götürdüğünde, Pete onlarla birlikte gitmedi. Bunun yerine, Frank-Francis'i kasabada bir gezi yürüyüşüne çıkardı.

Saat ikiyi geçmişti ki, Boland'ın gözü, sakin bir sokakta, dikkatini
çeken bir tabela:

PALMİLLA

ŞEHİRDEKİ TEK İKİNCİ SINIF SALON

Boland bu şaşırtıcı duyuruya dikkat çekti.

"Evet," dedi Pete; "orası Rhiny Archer'ın yeri. Küçük yaşlı
İrlandalı--çelik bir tuzak kadar keskin. Onu seveceksin. Hadi içeri girelim."

İçeri girdiler. Bar ıssızdı; Tucson henüz siesta'dan
uyanmamıştı. Yan odanın açık kapısından bir mırıltı sesi geldi.

"Rhiny nerede?" diye sordu Pete barmene.

"Rhiny artık mekanın sahibi değil. Satıldı ve gitti."

"Kahretsin!" dedi Pete. "Çok yazık. Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Patrona sorabilirsin." Sesini yükseltti: "Hey, Dewing!
Beyefendi sizinle konuşmak için burada."

Çağrı sırasında, Dewing yan kapıda belirdi; Pete'i barda görünce
biraz irkildi.

"Aman, merhaba, Johnson! İyi tanıştık! Bu bir sürpriz."

"Ben de," dedi Pete. "Şehirde olduğunuzu bilmiyordum."

"Evet; Rhiny'yi satın aldım. Cobre'den bıktım. Pokerde bir el oynamak ister misin,
Pete? İşte kırsaldan gelen ve oynamaya çalışan iki oduncu.
Paraları ceplerinde yanıyor. Onlara henüz bir oyuna başlamak için çok erken olduğunu söylüyordum."

Diğer iki adamı işaret etti, onlar da gerçekten oduncu kılığındaydı,
ellerine bile; ama yüzleri işçi yüzleri değildi.

"Saçmalık," diye düşündü Pete. Yüksek sesle şöyle dedi: "Sanırım bugün değil. Rhiny
neredeydin? Şehre geldin mi?"

"Hayır; gitti. Tam olarak nereye gittiğini bilmiyorum--Flagstaff-way'e kadar bir yere sanırım. Ama istersen
yazabilirsin."

"Ah, hayır--özel bir şey yok. Sadece onunla çene çalmak istedim."

"Kartları bir tur daha denesen iyi olur, Pete," diye ısrar etti kumarbaz. "Üç kişilik bir oyuna
başlamak istemiyorum."

Pete düşündü. İkinci bir davet vermek iyi bir zevk değildi;
belli ki Dewing'in onun arkadaşlığını istemek için güçlü nedenleri vardı.

"Bu herif beni kandırabileceğini düşünüyorsa, bir süre denemesine izin vereceğim," diye düşündü. Saatine baktı.

"Saat üçte. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Dewing," dedi:
"Eğer o kadar dayanabilirsem, akşam yemeğine kadar etrafta dolaşırım. Ama çok
güçlü olamam. Kazansan da kaybetsen de, akşam yemeğinde seni bırakacağım. Tam saat altıda de.
Masa ondan çok önce dolmuş olacak."

"Antreye gel. On sentlik fişlerle başlayacağız," dedi
Dewing. "Belki arkadaşın bize katılmak ister?"

"İlk başta değil. Daha sonra belki. Hadi, Frankie!"

Boland yan odaya doğru ilerledi. Pete'ten biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"Görüyorsun, böyle bir şey," dedi Pete, kapı kapandıktan sonra bir sandalyeye çökerek: "Boland'ın yaşadığı yerde kurallar farklı. Old Maid gibi bir oyun oynuyorlar ve buna poker diyorlar. Bir süre arkamda oturabilir ve ben de nasıl oynadığımızı açıklarım. Sonra, eğer isterse, bizimle birlikte oturabilir. Dağıtalım."

"Anlaşmaya hazırız - yüksek anlaşmalar," dedi Dewing. İlk el oynandıktan sonra Pete açıklamalarına başladı:

"Burada tüm jackpotları oynuyoruz, Frankie; ve beş as kullanıyoruz. Bu, Teksas Eyaleti Anayasası'nda yer alır ve Teksas etkisi Colorado Nehri'ne kadar uzanır. Joker, aslar, floşlar ve sıralı kartlar için geçerlidir. Sıralı kartlar hariç her zaman as olarak sayılır; ancak dört kartlı bir sıranız ve jokeriniz varsa, joker elinizi doldurur. Al; sana göstereyim." Dağıtımlar arasında on, dokuz, sekiz ve yediyi ve jokeri de onlarla birlikte sıraladı.

"İşte," dedi; "böyle bir elle jokere istediğin gibi vale veya altı diyebilirsin. Vale demek normaldir. Ancak sıralı kartlar ve sıralı floşlar hariç her şeyde -sıralı floş diye bir şey varsa- daha sevimli kart as olarak sayılır. Anladın mı?"

"Evet; sanırım bunu hatırlayabiliyorum."

"Tamam! Bir süre bizi oynarken izle, sonra bahis
yöntemlerimize geç -- onlar da seninkinden farklı. Akıllı olduğunu düşündüğünde, istersen bir el alabilirsin."

Boland birkaç el izledi ve sonra satın aldı. Oyun her zamanki iniş çıkışlarıyla bir saat sürdü. Çok şaşırtıcı bir şey olmadı. "Oduncular" birbirleriyle öfkeyle mücadele ettiler, kendi aralarında bir pot için mücadele ederken skandal bir şekilde blöf yaptılar. Her biri birkaç kez temizlendi ve daha fazla fiş satın aldı. Pete kazandı; kaybetti; fiş satın aldı; kazandı,
kaybetti ve tekrar kazandı; ve süreci tekrarladı. Kırmızı ve mavi fişler görünmeye başladı: masa belirgin bir şekilde vatansever bir görünüme büründü. Oduncular bahsi yükseltmek için haykırdılar; Johnson kararlı bir şekilde reddetti. Boland, dikkatli oynayarak ne kazandı ne de kaybetti. Dewing sessizce kazandı,
çoğunlukla iddia edilen odunculardan.

Özel bir şey olmadığı yönündeki ifade pek doğru değil.
Oldukça tuhaf bir doğaya sahip küçük bir olay olmuştu. Bir veya iki kez, Pete'in dağıtma sırası geldiğinde, boynunun arkasında soğuk bir havanın kıpırdadığını hissettiğini hayal etmişti; en azından, kart odasının dumanlı atmosferinden daha soğuktu.

Bu olgunun üçüncü tekrarında Pete, elini kaldırmadan önce saatine dikkatsizce baktı ve cilalı arkada arkasındaki duvardan gelen küçük bir yansıma gördü - yatay, yatay bir panel, yatay olarak eğilmiş ve meraklı bir yüz. Pete elini taradı; saatini cebine geri koymak için kaldırdığında meraklı yüz gitmişti ve panel tekrar kapanmıştı.

Johnson'ın yanında oturan Boland, bunlardan hiçbirini görmedi. Oduncular da, masanın karşı tarafında avantajlı bir şekilde konumlanmış olmalarına rağmen, görmedi. Pete, her duyusu tetikte olarak oynamaya devam etti. Bir
fiş yığınını devirdi, bazılarını yere döktü; onları almak için eğildiğinde, silahını kemerinden çıkarıp kucağına koydu.
Merakı uyandı.

Sonunda, Dewing'in dağıtımında, Johnson çekilişten önce üç papaz aldı.
Dewing'in soluna oturdu; potu açmak için ilk şansıydı;
geçti. Dewing öksürdü; Johnson boynunda tekrar o soğuk hava akımını hissetti. "Bu büyük eldiven olmalı," diye düşündü Pete. "Kare bir oyunda
üç papazı bir yükseltme için es geçmek alışılmadık bir şey olmazdı--bu
iyi pokerdir. Ama Dewing benim elimde olduğundan emin olmak istiyor. Bana dört papaz mı
kaydıracaklar? Sanırım hayır. Dört papaza karşı dört as tutmak iyi bir form olarak kabul edilmez. Bana muhtemelen bir papaz-ful kaydırırlar ve
birisi bir as-ful tutar."

Pete, panelin arkasındaki izleyicinin rahatlığı için üç papazını yelpaze şeklinde açtı. Bunu yaparken,
kupa, maça ve karo papazlarını, karo kız ve valesini tuttuğunu fark etti.
Kız ve valeyi birlikte kaydırdı. "Bu elle birlikte iki as bana bir yığın güven verirdi," diye düşündü. "Uzun bir şans vereceğim."

Boland pas geçti; ilk oduncu potu açtı; ikinci kaldı;
Dewing kaldı; Pete kaldı ve yükseltti. Boland bayıldı; ilk oduncu zammı gördü. "Bunu tekrar kaldırmalıyım; ama kaldırmayacağım," diye duyurdu oduncu. "Scotty'nin parasını bu pota koymak istiyorum ve onu korkutabilirim."

İkinci oduncu Scotty bir an tereddüt etti ve sonra elini
dil kullanarak koydu. Dewing yükseltmeyi gördü.

"İşte Ölü Adamın Eli için ucuz bir çekiliş yapacağım yer - aslar ve sekizler." İkisini attı ve önüne, masanın üzerine yüzü yukarı bakacak şekilde bir çift sekizli ve bir kupa ası koydu. "Bu sefer sizi keseceğim. Aslar ve sekizler şimdiye kadar hiç yenilmedi."

"Kahretsin! İşte alamayacağın bir sekizli," dedi Scotty; elini
çevirdi ve sinek sekizlisini ortaya çıkardı.

"Kartlarını gereksiz yere açmamalısın," dedi Dewing sitem edercesine. "Bu
oyunu bozar." Desteyi aldı. "Kartlar mı?"

Pete kartlarını en küçük pusulaya sıkıştırdı ve dikkatlice ikisini attı,
yüzlerini masaya yakın tuttu.

"Bana hemen en üstten iki tane ver."

Dewing uydu.

"Sana kartlar mı?" dedi. "Bir sonraki beyefendi?"

Bir sonraki beyefendi kaşlarını çattı. "Ben yükseltmiş olmalıyım," dedi. "Sadece Scotty'nin parasını istiyordum. Şimdi, kesinlikle biri benden çekecek. Bunları oynayacağım."

Dewing kendine iki tane dağıttı. Açık kartlarını ters çevirerek, çektiği iki kartın arasına koydu ve bu beş kartı geri çekerek önüne koydu,
onlara bakmadan.

"Bu sizin vuruşunuz, Bay Johnson," dedi Dewing tatlı bir şekilde.

Johnson elini yavaşça ve dikkatlice sıyırdı,
elleriyle kartlarını örttü, bir kenarı hafifçe keserek zıt kenarları hafifçe ayırdı ve aralarına baktı. Joker ve karo asını çekmişti. Eli sıkıca kapattı ve bir desteyi içeri itti.

"Asların ve sekizlerin yenildiğini burada görüyorsun," dedi Dewing'e hitap ederek. "Dört sekiz olamaz, çünkü Bay Scotty bir tane gösterdi."

Oduncu yükseltti.

"Ne için boynuzluyorsun?" diye sordu Pete. "Seni yendim.
Ben Dewing'in postunun peşindeyim."

Dewing kartlarına baktı ve kaldı. Pete yükseltmeyi gördü ve tekrar yükseltti.

Oduncu Pete'in yükseltmesini çekinerek değerlendirdi, ancak elini
fiş yığınının üzerinde tuttu; Pete'e gözleriyle soru sordu, mırıldandı,
tereddüt etti ve sonunda elindeki fiş destesini geri çekti ve
küfür ederek kartlarını havaya fırlattı, vale yüksekliğinde bir maça floşunu ortaya çıkardı.

Dewing'in gözleri soğuk ve sertti. Pete'in yükselttiğini gördü ve tekrar yükseltti,
iki kırmızı desteyi içeri itti.

"Bu benim elimde olandan fazla, ama fişlerim dayandığı sürece seni göreceğim.
Keşke bir sepet olsaydı!" Pete, Dewing'in uzun kırmızı destelerinin yanındaki birkaç fişini süzdü. "Böyle zavallı bir miktar para için bu eli göstermek utanç verici," dedi kırgın bir sesle. "Ne
elinde?"

Dewing kartlarını açmak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Eğer böyle hissediyorsan, ihtiyar," dedi tehlikede olmayan fişlerinin kalanını geri toplarken, "cebine girebilirsin."

"Masa bahisleri!" diye itiraz etti Scotty.

"Sorun değil," dedi Dewing. "Kuralları askıya alacağız, çünkü potta Johnson ve benden başka kimse yok. Sanırım bu oyun şu anda dağılacak ve birileri çok sinirlenecek. Eğer beni yendiğinden bu kadar eminsen, kaz!"

"Fişlerimi bozdur," dedi Scotty. "Masa bahisleri oynamak için buraya oturdum ve sizin çenenizi duymaya da gelmedim."

"Çeneni kapat!" dedi Dewing. "Bu eli oynadığımda fişlerini bozduracağım, daha önce değil. Sen bu oyunda değilsin."

"Kahretsin; ikiniz de korkudan taş kesilmişsiniz!" diye alay etti Scotty. "İkiniz de bir kuruş bile koymadınız."

"Peki, Johnson, ne dersin?" diye alay etti Dewing. "Ne yapacaksın
yoksa su mu alacaksın?"

"Bir daha asla poker eli dağıtılmayacak mı?" diye sordu Pete. "Eğer bunun oynanan son el olduğunu düşünseydim, kesinlikle bu
takımıma karşı çok akıllıca bir hamle yapardım."

"Zayıflama, ha?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Dewing.

"Yeter artık, Pete," dedi Boland, çok sinirlenmiş bir şekilde. "Masa bahisleri oynuyoruz. Bu şekilde yapamayız. Neyin olduğunu göster ve
bu işten kurtulalım."

"Beni rahat bırak!" diye çıkıştı Pete. "Hayır, Dewing; zayıflamıyorum. Yaklaşık
ne kadar nakit paran var?"

"Evde yaklaşık bin dört yüz. Gerçekten
serseriysen bankada daha fazlası var. Ve burası için üç bin nakit ödedim."

"Ve yanımda belki elli veya altmış dolar var. Durumu görüyorsun,"
dedi Pete. "Ama iyi bir çiftliğim ve bir sürü sığırım var, eğer onlar hakkında bir şey biliyorsan."

"Pete! Pete! Bu kadar yeter," diye ısrar etti Boland.

Pete onu silkeledi.

"Kendi işine bak, olur mu?" diye çıkıştı. "Bay
Something Dewing'e nasıl hissettiğini göstereceğim."

Kumarbaz soğukça gülümsedi. "Johnson, sen yaşlı bir palavracısın! Eğer gerçekten o eline bir adam boyutunda bahis yapmak istiyorsan, sana bir teklifte bulunurum."

"Bahse girer misin? "Bu ele bahis mi?" diye hırladı Pete, kartlarını sıkıca tutarak.
"Bu ele sahip olduğum her şeyi bahse girerim."

"Göreceğiz. Yanılıyor olabilirim ama senin ve genç Mitchell'in oldukça adil ve biraz fazla olan bir bakır iddiası bulduğunuzu duydum. Her neyse, buna inanıyorum. Ve sözünü tutacağın riskini almaya hazırım. Bu eldeki işleri vuracağım - nakit, banka
rulo ve ortak, senin madenindeki dörtte bir faiz karşılığında."

"Oğlum," dedi Johnson, "sahip olduğun her şey için sana o madendeki hissemin yüzde birini bile satmam. Tekrar gel!"

Kumarbaz küçümseyerek güldü. "Söylemesi yeterince kolay," diye alay etti. "Eğer bu şekilde sıyrılmak istiyorsan, tamam!"

Pete bir parmağını kaldırdı.

"O kadar çabuk değil. Daha hiç kıpırdadığımı hatırlamıyorum. Ben
paranı veya barını istemiyorum. Madenimden bahsederek
benim de uymayı düşündüğüm açık sözlülüğün bir örneğini oluşturdun. Stanley Mitchell'i
üzerindeki suçlamadan aklayabileceğine inanıyorum. Eğer yapabilirsen,
bu kanıta karşılık madenimizde dörtte birlik bir paya bahse girerim.
Benimkine inanırsan ben de sana inanırım ve itirafını
kamuoyuna açıklamadan önce sana on iki saat süre veririm.--Boland, sen kendi işine bak.
Ben bunu yapıyorum.--Peki, Dewing, ne dersin?"

"Stanley'i aklayacak kanıtım olduğunu düşünüyorsan--"

"Evet. Sanırım sen de bunu kendin yaptın, büyük ihtimalle."

"Öncelikle aklına bir şey sok: Eğer böyle bir kanıtım
olsaydı ve böyle bir bahse girseydim--kazanırdım! Bundan emin olabilirsin. Yani eşinizi beladan kurtarmak konusunda daha iyi durumda olmazsınız ve maden arazisinden bir parça kaybedersiniz. Eğer gerçekten size böyle bir kanıt verebileceğimi düşünüyorsanız, neden
madendeki bir hisseyi benimle takas etmiyorsunuz?"

"Ben satın almıyorum, bahse giriyorum! Şimdi kim kıpırdanıyor?"

"Sen inatçı, dik kafalı aptal, bir bahse girdin! Kanıtım var. Senin sözüne karşı benimki mi?"

"Senin sözüne karşı benimki. Bahis yapıldı," dedi Pete. "Neyin var?
Seni aradım."

"Ölü Adamın Eli bende--hepsi bu!" Dewing üç as ve bir çift sekiz açtı ve bezgin bir şekilde gülümsedi. "Aradığınızı buldunuz! Umarım artık tatmin olmuşsunuzdur!"

"Evet," dedi Pete; "Memnunum. Hadi bakalım bunu yen!" Kartlarını masaya fırlattı. "Şunlara bak! Karolarda royal floş ve onu destekleyen bir silah!" Silah bir tık sesiyle havaya sıçradı. "Gel, Dewing!
Casusun beni arkamdaki panelden vurabilir; ama bunu yaparsa seni
kalbinden delerim. Boland, silahın var. Arkamdaki
duvara dikkat et. Açık bir panel görürsen ateş et! Eller masaya, oduncular!"

"Ateş etme! Ben gelirim," dedi Dewing, yeterince soğukkanlı ama
ciddi bir şekilde. "Bence sen şeytansın! O kartları nereden aldın?"

"O panelden adamını çağır. Sırtım kaşınıyor ve tetik parmağım da."

"Beni ne sanıyorsun - aptal mı? Kimse seni vurmayacak." Dewing
sesini yükseltti: "İçeri gir, Warren, eller yukarı, bu yaşlı aptal beni delmeden önce."

"Kanıt," diye belirtti Johnson yumuşak bir sesle, "benim aradığım şey. Kanıt! Benim
cesetlere ihtiyacım yok. Boland, silah için Bay Warren ve
diğer beyefendilere gidebilirsin. Dewing'i boş ver; ifadeden sonra silahını
kendim alırım. Dewing, çok yaklaşırsan sana oyun oynayabilir. Doğru. Onları sandalyeye yığ. Şimdi, Bay Dewing--sanırım biraz
tanıklık edecektin."

"Anlayacaksın. Wiley'i kendim soydum. Ama bana o eli nereden aldığını söyleyene kadar sana daha fazlasını anlatmaya lanet olsun. Sana dağıttığım
kartların bunlar olduğuna yemin ederim. Gözlerimi senden hiç ayırmadım."

"Gözlerin iyi, oğlum," dedi Johnson hoşgörüyle, "ama oyununu
çok güçlü yaptın. Bir as ve iki sekiz gösterdin. Sonra, Bay Scotty bir sekiz daha göstererek mecbur kaldığında, bana güven kartları için iki as ve kendin için iki tane daha dağıtacağını, benim kral-dolu kartımı yenmek için tam bir el yapacağını biliyordum. Bu yüzden iki papazı attım. Onları çevir,
Boland. Uzun bir risk aldım. Kral, kız ve karo vale çektim. Çekilişte çıkan aslardan biri kupa veya siyah olsaydı biraz para kaybederdim; ve bu da bir son. Öyle oldu ki, karo as ve joker çektim, as, papaz, kız, vale ve on yaptım ve bu poker oyunu burada sona erdi. Şimdi kanıta hazırım."

"Adil bir şekilde kazandın ve alacaksın. Sana kendimden başka kimseyi suçlamayacağımı söylemiştim ve suçlamayacağım. Wiley'i soydum, böylece Stan'in üzerinde kesebilirdim. Sanırım nedenini biliyorsun," dedi Dewing. "Jackson Carr'ın o küçük
Bobby çocuğuna sorarsan, Stan'in mahmuzunu soygun gecesi gün batımında Hospital Springs'in ötesinde kaybettiğini ve bir daha
bulmadığını söyler. Üçümüz birlikte bindik ve çocuk
Stan'in sadece bir mahmuzu olduğuna yemin edebilir.

"Avlanırken mahmuzu gördüm; Stan'i yolumdan çekmeme nasıl yardımcı olacağını gördüm; bu yüzden hiçbir şey söylemedim ve o gece geri döndüm
ve aldım. Wiley'i tuttuğum yerin yakınına düşürdüm ve tekrar buldum,
çok uygun bir zamanda, çeteyle Cobre'ye döndüğümde. Herkes o mahmuzu biliyordu; çete Stan'in evini aramaya böyle gelmişti.
Geri kalanı kolay: Parayı bulunacağından emin olduğum yere sakladım. Sana
söyleyeceğim tek şey bu ve bu yeterli. Yine de, bu konuda
kendini daha iyi hissetmeni sağlayacaksa, Bat Wiley'nin
ve çoğunun iyi niyetle hareket ettiğini bilmekten memnun olabilirsin."

"Bu oldukça tatmin edici. Tanık mazur görülebilir," dedi Pete. "Ve
Haberi vermeden önce Tucson'dan ayrılman için sana on iki saat vereceğim."

"On iki dakika yeterli, teşekkür ederim. Adresim bundan sonra Old Mexico olacak ve dükkânı postayla kapatacağım. Başka bir şey var mı?"

"Evet, evet; hatıra olarak o silahını bana verebilirsin. Hayır;
Ben alırım," dedi Pete nazikçe. "Sen sadece ellerini kaldır. Pekala, gitmemiz
gerekiyor. Keyifli bir öğleden sonra geçirdik, değil mi? Hoşça kalın,
beyler! Hadi, Boland!"

Odadan geri çekildiler.

BÖLÜM XVII

O gece, saat on ile on bir arasında, Stanley Mitchell Tucson Hapishanesi'nden çıktı. Pete Johnson onu karşılamak için orada değildi; Cobre'den casusluk
alacağından korktuğu için, onun yerine Boland'ı gönderdi. Boland eski mahkumu, Pete ve Joe Benavides'in dört eyer atı, Benavides'in en iyi _caballada_'sı ve iki
katır atıyla
gelmelerini beklediği buluşma yerine götürdü. Küçük bir dinamit paketi dışında - Pete'in poker oyunu ile akşam yemeği arasında uygulamaya koyduğu bir sonradan akla gelen şey olan bir düzine çubuk - paketler sadece en temel ihtiyaç malzemelerini ve daha sonra doldurulacak su fıçılarını içeriyordu. Dört arkadaş hafifti; ancak her biri eyer boynuzunda bir matara ve bir tüfek taşıyordu.

Joe Benavides önderliğinde kasabanın güney ucundan sessizce dışarı çıktılar. Robles Geçidi'nden ve batıya doğru Altar Vadisi'nden geçen bir patikayı takip ettiler. Sabah üçte R E Çiftliği'nde su içtiler, Barnaby Robles'ı uyandırdılar; onu susturmaya zorladılar; ve orada
atlarının dinlenmesine ve aceleyle bir kahvaltı
hazırlarken R E mısırından yemesine izin verdiler. Sonra sabah saatlerinin kısa serinliğini boşa harcamamak için yola koyuldular. Pete, Dewing'e verdiği sözün sözünü ve ruhunu tuttu; Stanley'e Dewing'in ifşasını gün ağarana kadar söylemedi, bu haberler Stanley'i hiç rahatsız etmedi.

O parlak çöl sabahında neşeli bir partiydi, ancak yol dev kaktüsler, cholla ve mesquite'nin kasvetli bir
ülkesinden geçiyordu. Pete, Stanley ve Frank-Francis'in birbirlerine karşı biraz garip ve kısıtlayıcı davrandıklarını
eğlenceyle fark etti. Kesilmiş _g_'leri dikkatlice yeniden düzenlendi
ve konuşmaları başka türlü en yüksek düzeyde yürütüldü. Bu gereksiz son mektubun düşürülmesi, Stanley için dikkatsizlik ve çevreye uyum
nedeniyle alışkanlık haline gelmişti. Boland içinse bu, bir ilke meselesiydi, sapkınlık ruhuyla, aşırı derecede düzenlenmiş bir
dünyaya karşı isyanla uygulanıyordu.

Sabah saat ona doğru sıcak onları uyumak ve öğle vakti geçirmek için bir mesquite tepesinin yetersiz gölgesinde saklanmaya zorluyordu. Bundan çok önce, iki genç beyefendi daha rahat bir zemine oturmuştu ve _g_'ler bir kez daha
rahatça bırakılmıştı. Fakat zavallı Boland, bu sırada, bedenen
rahatsızdı. Eskiden sert binicilik konusunda deneyimsiz değildi; ve Manhattan'ın kuzey ucundaki evinde, Metro'nun kazıklar üzerinde gittiği ve Yükseltilmiş'in yer altından geçtiği yerde, kendine bir eyer atı lüksü tanımıştı ve hafif bir şekilde biniyordu. Fakat bu tür binicilik için kesinlikle
sertleşmiş değildi.

Bay Peter Johnson, sıradan koşunun ötesinde bir öngörüyle donatılmıştı; fakat
çoğu insanın ilk aklına gelecek olan bu vaka için, öngörüsü başarısız olmuştu. Altı saatlik uzun öğle vakti boyunca Boland, diğerleri uyurken uyanıkken bacaklarında aralıklı kramplar çekiyordu.
Hiçbir şikayeti yoktu; fakat, sıkıntısını kelimelerle ifade etmese de,
yüzünü dik tutamıyordu. Saat dörtte yola çıktıklarında, Pete
ilk başta planladığı gibi Baboquivari üzerinden Fresnal'a giden daha doğrudan ama daha engebeli patikayı
tutmak yerine, Coyote Geçidi'ndeki küçük pınara doğru yöneldi. Boland bir tür engel teşkil edecekti;
eğer bilseydi, Bay Something Dewing'in niyetleri için çok daha iyi olurdu.

* * * * *

Çünkü Bay Dewing, Eski Meksika'ya stratejik geri çekilmesini tamamlamamıştı.
Pete Johnson kart odasından ayrıldığında Dewing, iki suç ortakını da yanına alarak ortadan kayboldu. Ancak, inisiyelerin Sığınma Evi olarak bildiği, yakınlardaki mütevazı ve gösterişsiz bir meskene gitmekten öteye gidemediler. Bay Dewing orada üç şey yaptı: ilk olarak, Bay Johnson ve yaptıklarıyla ilgili haberleri getirmek için haberciler gönderdi; ikinci olarak, Cobre'deki Bay Mayer Zürih'e yazdı ve ilk postayla batıya gönderdi,
böylece postane ertesi gece Cobre'ye getirsin; üçüncü olarak, Silverbell'deki güvenilir bir uyduya telgraf çekti ve ona Mayer Zürih'e bir telgraf
göndermesi için bir otomobili hazırda tutmasını söyledi,
Dewing daha sonra böyle bir telgraf
gönderirse. Sonra Dewing biraz uyumak için uzandı.

Haberciler geri döndü; Bay Johnson ve Doğulu arkadaşı Joe Benavides ile birlikteydi, bildirdiler; kanıt olarak atlar vardı - altı at. Bay Dewing ayağa kalktı ve hapishaneyi güvenli bir yerden gözetlemek için göreve başladı; Stanley'nin Boland ile birlikte dışarı çıktığını gördü. Sözde
oduncu bu arada at sağlamıştı. Üçü, gösterişsizce ve
güvenli bir mesafede, Benavides evinden yola çıkan süvari alayını takip etti.

Dewing, oduncularını röleler halinde yerleştirdi - biri Robles Geçidi'nin girişinin yakınında; biri, kaçınmak için çevreledikleri R E Çiftliği'nin ötesinde; kendisi, dört arkadaşın izlerini takip etti, ta ki şüphesiz, Baboquivari Zirvesi'nin sınırına doğru rotalarını belirlediklerinden emin olana kadar. Sonra, büyük bir toz onu ele geçirmesin diye, mecburen yavaşça at sürerek geri döndü. Öğle vaktinin yakıcı sıcağında, ilk röle olan Scotty'ye yeniden katıldı; telgrafını eski bir zarfın arkasına karaladı ve Scotty'ye verdi. O değerli kişi R E Çiftliği'ne doğru uzaklaştı; saklanma saati geçmişti--zaman sözleşmenin özüydü.
Dewing yavaş bir yürüyüşle onu takip etti.

Scotty telgrafı arkadaşına iletti, o da dörtnala Tucson'a doğru yola çıktı. Birlikte kırk mili dört saatte veya biraz daha az bir sürede kat ettiler. Gün batımından önce Silverbell'den bir araba yola çıktı ve Cobre'ye mesajı
taşıdı.

* * * * *

Aynı gün batımı saatinde, Pete Johnson ve arkadaşları henüz Coyote Geçidi'nden
çok uzaktayken, Cobre'deki Mayer Zurich, Bay Oscar Mitchell'a sert bir şekilde konuştu.

"Bu pastada parmağın nereden geliyor bilmiyorum," dedi amansızca. "Bana senin için maden bulmam için ödeme yapmadın. Beni kuzenini avlamam için tuttun; ve ben onu hapse kadar avladım. Bu seni serbest bırakıyor. Senin yerinde olsam bu konuyu zorlamazdım. Burası New York değil. Burada, insanlar istenmedikleri yerlere
girmekte ısrar ettiklerinde, işler takdiri ilahi bir şekilde
olur."

"Bunu düşündüm," dedi Mitchell, "ve kendimi
güvende tutmak için adımlar attım. Tüm mektuplarının ve raporlarının kopyalarının bende olduğunu bilmen senin için faydalı olabilir. Onları Arizona'ya getirdim. Onları gizli katibimin eline, senin bilmediğin bir yere bıraktım, eğer on gün içinde şahsen geri dönüp talep etmezsem onları bu ilçenin şerifinin eline vermen ve buna göre hareket etmen talimatıyla."

Zurich ona baktı ve kaba, duygusuz bir şekilde güldü. "Ah, sen
yaptın, hey? Bunu tek başına mı düşündün?
Aklına hiç
geldi mi, senin talimatlarını, kendi imzanla, dosyaladım ve
bunların çok ilginç bir okuma olacağı? Memurun
herhangi bir zamanda hazır olduğunda buna göre devam edebilir. Hadi, dostum! Beni
yoruyorsun! Bu madende hiçbir pay kazanmadın ve iyi ödemezsen
hiç pay almayacaksın. Madeni bulursak, nakit paraya ihtiyacımız olacak,
elbette; ama bulursak, senin paran olmadan
istediğimiz tüm parayı alabiliriz. Hadi! Beni rahatsız ediyorsun!"

"Hiç para koymadan zengin bir pay kazandım," dedi Mitchell büyük bir vakarla. "Bu kadar korktuğun Johnson adlı adam--onu önümüzdeki birkaç yıl boyunca topuklarından tuttum ve sana
temiz bir alan bıraktım. Bu hiçbir şey değil mi?"

"Sen zavallı, beceriksiz, karışan, kalın kafalı aptal," dedi Zurich
hoş olmayan bir şekilde; "ne yaptığını görmüyor musun? O madene dokunmak için en iyi şansımızı kilitledin. Şimdi kuzenin Stanley'i hapisten çıkarmam gerekecek; ve bu kolay olmayacak."

"Neden?"

"Onu izleyebilmek ve tabii ki bakır iddiasını ele geçirebilmek için."

"Neden onu hapiste bırakıp iddiayı bulana kadar avlamıyorsun?" diye sordu avukat Mitchell, zaferini en etkili olacağı ana kadar ertelemeye istekli.

"Bulmak mı? Evet; belki bir milyon yılda bulabiliriz ya da bir günde bulabiliriz. Pima İlçesi tek başına New York Eyaleti'nin dörtte biri büyüklüğündedir. Ve iddia Yuma İlçesi, Maricopa veya Pinal'da olabilir - veya
bildiğimiz kadarıyla Eski Meksika'da bile. Buradan güneyde bir yerde olduğunu hissediyoruz; ama bu sadece bir tahmin. Kuzeyde veya batıda da olabilir. Ve
bu çöl ülkesini bilmiyorsunuz. Tam bir cehennem! Oraya çıkıp
rastgele bir şey bulmak için avlanmak--yeterince kötü. Ama
rastgele dışarı çıkıp, nerede olduğunu veya neye benzediğini bilmediğiniz belirli bir kaya çıkıntısını avlamak--bunu düşünmek bile
gerekmez. Bana göre bir dolma kalemle Atlantik Okyanusu'na dalmak gibi!"

"O zaman, senin kendi gösterine göre," diye karşılık verdi Mitchell zafer kazanmış bir şekilde, "ben sadece madenin bir payına hak kazanmıyorum, aynı zamanda en büyük payı da hak ediyorum. Bu cahil dağcıyla tanıştım, ona karşı bu kadar hayranlık duyuyorsun, onun ölçüsünü aldım ve güvenini kazandım. Senin risk alarak, sayıca yanında olarak başaramadığın, emek ve sabırla denemekten kaçındığın şeyi ben bir saatlik diplomasiyle başardım. Johnson bana madeni bulmak için tam talimatlar verdi ve bir harita. "

"Ne? Johnson bunu bin yılda asla yapmaz!"

"Söylediğim gibi. Kendiniz görün." Mitchell belgeyi
gururla gösterdi.

Zürih o muhteşem haritaya bir kez baktı; sonra hisleri onu ele geçirdi;
başını masaya koyup ağladı.

Acı dolu bir açıklama geldi; gerçek bir haritayla karşılaştırma Mitchell'in
dönen zihnine inanç getirdi.

"Ve Johnson'ın ölçüsünü alabileceğini mi sandın?" dedi Zurich sonuç olarak. "Dostum, seninle oynadı. Johnson'ın
hapiste olmaktan hoşlanacağı kesin değil. Eğer buraya geri dönerse ve kuzeninin yanında olmadığını
görürse, şüphelenebilir. Ve eğer seni
peşine düşerse, Tanrı ruhuna merhamet etsin! İşte sahne geldi. Gidip postayı dağıtmalıyım. Bana şu haritanı ver;
çerçevelettirmeliyim. Bunun için bir servet harcamam. Tinhorn Dağı!
Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Biraz sonra daha az neşeli bir ruh haliyle geri döndü.
Üzgün ​​Mitchell kendi acılarıyla tamamen meşgul olmasaydı,
Zurich'in kendisinin oldukça sakin olduğunu fark edebilirdi.

"Tekrar adım atmanın zamanı geldi," dedi Zurich. "Şu mektuba bir göz at. Az önce sahneye geldi. Dün gece Tucson'da tarih verildi."

Mitchell bunu okudu:

SEVGİLİ BAY: Johnson geri döndü ve henüz iyi durumda değil. Kendine dikkat et.
Bana fazla yaklaştı; Bat Wiley'nin parasını kimin aldığını biliyor ve bunu kanıtlayabilir.

Meksika'ya doğru bir dalış yaptığımı düşünüyor. Ama yapmıyorum. Onu izliyorum.
Sanırım bu gece madene doğru bir hamle yapmayı planlıyor ve ben de yönü öğrenene kadar onu takip edeceğim. Elbette güneye, Meksika'ya doğru gidebilir. Eğer yaparsa yakalanmak için çok büyük bir başlangıç ​​yapmış olur. Ama batıya
giderse onu durdurabilir ve ona işaret kesebilirsiniz. Slim, Silverbell'de, benden size bir telgraf getirmek için bir arabayla bekliyor, bunu ancak Johnson batıya veya oraya doğru giderse
göndereceğim. Eğer mesajı gönderirsem, bu mektubun hemen ardından gelmeli. Slim arabasını sarhoş bir Kızılderili gibi
sürüyor. Hazır ol. Johnson benim için fazla. Belki sen onunla
başa
çıkabilirim.

D.

"Patagonia'yı öneririm," dedi Zurich nazikçe. "Hayır; kendini
ömür boyu hapse gönderttir - bu en iyisi olur. O seni orada aramazdı."

* * * * *

Zürih, müttefiklerinden yalnızca üçünü buldu - Jim Scarboro ve
Bill Dorsey, at kampı ve atış müsabakasının Jim ve Bill'i - ve Eric Anderson; ancak bunlar onun en iyileriydi. Bir sürü oluşturdular; atları eyerlediler; mataraları doldurdular ve tüfekler.

Slim'in arabası dokuz buçukta Cobre'ye geldi. Dewing'den gelen mesaj şöyleydi:

Fishhook Dağı'na. Benavides, S., J. ve bir başkası. On kelime.

* * * * *

Beş dakika sonra dört müttefik gece boyunca güneye doğru
gürültülü bir şekilde ilerledi. Gün ışığında, Zürih'in çekiyle atışın bedelini ödeyen uzaklardaki bir Meksika çiftliğinde at değiştirdiler; iki tane beş galonluk
fıçı satın aldılar ve gerektiğinde doldurulmak üzere sürüye bağladılar. Sabah dokuzda Fishhook'a geldiler Dağ.

Fishhook Dağı büyük çölün ortasındadır; Quijotoa Vadisi, ıssız ve loş, doğusunda, oluklu, tozlu ve ıssız bir şekilde uzanır.

Adı dağın şeklini verir - sırt sırta bağlanmış iki balık kancası, bir ucu doğuya, diğeri batıya, dikenler kuzeye işaret eder. Sweetwater Pınarı doğu kancasının dikenindedir; üç mil batıda, ana çıkıntıda, neredeyse geçilmez bir patika
Hardscrabble Tanks'a tırmanıyordu.

Bu patikanın eteğinde, Zürih ve ekibi durdu. Uzaklarda, doğu ovasında, Zürih'in dürbününden, doğrudan onlara doğru gelen yavaş bir alay gördüler.

"Onlardan önce geldik!" dedi Eric.

"Dışarıdaki ülke korkunç bir şekilde yıkanmış, her ne kadar düz görünse de," dedi Jim Scarboro sempatiyle. "Yavaş sürmeleri
gerekiyor. Vay canına, eminim dışarıda hava çok sıcaktır!"

"Kesin olan bir şey var," dedi Eric: "Fishhook'ta buna benzer bir maden yok.
Her karışını araştırdım."

"Sweetwater'da öğlen vakti gelirler," dedi Zurich. "Siz çocuklar
Hardscrabble'a gidin. Atımı alın. Ben Sweetwater'a gidip
kayaların arasında saklanıp ne bulabileceğime bakacağım. Hiçbir iz bırakmadan geçebileceğim taşlık bir yer var.

"Eyerden çıkarın ve su için. Sürüyü burada bırakın, daha iyi olur ve eyerimi de.
Buraya gelmiyorlar -gelecek bir şey yok. Uyuyabilirsiniz, arkanızı dönebilirsiniz,
biri atları izliyor ve beni geri gelirken gördüğünüzde aşağı inin."

Hardscrabble'daki gözlemciler Johnson grubunun güneye, dağın dikeni ve bacağı arasındaki vadiye doğru döndüğünü gördüklerinde beş saat geçmişti;
bir saat sonra Zurich, patikanın dibinde yeniden toplanırken onlara katıldı ve raporunu verdi:

"Nereye gittiklerini duyamadım; ama batıda veya
batıda bir yerde ve bir gün daha uzakta. İyi ki oraya gitmişim. O şeytan Johnson'ın ne yapacağını sanıyorsun? Bunu on yıl içinde tahmin edemezsin. Hepiniz Fishhook Vadisi'nden çıkmanın tek bir yolu olduğunu biliyorsunuz - geri dönüp
girdiğin yoldan geri dönmediğin sürece?"

"Bilmiyorum," dedi Bill. "Daha önce hiç bu yoldan aşağı inmedim."

"Güneybatıda, Horse-Thief Gap'ten çıkabilirsin.
En tepeye yakın, uçurumların arasından bir atın geçebileceği kadar yer olan bir yer var.
Çeyrek mil yol kat edip
her iki taraftaki kayalara ellerinizle dokunabilirsiniz. Johnson, birinin
yaptıkları izleri görüp takip etmesinden korkuyor. Bunu söylerken duydum. Yani
lanet olası yaşlı aptal Tucson'dan dinamit taşımış ve
geçtikten sonra tozu o bacaların arkasına
dolduracak ve At Hırsızı'nı o kadar kayayla
dolduracak ki bir keçi bile
aşamaz," dedi Zurich öfkeyle. "Şimdi ne düşünüyorsun?
Gördüğüm en şüpheci yaşlı aptal!"

"Ben buna iyi haber diyorum. O polis olağanüstü bir şey olmalı, yoksa
asla böyle bir önlem almazdı," dedi Eric.

Zurich eyerlerken cevap verdi:

"Onları oraya kadar takip etseydik, kırk mil kaybederdik. Şu anki durumda, dağın kuzey ucundan geri dönerken onlar bizden yirmi mil öndeler, ayrıca geri dönerken bir saat kaybettim."

"Çok fazla kaybettiğimizi düşünmüyorum," dedi Jim Scarboro. "Onların yönünü aldık ve atlarımız onlarınkinden
daha dinç. O yirmi mili tamamlayıp yarın bitiş çizgisinde olacağız; dört-dört öndeyiz. Hadi
sürüp gidelim."

Uzun Eric çenesini ovuşturdu.

"O Benavides," dedi, "zor bir adam. Tanınmış bir adam.
Atış konusunda Johnson kadar iyidir."

"Atıştan korkmuyorum ve ölümden de korkmuyorum," dedi Zurich sabırsızlıkla; "ama o lanet olası yaşlı adamdan çekiniyorum. Bizi kandırmanın bir yolunu bulacaktır - bakalım başaramayacak mı!"

* * * * *

Ertesi gün güneyden kavurucu bir rüzgar esti; Johnson en kötü kumdan kaçınmak için adaçayı çalılıkları ülkesinden
ayrıldı ve kuzeye doğru eğildi, dev saguaro ve kümelenmiş
yuccas ülkesinin içinden uzun bir yarım daire çizdi; lav tepeciklerinin bir boynunu geçtiklerinde ince bir şekilde kumla
yüzülmüştü. Sıcaklık korkunçtu; yüzlerinde alkali toz, terle sıvanmış, iki günlük büyümenin anızlarıyla
kaplanmış; gözleri
kırmızı ve şişmişti. Morarmış, ıstırap içinde ve kasılmış Boland acı çekiyordu.

Joe, Pete'in koluna dokunduğunda saat sabahın onuydu:

"_Que cosa?_" Arkalarına ve kuzeye, uzun, alçak bir toz çizgisine işaret etti.

"Sorun mu var, Don Hooaleece? Öyle düşünüyorum--evet."

Dürbünleri yoktu; ama pek de gerekli değildi. Toz izi onları takip ediyordu, neredeyse rotalarına paraleldi. Onlara yaklaşıyordu. Yürüyüşlerini yürüyüşten tırısa çevirdiler. Toz daha hızlı geliyordu; takip ediliyorlardı.

Bu garip bir yarıştı. Koşmak yoktu, dörtnala gitmek yoktu; sadece zavallı Boland'ı kemiklerine kadar sarsan istikrarlı, amansız bir tırıs. Takipçilerin istikrarlı bir şekilde ilerlediği bir saatin ardından Pete durma çağrısı yaptı. Sürüleri öndeki hayvanlardan alıp serbest bıraktılar, Fishhook Dağı'na geri dönmek için; mataralarını fıçılardan doldurdular ve devam ettiler. Kısa gecikme sırasında takip kazanmıştı; şimdi açıkça görülebiliyordu, kuzeye karşı garip küçük siyah figürler.

Biraz daha hızlı bir şekilde yola devam ettiler. Ancak yarım saatin sonunda siyah figürler fark edilir şekilde daha yakındı.

"Bizi yakalıyorlar," dedi Boland, kırmızı kapaklı gözlerini Stan'e çevirerek. "Daha iyi atları var veya daha dinç."

"Hayır," dedi Stan; "Daha hızlı gidiyorlar--hepsi bu. Hiçbir şansları yok; şu anki hızla devam edemezler. Kuzeye beş mil uzaklıktalar ve bitişe çok da uzak değil. Ovanın ortasında, ileride ve biraz güneyde küçük tepecikler kümesini görüyor musunuz?
Orası bizim yerimiz ve oraya varmadan önce yakalanamayız. Pete atlarımızı kurtarıyor; onlar güçlü gidiyorlar. Bu adamlar henüz beş mil uzakta. Atışlarını yaptılar ve bunu biliyorlar."

Haklıydı. Sıçrayan siyah şekiller yan yana geldiler--eşit durdular--geriye düştüler--tekrar geldiler--tutundular ve sonunda geriye düştüler, hedef hala on mil uzaktayken umutsuzca uzaklaştılar. Pete ve birliği aynı kararlı yürüyüşle tutundular--tırıs, tırıs, tırıs! On mil oldu
dokuz-sekiz-yedi--

Keskin gözlü Benavides, Pete'in koluna dokundu ve işaret etti. "Bu ne? Tanrım, o bir adam, amigo; başı dertte olan bir adam!"

Bir adamdı, güneyde bir mil ötede yükselen bir
zeminin dalgasından çılgınca şapkasını sallayan siyah bir şekil. Pete rotasını değiştirdi.

"En iyi ata sahipsin, Joe. Dörtnala git ve neyin yanlış olduğunu gör. Korkarım ki Jackson Carr."

Jackson Carr'dı. Benavides'le buluşmak için topalladı; Meksikalı döndü ve
şapkasını salladı; üçü yorgun atlarını dörtnala koşturdu.

"Sorun mu?" dedi Pete, aşağı atlayarak.

"Bobby. Midillisini bağladım ve geri kalanını aksattım. Gün ışığında
görünmüyorlardı. Bobby onların peşinden gitti. Uzun süre bekledim ve sonra aksatarak
buraya gittim. Vagon beş veya altı mil kuzeyde. Benim atlarımdan biri
Sonora'dan geliyor, bir yerden -Santa Elena, her neredeyse- ve
sanırım onu ​​eve doğru sürüklüyorlar ve diğerleri de onu takip etmiş,
tabi-tabi Bob'un midillisi düşmediyse veya başka bir şey. Hiç su almamış. Bu sert zeminde izleri takip edebilirdi. Ama
aşağıdaki kumda--tüm bu rüzgarla--" Gözü güney boyunca uzanan, toz bulutlarının yüksekte olduğu
parıldayan beyaz kum tepeciklerine çevrildi.

"Boland, atını Carr'a vermek zorundasın," dedi Pete. "Oğlanı;
ve sen zaten neredeyse ölmüşsün. Onu bulduğumuzda büyük bir ateş yakarız,
ve ilkini göremezsen kum tepeciklerinin bu kenarında bir tane daha yakarız. Her şey yolundaysa, aralarında epey mesafe olacak şekilde iki tane yaparız. Bir matara alıp bir çalının altına girip biraz dinlen. Buna
ihtiyacın var. Bir süre sonra kendini daha iyi hissedersen, bu at izlerini takip edip arabaya doğru topallayarak gidebilirsin; ya da
geri döndüğümüzde seni alabiliriz. Hadi çocuklar!"

"Ama seninki?" dedi Carr. Kuzeyden geçen yavaş bir toz çizgisini işaret etti. "Seni gelirken gördüm--iki grup. Şu adamlar seninkinin peşinde değil mi? Çünkü eğer öyleyse, kesinlikle onu bulurlar. Ovanın ortasında tek başına, o küçük tepelere doğru doğru gidiyordun."

"Kahretsin madeni!" dedi Pete. "Oynadık. Şimdi insan işi yapmamız gerekiyor. Hayır; ayrılıp bir veya iki kişiyi madene göndermenin bir faydası yok. O maden dört kişilik bir iş. Bu da öyle; ve daha iyi bir iş. Hepimize burada ihtiyaç var. Maden cehenneme! Hadi!"

* * * * *

Bobby'yi öğleden sonra çok uzakta, kum tepeciklerinde buldular.
Dudakları çatlamış ve kanıyordu; dili kararmaya ve şişmeye başlamıştı;
gözleri alkali tozdan neredeyse kapanacak kadar şişmişti ve sol kulağının üstünde saçının kenarında çirkin bir
yarık vardı; kan ve çamurla kaplıydı ve iki eliyle eyer boynuzuna tutunmuştu - ama önünde altı
at vardı. Ona, mataralarındaki ısıtılmış suyu azar azar verdiler.
Birkaç küçük içecek onu inanılmaz derecede neşelendirdi. Büyük bir sabun otu
işaret ateşi için yakıldıktan sonra, hikayesini anlatabildi.

"Hayır, hiç incinmedim; ama biraz yorgunum. Yüksek bir
yuvarlanmaya çıktım ve kum tepeciklerinin yardımıyla onlara yetiştim," dedi. "Hepsini topallamadan kurtardım ama yaşlı Heck; ve sonra o huysuz Nig atı
başımı tekmeledi--kahretsin! Beni epey bir süre bayılttı. Kendime geldiğimde güneş
orta yükseklikteydi--atlar gitti ve o lanet olası midilli
onların peşinden geldi. Onları tekrar görmem bir iki saat sürdü. Bir yığın pamuk tükürüyordum. Babam bana her zaman yanımda su taşımamı söylerdi ve keşke ona dikkat etseydim diye çok isterdim. Neyse, ben de
bir tur attım
ve onları uzaklaştırdım--ve, kahretsin, onlar da gelip etrafımda koşturdular. O Zip
at elebaşıydı. Her seferinde, tam onları döndürmek üzereyken, o kaçıp giderdi ve gerisi de onu takip ederdi, cehennem azabı! Yaşlı
Heck topallamalarla ayaklarını parçaladı--yaşlı aptal! Ben onları dört veya beş kez--sanırım beş--ve kaçmaya devam ettiler ve
her seferinde daha da uzağa koştular, sonra durup otlamaya gittiler.
Bir süre sonra midilli dizginini bir çalılığa taktı ve ben onu yakaladım. Sonra
ipimi yaşlı Heck'e bıraktım ve onu serbest bıraktım ve geri geldim. Bana
bir içki daha ver, Pete."

Kum tepeciklerinin kuzey ucuna çok yavaş bir şekilde geri döndüler ve
iki işaret ateşini yaktılar. Kuzeyde bir cevap ateşi alevlendi, Boland'ın işaretlerini gördüğünü göstermek için.

"Sanırım burada durup biraz dinleneceğiz, ta ki hava serinleyene kadar," diye gözlemledi
Pete. "Şimdi de iyi olur. Bir saat içinde yola çıkıp
karanlıkta vagona binebiliriz. Sanırım Frank Boland o iki yangını gördüğüne sevinmiştir! Bahse girerim
o çocuk geride kalmaktan nefret ediyordu. Oldukça zordu--ama yapılması gerekiyordu. Frankie için bu çok zorlu bir yolculuktu ve
bunun üstesinden gayet iyi geldi. İyi iş!" Çocuğa döndü: "Eh, Bobby, bugün onları
zorlukla idare ettin--ama onları yakaladın, değil mi, evlat?"

"Ben de bunun peşinden gittim," dedi Bobby.

* * * * *

Boland dinlendikten sonra kaskatı kesildi. Vagona doğru iki küçük yürüyüş yaptı, ama işkence görmüş kasları o kadar sert ve ağrılıydı ki sonunda vazgeçti. İşaret ateşlerini görüp cevapladıktan sonra
uykuya daldı.

Mahmuzların şıngırtısı ve toynakların çiğnenmesiyle uyandı. Aceleyle ayağa kalktı. Yanında dört atlı dizginlerini çekti - Pete Johnson ve arkadaşları değil, ona merakla bakan dört yabancı.
Atları üzücü bir şekilde yolculuktan lekelenmişti.

"Bir sorun mu var genç adam? Ateşini gördük mü?"

"Hayır, şimdi değil." Boland'ın düşünceleri karışmıştı ve kafası şarkı söylüyordu.
Bunları uykululuğa bağladı; aslında, ateş yüzünden midesi bulanıyordu.

"Çok bitkin görünüyorsun," dedi sözcü. "Suyun var mı? Senin için
yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Benimle ilgili bir sorun yok, sadece oldukça bitkin durumdayım. Ve
endişeliydim. Kaybolan veya yaralı bir çocuk vardı - hangisi olduğunu bilmiyorum. Ama
şimdi her şey yolunda. İki ateş yaktılar. Ciddi bir sorun yoksa bu işaret olacaktı. Çocuğun babasının atımı almasına izin verdim - Carr adında bir adam."

"Ve diğerleri? O Pete Johnson'dı, değil mi? Çocuğun peşinden gitti?"

"Evet. Ve genç Mitchell ve Joe Benavides."

Zurich arkadaşlarına baktı. Dorsey'nin sırtı dönüktü. Jim
Scarboro çaresizce küfür ediyordu. Uzun boylu Eric şapkasını çıkarmış ve onunla uğraşıyordu; alçak güneş parlak saçlarında kızıllaşmıştı. Belki de Zurich'in yüzünde hızla alevlenen aynı güneşti.

"Geri dönsek iyi olur," dedi donuk bir şekilde ve atının başını güneybatıdaki küçük tepe kümesine doğru çevirdi.

Boland onların gidişini kafası karışık bir şekilde izledi ve tekrar uykuya daldı.

* * * * *

"Jackson," dedi Pete sabahleyin, "sen ve Frank burada kalın. Sanırım
arabayı eski araziye götürmenin bir faydası olmayacak; ama üçümüz
bir göz atmak için aşağı iniyoruz, buraya kadar geldik. Frank daha iyi hissettiğini söylüyor, ama pek de iyi görünmüyor. Onu
uyutabildiğin kadar uyut. Eğer seni istersek, büyük bir ateş yakarız. Hoşça kal!"

"Don Hooaleece," dedi Benavides, kamptan biraz uzaklaştıklarında, gözleri parlayarak, "nasılsın? Savaş olduğu için
kara kutu olmanı isterim."

"Joe," dedi Pete, "kaçtım, süründüm, kaydım, emekledim ve
tırmandım. Üstünden, altından ve etrafından geçmeye çalıştım. Şimdi geçiyorum."

Saat sekizden önce bakır tepeye vardılar. Kimseyi bulamadılar; ama
çevredeki tüm tepelere dağılmış küçük taş anıtlar ve
kendilerininki dedikleri küçük tepenin en yüksek noktasında büyük bir anıt vardı.

"Gittiler," dedi Stan. "Çok akıllıca. Hadi, gidip
en kötüsünü görelim."

Atlarından inip tepeye doğru yürüdüler.
Gevşek taşlardan ve yeni kazılmış cevher levhalarından yapılmış büyük anıt, güneşte
yeşil ve mavi parlıyordu. Stan iki düz taşın arasında katlanmış bir kağıt buldu.

"İşte konum bildirimleri," dedi.

Kâğıdı açmaya başladı; bir kelime gözüne çarptı ve ağzı açık kaldı.
Bildiriyi, Pete ve Joe'nun son paragrafı görebilmesi için yarı açık şekilde tuttu:

Ve aynı yer Bobby Carr Madeni olarak bilinecek.

TANIKLAR
Jim Scarboro
William Dorsey
Eric Anderson
C. Mayer Zürih

KONUM BULUCULAR
Peter Wallace Johnson
Stanley Mitchell

"Bir not var," dedi Joe; "İçeride bir şey görüyorum."

Stanley konum bildirimini açtı. Bir not düştü. Pete onu aldı
ve okudu yüksek sesle:

Pete: Çocuktan haberimiz yoktu, yoksa yardım ederdik elbette.
Sadece onun için bizi yendiniz. Yani bu da bunu doğruluyor.

Konumunuz tepenin tamamını kapsamıyor. Bu yüzden
küçük son parçayı kendimiz bulduk. Bunun doğru olduğunu düşünüyoruz.

Saygılarımla
C. Mayer Zürih

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COPPER STREAK TRAIL***


******* This file should be named 14545.txt or 14545.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/4/14545



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

