*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hated Son
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: September, 1998  [Etext #1455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hated Son, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hated Son

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: September, 1998  [Etext #1455]
Posting Date: February 25, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HATED SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi

NEFRET EDİLEN OĞUL

Honore De Balzac tarafından

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrildi

İTHA

Madame la Baronne James Rothschild'e.

NEFRET EDİLEN OĞUL

BÖLÜM I. ANNE NASIL YAŞADI

BÖLÜM I. ON ALTINCI YÜZYILDA BİR YATAK ODASI

Bir kış gecesi, sabahın ikisi civarında, Kontes Jeanne
d'Herouville o kadar şiddetli ağrılar hissetti ki deneyimsizliğine rağmen,
yaklaşan bir doğumun farkındaydı; ve duruş değişikliğinde kolaylık umudu veren içgüdü, onu yatağında oturmaya yöneltti, ya bu yeni acıların doğasını incelemek ya da
durumunu düşünmek için. Zalimce korkuların kurbanıydı, çoğu kadını dehşete düşüren ilk yatma korkusundan daha az, çocuğunu bekleyen bazı tehlikelerden kaynaklanıyordu.

Yanında uyuyan kocasını uyandırmamak için, zavallı kadın yoğun korkusunun, kaçmaya çalışan bir mahkumunki kadar önemsizleştirdiği önlemlerle hareket ediyordu.
Acılar giderek daha şiddetli hale gelse de, artık onları hissetmiyordu, o kadar yoğun bir şekilde kendi gücünü, iki nemli elini yastığa koymanın ve böylece acı çeken vücudunu rahat bulamadığı bir
duruştan döndürmenin acı verici çabasına yoğunlaştırdı. Evlendiğinden beri çok az uyuduğu devasa yeşil ipek örtünün en ufak bir hışırtısında, sanki bir zil çalmış gibi durdu.
Kontrol
etmek zorunda kalarak, dikkatini hışırdayan şeyin kıvrımlarına ve bıyığı omzuna değen büyük esmer bir yüze böldü. Kocasının dudaklarından her zamankinden daha gürültülü bir nefes çıktığında,
yanaklarından çifte ızdırabının
çektiği rengi yeniden canlandıran ani bir dehşetle doldu.

Mahkum gece yarısı hapishane kapısına ulaştı ve
acımasız bir kilitteki anahtarı sessizce çevirmeye çalışırken, hiç bu kadar çekingen

cüretkar olmamıştı.

Kontes, bekçisini uyandırmadan
koltuğuna kalkmayı başardığında, doğasının dokunaklı saflığını ortaya koyan çocuksu bir neşe hareketi yaptı. Ama yanan dudaklarındaki yarı şekillenmiş gülümseme hemen bastırıldı; o saf alnı karartan bir düşünce geldi ve uzun mavi gözleri hüzünlü ifadesine geri döndü. Bir iç çekti
ve ellerini tekrar, tedbirli bir şekilde, ölümcül evlilik
yastığına koydu. Sonra, sanki evliliğinden beri ilk kez düşünce ve eylemde özgür hissediyormuş gibi, etrafındaki şeylere baktı,
bir kuşun kafesindeki gibi küçük ok gibi hareketlerle boynunu uzattı. Onu böyle görünce, bir zamanlar neşe ve kaygısızlık içinde olduğunu, ancak kaderin aniden umutlarını
biçtiğini ve saf neşesini üzüntüye dönüştürdüğünü tahmin etmek kolaydı.

Oda, eski şatoların seksenlik kapıcılarının ziyaretçilere "XIII. Louis'in bir zamanlar uyuduğu resmi yatak odası" olarak gösterdiği odalardan biriydi. Çoğunlukla kahverengi tonlarında olan güzel resimler, zamanla kararmış olan ceviz ağacından çerçevelenmişti.
Tavan kirişleri, kestane ağacının renklerini koruyan, önceki yüzyılın tarzında arabesklerle süslenmiş bölmeler oluşturuyordu. Bu süslemeler, ton olarak sertti, ışığı o kadar az yansıtıyordu ki, güneş o uzun, geniş ve yüksek odaya tam olarak vurduğunda bile tasarımlarını görmek zordu. Geniş şöminenin rafına yerleştirilen gümüş lamba, odayı o kadar zayıf bir şekilde aydınlatıyordu ki, titrek ışığı ancak sonbahar gecesinin soluk gri bulutları arasından an be an beliren belirsiz yıldızlarla karşılaştırılabilirdi. Yatağın karşısındaki şöminenin mermerinde toplanan fantastik figürler o kadar iğrençti ki, gözlerini onlara dikmeye cesaret edemiyordu, hareket etmelerinden veya açık ve çarpık ağızlarından gelen ürkütücü bir kahkahayı duymaktan korkuyordu. Tam bu sırada bacada bir fırtına uğulduyordu, her rüzgar esintisine hüzünlü bir anlam veriyordu, flütün muazzam büyüklüğü, ocağı yukarıdaki gökyüzüyle o kadar yakın bir iletişime sokuyordu ki, üzerindeki közler bir tür nefes alıyordu; közler, rüzgarın isteğine göre parlıyor ve sönüyordu. Herouville ailesinin beyaz mermerden oyulmuş, manto ve destekleriyle birlikte kolları, bu tür bir yapıya bir mezar görünümü veriyordu, yatağa bir sarkıt oluşturuyordu, Hymen'in ihtişamına yükseltilmiş başka bir dikme. Modern mimarlar, odanın yatak için mi yoksa yatağın oda için mi inşa edildiğine karar vermekte zorlanırlardı. Ceviz ağacından yapılmış başlığın üzerinde oynayan, çelenklerle çevrili iki aşk tanrısı, melek olarak kabul edilebilirdi; ve aynı ahşaptan yapılmış, test cihazını destekleyen sütunlar, açıklaması İncil'de veya Ovid'in Metamorfoz'unda bulunabilecek mitolojik alegorilerle oyulmuştu. Yatağı kaldırın, aynı test
bir kilisede kürsünün gölgeliği veya gardiyanların koltukları olarak hizmet etmiş olurdu. Evli çift, bir platformun üzerinde duran ve muhtemelen orada tasvir edilen neşeli tüylü kuşların şarkı söylediği düşünülen parlak desenlerle kaplı yeşil ipekten perdelerle asılmış olan bu görkemli kanepeye üç basamakla çıktı. Bu devasa perdelerin kıvrımları o kadar sertti ki yarı karanlıkta metal bir kumaş sanılmış olabilirlerdi. Altın püsküllerle süslenmiş yeşil kadife perdenin üzerine, bu görkemli kanepenin ayağını
kapatan Kontes d'Herouville'in batıl inancı, papazlarının Paskalya'da haçın dibindeki leğendeki kutsal suyu yenilediğinde üzerine taze bir kutsal kutu dalı
yerleştirdiği büyük bir haç
sabitlemişti. Şöminenin bir tarafında, gelinlerin düğün günlerinde taşrada aldıkları türden, muhteşem bir şekilde oyulmuş, seçilmiş ağaçlardan yapılmış büyük bir kutu veya gardırop duruyordu. Antikacılar tarafından artık çok talep gören bu eski sandıklar, kadınların kişisel süslerinin zengin ve zarif hazinelerini, dantelleri, korsajları, yüksek yakaları ve fırfırları, değerli elbiseleri, sadaka keselerini, maskeleri, eldivenleri, peçeleri, aslında on altıncı yüzyıldaki cilvenin tüm icatlarını çıkardıkları cephanelikti. Diğer tarafta, simetri yoluyla, kontesin kitaplarını, kağıtlarını ve mücevherlerini sakladığı, şekli biraz benzer başka bir mobilya parçası vardı. Damask ile kaplı antika sandalyeler, Venedik'te yapılmış büyük ve yeşilimsi bir ayna ve bir tür tekerlekli tuvalet masasıyla zengin bir şekilde çerçevelenmiş, odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Zemin, zenginliği kontun yiğitliğini kanıtlayan bir İran halısıyla kaplıydı; yatağın üst basamağında küçük bir masa duruyordu, hizmetçi kadın her gece altın veya gümüş bir
kupayla baharatlarla hazırlanmış bir içecek servis ediyordu.

Hayatımızda bir yere kadar ilerledikten sonra, yerlerin ruhun durumu üzerinde uyguladığı gizli etkiyi
biliyoruz. Kimin karanlık anları olmamıştır ki, kendisini çevreleyen şeylerden yüreğine taze umutlar
gelmiştir? Şanslı veya talihsiz adam, yaşadığı şeylere zeki bir görünüm atfeder; onları dinler, onlara danışır - o kadar doğal olarak batıl inançlıdır ki.
Bu anda kontes, sanki yardım ve koruma için yalvardığı canlı varlıklarmış gibi, gözlerini tüm bu mobilya parçalarına çevirdi; ancak o kasvetli lüksün cevabı ona amansız göründü.

Birdenbire fırtına iki katına çıktı. Zavallı genç kadın tehdit edici gökleri dinlerken olumlu hiçbir şey göremedi, değişimleri o safça günlerde
bireylerin fikirlerine veya alışkanlıklarına göre yorumlanıyordu. Birdenbire gözlerini odanın sonundaki iki
kemerli pencereye çevirdi; ancak camlarının küçüklüğü
ve kurşuni çizgilerin çokluğu, bazı keşişlerin bağış için
hızlı bir şekilde onayladığı gibi,
gökyüzünü görmesine ve dünyanın sonunun gelip gelmediğine karar vermesine izin vermiyordu. Bu tür kehanetlere kolayca inanabilirdi, çünkü öfkeli denizin gürültüsü, dalgaları kale duvarına çarpıyordu, fırtınanın kudretli sesiyle birleşince, kayalar bile sallanıyormuş gibi görünüyordu. Acıları artık daha şiddetli ve daha az dayanılmaz hale gelse de, kontes kocasını uyandırmaya cesaret edemiyordu; ama dönüp onun yüz hatlarını inceledi, sanki umutsuzluk onu orada bu kadar çok uğursuz önseziye karşı bir teselli bulmaya zorluyormuş gibi.

Eğer zavallı genç kadının etrafında işler üzücüyse, o yüz, uykunun dinginliğine rağmen, daha da üzücü görünüyordu.
Lambadan gelen ışık, hava akımında titreyerek, yatağın ayak ucundan öteye zar zor ulaşıyor ve kontun başını kaprisli bir şekilde aydınlatıyordu; böylece, o yüz hatlarında hareketsizce çakan ışık, öfkeli düşüncelerle mücadele ediyormuş gibi bir etki yaratıyordu. Kontes, bu olgunun nedenini algılayarak pek de rahatlayamadı. Bir
rüzgâr esintisi, ışığı kontun iri yüzüne yansıttığında, kemikli hatları arasında gölgeler oluşturduğunda, kocasının iki dayanılmaz
sert gözlerini ona dikmek üzere olduğunu hayal etti.

O zamanlar Kilise ile Kalvinizm arasında devam eden amansız savaş gibi,
kontun alnı uyurken bile tehdit ediciydi.
Bir savaşçı hayatının duygularının
ürettiği birçok çizgi, ona o dönemin binalarında gördüğümüz solucanlı taşa belirsiz bir benzerlik kazandırıyordu;
eski meşelerin beyazımsı likeni gibi, zamanından önce grileşmiş saçları,
dinsel hoşgörüsüzlüğün tutkulu vahşetini gösterdiği
zalim bir alınla çevriliydi. Yırtıcı bir kuşun gagasına benzeyen kartal burun şekli, sarı gözlerin siyah ve kırışık kapakları, çukur bir yüzün belirgin kemikleri, kırışıklıkların katılığı, alt dudakta ifade edilen küçümseme, hepsi hırs, despotizm ve gücün ifadesiydi, daha da korkulması gereken şey, kafatasının darlığı neredeyse tamamen zeka eksikliğini ve cömertlikten yoksun kaba bir cesareti ele veriyordu. Yüz, sağ yanağında ikinci bir ağız görünümü olan büyük bir enine yara iziyle korkunç şekilde şekilsizleşmişti. Otuz üç yaşındayken, Aziz Bartholomew Günü'nde işareti verilen o talihsiz din savaşında kendini göstermek isteyen kont, Rochelle kuşatmasında ağır şekilde yaralanmıştı. Bu yaranın talihsizliği, o günün dilinin "Din" dediği şeyin taraftarlarına karşı olan nefretini artırdı, ancak, doğal olmayan bir zihin dönüşüyle, bu antipatiye tüm yakışıklı erkekleri de dahil etti. Ancak felaketten önce, o kadar iğrenç derecede çirkindi ki, hiçbir kadın onu talip olarak kabul etmeye yanaşmamıştı. Gençliğinin tek tutkusu, La Belle Romaine adlı ünlü bir kadındı. Bu yeni talihsizlikten kaynaklanan güvensizlik, onu gerçek bir tutkuyu uyandırabileceğine inanmama noktasına kadar şüpheci yaptı; ve karakteri o kadar vahşileşti ki, yiğitlikte bazı başarılar elde ettiğinde, bunları zulmünün yarattığı dehşete borçluydu. Bu korkunç Katoliğin yatağın dışında yatan sol eli, karakterinin bu taslağını tamamlayacak. Kontesi korumak için uzatılmış gibi, bir cimrinin hazinesini koruması gibi,
o muazzam el o kadar kalın saçlarla kaplıydı ki,
o kadar
bir damar ve çıkıntılı kas ağı oluşturuyordu ki,
sararmış bir sarmaşıkla
tutulmuş bir huş ağacı dalı fikrini veriyordu.

Kont'un yüzüne bakan çocuklar onu bir dev sanırdı,
onun hakkında ezbere bildikleri korkunç hikayeler.
Yatakta kontun kapladığı alanın genişliğini ve uzunluğunu görmek,
onun devasa boyutlarını hayal etmek için yeterliydi. Uyandığında, gri kaşları göz kapaklarını, bir ormanda nöbet tutan bir kurdun
ışıltılı vahşiliğiyle parıldayan gözünün ışığını artıracak şekilde gizliyordu. Aslan burnunun altında, geniş burun delikleriyle, büyük ve bakımsız bir bıyık
(çünkü tüm tuvalet inceliklerini küçümserdi)
üst dudağı tamamen gizliyordu. Kontes için ne mutlu ki, kocasının geniş ağzı şu anda sessizdi,
çünkü o sert sesin en yumuşak sesleri bile onu
titriyordu. Kont d'Herouville henüz elli yaşında olmasına rağmen,
ilk bakışta altmış yaşında gibi görünüyordu, savaşın zahmetleri,
güçlü yapısına zarar vermeden, onu fiziksel olarak mahvetmişti.

Artık on dokuz yaşında olan kontes, o iri, itici figürle acı verici bir
karşıtlık oluşturuyordu. Sarışın ve zayıftı. Altınla işlenmiş kestane rengi bukleleri, boynunda kızıl gölgeler gibi oynuyordu ve Carlo Dolce'nin fildişi tonlarındaki madonnaları için resmettiği gibi bir yüzü tanımlıyordu; bu yüz, fiziksel acının artan saldırıları altında artık ölmeye hazır görünüyordu. Onu, korkunç kontun demir iradesini yumuşatmak için cennetten gönderilen bir meleğin hayaleti olarak düşünmüş olabilirsiniz.

"Hayır, bizi öldürmeyecek!" diye haykırdı kendi kendine, kocasını uzun süre düşündükten sonra. "Açık sözlü, cesur,
sözüne sadık - sözüne sadık!"

Bu son cümleyi düşüncelerinde tekrarlayarak, şiddetle titredi ve
sanki sersemlemiş gibi kaldı.

Şu anki durumunun dehşetini anlamak için, bu gece sahnesinin 1591'de, Fransa'nın her yerinde iç savaşın
kızdığı ve yasaların hiçbir canlılığının olmadığı bir dönemde gerçekleştiğini eklemeliyiz. Henri IV.'ün tahta çıkmasına karşı çıkan Birliğin aşırılıkları, din savaşlarının felaketlerini aştı. Ruhsat o kadar yaygındı ki, hiç kimse büyük bir lordun düşmanını açık havada öldürmesine şaşırmıyordu. Özel bir amacı olan bir askeri sefer, Kral veya Birlik adına yönetildiğinde, bu taraflardan biri veya diğeri bunu alkışlıyordu. Böylece, bir asker olan Blagny, Fransa kapılarında egemen bir prens olmaya yaklaştı. Henri III.'ün ölümünden bir süre önce, bir saray hanımı, kendisi hakkında
hakkında saldırgan ifadeler kullanan bir asilzadeyi öldürdü. Kralın uşaklarından biri ona şöyle dedi:--

"Hey! Vive Dieu! Efendim, onu güzelce hançerledi!"

Normandiya'daki en fanatik kralcılardan biri olan Kont d'Herouville,
Bretonya'ya bitişik olan o eyaletin bir kısmını Henri IV'e tabi tuttu. İnfazlarının katılığıyla. Fransa'nın en zengin ailelerinden birinin reisi olan
bu tarihin başladığı geceden yedi ay önce Jeanne de Saint-Savin ile evlenerek büyük mülklerinin gelirlerini önemli ölçüde artırmıştı.
İnsanların sinekler gibi öldürüldüğü günlerde nadir olmayan bir şans eseri, aniden Saint-Savin ailesinin her iki kolunun temsilcisi haline gelen genç bir hanımdı. Zorunluluk ve terör, bu birliğe yol açan nedenlerdi.
Evlilikten iki ay sonra, Kont ve Kontes d'Herouville'e verilen bir ziyafette, o günlerde cahilce eğlenceli olduğu düşünülen bir konu hakkında bir tartışma başladı: yani, babalarının ölümünden on ay sonra veya
düğün gününden yedi ay sonra dünyaya gelen çocukların meşruiyeti.

"Madam," dedi kont karısına dönerek, "eğer bana ölümümden on ay sonra bir çocuk verirseniz, buna engel olamam; ama dikkat edin ki
yedi ay içinde yatağa girmeyin!"

"O zaman ne yapacaksın, ihtiyar ayı?" diye sordu genç Marquis de Verneuil,
kontun şaka yaptığını düşünerek.

"Anne ve çocuğun boynunu bükerim!"

Bu kadar buyurgan bir cevap, Aşağı Normandiya'dan bir senyör tarafından tedbirsizce başlatılan tartışmayı sonlandırdı.
Konuklar sessizdi, güzel Kontes d'Herouville'e bir tür dehşetle bakıyorlardı. Hepsi, böyle bir olay olursa, vahşi lordunun tehdidini yerine getireceğine ikna olmuştu.

Kontun sözleri, o zamanlar hamile olan genç karısının göğsünde yankılandı; ruhunda şimşek gibi bir iz
açan o önsezilerden biri, çocuğunun yedi aylıkken doğacağını söylüyordu. İçindeki içsel sıcaklık onu baştan ayağa sardı, yaşamın kanını kalbine öyle bir şiddetle gönderdi ki vücudunun yüzeyi buzla kaplı gibi hissetti. O saatten beri, gizli dehşet duygusunun masum neşesinin her dürtüsünü engellemediği tek bir gün bile geçmemişti. Kontun sözlerine eşlik ettiği bakışın, ses tonlamalarının hatırası hala kanını donduruyordu ve uyuyan başının üzerine eğilip uyanıkken orada boşuna aradığı bir acıma belirtisini görmeye çalışırken acılarını susturuyordu. Yaşamı başlamadan önce ölümle tehdit edilen çocuk o kadar güçlü bir hareket yaptı ki, bir iç çekişe benzeyen bir sesle yüksek sesle bağırdı, "Zavallı bebek!"

Başka bir şey söylemedi; bir annenin katlanamayacağı fikirler vardır. Şu anda mantık yürütmekten aciz olan kontes, henüz bilmediği bir acının yoğunluğuyla neredeyse boğuluyordu. Gözlerinden kaçan iki gözyaşı, yanaklarından aşağı doğru yavaşça yuvarlandı ve iki parlak çizgi çizdi, o beyaz yüzün dibinde asılı kaldı, bir zambak üzerindeki çiy damlaları gibi. Hangi bilgili adam, doğmamış çocuğun, annesinin duygularının, ruhun bedeni kavrayıp izlenimlerini ilettiği, düşüncenin kana şifalı merhem veya zehirli sıvılar
doldurduğu o saatlerde nüfuz etmediği tarafsız bir zeminde olduğunu söylemeye kalkışır? Ağacı sarsan dehşet, meyveye zarar
vermeyecek mi? O sözler, "Zavallı bebek!" geleceğe dair bir vizyon tarafından mı dikte edilmişti? Bu annenin titremesi şiddetliydi; bakışları deliciydi.

Kontun ziyafette verdiği kanlı cevap, geçmişi bu erken tecrit ile gizemli bir şekilde bağlayan bir bağlantıydı. Bu şekilde
alenen o iğrenç şüphe, kontesin anılarına geleceğe yankılanan bir korku
salmıştı. O ölümcül galadan beri,
başka bir kadının onları anımsamaktan zevk alacağı kadar korkuyla, geçmiş varoluşunun binlerce dağınık sahnesini zihninden kovmuştu. Kalbinin sevmeye özgür olduğu mutlu günleri düşünmeyi bile reddetti. Memleketlerinin melodileri sürgünleri ağlattığı gibi, bu anılar da o kadar hoş hisleri canlandırıyordu ki, genç vicdanı onları suç olarak görüyor ve kontun vahşi tehdidini daha da güçlendirmek için onları kullanıyordu. Şimdi ruhunu ezen dehşetin sırrı orada yatıyordu.

Uyuyan figürler, hem bedenin hem de zihnin mutlak dinginliğinden kaynaklanan bir tür yumuşaklığa sahipti; ancak bu tür bir sakinlik, kontun yüz hatlarının sert ifadesini biraz yumuşatsa da, mutsuzlara bahşedilen tüm yanılsamalar o kadar ikna ediciydi ki, zavallı kadın sonunda o dinginlikte umut buldu. Şimdi sağanak yağmurlar halinde inen fırtınanın kükremesi, ona hüzünlü bir iniltiden başka bir şey gibi gelmiyordu; Korkuları ve acıları ona anlık bir soluklanma sağladı.
Hayatının bağlı olduğu adamı düşünen kontes,
kendisini bir hayale dalmaya bıraktı, tatlılığı o kadar sarhoş ediciydi ki,
bu büyüyü bozmaya gücü yoktu. Bir an için,
bir şekilde ilahi gücü paylaşan o vizyonlardan biriyle,
anlatılması imkansız bir şekilde kaybolmuş bir mutluluğun hızlı görüntüleri önünden geçti.

Jeanne vizyonunda, sanki şafak vakti uzak bir ışıktaymış gibi, belli belirsiz gördü,
dikkatsiz çocukluğunun kaydığı mütevazı şatoyu;
yemyeşil çimenler, dalgalanan dere, küçük oda,
mutlu oyununun sahneleri vardı. Kendini çiçek toplarken ve onları dikerken gördü,
sürekli sulamasına rağmen neden solup büyümediklerini bilmeden.
Sonra, annesinin onu yedi yaşındayken götürdüğü, yaşla kararmış geniş kasabayı ve geniş evi şaşkınlıkla gördü. Canlı hafızası ona, kendisine ders veren ve işkence eden ustaların eski gri kafalarını gösteriyordu. Babasının kişiliğini hatırladı;
malikanenin kapısında katırından indiğini ve
kendisini elinden tutup merdivenlerden yukarı çıkardığını gördü; gevezeliğinin,
her zaman bir kenara koymadığı yargısal endişeleri, siyah veya kırmızı cübbesiyle, bir gün şans eseri beyaz kürkü onun yaramaz makasının
kesmesiyle düştüğünü nasıl alnından sildiğini hatırladı.
Teyzesinin itirafçısına, Zavallı Clares manastırının başrahibesine, katı ve fanatik yaşlı bir adama tek bir bakış attı; görevi onu dinin gizemlerine
intikal ettirmekti.
Sapkınlara karşı gereken sertliklerle katılaşmış olan yaşlı rahip, cehennemin zincirlerini
çarpmaktan hiç vazgeçmedi; ona Cennetin intikamından başka hiçbir şey söylemedi ve
Tanrı'nın gözünün üzerinde olduğuna dair güvenceyle titremesini sağladı. Utangaçlaşmış bir şekilde, rahibin huzurunda gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi ve o zamana kadar tüm eğlencelerine ortak ettiği annesine karşı saygıdan başka bir duygu hissetmeyi bıraktı. Sevgili annesinin mavi gözlerini öfkeyle ona doğru çevirdiğini gördüğünde, kızın kalbini dinsel bir korku kapladı.

Sonra aniden görüntü onu çocukluğunun ikinci dönemine götürdü,
o zamanlar henüz hayatın şeylerinden hiçbir şey anlayamıyordu.
Neredeyse alaycı bir pişmanlıkla, tüm mutluluğunun
annesinin yanında goblenli salonda çalışmak, kilisede dua etmek,
ladlarını lavtayla söylemek,
gizlice bir şövalyelik romanı okumak,
bir çiçeğin yapraklarını koparmak, babasının ona Kutsal Aziz John bayramında ne hediye edeceğini keşfetmek ve önünde bastırılmış konuşmaların anlamını öğrenmek olduğu günleri düşündü. Çocukluğunun on altı yılı boyunca çocuksu sevinçlerinden böyle geçerken, acı çekmediği o yumuşak akan yılların zarafeti, kıymetli ama talihsiz bir anının parlaklığıyla gölgelendi. Çocukluğunun neşeli huzuru, çocukluğunun son iki yılına dağılmış tek bir sıkıntıdan çok daha az tatlıydı ona; bu yıllar, sonsuza dek kalbinde gömülü hazinelerle doluydu.

Görüntü onu aniden o sabaha, o büyüleyici sabaha götürdü,
meşe panelli ve oymalı, aileye yemek odası olarak hizmet eden görkemli eski salonda, yakışıklı kuzenini ilk kez gördü. Paris'teki isyanlardan endişelenen annesinin ailesi, genç saray mensubunu, bir gün görevi ona devredilebilecek olan amcası tarafından yargıçlık görevlerine eğitilebileceğini umarak Rouen'a göndermişti. Kontes, tanımadığı bu akrabayı gördüğünde nasıl aceleyle geri çekildiğini hatırlayınca istemsizce gülümsedi. Fakat kapıyı açıp kapattığı hıza rağmen, tek bir bakışı, o sahnenin ruhuna o kadar güçlü bir izlenim
vermişti ki, şu anda bile hala
olduğunu görüyor gibiydi. Gözleri yine altınla işlenmiş ve satenle astarlanmış mor kadife mantodan,
çizmelerin mahmuzlarına,
yeleğin içine oyulmuş güzel eşkenar dörtgenlere, hortuma ve
çevresindeki dantel kadar beyaz bir boğazı
görüntüleyen zengin yakaya kaydı. Eliyle, minik sivri bıyığı ve babasının başlığındaki ermin uçları kadar küçük "royal" olan yakışıklı yüzü okşadı. Gecenin sessizliğinde, gözleri artık görmediği yeşil ipek perdelere dikilmiş halde, kontes fırtınayı, kocasını ve korkularını unutarak, ona yıllardan daha uzun gelen günleri, o kadar dolu günleri, sevdiği ve sevildiği günleri ve annesinin sertliğinden korkarak bir sabah babasının çalışma odasına gizlice girip, okşamalarına gülümseyip kulağına "Sana bir şey söylersem beni azarlar mısın?" demesini beklediği anı hatırladı. Bir kez daha babasının, birkaç soruya verdiği yanıttan sonra, ilk kez aşkından bahsettiğini duydu, "Peki, peki, çocuğum, bunu düşüneceğiz. İyi çalışırsa, beni takip etmeye uygunsa, seni memnun etmeye devam ederse, senin tarafında olacağım." 

Bundan sonra artık dinlememişti; babasını öpmüştü ve odadan kaçarken
kağıtlarını devirerek,
büyük ıhlamur ağacına uçtu ve her gün, müthiş annesinin kalkmasından önce,
o büyüleyici kuzeni Georges de Chaverny ile tanıştı.

Genç adam sadakatle hukuk ve gelenekler okumaya söz verdi.
Kılıcın asaletinin görkemli süslerini bir kenara bırakıp
daha sert yargıçlık kostümünü giymeye başladı.

"Seni siyahta daha çok beğeniyorum," dedi.

Bu bir yalandı, ama bu yalandı,
hançerini rüzgara fırlattığı için sevgilisini rahatlatıyordu.
Annesini aldatmak için kullanılan küçük planların anısı, ki annesinin ciddiyeti büyük görünüyordu, ona
o masum, karşılıklı ve onaylanmış
aşkın ruhsal sevinçlerini geri getirdi; bazen ıhlamurun altında, tanıkların önünde olduğundan daha özgürce konuşulabilen bir buluşma; bazen gizli bir tokalaşma, ya da çalınmış bir öpücük, kısacası, tevazunun sınırlarını aşmayan bir tutkunun tüm naif taksitleri. Çok fazla mutluluğa sahipmiş gibi göründüğü o güzel günleri vizyonunda yeniden yaşarken, boşlukta, parlayan gözlere sahip o güzel genç yüzü, aşktan çok güzel söz eden o pembe
dudağı öptüğünü hayal etti. Evet, Chaverny'yi sevmişti, zavallı
görünüşe göre; ama o ruhta, güçlü olduğu kadar hassas da olan hangi hazineleri keşfetmemişti!

Birdenbire babası öldü. Chaverny onun yerini almadı. İç savaşın alevleri
patladı. Chaverny'nin bakımı sayesinde o ve annesi Aşağı Normandiya'daki küçük bir kasabada sığınak buldular. Kısa süre sonra diğer akrabalarının ölümü onu Fransa'nın en zengin mirasçılarından biri yaptı. Zenginlik ona geldikçe mutluluk
kayboldu. Elini isteyen Kont d'Herouville'in vahşi ve korkunç yüzü, bir gök gürültüsü bulutu gibi önünde yükseldi,
son zamanlarda güneş tarafından yaldızlanmış olan
gülümseyen çayırların üzerine karanlığını yaydı. Zavallı kontes, uzun direnişinin getirdiği
ağlama ve umutsuzluk sahnelerini hafızasından silmeye çalıştı.

Sonunda annesi, solgun ve ölmek üzereyken, kızının ayaklarına
attığı korkunç bir gece geldi. Jeanne, Chaverny'nin hayatını
teslim olarak kurtarabilirdi; o da teslim oldu. Gece olmuştu. Savaş alanından kanlar içinde gelen kont oradaydı; her şey hazırdı, rahip, sunak, meşaleler! Jeanne bundan böyle sefalete aitti. Özgür bırakılan genç kuzenine şunu söylemeye ancak vakit bulabildi:--

"Georges, beni seviyorsan, beni bir daha asla görme!"

Sevgilisinin, aslında bir daha asla
görmediği, uzaklaşan adımlarını duydu; ama kalbinin derinliklerinde, rüyalarında sürekli geri dönen ve onları aydınlatan son bakışını hâlâ kutsal tutuyordu. Bir aslan kafesine kapatılmış bir kedi gibi yaşayan genç eş, kendisini her zaman tehdit eden efendisinin pençelerinden her saat korkuyordu. Mutlu olmak için geçmişi unutması ve yalnızca geleceği düşünmesi gerektiğini biliyordu;
ama kaybolmuş bir sevincin anısına adanmış günler vardı,
sevgilisini ilk kez gördüğü gün giydiği elbiseyi giymeyi kasıtlı olarak suç haline getiriyordu.

"Suçlu değilim," dedi, "ama konta suçlu görünüyorsam, sanki suçluymuşum gibi. Belki de öyleyim! Kutsal Bakire gebe kalmadan--"

Durakladı. Düşünceleri sisli ve ruhu bir fantezi bölgesinde yüzerken, saflığı onu sevgilisinin onu büyülediği son bakışa, meleğin Rabbinin Annesi'ni ziyaret etmesinin gizli gücünü atfetti. Masumiyet günlerine layık olan bu varsayım, hayalinin onu geri götürdüğü, ölümden daha iğrenç bir evlilik sahnesinin hatırası önünde kayboldu. Zavallı kontes, rahminde kıpırdanan çocuğun meşruluğu konusunda gerçek bir şüphe duyamazdı. Evlilik gecesi, tüm dehşetiyle yeniden belirdi ve beraberinde başka geceler ve daha hüzünlü günler getirdi. "Ah! Zavallı Chaverny!" diye haykırdı ağlayarak, "çok saygılı, çok naziksin, bana karşı her zaman naziktin." Gözlerini kocasına çevirdi, sanki o sert yüzün, çok değerli bir merhamet vaadi içerdiğine kendini inandırmak istercesine. Kont uyanıktı. Kaplanınki kadar berrak sarı gözleri, püsküllü kaşlarının altında parıldıyordu ve bakışları hiç bu kadar keskin olmamıştı. Kontes, onunla karşılaştığı için dehşete düşerek büyük
yorganın altına kaydı ve hareketsiz kaldı.

"Neden ağlıyorsun?" dedi kont, karısını saklayan
örtüyü çekerek.

O ses, karısı için her zaman bir korku kaynağıydı, bu anda ona iyi bir kehanet gibi görünen aldatıcı bir yumuşaklığa sahipti.

"Çok acı çekiyorum," diye cevapladı.

"Eh, güzelim, acı çekmek suç değil; sana baktığımda neden titredin? Ah! Sevilmek için ne yapmalıyım?" Kaşlarının arasındaki alnındaki kırışıklıklar derinleşti. "Benden korktuğunu açıkça görüyorum," diye ekledi, iç çekerek.

Zayıf doğaların içgüdüsüyle harekete geçen kontes, inlemelerle kontu böldü ve haykırdı:--

"Düşük yapmaktan korkuyorum! Dün akşam kayaların üzerinden tırmandım ve kendimi
yormuştum."

Bu sözleri duyan kont, karısına o kadar korkunç bir şekilde şüpheli bir bakış
attı ki, karısı kızardı ve ürperdi. Masum yaratığın korkusunu pişmanlıkla karıştırdı.

"Belki de bu, normal bir doğumun başlangıcıdır," dedi.

"Peki o zaman?" dedi kadın.

"Her halükarda, burada düzgün bir adam olmalı," dedi. "Bir tane
getireceğim."

Bu sözlere eşlik eden kasvetli bakış, yaklaşan krizin acısından çok, kaderinin verdiği bir hisle yatağa düşen kontesi alt etti; bu inleme, kontu
zihninde yükselen şüphelerin adaletine ikna etti. Ses tonlarının, jestlerinin ve bakışlarının çeliştiği bir sakinlik
etkileyerek aceleyle ayağa kalktı, bir sandalyenin üzerinde duran bir sabahlığa sarındı ve büyük merdivenle bağlantılı olan
resepsiyon odalarından devlet yatak odasına girilen
bacanın yakınındaki bir kapıyı kilitlemeye başladı.

Kocasının o anahtarı cebine koyduğunu gören kontes, bir tehlike
önsezisine kapıldı. Sonra, az önce kilitlediğinin karşısındaki kapıyı açtığını ve Herouville kontlarının eşlerini asil arkadaşlarıyla onurlandırmadıklarında
uyuttukları bir odaya girdiğini duydu. Kontes o odayı sadece söylentilerle biliyordu. Kıskançlık, kocasını her zaman yanında tutuyordu. Bazen bir askeri sefer onu onu terk etmeye zorlasa da,
kont, aralıksız casusluğu onun utanç verici güvensizliğini
kanıtlayan birden fazla Argus bırakıyordu.

Kontesin şimdi en ufak bir gürültüye bile dikkat etmesine rağmen,
başka bir şey duymadı. Kont, aslında, odasından başlayıp kalenin batı kanadına doğru uzanan uzun bir galeriye girmişti. Matbaa işlerine tutkuyla bağlı olan büyük amcası Kardinal d'Herouville, ciltlerinin güzelliği kadar sayısıyla da ilgi çekici bir kütüphane kurmuştu ve ihtiyatlılığı, duvarlara yalnızlığın veya manastır korkularının ima ettiği o ilginç icatlardan birini yerleştirmesine neden olmuştu. Görünmez tellerle harekete geçirilen gümüş bir zincir, sadık bir hizmetçinin yatağının başına konmuş bir çan. Kont şimdi zinciri çekti ve görev başındaki adamın çizmeleri ve mahmuzları, okyanus kıyısındaki şatonun batı köşesini çevreleyen yüksek kuleye yerleştirilmiş spiral bir merdivenin taş basamaklarında çınladı. Kont, hizmetkarının ayak seslerini duyduğunda, galeriden kuleye giden kapıyı koruyan paslı sürgüleri geri çekti ve efendisininkine benzeyen sağlam bir silahşörü eğitimin kutsal alanına kabul etti. Daha yeni uyanmış olan bu adam, içgüdüsel olarak oraya yürümüş gibi görünüyordu; elinde tuttuğu boynuzlu fener, uzun kütüphaneye o kadar zayıf bir ışık saçıyordu ki, efendisi ve kendisi, o görünür karanlıkta iki hayalet gibi belirdiler. "Savaş atımı hemen eyerle ve sen de benimle gel." Bu emir, adamın zekasını harekete geçiren derin bir tonda verildi. Gözlerini efendisinin gözlerine kaldırdı ve o kadar keskin bir bakışla karşılaştı ki, etkisi elektrik şoku gibiydi.

"Bertrand," diye ekledi kont sağ elini hizmetkarın koluna koyarak, "zırhını çıkar ve bir gerilla yüzbaşısının üniformasını giy."

"Yer ve gök, monsenyör! Ne? Bir Liger gibi mi gizleneyim!
Affedersiniz, size itaat edeceğim; ama asılmayı tercih ederim."

Kont gülümsedi; sonra yüzündeki ifadeyle tezat oluşturan o gülümsemeyi silmek için kabaca cevap verdi:--

"Ahırdaki en güçlü atı seç ve beni takip et. Bir arkebüzden atılan toplar gibi
gideceğiz. Ben hazır olduğumda hazır ol.
Sana haber vermek için zili çalacağım."

Bertrand sessizce eğildi ve gitti; ama birkaç
adım attığında, fırtınanın ulumasını dinlerken kendi kendine şöyle dedi:--

"Bütün şeytanlar dışarıda, jarnidieu! Bunun yatağında sessizce
kaldığını görsem şaşırırdım. Saint-Lo'yu tam da böyle bir
fırtınada aldık."

Kont, odasında, sık sık sefer stratejilerinde kendisine yardımcı olan bir kılık sakladı.
Henri IV. tarafından nadiren ödenen
zavallı atlı askerlerden birine aitmiş gibi görünen eski püskü bej ceketi giyerek, karısının inlediği
odaya geri döndü.

"Sabırla acı çekmeye çalış," dedi karısına. "Gerekirse atımı yere sererim ki
sana acil bir rahatlama getireyim."

Bu sözler kesinlikle endişe verici değildi ve kontes, bu sözlerden cesaret alarak bir istekte bulunmak üzereydi ki, kont aniden ona sordu:--

"Maskelerini nerede sakladığını söyle bana?"

"Maskelerim!" diye cevapladı. "Aman Tanrım! Onlarla ne yapmak istiyorsun?"

"Neredeler?" diye tekrarladı, her zamanki şiddetiyle.

"Göğsünde," dedi.

Kocasının maskeleri arasından, o dönemin hanımları arasında eldiven takmak kadar yaygın olan
"touret de nez"i seçtiğini görünce ürperdi. Kont, kafasında kırık bir horoz tüyü olan eski gri bir keçe şapka taktıktan sonra tamamen tanınmaz hale geldi. Belini, içine alışkın olmadığı bir hançer sapladığı geniş bir deri kemerle sardı. Bu sefil giysiler ona o kadar korkutucu bir hava veriyordu ki
yatağa o kadar garip bir hareketle yaklaştı ki kontes son saatinin geldiğini düşündü.

"Ah! Bizi öldürme!" diye bağırdı, "Çocuğumu bana bırak, seni
çok seveceğim."

"Bana borçlu olduğun sevgiyi, hatalarının fidyesi olarak sunduğun için kendini çok suçlu hissediyor olmalısın."

Kontun sesi hüzünlüydü ve acı sözler kontesin üzerine kurşun gibi düşen bir bakışla zorla söylendi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kederle, "masumiyet ölümcül olabilir mi?"

"Ölümün söz konusu değil," dedi efendisi, içine düştüğü bir tür
rüyadan çıkarak. "Tam olarak ve benim sevgim için, şimdi sana söyleyeceğim şeyi yapacaksın."

Sandıktan çıkardığı iki maskeden birini yatağa fırlattı,
ve siyah kadifenin hafif şokunun karısından kopardığı istemsiz korku hareketini gördüğünde alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bana cılız bir çocuk vereceksin!" diye haykırdı. "Döndüğümde o maskeyi
yüzüne tak. Hiçbir berber-cerrahın,
Kontes d'Herouville'i gördüğünü övünerek söylemesine izin vermeyeceğim."

"Bir erkek!--bu amaç için neden bir erkek seçilsin ki?" dedi zayıf bir sesle.

"Ho! ho! hanımefendi, ben burada efendi değil miyim?" diye cevapladı kont.

"Bir korkunun önemi ne!" diye mırıldandı kontes; ama efendisi ortadan kaybolmuştu ve bu haykırış ona hiç zarar vermedi.

Şu anda, fırtınanın kısa bir durgunluğunda, kontes
kalenin etrafını saran kum tepeciklerinin üzerinden uçar gibi görünen
iki atın dörtnala koştuğunu duydu. Ses, dalgaların sesinde hızla kayboldu.
Kısa süre sonra kendini geniş dairede, hem sessiz hem de tehdit edici bir gecenin ortasında, hızlı adımlarla yaklaştığını gördüğü
bir kötülüğe karşı yardım almaksızın yalnız bir mahkum gibi hissetti.
Gözyaşları içinde gebe kalan
çocuğu kurtarmak için boşuna bir strateji aradı,
zaten onun tesellisi, tüm düşüncelerinin kaynağı, duygularının geleceği,
tek zayıf umudu.

Annelik cesaretiyle desteklenerek, kocasının adamlarını çağırdığı
boruyu aldı ve bir pencereyi açarak içeri üfledi pirinç boru
suyun engin genişliğinde sönüp giden zayıf notalar, bir çocuğun havaya
üflediği bir baloncuk gibi. O inlemenin
duyulmayan işe yaramazlığını hissetti ve dairelerin arasında aceleyle dolaşmak için döndü,
tüm meselelerin onun için
kapatılmadığını umuyordu. Kütüphaneye ulaştığında
boşuna gizli bir geçit aradı; sonra, uzun kitap sıralarının arasından geçerek, avluya bakan bir pencereye ulaştı.
Tekrar kornayı çaldı, ama kasırganın sesine karşı
başarısız oldu.

Çaresizliği içinde, kocasının yaratıkları olan kadınlardan birine kendini emanet etmeyi düşündü,
sonra, hitabethanesine girdiğinde,
kontun dairelerine açılan tek kapıyı kilitlediğini gördü. Bu korkunç bir keşifti.
Onu izole etmek için alınan bu tür önlemler, korkunç bir infazın tanıkları olmadan devam etme isteğini gösteriyordu. An be an umudunu yitirdikçe,
doğum sancıları daha da güçlendi ve keskinleşti. Bir cinayet önsezisi, çabalarının yorgunluğuyla birleşince, kalan son gücünü yendi. O, diğerlerini yendiğinden daha az öfkeli olan son bir dalga tarafından sürüklenen, batan bir gemi kazası geçirmiş adam gibiydi. Durumunun şaşırtıcı sancıları, zamanın geçtiğini anlamasını engelliyordu. Tek başına, yardımsız, çocuğunu doğurmak üzere olduğunu hissettiği anda, tüm diğer korkularına, cehaletinin onu maruz bıraktığı kazalar da eklenince, kont, gelişini ona bildiren tek bir ses bile çıkarmadan belirdi. Adam, bir iblis gibi, bir anlaşmanın sonunda kendisine satılan ruhu talep ediyordu. Karısının yüzünü açık bulduğunda öfkeyle mırıldandı; sonra onu dikkatlice maskeledikten sonra, onu kollarına aldı ve odasındaki yatağa yatırdı.

BÖLÜM II. KEMİKÇİ

Bu hayaletin dehşeti ve aceleyle ortadan kaldırılması kontesin fiziksel acılarını bir anlığına durdurdu ve böylece bu gizemli sahnedeki aktörlere gizlice bir bakış atmasını sağladı. Orada efendisi kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş ve maskelenmiş olan Bertrand'ı
tanımadı. Aceleyle birkaç mum yaktıktan sonra, ışığı pencere camlarını
kızartan güneşin ilk ışınlarıyla karışan yaşlı hizmetçi bir pencerenin mazgalına gidip
bir köşesine yaslanarak durdu. Orada, yüzü duvara dönük bir şekilde,
kalınlığını tahmin ediyormuş gibi görünüyordu, vücudunu o kadar mutlak bir hareketsizlik içinde tutuyordu ki bir heykel sanılabilirdi. Odanın ortasında kontes, görünüşe göre nefes nefese ve sersemlemiş, gözleri bağlı ve yüz hatları dehşetten o kadar çarpıklaşmış kısa boylu, tıknaz bir adam gördü ki, doğal ifadelerini tahmin etmek imkansızdı. "Tanrım! Seni haylaz," dedi kont, adamın boynuna gözlerindeki bandajı atan sert bir hareketle ona görme yeteneğini geri vererek. "Seni, becerini şimdi uygulayacağın zavallı kadından başka hiçbir şeye bakmaman konusunda uyarıyorum; eğer bakarsan, seni
o pencerelerin altından akan nehre, boynuna yüz pound ağırlığında bir tasmayla
atarım!"

Bununla birlikte, şaşkın dinleyicisinin göğsüne gözlerinin bağlı olduğu kravatı aşağı çekti.

"Önce bunun bir düşük olup olmadığını incele," diye devam etti; "bu durumda hayatın anneninkinden sorumlu olacak; ama çocuk
yaşıyorsa, onu bana getireceksin."

Böyle derken, kont zavallı operatörün vücudundan yakaladı ve onu
kontesin önüne koydu, sonra kendisi bir cumbalı pencerenin derinliklerine gitti
ve parmaklarıyla camlara vurmaya başladı, bakışlarını
sırayla hizmetçisine, yatağa ve okyanusa çevirdi, sanki
beklenen çocuğa dalgalarda bir beşik
veriyormuş gibi.

Kont ve Bertrand'ın
aşırı bir şiddetle
yatağından kapıp atının
kuyruğuna bağladıkları adam, bireyselliği dönemin karakteristiği olabilecek bir şahsiyetti; üstelik, etkisi Herouville evinde kendini hissettirmeye mahkum bir adamdı.

Hiçbir çağda soylular doğa bilimleri konusunda bu kadar az bilgili olmamışlardı ve hiçbir çağda adli astroloji bundan daha büyük bir onurla anılmamıştı; çünkü
tarihin hiçbir döneminde geleceği bilmeye yönelik daha büyük bir genel istek
olmamıştı. Bu cehalet ve bu merak insan bilgisinde en büyük karışıklığa yol açmıştı; her şey hâlâ sadece kişisel deneyimdi; teorinin isimlendirmeleri yoktu; basım muazzam maliyetlerle yapılıyordu; bilimsel iletişimin çok az veya hiç kolaylığı yoktu; Kilise, bilimi ve doğal olayların analizine dayanan tüm araştırmaları zulümle takip ediyordu. Zulüm gizemi doğurdu. Dolayısıyla, halk için olduğu kadar soylular için de hekim ve simyacı, matematikçi ve astronom, astrolog ve büyücü altı özellikti ve hepsi hekimin tek kişisinde birleşiyordu. O günlerde üstün bir hekimin büyü yapması gerekiyordu; hastasını iyileştirirken burçlarını çiziyordu. Prensler geleceği açıklamaya istekli olan dahi insanları koruyorlardı; onları saraylarına yerleştiriyorlardı ve emekliye ayırıyorlardı. Fransa'ya Henri II'nin hekimi olmak için gelen ünlü Cornelius Agrippa, Nostradamus'un yaptığı gibi geleceği tahmin etmeye razı olmadı ve bu nedenle yerine Cosmo Ruggiero'yu getiren Catherine de' Medici tarafından görevden alındı. Zamanlarından üstün olan bilim adamları bu nedenle nadiren takdir ediliyordu; sadece gizli bilimlere ve sonuçlarına karşı cahilce bir korku
ya sebep oluyorlardı.

Kontun getirdiği adam, tam olarak ünlü matematikçilerden biri olmasa da, Normandiya'da gizemli işler yaptığı bilinen bir hekime verilen belirsiz üne sahipti.

Fransa'nın bazı bölgelerinde hala "kılıcılar" olarak adlandırılan büyücüler sınıfına aitti.
Bu isim, görünürde bir çalışma olmadan, ancak kalıtsal bilgi ve ailede biriken gözlemlerin etkisiyle, kılıcılar olan bazı eğitimsiz dahilere aitti; yani, kırık uzuvları onardılar ve hem insanları hem de hayvanları belirli hastalıklardan iyileştirdiler, ciddi vakaların tedavisi için
harika olduğu söylenen sırlara sahiptiler. Ancak, sadece
Maitre Antoine Beauvouloir'ın (şimdiki kemikçinin adı) ünlü uygulayıcılar olan bir babası ve büyükbabası yoktu, onlardan önemli gelenekler miras almıştı, aynı zamanda tıpta da bilgiliydi ve doğa bilimleri çalışmasına verilmişti. Kırsal kesimdeki insanlar, çalışma odasının
kitaplarla ve başarılarına
sihir katan diğer garip şeylerle dolu olduğunu gördüler. Kesinlikle bir büyücü olarak geçmeyen Antoine Beauvouloir, yüzlerce mil boyunca halkı dehşete benzer bir saygıyla etkiledi ve (kendisi için çok daha tehlikeli olan) o bölgenin asil ailelerini ilgilendiren birçok yaşam ve ölüm sırrını elinde tutuyordu. Kendisinden önceki babası ve büyükbabası gibi, tecrit ve düşük yapma konusundaki becerisiyle övülüyordu. O dizginlenemez düzensizlik günlerinde, suçlar o kadar sık ​​ve tutkular o kadar şiddetliydi ki, yüksek soylular genellikle Maitre Antoine Beauvouloir'ı hem utanç verici hem de korkunç sırlara alıştırmak zorunda kalıyorlardı. Güvenliği için çok önemli olan takdir yetkisi mutlaktı; bu nedenle müşterileri ona iyi ödeme yapıyordu ve kalıtsal uygulamaları büyük ölçüde artıyordu. Her zaman yolda, bazen gecenin karanlığında, bu sefer kont tarafından uyandırılan, bazen de bazı büyük hanımlarla birkaç gün geçirmek zorunda kalan, hiç evlenmemişti; aslında, itibarı bazı genç kadınların onu kabul etmesini engellemişti. Mesleğini icra etmekte teselli bulamayan, kadınsı zayıflıklar üzerinde böyle bir güç sağlayan zavallı çıkıkçı, kendini aile sevinçleri için doğmuş hissediyordu, ancak bunları elde edemiyordu. İyi adamın mükemmel kalbi, şişkin yanakları ve tombul vücuduyla, şişman küçük bedeninin canlılığıyla ve konuşmasının açık sözlülüğüyle uyumlu, yanıltıcı bir neşeli görünümle gizleniyordu. Malını fakir bir soyluya devredecek bir kızı olsun diye evlenmek istiyordu; çıkıkçı olarak konumundan hoşlanmıyordu ve aile adını zamanın önyargılarının onu yerleştirdiği konumdan kurtarmak istiyordu. Kendisi, genellikle başlıca operasyonlarını takip eden ziyafetlere ve neşelere gönüllü olarak katılırdı. Bu gibi durumlarda şirketin en önemli kişisi olma alışkanlığı, doğal neşesine yeterli miktarda ciddi kibir katmıştı. Küstahlıkları, operasyonlarını belirli bir
yavaş ihtişamla
yapmaktan hoşlandığı kritik anlarda genellikle iyi karşılanırdı. Diğer açılardan, bir bülbül kadar meraklı, bir tazı kadar açgözlü ve hiç durmadan konuşan ve hiçbir sırrı ifşa etmeyen tüm diplomatlar kadar gevezeydi. Mesleğinin onu sürüklediği bitmek bilmeyen maceralarla kendisinde oluşan bu kusurlara rağmen, Antoine Beauvouloir Normandiya'daki en az kötü adam olarak kabul edilirdi. Her ne kadar kendi çağlarından üstün olan az sayıdaki zihne mensup olsa da, Norman bir vatandaşın güçlü sağduyusu onu edindiği fikirleri ve zaman zaman keşfettiği gerçekleri gizlemesi konusunda uyardı.

Kont tarafından doğum yapan bir kadının huzuruna çıkarıldığı anda, çıkıkçı aklını başına topladı.
Maskeli kadının nabzını hissetti; tek bir düşünce bile vermedi ama
o tıbbi müdahalenin örtüsü altında düşünebildi ve
kendi durumunu düşündü. Üstün gücün onu kör bir araç olarak hareket etmeye zorladığı utanç verici ve suç teşkil eden entrikaların hiçbirinde, bu davadaki kadar gizemli önlemler alınmamıştı.
İsteği dışında katıldığı girişimlerin gizliliğini sağlamanın bir yolu olarak sık sık ölümüyle tehdit edilmiş olsa da, hayatı
hiçbir zaman o anki kadar tehlikeye girmemişti. Her şeyden önce, kendisini şimdi kimin işe aldığını bulmaya ve mümkünse kendi küçük kişiliğini kurtarmak için
tehlikesinin gerçek boyutunu keşfetmeye karar verdi.

"Sorun ne?" dedi kontese alçak sesle, onu yardım alabileceği bir şekilde yerleştirirken.

"Çocuğu ona verme--"

"Yüksek sesle konuş!" diye bağırdı kont, Beauvouloir'ın kontesin söylediği son kelimeyi duymasını engelleyen gürleyen bir sesle. "Eğer
değilse," diye ekledi sesini gizlemeye dikkat eden kont, "'In manus'unuzu söyleyin. '"

"Yüksek sesle şikayet et," dedi sülük hanıma; "ağla! çığlık at! Jarnidieu!
o adamın kolyesi sana benden daha iyi uymayacak. Cesaret,
küçük hanımım!"

"Ona hafifçe dokun!" diye bağırdı kont.

"Beyefendi kıskanıyor," dedi operatör tiz bir sesle, neyse ki
kontesin haykırışlarında boğuldu.

Maitre Beauvouloir'ın güvenliği için Doğa merhametliydi. Bu normal bir
doğumdan çok daha fazla bir düşüktü ve çocuk o kadar
zayıftı ki annesine pek acı
vermedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kemikçi, "sonuçta bu bir düşük değil!"

Kont öfkeyle tepinirken yeri titretti. Kontes
Beauvouloir'ı çimdikledi.

"Ah! Anlıyorum!" dedi kendi kendine. "Erken doğum olmalı, değil mi?" diye fısıldadı kontese, sanki düşüncelerini ifade etmek için tek dil bu hareketmiş gibi, olumlu bir işaretle cevap verdi.

"Henüz her şey benim için net değil," diye düşündü çıkıkçı.

Sürekli pratik yapan tüm erkekler gibi, ilk derdinde olan bir kadını hemen tanıdı. Bazı hareketlerdeki mütevazı deneyimsizliği ona kontesin bakire cehaletini gösterse de, yaramaz operatör haykırdı:--

"Hanımefendi sanki her şeyi biliyormuş gibi doğdu!"

Kont daha sonra öfkesinden daha korkutucu bir sakinlikle şöyle dedi:--

"Çocuğu bana ver."

"Tanrı aşkına, ona verme!" diye haykırdı anne, neredeyse vahşi çığlığı küçük adamın kalbinde, ona bildiğinden daha fazla bağlı olan cesur bir acıma duygusu uyandırdı kendisi, babası tarafından reddedilen
çaresiz bebeğe.

"Çocuk henüz doğmadı; yumurtadan çıkmadan önce tavuğunuzu sayıyorsunuz," dedi soğuk bir şekilde, bebeği saklayarak.

Hiçbir çığlık duymayınca şaşırarak, çocuğu muayene etti, öldüğünü düşündü.
Sınav, aldatmacayı görünce, tek bir sıçrayışta üzerine atladı.

"Cennetin Tanrısı! Bana verir misin?" diye bağırdı, zayıf çığlıklar atan
zavallı kurbanı kaparak.

"Dikkat et; çocuk deforme olmuş ve neredeyse cansız; Beauvouloir, kontun koluna yapışarak, "Yedi aylık bir çocuk," dedi. Sonra, acıma duygusunun verdiği heyecanla, babasının parmaklarına yapıştı ve kırık bir sesle fısıldadı: "Kendini bir suçtan kurtar,
çocuk yaşayamaz."

"Alçak!" diye cevapladı kont, kırıkçının çocuğu kimin elinden kopardığını, "Sana oğlumu öldürmek istediğimi kim söyledi? Okşayamaz mıydım?"

"Onu bu şekilde okşamak için on sekiz yaşına gelmesini bekle," diye yanıtladı Beauvouloir, öneminin farkına vararak. "Ama," diye ekledi, kendi güvenliğini düşünerek, çünkü öfkesinden sesini gizlemeyi unutmuş olan Kont d'Herouville'i tanımıştı, "onu hemen vaftiz ettir ve annesine yönelik tehlikeden bahsetme, yoksa
onu öldürürsün."

Çocuğun ölümü kehanet edildiğinde kontun elinden kaçan memnuniyet ifadesi, bu konuşmayı o anda çocuğu kurtarmanın en iyi yolu olarak kemikçiye düşündürdü. Beauvouloir şimdi bebeği bayılan annesine geri götürmek için acele etti ve kontu şiddetinin sonuçları konusunda uyarmak için annesinin durumunu kınayarak işaret etti. Kontes her şeyi duymuştu; çünkü hayatın birçok büyük krizinde insan organları başka türlü bilinmeyen bir incelik. Ama
yatakta yanına yatırılan çocuğun çığlıkları,
sanki sihirle
onu hayata döndürdü; meleklerin seslerini duyduğunu sandı, o sırada, bebeğin sızlanmalarının
gizinde, kemikçi kulağına şöyle dedi:--

"Ona iyi bak, yüz yıl yaşayacak. Beauvouloir
neden bahsettiğini biliyor."

Bir göksel iç çekiş, elin sessiz bir baskısı, sülüğün ödülüydü, o, zayıf küçük yaratığı annesinin kucağına bırakmadan önce, babasının onun
zayıf organizasyonuna zarar verip vermediğini görmek için bakmıştı. Annenin oğlunu yanına sakladığı yarı çılgın hareket ve
maskesinin göz deliklerinden konta attığı tehditkar bakış, Beauvouloir'ı ürpertti. "Çocuğunu çok erken kaybederse ölecek," dedi konta.

Bu sahnenin son kısmında Herouville lordu hiçbir şey
duymuyor ve görmüyor gibiydi. Katı ve sanki meditasyona dalmış gibi,
pencerenin önünde durup camlara vuruyordu. Fakat kemikçinin söylediği son sözlere
neredeyse çılgınca bir hareketle döndü ve
hançerini havaya kaldırarak ona doğru geldi.

"Zavallı soytarı!" diye bağırdı, ona Kraliyetçilerin Ligcilere
hakaret ettiği o aşağılayıcı ismi takarak. "Küstah alçak! Miras çalan adamların
suç ortağı olmanı sağlayan bilimin, beni Normandiya'yı büyücüsünden mahrum etmekten alıkoyan tek şey."

Böyle diyerek ve Beauvouloir'ın büyük memnuniyetine
kadar kont hançeri kınına koydu.

"Hayatınızda bir kez olsun," diye devam etti kont, "kendinizi bir asilzade ve karısının şerefli arkadaşlığında bulamaz mıydınız, kendi türünüzün aşağılık suçlarından ve hilelerinden şüphelenmeden? Oğlumu öldürün! Annesinden alın! Bu çılgın fikirleri nereden edindiniz? Ben deli miyim? Neden o güçlü çocuğun hayatı hakkında beni korkutmaya çalışıyorsunuz? Aptal! Aptalca konuşmalarınıza meydan okuyorum - ama şunu unutmayın, madem ki buradasınız, sizin sefil hayatınız annenin ve çocuğun hayatını hesaba katacak." 

Çıkıkçı, kontun niyetlerindeki bu ani değişiklik karşısında şaşkına dönmüştü. Bebeğe karşı gösterilen bu şefkat gösterisi, son kelimeleri telaffuz ederken tonu Beauvouloir'a cehennemi amaçlarına ulaşmak için daha iyi bir plan olduğunu işaret eden kontun şimdiye kadar gösterdiği sabırsız zulüm ve vahşi kayıtsızlıktan çok daha fazla onu tedirgin etti. Kurnaz uygulayıcı bu fikri zihninde evirip çevirdi ta ki bir ışık
çakana kadar.

"Buldum!" dedi kendi kendine. "Bu büyük ve iyi asilzade karısına
nefret ettirmek istemiyor; eczacının şişelerine güvenecek. Hanımı bebeğinin
yemeği ve ilacıyla ilgilenmesi için uyarmalıyım."

Yatağa doğru dönerken, bir dolabı açan kont, onu
hükmeden bir hareketle durdurdu ve bir kese uzattı. Beauvouloir, kırmızı ipekten
bir miktar altın örgüsü gördü ve kont şimdi onu küçümseyerek ona fırlattı.

"Beni bir alçak gibi gösterseniz de, size bir lord gibi ödeme yapma yükümlülüğümden muaf değilim. Sizden ihtiyatlı olmanızı istemeyeceğim.
Bu adam," (Bertrand'ı işaret ederek) "size her yerde benden bahseden zavallılar için nehirler ve ağaçlar olduğunu açıklayacak."

Kont bunu söyleyerek yavaşça kemikçiye doğru ilerledi, sanki onu oturmaya davet etmek istercesine
gürültülü bir şekilde bir sandalyeyi ona doğru itti, tıpkı kendisi gibi
yatağın yanına oturdu; sonra karısına alaycı bir sesle şöyle dedi:--

"Eh, güzelim, bir oğlumuz oldu; bu bizim için sevinçli bir şey.
Çok acı çekiyor musun?"

"Hayır," diye mırıldandı kontes.

Annenin belirgin şaşkınlığı ve babanın gecikmeli
sevinç gösterileri, Beauvouloir'ı tüm bunların arkasında onun nüfuz edemediği bir olay olduğuna ikna etti.
Şüphelerinde ısrar etti ve elini genç karısının elinin üzerine koydu, durumunu izlemekten çok ona bir tavsiye vermek için.

"Cildi iyi, hanımefendi için hiçbir şeyden korkmuyorum. Süt humması gelecek,
elbette; ama endişelenmene gerek yok; bu bir şey değil."

Bu noktada kurnaz çıkıkçı durakladı ve kontesin elini sıkarak sözlerine dikkat etmesini sağladı.

"Oğlunuzla ilgili tüm endişelerden kaçınmak istiyorsanız, hanımefendi," diye devam etti,
"onu asla terk etmeyin; kendiniz emzirin ve eczacıların
ilaçlarına dikkat edin. Annenin memesi bebekliğin tüm dertlerinin
tedavisidir. Yedi aylık birçok çocuğun doğumunu gördüm, ama
bu kadar az acı verenini hiç görmedim. Ama bu şaşırtıcı değil; çocuk
çok küçük. Onu tahta bir ayakkabının içine koyabilirsiniz! Eminim ki
on altı onstan daha ağır değildir. Süt, süt, süt. Onu her zaman göğsünüzde tutun ve onu kurtaracaksınız."

Bu son sözlere parmakların önemli bir
baskısı eşlik etti. Kontun maskesinin göz deliklerinden parlayan sarı alevleri umursamadan, Beauvouloir bu sözleri parasını kazanmayı amaçlayan bir adamın ciddi
tedirginliğiyle söyledi.

"Ho! ho! çıkıkçı, eski keçe şapkanı arkanda bırakıyorsun," dedi Bertrand, ikisi birlikte yatak odasından çıkarken.

Kontun oğluna gösterdiği ani merhametin sebepleri
bir noter ofisinde bulunabilirdi. Beauvouloir'ın katil elini
tutturduğu anda açgözlülük ve Normandiya'nın Yasal
Adeti
karısının önünde yükseldi. Bu kudretli güçler parmaklarını sertleştirdi ve nefretinin
tutkusunu susturdu. Biri ona bağırdı, "Karının
mal varlığı, bir erkek çocuk aracılığıyla
olmadığı sürece Herouville evine ait olamaz." Diğeri ölmekte olan bir kontesi ve Saint-Savins'in yan mirasçıları tarafından talep edilen servetini işaret etti. İkisi de ona, nefret ettiği çocuğun yok oluşunu doğaya bırakmasını ve karısından ve ilk çocuğundan kurtulmadan önce sağlıklı ve güçlü olabilecek ikinci bir oğlunun doğumunu beklemesini tavsiye etti. Ne karısını ne de çocuğunu gördü; sadece
malları gördü ve nefret hırsla yumuşadı. Onun doğasını
bilen anne, kemikçiden bile daha fazla şaşırdı ve içgüdüsel korkularını hala koruyordu, bazen açıkça gösteriyordu, çünkü
annelerin cesareti aniden gücünü ikiye katlamış gibi görünüyordu.

BÖLÜM III. ANNENİN SEVGİSİ

Kont, birkaç gün boyunca karısının yanında titizlikle kaldı, ona kişisel çıkarın bir tür şefkat verdiği ilgiyi gösterdi.
Ancak kontes, bu ilgilerin tek hedefinin kendisi olduğunu gördü.
Babanın oğluna olan nefreti her ayrıntıda kendini gösteriyordu; ona bakmaktan veya ona dokunmaktan kaçınıyordu; Çocuk ağladığında aniden ayağa kalkıp odadan çıkıyordu; kısacası, sadece ölmesini görme umuduyla buna katlanıyor gibiydi. Ama bu özdenetim bile kontu çileden çıkarıyordu. Annenin zeki gözünün, oğlunu tehdit eden tehlikeyi tam olarak kavrayamadan algıladığını gördüğü gün, kilise ayini yapıldıktan sonraki sabah, güçlerini kralın desteğine
toplama bahanesiyle ayrılışını duyurdu.

Etienne d'Herouville'in doğumundan önceki ve ona eşlik eden koşullar bunlardı. Kontun bu reddedilmiş oğlunun ölümünü istemek için başka bir nedeni olmasaydı, zavallı Etienne yine de onun nefretinin nesnesi olurdu. Onun gözünde, çürümüş, hastalıklı bir
yapının talihsizliği, bir baba olarak kendine duyduğu sevgiye karşı açık bir suçtu. Eğer
yakışıklı erkeklerden nefret ediyorsa, zihinsel kapasitenin fiziksel gücün yerini aldığı zayıflardan da nefret ediyordu. Bir erkeğin onu memnun etmesi için
yüzünün çirkin, uzun boylu, güçlü ve cahil olması gerekirdi. Zayıflığı onu
sanki bilginin yerleşik uğraşlarına eğecekmiş gibi gösteren Etienne,
babasında doğal bir düşman bulacağından emindi. Bu nedenle
o devle mücadelesi beşiğinden başladı ve o zalim düşmana karşı tek dayanağı, tehlikeler onu tehdit ettikçe, doğanın hassas bir yasasıyla sevgisi artan annesinin kalbiydi.

Kont'un ani gidişinden sonra yalnızlığa gömülen Jeanne
de Saint-Savin, çocuğuna hayatını teselli eden tek mutluluk görüntüsünü borçluydu. Onu, kadınların yasadışı bir aşkın çocuğunu sevdiği gibi seviyordu; onu emzirmek zorundaydı, bu görev onu asla yormuyordu. Kadınlarının çocuğa bakmasına izin vermiyordu. Onu giydirdi ve soydu, ihtiyaç duyduğu her küçük bakımda
taze zevkler buldu. Küçük varlığın ihtiyaçlarına itaat ederken yüzünde mutluluk parladı. Etienne
erken dünyaya geldiği için, onun için hiçbir kıyafet hazır değildi
ve ihtiyaç duyulanları kendisi yaptı, -- ne kadar mükemmel, bilirsiniz, değerli bir çocuk için sessizce çalışan anneler. Günler
bu çeşitli meşguliyetler ve emziren annenin
dakikalık önlemleri için asla yeterince uzun saatler olmadı; o günler onun gizli içeriğiyle
yüklü bir şekilde uçup gitti. Kırıkçının öğüdü hala kontesin aklındaydı.
Çocuğu için korkuyordu ve uyurken kimsenin ona yaklaşmadığından emin olmak için
uyumaktan memnuniyet duyardı; ve beşiğini yatağının yanında tutuyordu. Kontun yokluğunda, adını yakalayıp hatırladığı
kırıkçıyı çağırmaya cesaret etti. Ona göre,
Beauvouloir anlatılmaz bir minnet borcu olan bir varlıktı;
ve oğluyla ilgili bazı noktalarda ona soru sormak istiyordu. Eğer onu zehirlemeye kalkışılırsa, bunu nasıl engelleyecekti? Onun zayıf bünyesini nasıl idare etmeliydi? Ona uzun süre bakmak iyi miydi? Eğer ölürse, Beauvouloir zavallı çocuğun sağlığıyla ilgilenecek miydi?

Kontesin sorularına, Beauvouloir derinden etkilenerek,
Etienne'i zehirleme girişiminden en az kendisi kadar korktuğunu söyledi; ama
çocuğu emzirdiği sürece hiçbir tehlike olmadığını,
ve gelecekte, onu beslemek zorunda kaldığında, yemeği kendisi tatması gerektiğini temin etti.

"Eğer Madame la comtesse," dedi, "dilinde garip bir şey hissederse, dikenli, acı, güçlü bir tuz tadı, yemeği reddedin.
Çocuğun
giysileri kendi gözünün önünde yıkansın ve
bunların bulunduğu sandığın anahtarını saklasın. Çocuğa bir şey olursa
derhal bana gönderin."

Bu talimatlar Jeanne'in yüreğine derinden işledi. Beauvouloir'dan,
kendisini her zaman gücü yettiğince ona hizmet edecek biri olarak görmesini rica etti.
Bunun üzerine zavallı adam ona, onun mutluluğunu ellerinde tuttuğunu söyledi.

Sonra, Kont d'Herouville'in gençliğinde, eskiden Lorraine Kardinaline ait olan
La Belle Romaine adıyla bilinen bir fahişeyi nasıl sevdiğini kısaca anlattı. Kont tarafından çok geçmeden terk edilen kadın, geride, Fakir Clares Manastırı Rahibeleri tarafından kurtarılan Gertrude adında bir çocuk bırakarak sefil bir şekilde ölmüştü. Rahibe, Kontes'in teyzesi olan Mademoiselle de Saint-Savin'di. Gertrude'nin bir hastalığı için tedavi edilmesi için çağrılmış olan Beauvouloir, ona aşık olmuştu ve eğer Madame la
comtesse, dedi, bu işi üstlenirse, ona sadece onun için yaptığını düşündüğü şeyin karşılığını vermekle kalmayacak, aynı zamanda onu hayatı boyunca kendisine minnettar kılacaktı. Kont, er ya da geç, bu kadar güzel bir kıza ilgi duymaya başlayabilir ve onu doktoru yaparak dolaylı olarak koruyabilirdi.

Kontes, tüm gerçek aşklara karşı şefkatli, elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve bu işi o kadar sıcak bir şekilde sürdürdü ki, ikinci oğlunun doğumunda kocasından genç kız için bir "nokta" aldı ve kız kısa bir süre sonra Beauvouloir ile evlendi. "Nokta" ve birikimleri, kemikçinin Herouville kalesi yakınlarında Forcalier adlı büyüleyici bir arazi satın almasını ve hayatına bir öğrenci ve bilgili bir adamın onurunu vermesini sağladı. Nazik doktor tarafından rahatlatılan kontes, kendisine diğer annelerin bilmediği sevinçlerin verildiğini hissetti. Anne ve çocuk, iki zayıf varlık, tek bir düşüncede birleşmiş gibiydiler, dil onları yorumlamadan çok önce birbirlerini anlıyorlardı. Etienne, etrafındaki şeylere ilk kez küçük bir çocuğun aptalca hevesiyle baktığı andan itibaren, bakışları kale duvarlarının kasvetli
perdelerine odaklanmıştı. Genç kulağı dinlemeye ve sesleri ayırt etmeye çabaladığında, kayaların üzerindeki denizin monoton gelgitlerini duydu, sarkaç salınımı kadar düzenliydi. Böylece yerler, sesler ve şeyler, duyuları etkileyen ve karakteri oluşturan her şey onu melankoliye yöneltti. Annesi de melankolinin bulutları içinde yaşamaya ve ölmeye mahkûmdu; ve onun için, doğduğu andan itibaren, yeryüzünde var olan tek varlıktı ve çölü onun için doldurdu. Tüm zayıf çocuklar gibi, Etienne'in tutumu pasifti ve bu konuda annesine benziyordu. Organlarının hassasiyeti öyleydi ki, ani bir
gürültü veya coşkulu bir kişinin varlığı ona bir tür ateş veriyordu. O, Tanrı'nın rüzgarın şiddetini ve güneşin sıcağını yumuşattığı o küçük böceklere benziyordu; onlar gibi en ufak bir engelle mücadele etmekten acizdi, onlar gibi, ona saldırgan görünen her şeye karşı koymadan veya şikayet etmeden boyun eğiyordu. Bu melek sabrı, annede, bu kadar zayıf bir varlığın ihtiyaç duyduğu aralıksız bakımdan kaynaklanan tüm yorgunluğu alan bir duyguyu esinledi.

Çok geçmeden, acının erken algılanması, annesi üzerindeki gücünü ona gösterdi; sık sık onu okşayarak oyalamaya
ve oyununda onu gülümsetmeye çalıştı; ve onun tatlı elleri, kekeleyen sözleri, zeki kahkahası onu hayal dünyasından
uyandırmakta asla başarısız olmadı. Yorgunsa, ona olan ilgisi onu şikayet etmekten alıkoydu.

"Zavallı, canım, küçük hassas!" Kontes uykuya dalarken bağırdı
zihnindeki hüzünlü anıları silip süpüren bir oyundan yorgun düşmüştü,
"bu dünyada nasıl yaşayabilirsin? Seni kim anlayacak? Seni kim sevecek? O zayıf bedende saklı hazineleri kim görecek? Hiç kimse! Benim gibi, dünyada yalnızsın."

İç çekti ve ağladı. Çocuğunun dizlerinin üzerinde yatarkenki zarif duruşu
üzgünce gülümsemesine neden oldu. Ona uzun uzun baktı, anneler ve Tanrı arasında gizli olan o zevklerden birini
tadıyordu. Etienne'in zayıflığı
o kadar büyüktü ki bir buçuk yaşına kadar onu dışarı çıkarmaya hiç cesaret edememişti; ama şimdi teninin beyazlığını yabani bir gülün yaprakları gibi renklendiren o soluk renk, hayatın
ve sağlığın çoktan orada olduğunu gösteriyordu.

Bir sabah, ilk çocukları ilk kez yürüdüğünde tüm annelerin sevinçli sevincine kendini kaptıran kontes, Etienne ile yerde oynarken aniden tahtaların üzerinde bir adamın ağır adımlarını duydu. İstemsiz bir şaşkınlıkla ayağa kalkmıştı ki, kont önünde dikildi. Bir çığlık attı, ama hemen yanına giderek ve alnını öpmek için uzatarak bu istemsiz yanlışı düzeltmeye çalıştı.

"Neden dönüşünüzü bana bildirmediniz?" dedi.

"Karşılamam daha samimi, ama daha az açık sözlü olurdu," diye cevapladı acı bir şekilde.

Birden çocuğu gördü. İçinde bulunduğu apaçık sağlık, ondan bir şaşkınlık ifadesi kopardı, öfkeyle karışık. Ama öfkesini bastırdı ve gülümsemeye başladı.

"İyi haberler getirdim," dedi. "Champagne valiliğini ve kralın dük ve akran olma sözünü aldım. Dahası,
kuzeninizden prenslik serveti miras aldık; o lanetli
Huguenot, Georges de Chaverny öldürüldü."

Kontes solgunlaştı ve bir sandalyeye çöktü. Kocasının yüzündeki
şeytani gülümsemenin sırrını gördü.

"Mösyö," dedi duygu dolu bir sesle, "kuzenim Chaverny'i sevdiğimi çok iyi biliyorsunuz. Bana verdiğiniz acının hesabını Tanrı'ya vereceksiniz."

Bu sözler üzerine kontun gözleri parladı; dudakları titredi, ama
o kadar öfkeliydi ki tek kelime edemedi; hançerini masaya öyle bir şiddetle fırlattı ki metal bir
gök gürültüsü gibi yankılandı.

"Beni dinle," dedi en güçlü sesiyle, "ve sözlerimi hatırla.
Kollarında tuttuğun o küçük canavarı asla görmeyeceğim veya duymayacağım. O
senin çocuğun, benim değil; onda benden hiçbir şey yok. Onu sakla, diyorum,
gözümden sakla, yoksa--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kontes, "bizi koru!"

"Sus!" dedi kocası. "Onu boğmamı istemiyorsan,
onu asla yolumda bulmama izin ver."

"O zaman," dedi kontes, zorbasına karşı koymak için güç toplayarak,
"bana yemin et ki, onunla asla karşılaşmazsan ona
zarar verecek hiçbir şey yapmayacaksın. Bunun için bir asilzade olarak senin sözüne güvenebilir miyim?"

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi kont.

"Eğer yemin etmeyeceksen, şimdi birlikte öldür bizi!" diye haykırdı kontes,
dizlerinin üzerine çöküp çocuğunu göğsüne bastırarak.

"Kalkın hanımefendi. Size şerefli bir adam olarak söz veriyorum ki, o lanetli çocuğun hayatına
karşı hiçbir şey yapmayacağım, yeter ki o çocuk denizle ev arasındaki
kayaların arasında yaşasın ve asla yolumu kesmesin. Ona oradaki balıkçının evini mesken olarak, sahili de bir arazi olarak vereceğim. Ama eğer onu o sınırların ötesinde bulursam vay haline."

Kontes ağlamaya başladı.

"Ona bak!" dedi. "O senin oğlun."

"Madam!"

Bu söz üzerine, korkmuş anne, kalbi yuvasına sıkışmış bir kuşunki gibi atan
çocuğu alıp götürdü. Masumiyetin en sert adamların bile kaçamayacağı bir gücü mü vardı, yoksa kont şiddetinden pişmanlık mı duyuyordu ve zevkleri ve ayrıca dünyevi refahı için bu kadar gerekli olan bir yaratığı umutsuzluğa sürüklemekten mi korkuyordu, karısı döndüğünde sesinin mümkün olduğunca yumuşak olduğu kesindir.

"Jeanne, canım," dedi, "bana kızma; elini ver.
Size nasıl güvenileceğini asla bilemezsiniz kadınlar. Geri dönüyorum, sana taze
onurlar ve daha fazla zenginlik getiriyorum, ve yine de, tete-Dieu! beni bir
düşman gibi
karşılıyorsun. Yeni hükümetim, Aşağı Normandiya'nınkiyle
değiştirebileceğim zamana kadar uzun süre uzak kalmamı zorunlu kılacak; ve rica ediyorum, canım,
burada olduğum sürece bana hoş bir yüz göster."

Kontes, sözlerin anlamını anlamıştı, yapmacık yumuşaklığı
artık onu kandıramazdı.

"Görevimi biliyorum," diye cevapladı, kontun şefkatle
yanlış anladığı bir hüzün tonuyla.

Korkak yaratık, bazı akıllı kadınların yapacağı gibi, kontu, davranışlarına hesap yaparak yönetmeye çalışmak için fazlaca saflığa ve onura sahipti; asil ruhların
aşağılandığını hissettiği bir tür fahişelik. Sessizce, Etienne'le birlikte umutsuzluğunu teselli etmek için arkasını döndü.

"Tete-Dieu! "Ben asla sevilmeyecek miyim?" diye haykırdı kont, karısının odadan çıkarken gözlerindeki yaşları görerek.

Böylece sürekli tehdit edilen annelik, zavallı kadın için kadınların suçluluk duygularına
gösterdikleri yoğunluğu alan bir tutku haline geldi. Annelerin
kalbinde sırrı olan bir tür gizli birleşmeyle, çocuk kendisini tehdit eden tehlikeyi
kavradı ve babasının yaklaşmasından korktu.
Tanık olduğu korkunç sahne hafızasında kaldı ve onu bir
hastalık gibi etkiledi; kontun adım sesinde yüz hatları kasıldı ve
annenin kulağı çocuğunun içgüdüsü kadar uyanık değildi.
Büyüdükçe, terörün yarattığı bu yetenek arttı, ta ki, Amerika'nın vahşileri gibi, Etienne babasının adımlarını ayırt edip sesini çok uzaklardan duyabilene kadar.
Kontun kendisine aşıladığı dehşeti, çocuğuyla birlikte görmek, Etienne'i kontes için daha da değerli kıldı; birliktelikleri o kadar güçlenmişti ki
bir daldaki iki çiçek gibi aynı rüzgara eğildiler ve başlarını aynı umutla kaldırdılar. Kısacası, tek bir hayattılar.

Kont tekrar evden ayrıldığında Jeanne hamileydi. Bu sefer, zamanında ve büyük acılarla
doğum yaptı,
ve kısa sürede babasının yaşayan bir kopyası haline gelen
sağlam bir oğlan çocuğu doğurdu, böylece
kontun ilk çocuğuna olan nefreti bu olayla daha da arttı.
Sevdiği
çocuğu kurtarmak için kontes, kocasının ikinci oğlunun mutluluğu ve zenginliği için yaptığı tüm planları kabul etti, ona Maximilien adını verdi. Etienne, Herouville evinin mülkünü ve unvanlarını küçük kardeşine bırakmak için rahip olacaktı.
Zavallı anne, bu bedel karşılığında nefret ettiği çocuğunun güvenliğini sağladığına inanıyordu.

Etienne ve Maximilien kadar birbirine benzemeyen iki kardeş daha yoktu. Küçük çocuğun zevki gürültü, şiddetli egzersizler ve savaştı ve kont ona karısının Etienne'e duyduğu aşırı sevgiyi hissediyordu. Her ebeveyn, zımni bir anlaşmayla kalbinin çocuğuna sahip çıktı. Dük (bu sıralarda IV. Henri, Senyör d'Herouville'in hizmetlerini bir düklükle ödüllendirmişti), karısını yormak istemediğini söyledi ve en küçük çocuğun bakımını Beauvouloir'ın seçtiği şişman bir köylü kadına verdi ve çocuğu kendi tarzında yetiştirmeye kararlı olduğunu duyurdu. Zamanla ona kitaplardan ve çalışmalardan kutsal bir korku verdi; ona askeri bir kariyerin gerektirdiği mekanik bilgiyi öğretti, onu iyi bir binici, tüfekle iyi bir nişancı ve hançerle yetenekli biri yaptı. Çocuk yeterince büyüdüğünde onu ava götürdü ve ona vahşi dili, kaba tavırları, bedensel gücü ve zihninde başarılı bir adamın nitelikleri olan bakış ve konuşma canlılığını kazandırdı. Çocuk, on iki yaşına geldiğinde, kötü eğitilmiş bir aslan yavrusu oldu, kendi yolunda babası kadar korkutucuydu, herkese tiranlık etme özgürlüğüne sahipti ve ayrıcalığını kullanıyordu. Etienne, babası tarafından kendisine verilen ve düşes tarafından hakkı olan konfor ve eğlencelerden bazılarıyla donatılan denize yakın küçük bir evde veya kulübede yaşıyordu. Kendisi de zamanının büyük bir kısmını orada geçirdi. Anne ve çocuk birlikte
kayalar ve kıyı boyunca dolaştılar, çocuğun plaj ve deniz kabukları, yosun ve çakıllardan oluşan alanının sınırları içinde kesinlikle kaldılar. Çocuğun babasından duyduğu korku o kadar büyüktü ki, karda yaşayıp ölen Lapp gibi
kayalarını ve kulübesini bir vatan yaptı ve sınırını geçerse
korktu ve huzursuz oldu.

Çocuğunun mütevazı ve çekingen bir çevre dışında mutluluğu bulamayacağını bilen düşes, ona dayatılan kaderden pişmanlık duymadı; bu zorunlu mesleği onu asil bir çalışma ve bilim hayatına hazırlamak için kullandı ve gelecekteki rahibin öğretmeni olarak Pierre de Sebonde şatosuna getirdi. Yine de, babasının isteğiyle dayatılan saç tıraşına rağmen, Etienne'in eğitiminin tamamen kiliseye ait olmaması konusunda kararlıydı ve onu laikleştirmek için çaba sarf etti. Beauvouloir'ı ona doğa biliminin gizemlerini öğretmesi için işe aldı; kendisi çalışmalarını denetledi, çocuğunun gücüne göre düzenledi ve ona İtalyanca öğreterek canlandırdı ve ona bu dilin şiirsel güzelliklerini yavaş yavaş gösterdi. Dük Maximilien ile birlikte hayatını riske atarak ormana ve yaban domuzlarına doğru giderken, Jeanne Etienne ile birlikte Petrarch'ın sonelerinin samanyolunda veya İlahi Komedya'nın muazzam labirentinde dolaştı. Doğa, gençliğe, zayıflıklarının telafisi olarak, o kadar melodik bir ses bahşetmişti ki, onu şarkı söylerken dinlemek sürekli bir zevkti; annesi ona müzik öğretti ve bir mandolin eşliğinde söyledikleri yumuşak, hüzünlü şarkılar, Abbe de Sebonde'un gerektirdiği daha zorlu bir çalışmanın ödülü olarak vaat edilen en sevilen eğlenceydi. Etienne annesini, Georges de Chaverny'nin gözlerinde görmediği tutkulu bir hayranlıkla dinliyordu.
Zavallı kadın, çocuğunun uzun, yavaş bakışlarında ilk kez kızlığına dair bir anı bulduğunda, onu öpücüklere boğdu; ve Etienne ona neden o anda onu her zamankinden daha çok sevdiğini sorduğunda kızardı. Her saatin onu kendisi için daha değerli hale getirdiğini söyledi. Ruhunun eğitiminde ve zihninin kültüründe, onu sütüyle beslerken tattığı zevklere benzer zevkler buldu. Tüm gururunu ve öz sevgisini onu kendisinden üstün kılmak için kullandı, onu yönetmek için değil. Şefkatsiz kalpler hakimiyeti arzular, ancak gerçek bir aşk, gücün o erdemi olan fedakarlığı hazine eder. Etienne ilk başta bir gösteriyi, bir temayı, bir teoriyi kavrayamadığında, derslerde bulunan zavallı anne, daha önce çocuğun en ufak bir ağlamasında bile beslediği gibi, ona bilgi aşılamak için can atıyor gibiydi. Ve sonra, Etienne'in zihni şeylerin gerçek anlamını kavrayıp onu benimsediğinde, gözleri ne kadar da sevinçle doldu. Pierre de Sebonde'un dediği gibi, bir annenin, hisleri iki varoluşu kapsayan ikili bir varlık olduğunu kanıtladı. "Ah, eğer benim kadar sevgi dolu bir kadın ona bundan sonra sevgi dolu bir hayat aşılayabilseydi, ne kadar mutlu olurdu!" diye sık sık düşünürdü. Ancak Etienne'i rahipliğe mahkûm eden ölümcül çıkarlar
zihnine geri döndü ve Kilise'nin makaslarının keseceği saçları öptü, gözyaşlarını üzerlerine bıraktı. Yine de, dükle yaptığı
haksız anlaşmaya rağmen, Etienne'i rahip veya kardinal olarak geleceğe dair vizyonlarında göremiyordu; ve babanın ilk çocuğuna ilişkin mutlak unutkanlığı, onu Kutsal Emirlere koyma anını ertelemesini sağladı.

"Yeterince zaman var," dedi kendi kendine.

Oğlunun etine işleyen ve ona hayat veren bir duygudan ilham alan tüm kaygılarının karşılığını aldığı gün geldi. Beauvouloir--öğretileri çocuğa çok değerli gelen ve o narin puta endişeli bakışları düşesi sık sık titreten o mübarek adam--Etienne'in artık uzun yıllar yaşayabilecek durumda olduğunu, ancak
hassas bedenini sarsacak şiddetli bir duygunun
olmadığını ilan etti. Etienne o zamanlar on altı yaşındaydı.

O yaşta sadece beş fitti, asla geçemediği bir boy.
Küçük bir kızınki kadar şeffaf ve satenimsi olan cildi, mavi damarların narin bir izini gösteriyordu; beyazlığı porselen gibiydi.
Açık mavi ve tarifsiz derecede nazik gözleri, erkeklerin ve kadınların korumasını yalvarıyordu; sesinin melodisi duyulmadan önce büyülenen o yalvaran bakış, cazibesini tamamlıyordu. Gerçek bir tevazu her özelliğindeydi. Uzun kestane rengi, pürüzsüz ve çok ince saçları, başının ortasından iki saç tokasına ayrılmıştı ve uçları kıvrılıyordu. Soluk ve çökük yanakları, birkaç çizgiyle kaplı saf alnı, tanık olunması acı verici bir acı durumunu ifade ediyordu. Her zaman zarif ve bembeyaz dişlerle süslenmiş ağzı, ölmekte olanların dudaklarında sıklıkla gördüğümüz türden sabit bir gülümsemeye sahipti. Bir kadınınki kadar beyaz olan elleri, dikkat çekici derecede yakışıklıydı. Meditasyon alışkanlığı, ona başını narin bir çiçek gibi eğmeyi öğretmişti ve bu tavır kişiliğiyle uyumluydu; büyük bir sanatçının gizli düşüncesini ortaya çıkarmak için bir portreye dokunduğu son lütuf gibiydi. Etienne'in başı, zayıf ve biçimsiz bir erkek vücudunun üzerine yerleştirilmiş narin bir kızın başıydı. Şiir, zengin tefekkürleri bizi botanikçiler gibi düşüncenin engin alanlarında dolaştıran, insan fikirlerinin verimli karşılaştırması, deha eserlerinin net bir şekilde kavranmasının verdiği coşku, genç adamın yalnız ve hayalperest hayatının tükenmez ve dingin sevinçleri haline geldi. Kaderi kendisininkine benzeyen büyüleyici yaratıklar olan çiçekler, onun aşklarıydı. Oğlunda, asla katlanamayacağı sosyal yaşamla sert temasın yerini alan masum tutkuları görmekten mutlu olan düşes, Etienne'in zevklerini teşvik etti; ona İspanyol "romanceros"ları, İtalyan "motetleri", kitaplar, soneler, şiirler getirdi. Kardinal d'Herouville'in kütüphanesi Etienne'in eline geçti ve kullanımı hayatını doldurdu. Bu okumalar, kırılgan sağlığının saatlerce devam etmesini engellediği ve kendi bölgesinin kayaları arasında yaptığı gezintiler, onu gülümseyen çiçeklerinin önünde saatlerce hareketsiz tutan saf meditasyonlarla serpiştirilmişti - o tatlı yoldaşlar! - ya da kayaların bir nişinde, bazı yosun türlerinin, bir yosunun, bir deniz yosununun önünde çömelmiş, gizemlerini inceliyor; belki de kokulu derinliklerinde, bir arının balını 
bulması gibi bir ritim arıyordu. Sık sık, amaçsızca ve zevkini kendine açıklamadan, koyu çiçeklerin taç yapraklarındaki ince çizgilere, altın veya mor, yeşil veya masmavi zengin tuniklerinin zarafetine, çanak yapraklarının veya yapraklarının, fildişi veya kadife dokularının bolca güzel olan saçaklarına hayranlık duyuyordu. Daha sonra, bir düşünür ve şair olarak, bilinmeyen yeteneklerin
işaretini keşfederek, tek bir doğadaki bu sayısız farklılıkların nedenini tespit edecekti; çünkü günden güne, burada, aşağıda, her şey üzerine yazılmış olan İlahi Söz'ün yorumlanmasında ilerleme kaydetti. Gizli konulara yönelik bu sürekli ve gizli araştırmalar, Etienne'in hayatına meditatif bir dehanın belirgin uyuşukluğunu verdi. Uzun günlerini kıyıda uzanarak, mutlu, bir şair olarak, bu gerçeğin tamamen farkında olmadan geçirirdi. Yaldızlı bir böceğin aniden ortaya çıkması, güneşin okyanusta parıldaması, suların engin ve berrak aynasının titrek hareketi, bir deniz kabuğu, bir yengeç, hepsi o saf genç ruh için olay ve zevkti. Ve sonra annesinin ona doğru geldiğini görmek, uzaktan elbisesinin hışırtısını duymak, onu beklemek, onu öpmek, onunla konuşmak, onu dinlemek ona öyle keskin duygular verdi ki, genellikle küçük bir gecikme, önemsiz bir korku onu şiddetli bir ateşe sürüklerdi. İçinde
sadece ruh vardı ve zayıf, güçsüzleşmiş
bedenin o ruhun keskin duyguları tarafından yok edilmemesi için Etienne'in
sessizliğe, okşamalara, manzarada huzura ve bir kadının
sevgisine ihtiyacı vardı. Annesi ona o an için sevgi ve okşamalar verdi; çiçekler ve kitaplar yalnızlığını büyüledi; kum ve deniz kabukları, yosun ve yeşilliklerden oluşan küçük krallığı ona her zaman
taze ve yeni bir evren gibi geldi.

Etienne bu fiziksel ve kesinlikle
masum yaşamın, bu şiirsel şekilde genişletilmiş zihinsel ve ahlaki yaşamın tüm faydalarını özümsedi.
Biçim olarak çocuk, zihin olarak erkekti, her iki açıdan da eşit derecede melek gibiydi. Annesinin etkisiyle çalışmaları duygularını
fikirler bölgesine taşımıştı. Bu nedenle hayatının eylemi, onu ya öldürecek ya da acı çektirecek olan
toplumsal dünyadan uzakta, ahlaki dünyada gerçekleşti. Ruhuyla ve
zekâsıyla yaşadı. Okuyarak insan düşüncesini ele geçirerek, maddede
hareket eden düşüncelere yükseldi; havadaki düşünceleri hissetti, gökyüzündeki
düşünceleri okudu. Erkenden, ruhunun ihtiyaç duyduğu narin besini tek başına bulduğu o uhrevi zirveye çıktı; sarhoş edici
yiyecek! Bu birikmiş hazinelere, kalbinde aniden yükselen bir tutkunun zenginlikleri eklendiğinde onu üzüntüye önceden yazgılayan.

Jeanne de Saint-Savin, bazen o yaklaşan fırtınadan korktuysa,
oğlunun aksi halde üzücü mesleğinin aklına
getirdiği bir düşünceyle kendini teselli etti, çünkü zavallı anne, onun üzüntülerine daha az bir üzüntüden başka bir çare bulamadı.

"Bir kardinal olacak," diye düşündü; "Sanat duygusunda yaşayacak, kendini onun koruyucusu yapacak. Bir kadını sevmek yerine
Sanatı sevecek ve Sanat ona ihanet etmeyecek."

Bu şefkatli anneliğin zevkleri, Etienne'in içinde bulunduğu garip konumdan doğan hüzünlü düşüncelerle sürekli olarak kontrol altında tutuluyordu. Kardeşler ergenlik çağını birbirlerini tanımadan, hatta rakip varlıklarından şüphelenmeden geçirmişlerdi. Düşes, kocasının yokluğunda, iki kardeşi birbirine bağlamak için ciddi bir sahnede bir fırsat
ummuştu ve bu sayede ikisini de sevgisine
kavuşturabilirdi. Uzun zamandır beslediği bu umut artık
sönüvermişti. Kardeşler arasında bir ilişki
oluşturmak istemekten çok, aralarında bir karşılaşma olmasından, baba ve oğul arasındakinden bile daha çok korkuyordu. Sadece kötülüğe inanan Maximilien, Etienne'in bir gün haklarını talep edeceğinden korkmuş ve bundan korkarak, onu boynuna bir taş geçirip denize atmış olabilirdi. Hiçbir oğul, annesine ondan daha az saygı duymamıştır. Aklını başına topladığı anda, dükün karısına duyduğu düşük saygıyı görmüştü. Yaşlı adam hala düşese karşı tavırlarında bir miktar nezaket gösteriyorsa, babası tarafından kısıtlanmayan Maximilien annesine çok
üzüntü veriyordu.

Sonuç olarak, Bertrand sürekli olarak Maximilien'in varlığı dikkatlice gizlenen Etienne'i görmesini engellemek için nöbet tutuyordu.

Şatonun tüm görevlileri Marquis de Saint-Sever'den (küçük kardeşin taşıdığı isim ve unvan) içtenlikle nefret ediyordu ve yaşlı adamın varlığını bilenler ona Tanrı'nın saklı tuttuğu bir intikamcı olarak bakıyorlardı. Etienne'in geleceği bu nedenle şüpheliydi; hatta kendi kardeşi tarafından zulüm görebilirdi! Zavallı düşesin, sevdiği çocuğunun hayatını ve çıkarlarını güvenebileceği
hiçbir akrabası yoktu. Mor cübbesiyle bir baba olmayı özlediğinde onu suçlamaz mıydı?
Bu düşünceler ve gizli üzüntülerle dolu melankolik hayatı, bir süreliğine ilaçlarla uzak tutulan ölümcül bir hastalık gibiydi.
Yüreği en akıllıca yönetime ihtiyaç duyuyordu ve etrafındakiler de nazik olma konusunda acımasızca deneyimsizdi.
Hangi annenin kalbi,
zihnen ve ruhen asil bir dehanın kendisini hissettirdiği, haklarından mahrum bırakılmış en büyük oğlunu görünce parçalanmazdı ki,
daha genç, sert ve acımasız, yeteneksiz, hatta askeri yeteneksiz olan oğlu ise
dük tacını takmak ve aileyi sürdürmek için seçilmişti? Herouville hanedanı
kendi ihtişamından vazgeçiyordu. Öfkelenemeyen nazik Jeanne de Saint-Savin sadece kutsayıp ağlayabilirdi, ama sık sık gözlerini göğe kaldırır, bu tekil felaketin hesabını sorardı. O gözler, öldüğünde sevdiği çocuğunun tamamen yetim kalacağını ve inançsız veya vicdansız bir kardeşin vahşetine maruz kalacağını düşündüğünde yaşlarla doldu. Bastırılmış bu tür duygular, unutulmamış ilk aşk, içinde görmezden gelinen ve saklanan birçok üzüntü, çünkü en keskin acılarını sevdiği çocuğundan saklamıştı, sevinçleri acılaşmıştı, kederleri dinmemişti, tüm bu şoklar hayatın kaynaklarını zayıflatmıştı ve sisteminde gün geçtikçe daha da güçlenen yavaş bir tüketim geliştiriyordu. Son bir darbe bunu hızlandırdı. Dükü Maximilien'in eğitiminin sonuçları konusunda uyarmaya çalıştı ve geri çevrildi; ikinci çocuğunun ruhunda filizlenen şok edici tohumlara hiçbir çare veremeyeceğini gördü. Bu andan itibaren, Beauvouloir'ın Herouville evinin ve Normandiya hükümetinin hekimi görevine atanmasına yol açacak kadar belirgin hale gelen bir gerileme dönemi başladı. Eski kemikçi şatoda yaşamaya geldi. O günlerde bu tür görevler, böylece geçimini ve çalışkan bir yaşam ve bilimsel çalışmaların tamamlanması için gerekli olan boş zamanı kazanan bilgili kişilere aitti. Beauvouloir bir süredir bu durumu istiyordu, çünkü bilgisi ve serveti ona çok sayıda acımasız düşman kazandırmıştı. Büyük hizmetlerde bulunduğu büyük bir ailenin korumasına rağmen, yakın zamanda bir ceza davasına karışmıştı ve düşesin elde ettiği Normandiya Valisi'nin müdahalesi, onu yargılanmaktan kurtarmıştı. Dükün, eski kemikçiye verilen bu korumadan pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Beauvouloir, Marquis de Saint-Sever'in hayatını o kadar tehlikeli bir hastalıkta kurtardı ki, başka hiçbir doktor bunu başaramazdı. Ancak düşesin yaraları
çok derin ve çok eskiye dayanıyordu, özellikle de evinde sürekli açık tutuldukları için. Acıları, bu meleği sonunun yaklaştığı konusunda uyardığında, zihnini geleceğe dair dolduran kasvetli endişeler ölümü hızlandırdı.

"Ben olmadan zavallı çocuğum ne olacak?" düşüncesi her saat yenileniyordu, acı bir gelgit gibi.

Sonunda yatağında kalmak zorunda kalan düşes, hızla başarısız oldu, çünkü o sırada oğlunu göremiyordu, çünkü babasıyla yaptığı anlaşma gereği eve yaklaşması yasaktı.

Genç kızın üzüntüsü, annesinin üzüntüsüyle eşitti. Bastırılmış hissin dehasından ilham alan Etienne, annesiyle iletişim kurmak için mistik bir dil yarattı. Sesinin kaynaklarını bir opera sanatçısı gibi inceledi ve sık sık Beauvouloir'ın bir işaretle yalnız olduğunu bildirdiği zaman, melodik melankolik sesini duyması için pencerelerinin altına geldi. Eskiden, bir bebekken, annesini gülümsemeleriyle teselli ederdi, şimdi, bir şair olarak, onu melodileriyle okşardı. "Şarkılar bana hayat veriyor," dedi düşes Beauvouloir'a, Etienne'in sesinin yaşattığı
havayı içine çekerek.

Sonunda zavallı oğlunun yasının başladığı gün geldi. Duyguları ile okyanusun hareketleri arasındaki gizemli
bağlantıları çoktan hissetmişti. Maddenin düşüncelerinin kehanet edilmesi, gizli bilgisinin ona
verdiği bir güç, bu olguyu
diğerlerinden daha anlamlı hale getirdi. Annesini son kez görmeye götürüldüğü o ölümcül gecede, okyanus onun için anlam dolu
hareketlerle çalkalanıyordu. Kabaran sular, denizin bağırsaklarında çalıştığını gösteriyor gibiydi; kabaran dalgalar yuvarlandı
ve sıkıntıdaki bir köpeğin uluması gibi hüzünlü seslerle kendilerini tükettiler. Etienne, farkında olmadan kendini şöyle derken buldu:--

"Benden ne istiyor? Canlı bir yaratık gibi titriyor ve inliyor.
Annem bana sık sık okyanusun benim doğduğum gece korkunç kasılmalar içinde olduğunu
söyledi. Bana bir şey olacak."

Bu düşünce onu penceresinin önünde dikilmiş halde tutuyordu, bazen gözleri annesinin pencerelerinde titriyordu, bazen de inlemeye devam eden okyanusta. Beauvouloir aniden odasının kapısını çaldı, açtı ve üzgün yüzünde yeni bir talihsizliğin yansımasını gösterdi.

"Monseigneur," dedi, "Madam la duchesse o kadar üzgün ki
sizi görmek istiyor. Şatoda size hiçbir zarar gelmemesi için tüm önlemler alındı; ancak ihtiyatlı olmalıyız; onu görmek için Monseigneur the duke'un odasından, doğduğunuz odadan geçmeniz gerekecek."

Bu sözler Etienne'in gözlerini yaşarttı ve şöyle dedi:--

"Okyanus _bana_ konuştu!"

Mekanik bir şekilde, düşesin odasına giden özel yola giriş sağlayan
kulenin kapısına doğru götürülmesine izin verdi.
Bertrand elinde fenerle onu bekliyordu. Etienne, Kardinal d'Herouville'in kütüphanesine ulaştı ve orada Bertrand diğer kapıları açmaya ve nefret ettiği oğlunun babasının evinden tehlikesizce geçebildiğinden emin olmaya giderken
Beauvouloir ile birlikte beklemeye zorlandı. Dük uyanmadı. Hafif adımlarla ilerleyen Etienne ve
Beauvouloir, o muazzam şatoda ölmekte olan kadının acıklı inlemelerinden başka bir ses duymadılar. Böylece Etienne'in doğumuna eşlik eden koşullar, annesinin ölümüyle yeniden canlandı. Aynı fırtına, aynı acı, acımasız devi uyandırmanın aynı korkusu, ki en azından bu sefer derin bir uykudaydı. Bertrand, daha fazla önlem olarak, Etienne'i kollarına aldı ve dükün odasında gezdirdi, eğer dük uyanır ve onu fark ederse, düşesin durumuyla ilgili bir bahane uydurmayı amaçlıyordu. Etienne'in kalbi, bu sadık hizmetkarların zihinlerini dolduran aynı korkularla korkunç bir şekilde burkuldu; ancak bu duygu, onu bir ölçüde, çocukken, baba lanetinin onu oradan uzaklaştırdığı o ölümcül günden beri bir daha asla girmediği o senyorial odada gözlerinin gördüğü manzaraya hazırladı. Mutluluğun asla gelmediği büyük yatakta, sevgilisini aradı,
ve onu zar zor buldu, o kadar zayıflamıştı. Kendi bağcıkları kadar beyaz,
nefes nefesi bile kalmamışken, tüm gücünü topladı ve
Etienne'in elini tuttu ve ona şimdiye kadar olduğu gibi bir bakışta tüm ruhunu verdi.
Chaverny, son bir vedada ona tüm hayatını miras bırakmıştı.
Beauvouloir ve Bertrand, anne ve uyuyan dük, hepsi
bir kez daha bir araya gelmişti. Aynı yer, aynı sahne, aynı oyuncular! Ama bu,
anneliğin sevinçleri yerine cenaze acısıydı;
hayatın şafağı yerine ölüm gecesiydi. O anda, gün batımından beri denizin hüzünlü inlemesiyle tehdit edilen fırtına aniden patlak verdi.

"Hayatımın sevgili çiçeği!" dedi anne, oğlunu öperek. "Bir fırtınanın ortasında koynumdan alındın ve bir fırtınada
ben senden alındım. Bu fırtınalar arasında, seninle geçirdiğim saatler hariç, tüm hayat benim için fırtınalıydı. Bu benim son sevincim,
son sancılarımla karışmış. Elveda, tek aşkım! Elveda, yakında yeniden birleşecek olan iki ruhun sevgili sureti! Elveda, tek sevincim - saf sevinç! Elveda,
sevgilim!"

"Seni takip edeyim!" diye haykırdı Etienne.

"Bu senin daha iyi kaderin olurdu!" dedi, iki gözyaşı morarmış yanaklarından aşağı yuvarlanırken; çünkü eski günlerde olduğu gibi, gözleri geleceği okuyor gibiydi. "Onu gören oldu mu?" diye sordu iki adama.

Bu anda dük yatağında döndü; hepsi titredi.

"Son sevincim bile acıyla karışmış," diye mırıldandı düşes. "Onu
götürün! götür onu!"

"Anne, seni bir an daha görüp ölmeyi tercih ederim!" dedi zavallı çocuk, yanında bayılırken.

Düşesin bir işareti üzerine Bertrand, Etienne'i kollarına aldı ve annesine son kez göstererek, annesi de son bir bakışla onu öptükten sonra, onu götürmek için döndü ve ölmekte olan annenin son emrini bekledi.

"Onu çok sevin!" dedi hekime ve Bertrand'a; "onun senden ve Cennetten başka
koruyucusu yok."

Bir anneyi asla yanıltmayan bir içgüdüyle harekete geçen yaşlı hizmetkarın, bir evin en büyük oğluna duyduğu acıyı hissetmişti; bu çocuğa olan saygısı, Yahudilerin Kutsal Şehirleri Kudüs'e olan saygısıyla karşılaştırılabilirdi. Beauvouloir'a gelince, kendisi ve düşes arasındaki anlaşma çoktan imzalanmıştı. İki hizmetçi, hanımlarının asil çocuğunu miras bırakmak zorunda kalmasını görmekten derinden etkilenmişti sadece
kendileri, ciddi bir jestle genç efendilerinin
iyiliği olmaya söz verdiler ve anne bu jeste inanıyordu.

Düşes sabaha doğru öldü, ev halkının hizmetçileri tarafından yas tutuldu, yoruma gerek yok, mezarının başında,
"Cennetten gönderilmiş, güzel bir kadındı." dedikleri duyuldu.

Etienne'in üzüntüsü en yoğun, en uzun süren üzüntüydü ve
tamamen sessizdi. Artık kayalarının arasında dolaşmıyordu; okuyacak veya şarkı söyleyecek
güç hissetmiyordu. Günlerini bir kayanın çatlaklarında çömelerek,
havanın sertliğini umursamadan, hareketsiz, üzerinde büyüyen liken gibi granite yapışık bir şekilde geçirdi; nadiren ağladı, tek bir düşünceye daldı, okyanus kadar muazzam, sonsuz ve o okyanus gibi
binlerce biçime büründü,--korkunç, fırtınalı, yumuşak, sakin. Bu, üzüntüden daha fazlasıydı; yeni bir varoluştu, geri dönülmez bir kaderdi,
bu masum yaratığı bir daha gülümsememeye mahkûm etti.
Akan suya atılan bir damla kan gibi, tüm akıntıyı anında lekeleyen sancılar vardır. Kaynağından yenilenen akıntı, yüzeyinin saflığını geri kazandırır;
ama Etienne ile birlikte kaynak kirlenmişti ve her yeni akıntı kendi öfkesini getirdi.

Bertrand, yaşlılığında, hanedeki otorite alışkanlığını kaybetmemek için ahırların denetimini elinde tutmuştu.
Evinin Etienne'inkinden çok da uzak olmaması sebebiyle, gençleri sürekli şefkat ve yaşlı askerlerin karakteristik özelliği olan basit kurnazlıkla gözetmek için her zaman hazırdı. Zavallı çocukla konuşurken sertliğini kontrol etti; yağmurlu havalarda onu yarıktaki hayal dünyasından eve götürmek için yavaşça yürüdü. Gururunu,
annenin yerini doldurmaya koydu, böylece çocuğu, sevgisini olmasa bile, en azından aynı ilgiyi görebilirdi. Bu acıma şefkate benziyordu. Etienne,
şikayet etmeden veya direnmeden, eski hizmetkarın bu ilgilerine katlandı,
ama nefret edilen çocukla diğer yaratıklar arasında, şu anda kalbinde herhangi bir yoğun sevgiye izin verecek kadar çok bağ kopmuştu.
Mekanik olarak kendisinin korunmasına izin verdi; sanki,
insanla bitki arasında, ya da belki de insanla Tanrı arasında bir aracı yaratık oldu. Tüm toplumsal yasaları, dünyanın tüm sahte duyguları bilinmeyen ve kalbinin içgüdülerinden başka hiçbir şeye itaat etmeyerek büyüleyici masumiyetini koruyan bir varlığı neye benzetebiliriz?

Yine de, kasvetli melankolisine rağmen, sevme, ruhu için başka bir anne, başka bir ruh bulma ihtiyacını hissetmeye başladı.
Ama medeniyetten demir bir duvarla ayrılmışken, kendisi gibi çiçek açmış bir varlıkla karşılaşmak neredeyse imkansızdı.
Düşüncelerini emanet edebileceği ve hayatı kendi hayatıyla harmanlanabilecek başka bir benlik içgüdüsel olarak ararken, sonunda Okyanusuyla sempati kurmaya başladı. Deniz onun için yaşayan, düşünen bir varlık oldu. Her zaman, gizli harikaları yeryüzününkilerle büyük ölçüde zıt olan o engin yaratılışın varlığında, birçok gizemin anlamını keşfetti. Beşiğinden beri o sıvı tarlaların sonsuzluğuna aşina olan deniz ve gökyüzü ona birçok şiir öğretti. Ona göre, bazılarına göre çok tekdüze olan o uçsuz bucaksız resimdeki her şey çeşitlilikti. Ruhları bedenlerine hükmeden diğer insanlar gibi, muazzam mesafelere ulaşabilen ve hayranlık uyandırıcı bir kolaylıkla ve yorulmadan bulutların geçici renklerini, suların geçici parıltısını yakalayabilen keskin bir görüşe sahipti. Mükemmel durgunluk günlerinde gözleri, ona göre bir kadının yüzü gibi, kendi fizyonomisine, gülümsemelerine, fikirlerine, kaprislerine sahip olan okyanusun çeşitli renklerini görebiliyordu; orada yeşil ve kasvetli; burada gülümseyen ve masmavi; bazen parlak çizgilerini ufkun puslu parıltılarıyla birleştiriyor veya yine turuncu renkli gökyüzünün altında hafifçe sallanıyordu. Onun için, gün batımında, gündüz yıldızı kırmızı renklerini dalgalara kızıl bir sel gibi döktüğünde, tüm ihtişamlı şenlikler kutlanırdı. Onun için deniz, öğlen ışığını binlerce göz kamaştırıcı
yüzden tekrarlarken titrediğinde neşeli, ışıltılı ve canlı oluyordu; ona harikulade melankolisini gösteriyordu; onu ağlatıyordu, ne zaman, sakin veya üzgün olursa olsun, bulutlarla
doldurulmuş soluk gri gökyüzünü yansıtıyordu. O engin yaratılışın sessiz dilini öğrenmişti. Sularının akışı ve geri akışı onun için kulağına bir duyguyu
dile getiren melodik bir nefesti; onun içsel anlamını hissediyor ve kavrıyordu.
Hiçbir denizci, hiçbir bilim adamı ondan daha iyi tahmin edemezdi okyanusun en ufak öfkesini, o engin yüzdeki en ufak değişimi.
Dalgaların kıyıda yükselip sönme şekline göre, fırtınaları, dalgaları, fırtınaları, gelgitlerin yüksekliğini veya durgunlukları önceden görebiliyordu. Gece gökyüzüne örtüsünü serdiğinde, o hala denizi alacakaranlık gizemiyle görebiliyor ve onunla konuşabiliyordu. Her zaman onun bereketli hayatını paylaşıyordu, öfkelendiğinde fırtınayı ruhunda hissediyordu; tıslayan nefesinde öfkesini soluyordu; kayaların üzerinde binlerce sıvı saçak
oluştururken dalgalarıyla koşuyordu. Kendini
korkusuz, özgür ve denizin kendisi kadar korkunç hissediyordu; onun gibi, sıçrayıp geri düştü; onun ciddi sessizliğini korudu; aniden duraklamasını taklit etti. Kısacası, denizle evlenmişti; artık sırdaşı, dostu olmuştu. Sabahleyin, kumsalın parlayan kumlarını geçip
kayalarına geldiğinde, okyanusun mizacını tek bir bakışta tahmin ediyordu; yüzeyindeki manzaraları görebiliyordu; suların yüzünün üzerinde, cennetten inen bir melek gibi süzülüyordu. Neşeli, yaramaz beyaz sisler, bir gelinin yüzünün önündeki bir peçe gibi, onun önüne incecik tüllerini attığında, o, onların dalgalanmalarını ve kaprislerini, bir sevgilinin neşesiyle takip etti. Düşüncesi, o yüce ilahi düşünce ifadesiyle birleşince, yalnızlığında onu teselli etti ve ruhunun binlerce bakışı, çölünü görkemli fantezilerle doldurdu. Sonunda, denizin hareketlerinde, onun göksel sistemle yakın birliğini sezerek, doğayı uyumlu bütünlüğüyle algıladı,
ot yaprağından, rüzgar tarafından sürüklenen tohumlar gibi, kendilerini etere ekmeye çalışan, dolaşan yıldızlara kadar. Bir melek kadar saf, insanlığı aşağılayan fikirlerden uzak, bir çocuk kadar saf, bir deniz kuşu, bir martı veya bir çiçek gibi yaşadı, şiirsel hayal gücünün hazinelerini savurganca kullandı ve ilahi bir bilgiye sahipti, bu bilginin verimli kapsamını yalnız başına tefekkür etti. İki yaratılışın inanılmaz bir karışımı! Bazen dua ederek Tanrı'ya yükseldi; bazen alçakgönüllülükle ve teslimiyetle hayvanların sessiz mutluluğuna indi. Ona göre yıldızlar gecenin çiçekleriydi, kuşlar arkadaşlarıydı, güneş bir babaydı. Her yerde annesinin ruhunu buldu; onu sık sık bulutlarda gördü; onunla konuştu; onlar gerçekten de göksel vizyonlarla iletişim kurdular; belirli günlerde sesini duyabiliyor ve gülümsemesini görebiliyordu; kısacası, onu kaybetmediği günler vardı. Tanrı ona eski zamanların münzevilerinin gücünü vermiş, ona her şeyin ruhuna nüfuz eden mükemmelleştirilmiş içsel duyular bahşetmiş gibi görünüyordu. Bilinmeyen ahlaki güçler, onun Ölümsüz emeğin sırlarına diğer insanlardan daha fazla
gitmesini sağladı. Özlemleri, üzüntüleri onu görünmeyen dünyaya bağlayan bağlar oldu; annesini aramak için
sevgisiyle silahlanmış olarak oraya gitti; böylece, yüce bir coşku armonisiyle
Orpheus'un sembolik girişimini gerçekleştirdi.

Çoğu zaman, bir kayanın çatlaklarında çömeldiğinde, granit mağarasında kaprisli bir şekilde kıvrıldığında, girişi bir kömür ocağınınki kadar dar olan
girişinde, istemsizce uykuya dalardı, figürü çatlaklardan içeri süzülen ve sığınağını süsleyen zarif deniz yosunlarına düşen sıcak güneş ışınlarıyla yumuşakça
aydınlanırdı, gerçek bir deniz kuşu yuvası. Güneş, egemen efendisi, ona
uyuduğunu, sulak
manzaralarından, altın kumlarından, deniz kabuklarından ve çakıl taşlarından uzak kaldığı zamanı ölçerek tek başına söyledi.
Gökyüzünden gelen kadar parlak bir ışığın karşısında, okuduğu şehirleri gördü;
şaşkınlıkla ama kıskançlık duymadan, saraylara ve krallara, savaşlara,
insanlara ve binalara baktı. Bu gündüz düşleri, onun için değerli
çiçeklerini, bulutlarını, güneşini, granit kayalarını daha da değerli hale getirdi. Onu
yalnız varoluşuna daha da bağlamak için, bir melek ona ahlaki dünyanın
uçurumlarını ve medeniyetin korkunç
sarsıntılarını gösteriyordu.
Ruhunun, insan kalabalığı tarafından parçalanırsa,
bir prensesin tacından çamura düşen bir inci gibi yok olacağını hissediyordu.

BÖLÜM II. OĞUL NASIL ÖLDÜ

BÖLÜM IV. VARIŞ

1617'de, Etienne'in dünyaya geldiği o korkunç geceden yirmi küsur yıl sonra, o zamanlar yetmiş altı yaşında, kırık, bitkin, neredeyse ölü olan Duc d'Herouville, yatak odasının gotik penceresinin önünde, karısının havada boşa harcanan korna sesleriyle insanların ve cennetin yardımı için boş yere yalvardığı yerde, gün batımında devasa bir koltukta oturuyordu. Onu mezardan dirilmiş bir beden olarak düşünebilirsiniz. Bir zamanlar enerjik olan yüzü, yaşlılık ve acıyla uğursuz görünümünden sıyrılmış, korkunç bir renge sahipti, kel kafasının etrafına düşen uzun beyaz saç örgüleriyle uyumluydu, sarı kafatası yumuşamış gibi görünüyordu. Savaşçı ve fanatik, şimdi dini duygularla yumuşamış olan o sarı gözlerde hala parlıyordu. Adanmışlık, eskiden çok sert olan ama şimdi ifadesini yumuşatan tonlarla işaretlenmiş yüze bir keşiş tonu vermişti. Batmakta olan
güneşin yansımaları, tüm zayıflıklarına
rağmen hala dinç olan başı hafifçe kırmızımsı bir renkle renklendirmişti. Kahverengi giysilere
sarılı zayıf vücut, ağır tavrı ve hiçbir hareketin olmamasıyla, bir zamanlar bu kadar aktif, bu kadar girişimci, bu kadar kindar olan bu adamın tekdüze varoluşunun, korkunç dinginliğinin canlı bir izlenimini veriyordu.

"Yeter!" dedi papazına.

O saygıdeğer yaşlı adam, saygılı bir tavırla efendinin önünde durarak İncil'i yüksek sesle okuyordu. Dük, hala ihtişamla dolu bir çöküntüye ulaşmış yaşlı bir hayvanat bahçesi aslanı gibi, başka bir beyaz saçlı adama döndü ve seyrek kıllarla kaplı, hala sinirli ama canlılıktan yoksun etsiz bir kolunu uzatarak şöyle dedi:--

"Şimdi sıra sende, çıkıkçı. Bugün nasılım?"

"İyiyim, monsenyör; ateş düştü. Daha uzun yıllar yaşayacaksın."

"Keşke Maximilien'i burada görebilseydim," diye devam etti dük, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle. "Benim güzel oğlum! Kralın Muhafızları'nda bir şirkete komuta ediyor. Mareşal d'Ancre oğlumla ilgileniyor ve zarif Kraliçemiz
Marie, artık Duc de Nivron olarak yaratıldığına göre, onu asil bir şekilde müttefik olarak görmeyi düşünüyor.
Soyum layık bir şekilde devam edecek. Çocuk, saldırıda
harika kahramanlıklar gösterdi--"

Bu sırada Bertrand elinde bir mektup tutarak içeri girdi.

"Bu ne?" dedi yaşlı lord, hevesle.

"Kralın size gönderdiği bir kuryenin getirdiği bir mesaj," diye cevapladı
Bertrand.

"Kral, kraliçe anne değil!" diye haykırdı dük. "Neler oluyor? Huguenotlar yine mi silaha sarıldı? Tete-Dieu!" diye bağırdı yaşlı adam, ayağa kalkıp üç arkadaşına ateşli bir bakış atarak, "Askerlerimi bir kez daha silahlandıracağım ve Maximilien yanımdayken, Normandiya--"

"Oturun, iyi kalpli senyörüm," dedi Beauvouloir, dükün iyileşmekte olan biri için tehlikeli olan bir heyecana kapıldığını görmekten rahatsız olarak.

"Oku, Maitre Corbineau," dedi yaşlı adam, mektubu itirafçısına uzatarak.

Bu dört kişi, insan hayatı hakkında talimatlarla dolu bir tablo oluşturuyordu. Silahlı adam, rahip ve hekim, üçü de koltuğunda oturan efendilerinin önünde duruyorlardı, etraflarına soluk bakışlar
atıyorlardı, her biri mezarın kenarındaki adamı ele geçiren fikirlerden birini sunuyordu. Batmakta olan güneşin son bir ışınıyla güçlü bir şekilde
aydınlanan bu sessiz adamlar, zıtlıklarla
dolu yaşlı bir melankoli tablosu oluşturuyorlardı. Yirmi beş yıldır hiçbir şeyin değişmediği kasvetli ve ciddi oda,
sönmüş tutkularla dolu, ölümle kederlenmiş,
dinle renklendirilmiş bu şiirsel tuval için bir çerçeve oluşturuyordu.

"Mareşal d'Ancre, kralın emriyle Pont du Louvre'da öldürüldü ve--Aman Tanrım!"

"Devam et!" diye bağırdı dük.

"Monsieur le Duc de Nivron--"

"Ne oldu?"

"Öldü!"

Dük başını göğsüne koydu ve derin bir iç çekti, ama
sessizdi. Bu sözler, bu iç çekiş üzerine, üç yaşlı adam birbirlerine baktılar. Onlara, Herouville'in görkemli ve zengin evi, batan bir gemi gibi gözlerinin önünde kayboluyormuş gibi geldi.

"Yukarıdaki Efendi," dedi dük, göklere korkunç bir bakış atarak, "bana karşı nankör. Kutsal davası için yaptığım büyük işleri unutuyor."

"Tanrı intikamını aldı!" dedi rahip, ciddi bir sesle.

"O adamı zindana atın!" diye haykırdı dük.

"Beni vicdanınızdan çok daha kolay susturabilirsiniz."

Dük düşüncelere daldı.

"Evim yok olacak! Adım yok olacak! Evleneceğim! Bir
oğlum olacak!" dedi, uzun bir duraklamadan sonra.

Dükün yüzündeki umutsuzluk ifadesi gerçekten korkunç olsa da,
kemikten kurtulamadı. O anda, akşam esintisi kadar taze, gökyüzü kadar saf, okyanusun rengi kadar eşit bir şarkı, dalgaların uğultusunun üzerinde yükseldi ve büyüsünü Doğa'nın üzerine
yaymaya başladı. O sesin hüznü, tonlarının melodisi,
sanki, ruha yükselen bir koku yayıyordu; uyumu bir buhar gibi yükseliyordu
havayı dolduruyordu; üzüntülere merhem sürüyordu, ya da daha doğrusu onları ifade ederek
teselli ediyordu. Ses, dalgaların gürlemesiyle o kadar mükemmel bir şekilde karışıyordu ki
suların koynundan yükseliyor gibiydi. O şarkı
o yaşlı adamların kulaklarına, genç bir kızın dudaklarındaki en şefkatli aşk sözcüğünden daha tatlıydı; ruhlarına
cennetten gelen bir ses gibi dini bir umut getiriyordu.

"Bu ne?" diye sordu dük. "Küçük bülbül şarkı söylüyor," dedi Bertrand; "her şey kaybolmuş değil,
ne onun için ne de bizim için."

"Bülbüle ne diyorsunuz?"

"Bu, monsenyörün en büyük oğluna verdiğimiz isim," diye yanıtladı
Bertrand.

"Oğlum!" diye bağırdı yaşlı adam; "Benim bir oğlum var mı?--adımı taşıyacak ve
sürdürecek bir oğlum!"

Ayağa kalktı ve sırayla hızlı ve yavaş adımlarla odada yürümeye başladı.
Sonra buyurgan bir hareket yaptı ve rahip hariç herkesi
kendinden uzaklaştırdı.

Ertesi sabah dük, eski hizmetkarı
Bertrand'ın koluna yaslanarak kıyı boyunca ve kayaların arasında uzun zamandır nefret ettiği oğlunu
arayarak yürüdü. Onu uzaktan granit kayaların bir girintisinde, güneşin altında dikkatsizce uzanmış, başı yosunlu bir
çimen tutamının üzerinde, ayakları zarifçe altında çekilmiş halde gördü. Etienne öylece yatarken, dinlenen bir
kırlangıç ​​gibiydi. Uzun boylu yaşlı adam sahilde belirir belirmez, adımlarının sesi dalgaların sesiyle hafifçe karışırken, genç adam başını çevirdi, ürkmüş bir kuşun
çığlığını attı,
ve sanki kayanın içine girmiş gibi, bir fare gibi o kadar
hızlı bir şekilde deliğine daldı ki onu gördüğümüzden bile şüphe ediyoruz.

"Hey! Tete-Dieu! Kendini nereye sakladı?" diye bağırdı dük, oğlunun yanında yattığı
kayaya ulaşarak.

"İşte orada," diye cevapladı Bertrand, yüksek gelgitin tekrarlanan saldırılarıyla kenarları pürüzsüzleşmiş dar bir çatlağı işaret ederek.

"Etienne, sevgili oğlum!" diye seslendi yaşlı adam.

Nefret edilen çocuk hiçbir cevap vermedi. Dük saatlerce yalvardı, tehdit etti,
yalvardı, karşılığında hiçbir cevap alamadı. Bazen sessizdi,
kulağı kayanın yarığındaydı, zayıflamış işitme duyusu bile
Etienne'in kalbinin atışlarını duyabiliyordu, hızlı nabız atışları
kayalık saklanma yerinin yankılanan çatısından yankılanıyordu.

"En azından _o_ yaşıyor!" dedi yaşlı adam, yürek parçalayıcı bir sesle.

Gün ortasına doğru, umutsuzluğa kapılan baba dua etmeye başladı:--

"Etienne," dedi, "sevgili Etienne, Tanrı seni reddettiğim için beni cezalandırdı.
Kardeşinden beni mahrum etti. Bugün sen benim tek çocuğumsun.
Seni kendimden daha çok seviyorum. Yaptığım yanlışı görüyorum; biliyorum ki
damarlarında benim kanımla annenin kanı var, onun sefaleti benim
yaptığım şeydi. Bana gel; sana zulmümü unutturmaya çalışacağım; kaybettiğim her şey için seni besleyeceğim. Etienne, sen
Nivron Dükü'sün ve benden sonra, Fransa'nın
Duc d'Herouville'i,
Nişan ve Altın Post şövalyesi,
yüz silahlı adamın kaptanı, Bessin'in büyük valisi, Normandiya Valisi,
altmış dokuzu sayan yirmi yedi bölgenin lordu olacaksın çan kuleleri, Marquis de
Saint-Sever. Bir prensin kızını eş olarak alacaksın. Kederden ölmemi mi istiyorsun? Gel! Bana gel! Yoksa seni görene kadar burada diz çökerim.
Yaşlı baban sana yalvarıyor, çocuğunun önünde Tanrı'nın önünde olduğu gibi kendini alçaltıyor."

Nefret ettiği oğul, kavrayamadığı toplumsal fikirler ve kibirlerle dolu bu dile hiç aldırış etmedi; ruhu yenilmez bir dehşetin izlenimleri altında kaldı. Sessizdi, büyük bir acı çekiyordu. Akşama doğru yaşlı senyör, tüm dil formüllerini, tüm yalvarma kaynaklarını, tüm pişmanlık dolu vaatleri tükettikten sonra, bir tür dini pişmanlıkla
yenildi. Kumun üzerine diz çöktü
ve yemin etti:--

"Karım ve oğlumun koruyucuları olan Saint-Jean ve Saint-Etienne'e bir şapel inşa edeceğime ve Tanrı ve azizler oğlumun, burada bulunan Duc de Nivron'un sevgisini bana geri verirse, Meryem Ana'nın onuruna yüz ayin düzenleyeceğime yemin ediyorum."

Ellerini kavuşturmuş, derin bir tevazu içinde dizlerinin üzerinde dua ederek kaldı.
Oğlunun, isminin umudunun hala kendisine gelmediğini görünce, gözlerinde uzun zamandır kuru olan büyük gözyaşları
birikti ve solgun yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. Bu anda, Etienne başka ses duymayarak, güneşi özleyen genç bir engerek gibi mağarasının girişine doğru kaydı. Yaşlı adamın gözyaşlarını gördü, gerçek bir kederin işaretlerini tanıdı,
ve babasının elini tutarak onu öptü, bir
meleğin sesiyle şöyle dedi:--

"Ah, anne! Beni affet!"

Mutluluğunun ateşiyle yaşlı dük, zayıf çocuğunu
kollarına aldı ve kaçırılmış bir kız gibi titreyerek
şatoya doğru taşıdı. Oğlunun vücudunun çarpıntısını hissettiğinde, onu
güvence altına almaya çalıştı, narin bir çiçeğe dokunurken gösterebileceği tüm dikkatle onu öptü; ve hayatında kullandığı en nazik tonlarla
konuşarak onu rahatlatmaya çalıştı.

"Tanrım! Zavallı Jeanne'im gibisin, sevgili çocuğum!" dedi. "Bana
seni neyin mutlu edeceğini öğret, sana arzulayabileceğin her şeyi vereyim.
Güçlen! İyi ol! Sana senin kadar güzel ve nazik bir kısrağa nasıl bineceğini göstereceğim. Hiçbir şey seni asla engelleyemez veya rahatsız edemez. Tete-Dieu!
her şey bana kamışların rüzgara eğildiği gibi eğilir. Sana sınırsız
güç veriyorum. Ailenin tanrısı olarak kendim sana eğiliyorum."

Baba oğlunu, annesinin hüzünlü varoluşunun geçtiği asil odaya taşıdı. Etienne arkasını döndü ve annesinin ona, şimdi nedenini bilmeden,
bir perinin gücünün genç bir prensin emrine verdiği o devasa cinler gibi,
kölesi olan zulmedenin gidişini duyuran işaretler verdiği pencereye yaslandı. O peri Feodallikti.
Gözlerinin okyanusu seyretmeye alıştığı hüzünlü odayı bir kez daha görünce,
gözlerine yaşlar doldu; Uzun
sefaletinin anıları, kendisine bahşedilen tek aşk olan anne sevgisinde yaşadığı zevklerin melodik anılarıyla karışmış, hepsi
yüreğinde bir araya geldi ve orada, aynı anda hem korkunç hem de lezzetli bir şiir gibi
gelişti. Dünyanın heyecanları içinde başkaları gibi
coşku dolu düşünceler içinde yaşamaya alışmış bu gencin duyguları,
insanlığın alışılmış duygularından hiçbirine benzemiyordu.

"Yaşayacak mı?" dedi yaşlı adam, varisinin kırılganlığına şaşırarak ve
üzerine eğilirken nefesini tutarak.

"Sadece burada yaşayabilirim," diye yanıtladı onu duyan Etienne, basitçe.

"Peki, o zaman, bu oda senin olacak, çocuğum."

"Bu ses ne?" diye sordu genç adam, dükün oğlunu
tanıtmaları için çağırdığı muhafız odasında
toplanan kalenin hizmetkarlarını duyarak.

"Gelin!" dedi baba, onu elinden tutup büyük salona götürerek.

Tarihimizin bu döneminde, büyük mal varlığına sahip,
kamu görevlerinde bulunan ve bir eyaletin hükümetini yöneten bir dük ve soylu, bir prensin hayatını yaşıyordu; ailesinin öğrencileri ona hizmet etmekten çekinmiyorlardı.
Ev muhafızları ve subayları vardı;
mühimmat şirketinin birinci teğmeni, günümüzde bir yaverin bir mareşal için olduğu şeydi onun için. Birkaç yıl sonra, Kardinal de Richelieu'nun koruması vardı.
Kraliyet ailesine bağlı birkaç prens -Guise, Conde, Nevers ve
Vendome, vb.- en iyi ailelerin oğulları arasından seçilmiş uşakları vardı; bu,
geçmiş şövalyeliğin
son kalıcı geleneğiydi. Duc
d'Herouville'in zenginliği ve isminin işaret ettiği Norman ırkının antikliği, ona diğer açılardan kendisinden aşağı olan ailelerin ihtişamını taklit etme olanağı verdi, örneğin, Epernon, Luynes, Balagny, d'O, Zamet, sonradan görme olarak kabul edilen, ancak yine de prens olarak yaşayanlar. Bu nedenle, zavallı Etienne için babasının hizmetine bağlı her türden hizmetkarın bir araya gelmesini görmek etkileyici bir manzaraydı.

Dük, oyma kelimelerden oluşan bir "solium"un veya kürsünün altına, birkaç basamakla yükseltilmiş bir platformun üzerine yerleştirilmiş bir devlet koltuğuna oturdu,
bu, bazı eyaletlerde büyük senyörlerin hala vasalları hakkında hüküm verdiği, Richelieu'nun hükümdarlığı altında ortadan kaybolan bir feodal kalıntıydı. Bu tahtlar, tıpkı kiliselerin muhafız sıraları gibi, artık merak konusu olarak koleksiyon objeleri haline geldiler. Etienne babasının yanına o yükseltilmiş platforma yerleştirildiğinde,
kendisinin tüm gözlerin çevrildiği merkezde olduğunu hissederek ürperdi.

"Titremeyin," dedi dük, kel kafasını oğlunun kulağına eğerek;
"bu insanlar sadece hizmetkarlarımız."

Batan güneşin oluşturduğu loş ışıkta, ışınları
pencerelerin kurşunlu camlarını kızartıyordu, Etienne
icra memurunu, muhafızların kaptanını ve teğmenini, bazı silahlı adamlarıyla, papazı, sekreterleri, doktoru, başkâhyayı,
görevlileri, kâhyayı, avcıları, av bekçisini, seyisleri
ve uşakları gördü. Bütün bu insanlar, yaşlı adamın emrindeki en önemli kişilerde bile yarattığı korkunun etkisiyle saygılı tavırlarla
durmalarına rağmen, merak ve beklentiden kaynaklanan alçak bir mırıltı duyuldu. Bu ses, hayatında ilk kez kapalı bir salonda birçok kişinin nefesinin oluşturduğu
ağır atmosferin etkisini hisseden
genç adamın göğsünü ezdi. Denizden gelen saf ve sağlıklı havaya alışmış olan duyuları, organlarının aşırı duyarlılığını kanıtlayan bir hızla sarsıldı. Babası, kendisini topluluğa görkemli bir yaşlı aslan gibi göstererek, ciddi bir sesle şu kısa konuşmayı yaptığında, şüphesiz kalbinin organizasyonundaki bir kusurdan kaynaklanan korkunç bir çarpıntı, tekrarlanan darbelerle onu sarstı: "Dostlarım, bu oğlum Etienne, ilk oğlum, varisim, muhtemel, kralın şüphesiz ölen kardeşinin onurunu bahşedeceği Duc de Nivron. Onu size takdim ediyorum ki, onu tanıyın ve ona kendim gibi itaat edin. Sizi uyarıyorum ki, siz veya valisi olduğum bu eyaletteki herhangi biri, genç dükü kızdıracak veya onu herhangi bir şekilde engelleyecek bir şey yaparsa, bildiğim kadarıyla, o adamın hiç doğmamış olması daha iyi olur. Beni dinleyin. Şimdi görevlerinize dönün ve Tanrı size yol göstersin. Oğlum Maximilien'in cenaze töreni burada,
Cesedi geldi.
Ev halkı bundan sekiz gün sonra yas tutacak. Daha sonra,
burada bulunan oğlum Etienne'in tahta çıkışını kutlayacağız."

"Yaşasın monseigneur! Herouville soyu yaşasın!" diye haykırdı halk,
şatonun sarsıldığı bir kükremeyle.

Uşaklar salonu aydınlatmak için meşaleler getirdiler. O hurra,
ani ışıklar, babasının konuşmasının neden olduğu hisler,
zaten hissettiklerine katılarak,
tamamen bayılıp bir sandalyeye düşen ve ince kadınsı elini
babasının geniş avucunda bırakan genç adamı yendi. Şirketinin teğmenine yaklaşmasını işaret eden dük, ona, "Baron d'Artagnon, kaybımı telafi edebildiğim için şanslıyım; işte oğlum!" dediğinde, elinde buz gibi bir el hissetti. Arkasını dönüp yeni
Duc de Nivron'a baktı ve onun öldüğünü düşünerek, topluluğu dehşete düşüren bir dehşet çığlığı attı.

Beauvouloir platforma koştu, genç adamı kollarına aldı
ve onu götürüp efendisine, "Onu bu törene
hazırlamayarak öldürdün." dedi.

"Eğer böyleyse asla çocuğu olamaz!" diye bağırdı dük, Beauvouloir'ı senyörlük odasına kadar takip etti, doktor genç varisi
yatağa yatırdı.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu dük hemen.

"Ciddi değil," diye cevapladı yaşlı doktor, Etienne'i göstererek, şimdi ona bir miktar şekerle birlikte verdiği birkaç damla bir kordial ile canlanan Etienne'i, eczacıların ağırlığınca altına sattıkları yeni ve değerli bir maddeyi.

"Al bunu, ihtiyar herif!" dedi dük, kesesini Beauvouloir'a uzatarak, "ve ona bir kralın oğlu gibi davran! Eğer senin
suçun yüzünden ölürse, seni kendim bir ızgarada yakarım."

"Eğer bu kadar şiddetli olmaya devam edersen, Duc de Nivron senin
kendi eylemin yüzünden ölecek," dedi doktor, sertçe. "Onu şimdi bırak; o
uyuyacak."

"İyi geceler, aşkım," dedi yaşlı adam, oğlunun alnını öperek. "İyi geceler, baba," diye cevapladı genç, sesi babayı -Etienne tarafından ilk kez böyle adlandırılmıştı- titretti.

Dük, Beauvouloir'ı kolundan tuttu ve onu bir sonraki odaya götürdü,
burada onu bir pencerenin girintisine iterek şöyle dedi:--

"Ah ca! Yaşlı serseri, şimdi birbirimizi anlayacağız."

Dük'ün en sevdiği nezaket işareti olan bu terim, artık sıradan bir
kırıkçı olmayan doktoru gülümsetti.

"Biliyorsun," dedi dük devam ederek, "sana zarar vermek istemiyorum. Zavallı Jeanne'imi iki kez doğurdun, oğlum Maximilien'i bir hastalıktan kurtardın, kısacası, sen benim evimin bir parçasısın. Zavallı Maximilien! Onun
intikamını alacağım; onu öldüren adamı öldürmeyi kendime görev ediniyorum. Herouville hanedanının
tüm geleceği artık senin ellerinde. O zavallı kürtajda bir Herouville'i
üretebilecek bir şey olup olmadığını tek başına sen bilebilirsin. Beni duyuyor musun? Sen ne düşünüyorsun?"

"Deniz kıyısındaki hayatı o kadar iffetli ve o kadar saftı ki, doğa
sizin dünyanızda yaşamış olsaydı olacağından daha sağlamdı. Ama
ruhun çok mütevazı hizmetkarı olan beden o kadar narindir ki. Monseigneur
Etienne karısını kendisi seçmelidir; içindeki her şey
doğanın eseri olmalı, sizin iradenizin değil. O, yapmacıksızca sevecek ve
sizin adınız uğruna yapmasını istediğiniz şeyi
kalbinin arzusuyla başaracaktır. Ama oğlunuza gururlu, çirkin bir dünya kadını, büyük bir hanımefendi verirseniz,
kayalarına kaçacaktır. Dahası;
ani bir dehşet onu kesinlikle öldürecek olsa da, herhangi bir ani duygunun
eşit derecede ölümcül olacağına inanıyorum. Bu nedenle tavsiyem, Etienne'in
kendisi için, kendi isteğine göre, aşk yolunu seçmesine izin vermenizdir. Beni dinleyin, monseigneur; siz büyük ve güçlü bir prenssiniz, ama
bu tür konularda hiçbir şey anlamazsınız. Bana tüm güveninizi, sınırsız güveninizi
verin ve bir torunun olacak."

"Eğer herhangi bir büyüyle bir torunum olursa, seni
soylulaştıracağım. Evet, ne kadar zor olursa olsun, yaşlı bir serseriyi
şerefli bir adam yapacağım; sen Baron de Forcalier olacaksın. Büyünü kullan, beyaz veya siyah, cadıların şabatına veya Kilise'nin novenalarına başvur;
erkek soyum devam ettiği sürece, bunun nasıl yapıldığı umurumda değil?"

"Biliyorum," dedi Beauvouloir, "umutlarınızı yok edebilecek büyücülerin olduğu bir bölüm var; onlar _sizden_ başkası değil, monseigneur.
Seni tanıyorum. Bugün ne pahasına olursa olsun erkek soyu istiyorsun; yarın
kendi şartlarınla ​​sahip olmaya çalışacaksın; oğluna işkence edeceksin."

"Tanrı beni bundan korusun!"

"Peki, o zaman buradan uzaklaş; mahkemeye git, mareşalin ölümü ve kralın azat edilmesi her şeyi altüst etmiş olmalı ve kesinlikle işin var, en azından sana söz verilen mareşalin sopasını elde etmek için. Monseigneur Etienne'i bana bırak. Ama bir beyefendi olarak bana onun için ne yaparsam yapayım onaylayacağına dair şeref sözü ver."

Dük, tam bir kabul işareti olarak elini doktorunun eline vurdu ve kendi dairesine çekildi.

Yüksek ve kudretli bir senyörün günleri sayılınca, doktor evde önemli bir kişi haline gelir. Bu nedenle, eski bir kırıkçının Duc d'Herouville'e bu kadar aşina olması şaşırtıcı değildir. Kendisini evlilik yoluyla bu büyük aileye bağlayan ve kesinlikle lehine olan gayri meşru bağların dışında, sağlam sağduyusu dük tarafından o kadar sık ​​kanıtlanmıştı ki yaşlı adam artık efendisinin en değerli danışmanı olmuştu. Beauvouloir, bu Louis XI'in Coyctier'iydi. Yine de, bilgisi ne kadar değerli olursa olsun, dinsel savaşın vahşiliğinin olduğu Normandiya hükümeti üzerinde asla feodalizmin o engebeli doğa üzerinde uyguladığı kadar etki elde edemedi. Bu nedenle, hekim soyluların önyargılarının babanın arzularını ve yeminlerini engelleyeceğinden emindi.

BÖLÜM V. GABRIELLE

Büyük bir hekim olan Beauvouloir, Etienne gibi
bu kadar hassas bir şekilde organize edilmiş bir varlık için evliliğin yavaş ve nazik bir
ilham olarak gelmesi, varlığına yeni güçler iletmesi ve onu aşk ateşiyle canlandırması gerektiğini açıkça görmüştü. Babasına söylediği gibi, Etienne'e bir eş
vermek onu öldürmek olurdu. Her şeyden önce, genç
münzevinin, hakkında hiçbir şey bilmediği evlilik düşüncesinden
korkmaması veya babasının isteklerinin nesnesinin farkına varmaması önemliydi.
Bu bilinmeyen şair, henüz sadece Petrarch'ın Laura'ya, Dante'nin Beatrice'e olan güzel ve asil tutkusunu
tasarlamıştı. Annesi gibi o da
tamamen saf aşk ve ruhtu; ona sevme fırsatı verilmeliydi ve
sonra olay beklenmeliydi, zorlanmamalıydı. Sevme emri, içindeki hayatının kaynaklarını
kurutmuş olurdu.

Maitre Antoine Beauvouloir bir babaydı; Etienne'in karısı olmasını sağlayacak koşullar altında yetiştirilmiş bir kızı vardı. Babası tarafından reddedilen ve rahipliğe mahkum edilen bir oğlun, Herouville hanedanının olası varisi olmasını sağlayacak olayları öngörmek o kadar zordu ki Beauvouloir şimdiye kadar Etienne'in kaderi ile Gabrielle'in kaderi arasındaki benzerliği hiç fark etmemişti. Şimdi aklına gelen ani bir fikir, hırsından ziyade bu iki varlığa olan bağlılığından kaynaklanıyordu.

Karısı, büyük becerisine rağmen, doğum yatağında ölmüş ve ona sağlığı o kadar zayıf olan bir kız çocuğu bırakmıştı ki, sanki annesi meyvesine ölüm mikroplarını miras bırakmış gibi görünüyordu. Beauvouloir, Gabrielle'i yaşlı adamların tek çocuklarını sevdiği gibi seviyordu. Bilimi ve aralıksız ilgisi, bu zayıf yaratığa yapay bir hayat vermişti ve onu bir çiçekçinin egzotik bir bitki yetiştirmesi gibi yetiştiriyordu. Onu Forcalier'deki malikanesinde herkesin gözünden saklamıştı. Orada, herkesin minnettar olduğu ve bilimsel yetenekleri cahil kırsal kesim insanlarının

huzursuz bir korkuya kapılmasına neden olan

bir adama karşı duyulan genel iyi niyet sayesinde, zamanın tehlikelerine karşı korunuyordu. Beauvouloir, Herouville'in evine bağlanarak, eyalette sahip olduğu dokunulmazlığı daha da artırmış ve valiyle olan
güçlü nüfuzu sayesinde düşmanlarının tüm girişimlerini engellemişti. Ancak, kalede ikamet etmeye gelirken, Forcalier'de gizlice beslediği çiçeği yanında getirmemeye dikkat etmişti. Bu bölge, üzerindeki evden çok, toprak değeri açısından daha önemliydi. Ancak kızı için görüşlerine uygun bir yerleşim yeri elde etmeyi umuyordu. Düke bir gelecek vaat ederken ve efendisinin eylemlerini onaylaması için şeref sözü isterken, aniden Gabrielle'i, annesi dük tarafından ihmal edilmiş ve unutulmuş olan o tatlı çocuğu, tıpkı oğlu Etienne'i ihmal ettiği ve unuttuğu gibi düşündü. Planını uygulamaya koymadan önce efendisinin ayrılmasını bekledi; dük bunun farkına varırsa, yoldaki muazzam zorlukların ilk andan itibaren aşılmaz olacağını öngördü. Beauvouloir'ın Forcalier'deki evi, Normandiya vadilerini çevreleyen yumuşak tepelerden birinin yamacında güneye bakıyordu; sık bir orman onu kuzeyden koruyordu; yüksek duvarlar, Norman çitleri ve derin hendekler, muhafazayı dokunulmaz kılıyordu. Vadiyi sulayan nehre doğru kolay bir eğimle inen bahçenin dibinde doğal bir set oluşturan sık bir çift çit vardı. Bu çift çitin içinde, söğütlerin, meşelerin ve kayınların ormanlık bir alan kadar yapraklı hale getirdiği, derenin kıvrımları tarafından yönlendirilen gizli bir yol uzanıyordu. Evden bu doğal surlara kadar uzanan bir yeşillik kütlesi, o zengin toprağa özgüydü; nadir ağaçların saçaklarıyla sınırlanmış güzel bir yeşil örtü, tonları enfes bir renk gobleni oluşturuyordu:
orada, bir çamın gümüşi tonları, birkaç kızılağacın daha koyu yeşiline karşı duruyordu; burada, sağlam meşelerden oluşan bir grubun önünde, ince bir kavak, sürekli sallanarak, palmiye benzeri figürünü kaldırıyordu; daha ileride, sarkık söğütler, soluk yapraklarını, kalın, yuvarlak başlı cevizlerin arasına sarkıtıyordu. Bu ağaç kuşağı, evin sakinlerinin, güneşin ışınlarından korkmadan, her saat nehir kıyısına inmelerini sağlıyordu.

Önünde çakıl taşlı bir terasın sarı şeridinin bulunduğu evin cephesi, etrafında tırmanan bitkilerin dolandığı ve bu mayıs ayında çeşitli çiçeklerini ikinci katın pencerelerine fırlattığı ahşap bir galeriyle gölgeleniyordu. Gerçekten geniş olmasa da, bu bahçe manzaralarının kesilme biçiminden muazzam görünüyordu; zeminin yükselişi ve düşüşüyle ​​ustaca tasarlanmış bakış açıları,
gözü istediği gibi dolaşabileceği
vadideki bakış açılarıyla birleşmişti. Düşüncesinin içgüdülerini
takip eden Gabrielle, dar bir alanın yalnızlığına girebilir,
ağaç tepelerinin üzerindeki gökyüzünün yoğun yeşili ve mavisinden başka bir şey göremezdi,
ya da muhteşem bir manzaranın üzerinde süzülebilir, gözlerinin ön plandaki parlak renklerden, ufuktaki saf tonlara kadar, bazen atmosferin mavi okyanusunda, bazen de üzerinde yüzen kümülüslerde, o çok gölgeli yeşil çizgileri takip etmesine izin verebilirdi. Büyükannesi tarafından gözetlenen ve eski dadısının hizmet verdiği Gabrielle Beauvouloir, tepenin zirvesinde çan kulesi görülebilen bölge kilisesi dışında bu mütevazı evden hiç ayrılmadı.
Bu kiliseye her zaman büyükannesi, dadı ve babasının uşağı eşlik ediyordu. On yedi yaşına, kitapların nadirliğinin bir kıza, eğitimli kadınların olağanüstü
olarak
düşünüldüğü bir dönemde sıra dışı görünmeden
kaldırmasına izin verdiği o tatlı cehalet içinde ulaşmıştı. Ev onun için bir manastırdı, ancak daha fazla özgürlük,
daha az zorunlu dua,--dindar bir yaşlı kadının gözü altında ve tanıdığı tek erkek olan babasının koruması altında yaşadığı bir inziva yeri. Doğuştan itibaren bünyesinin görünürdeki zayıflığı nedeniyle zorunlu olan bu mutlak yalnızlık, Beauvouloir tarafından dikkatlice
korunmuştu.

Gabrielle büyüdükçe, bu sürekli bakım ve atmosferin saflığı, kırılgan gençliğini giderek daha da güçlendirmişti. Yine de, bilge hekim, kızının gözlerinin etrafındaki sedef renk tonlarının, onu alt eden duygulara göre yumuşadığını, koyulaştığını veya kızardığını gördüğünde kendini kandırmadı; vücudun zayıflığı ve ruhun gücü, uzun deneyiminin ona anlamasını sağladığı o tek belirtide ona açıkça gösterildi. Bunun yanı sıra, Gabrielle'in göksel güzelliği, şiddet ve isyan zamanlarında çok yaygın olan girişimlerden korkmasına neden oldu. Böylece birçok neden, iyi babayı, aşırı duyarlılığı onu tedirgin eden kızını çevreleyen gölgeleri derinleştirmeye ve yalnızlığı artırmaya yöneltmişti; bir tutku, bir saldırı, herhangi bir tür şok, onu ölümcül şekilde yaralayabilirdi. Nadiren kınanmayı hak etse de, tek bir sitem sözcüğü onu alt ederdi; bunu kalbinin derinliklerinde saklardı, orada düşünceli bir melankoli beslerdi; ağlayarak uzaklaşırdı ve uzun süre ağlardı. Bu nedenle genç kızın ahlaki eğitimi, fiziksel eğitiminden daha az özen gerektirmiyordu. Yaşlı doktor, kızına
tüm çocukların sevdiği türden hikayeler anlatmayı bırakmak zorunda kalmıştı; kızın aldığı izlenimler çok canlıydı. Uzun süreli pratiklerle bilge olan doktor,
bu kadar güçlü bir ruhun ona
verdiği darbeleri azaltmak için onun vücudunu geliştirmeye çalıştı. Gabrielle, babası için hayatın ve sevginin tamamıydı, onun tek varisiydi ve babası ona amaçladığı sonuçları üretebilecek şeyleri sağlamaktan asla çekinmemişti. Dikkatlice bilgisinden kitapları, resimleri, müziği, düşünceyi uyandıran tüm o sanat eserlerini çıkardı. Annesinin yardımıyla Gabrielle'i el egzersizlerine yönlendirdi. Goblen, dikiş, dantel yapımı, çiçek kültürü, ev işleri, meyve depolama, kısacası hayatın en maddi uğraşları bu büyüleyici yaratığın zihnine verilen yiyeceklerdi. Beauvouloir ona güzel eğirme çarkları, incelikle oyulmuş sandıklar, zengin halılar, Bernard de Palissy'nin çanak çömlekleri, masalar, prie-dieus'lar, güzelce işlenmiş ve değerli kumaşlarla, işlenmiş iplerle ve mücevherlerle kaplı sandalyeler getirdi. Babalık içgüdüsüyle, yaşlı adam hediyelerini her zaman arabesk adı verilen o fantastik düzenin eserleri arasından seçerdi; bu düzen ne ruha ne de duyulara hitap ederdi, sadece saf fantezi yaratımlarıyla zihne hitap ederdi.

Böylece -söylemesi tuhaf!- bir babanın nefretinin Etienne d'Herouville'e dayattığı hayatı, baba sevgisi Beauvouloir'ı Gabrielle'e dayatmaya yöneltmişti. Bu iki çocukta da ruh bedeni öldürüyordu; ve biri için zulümle, diğeri için bilimle sağlanan mutlak bir yalnızlık olmadan, her biri yenik düşmeye meyilliydi; biri dehşete, diğeri ise aşırı keskin bir aşk duygusunun ağırlığı altında. Ama ne yazık ki! Gabrielle, tüm büyük ressamların Bakireler'ine arka plan olarak verdiği gibi, sert ve köşeli şekillerin kurak bir doğasının ortasında, fundalık ve bataklık bölgesinde doğmak yerine, zengin ve bereketli bir vadide yaşadı. Beauvouloir, yerel ormanların uyumlu gruplaşmasını, yabani çiçeklerin zarif yükselişini, çimenli yamaçların serin yumuşaklığını, kümelenmiş bitkilerin birbirine dolanmış büyümesinde ifade edilen sevgiyi yok edemedi. Bu tür sürekli yaşayan şiirlerin, gölgeler arasında belirsiz bir sefalete teslim olan zavallı kız tarafından anlaşılmaktan ziyade duyulan bir dili vardır. Bu güzel manzaranın uzun süreli çalışmasının önerdiği sisli fikirler boyunca, her mevsimde ve İngiltere'nin sislerinin ölmeye geldiği ve Fransa'nın güneş ışığının doğduğu deniz atmosferinin tüm varyasyonları boyunca, ruhunda uzak bir ışık, babasının onu içinde tuttuğu karanlığı delen bir şafak yükseldi. Beauvouloir, kızını İlahi aşkın etkisinden hiç çekmemişti; doğaya duyduğu derin hayranlığa, Yaratıcı'ya duyduğu kız gibi hayranlığını da katarak, böylece kadınlık duygularına açılan ilk yola
girdi. Tanrı'yı, İsa'yı, Meryem Ana'yı ve azizleri seviyordu; Kilise'yi ve ihtişamını seviyordu; İsa'da ebedi bir eş, sürekli bir evlilik gören Aziz Teresa'nın tarzında Katolikti. Gabrielle, güçlü ruhların bu tutkusuna, dilinin çocukça saflığıyla en
acımasız baştan çıkarıcıyı bile silahsızlandıracak kadar dokunaklı bir sadelikle kendini verdi.

Bu masum hayat Gabrielle'i nereye götürüyordu? Sakin bir gölün suyu kadar saf, sadece gökyüzünün masmaviliğini yansıtan bir zihni nasıl eğitebilirdi? Bu lekesiz tuvale hangi imgeler çizilmeliydi? Bu sarmaşığın sarmaşıkları hangi ağacın etrafına dolanmalıydı? Hiçbir baba bu soruları
içinde bir ürperti olmadan kendine sormamıştır.

Bu sırada iyi yaşlı bilim adamı katırının üzerinde Herouville'den Ourscamp'a (Forcalier arazisinin bulunduğu köyün adı) giden yollarda yavaşça
gidiyordu sanki bu yolu sonsuza dek
sürdürmek istiyordu. Kızına duyduğu sonsuz sevgi aklına cesur bir
projeyi getirdi. Dünyada onu mutlu edebilecek tek bir varlık vardı; o adam Etienne'di. Jeanne de Saint-Savin'in melek oğlu ve Gertrude Marana'nın saf kızı kesinlikle ikiz
varlıklardı. Diğer tüm kadınlar Herouville'in varisini korkutup öldürürdü;
ve Gabrielle, Beauvouloir'ın iddia ettiği gibi, Etienne'inkiler kadar
bakir bir
inceliğe sahip olmayan herhangi bir
erkekle temasa geçerek yok olurdu. Elbette zavallı hekim böyle bir
sonucu hiç hayal etmemişti; şans bunu ortaya çıkarmış ve takdir etmiş gibi görünüyordu. Fakat,
XIII. Louis döneminde, bir Herouville Dükü'nü bir
çıkmazcının kızıyla evlendirmeye cesaret etmek!

Ve yine de, sadece bu evlilikten, yaşlı dükün buyurganca talep ettiği
soy hattının ortaya çıkması muhtemeldi. Doğa, bu iki nadir varlığı birbirlerine göre belirlemişti; Tanrı onları, olayların
harika bir şekilde düzenlenmesiyle bir araya getirmişti, aynı zamanda, insan fikirleri ve yasaları aralarına aşılmaz engeller koymuştu. Yaşlı adam
bunda Tanrı'nın parmağını gördüğünü düşünse de ve
dükün sözünü geçirmesini zorlasa da, düşünceleri o kontrol edilemez doğanın şiddetine geri döndüğünde öyle bir korkuya kapıldı ki,
Ourscamp'ın üstündeki tepenin zirvesine ulaştığında,
evini çevreleyen ağaçların arasında kendi bacalarının dumanını görünce adımlarını geri attı. Sonra, fikrini bir kez daha değiştirdiğinde, gayri meşru ilişki düşüncesi onu kararlaştırdı; bu düşüncenin efendisinin
zihni üzerinde büyük bir etkisi olabilirdi. Beauvouloir, bir kez karar verdikten sonra,
hayatın şanslarına ve değişikliklerine güvendi; dükün evlilikten önce ölmesi mümkün olabilirdi; ayrıca, bu tür evliliklerin birçok örneği vardı;
Dauphine'deki bir köylü kızı olan Francoise Mignot, yakın zamanda
Marechal d'Hôpital ile evlenmişti; Connetable Anne de Montmorency'nin oğlu
II. Henri'nin kızı Diane ile evlenmişti. ve Philippa Duc adında bir Piedmontese hanım.

Baba sevgisinin tüm olasılıkları ölçtüğü ve hem iyi hem de kötü şansları tartıştığı, geleceği öngörmeye ve unsurlarını tartmaya çalıştığı bu zihinsel müzakere sırasında, Gabrielle bahçede yürüyor ve Benvenuto Cellini'nin metal için yaptığı şeyi sır için yapan o seçkin
çömlekçinin vazoları için çiçek topluyordu.
Gabrielle, kabartma hayvan figürleriyle süslenmiş bu vazolardan birini salonun ortasındaki bir masaya koymuştu ve büyükannesini canlandırmak ve belki de kendi fikirlerine şekil vermek için
için çiçeklerle dolduruyordu. Limoges adlı çömlekçinin asil vazosu dolduruldu, düzenlendi ve şık masa örtüsünün üzerine yerleştirildi ve Gabrielle, Beauvouloir içeri girdiğinde büyükannesine "Bak!" diyordu. Genç kız babasının kollarına koştu. Bu ilk sevgi patlamasından sonra, onun buketine hayran kalmasını istiyordu; ama yaşlı adam, ona
bir göz attıktan sonra, kızına uzun ve derin bir bakış attı, bu da kızının kızarmasına neden oldu.

"Zamanı geldi," dedi kendi kendine, her biri şüphesiz biçim ve renk olarak incelenmiş ve buketteki gerçek yerini almış olan o çiçeklerin dilini anlayarak,
kendi büyülü etkisini
yarattı.

Gabrielle, goblenine başlayan çiçeği unutarak ayakta kaldı. Kızına bakarken, Beauvouloir'ın gözlerinden bir damla yaş yuvarlandı, nadiren ciddi bir görünüme sahip olan yanaklarını kırıştırdı ve
günün modasına uygun olarak, pantolonunun üzerinden açıkta kalan gömleğinin üzerine düştü. Eski kırmızı bir tüyle süslenmiş keçe şapkasını çıkardı,
elini kel kafasına sürtmek için. Tekrar kızına baktı, o deri asma odanın kahverengi kirişlerinin altında, abanoz mobilyaları ve ipek damask portierleri ve uzun şömine rafı, hepsi çok yumuşak bir şekilde aydınlatılmıştı, hala kendisinindi. Zavallı baba gözlerindeki yaşları hissetti ve onları silmek için acele etti. Kızını seven bir baba onu her zaman çocuk olarak tutmak ister; onun başka bir adamın egemenliği altına
düşmesini derin bir acı duymadan görebilen biri ise, daha üstün dünyalara yükselmez, en aşağılık yere
düşer. "Neyin var oğlum?" dedi yaşlı annesi, gözlüklerini çıkarıp,
ve onun sessizliğinin ve her zamanki neşeli tavrındaki değişimin nedenini arayarak.

Yaşlı doktor, yaşlı anneye kızına bakmasını işaret etti,
sanki "Ne kadar tatlı!" der gibi memnuniyetle başını salladı.

Hangi baba, o dönemin Norman elbisesiyle orada duran genç kızı gördüğünde Beauvouloir'ın duygularını hissetmezdi ki?
Gabrielle, İtalyan ustaların neredeyse her zaman azizlerine ve madonnalarına verdiği, önden sivri ve arkadan kare korseyi giydi. Gök mavisi kadifeden yapılmış, bir yusufçuğunki kadar narin olan bu zarif korse, büstü bir guimpe gibi sarıyor ve sıkıştırıyor,
düzleşirken dış hatları nazikçe şekillendiriyordu; omuzları, sırtı, beli, yetenekli bir
çizimcinin yaptığı bir çizimin hassasiyetiyle şekillendirdi, boynun etrafında dikdörtgen bir eğriyle sonlandı, kenarları kahverengi ipeklerle hafif bir
işlemeyle süslendi, kadınlığının güzelliğini göstermek için gereken kadar çıplak boğazın görünmesine izin verdi, ancak arzuyu uyandırmaya yetecek kadar değildi. Kadife bel tarafından çizilen çizgileri devam ettiren kabarık kahverengi bir etek, dar, düzleştirilmiş pililerle ayaklarına kadar iniyordu. Vücudu o kadar inceydi ki Gabrielle uzun görünüyordu; kolları, derin bir düşüncenin tutuma verdiği ataletle sarkıyordu. Böylece ayakta dururken, o dönemde hakim olan o yaratıcı heykel çalışmalarının canlı bir modelini sundu; çizgilerinin uyumu, sertlik olmadan düz ve canlılığı dışlamayan bir
tasarımın sağlamlığı için hayranlık uyandıran çalışmalar. Alacakaranlıkta pencere camlarını 
sımsıkı 
taran hiçbir kırlangıç, daha fazla zarafet fikrini
aktaramadı.

Gabrielle'in yüzü inceydi, ama düz değildi; boynunda ve alnında, damarlarında akan kanın görünür olduğu kadar şeffaf bir cildin narinliğini gösteren mavimsi iplikler vardı. Bu aşırı beyazlık, yanaklarda hafifçe gül rengiyle renklendirilmişti. İncilerle işlenmiş gök mavisi kadifeden küçük bir başlığın altında tutulan, eşit tondaki saçları, şakaklarından iki altın deresi gibi akıyor ve boynunda bukleler oluşturuyordu, ki bunları gizlemiyordu.
Bu ipeksi buklelerin parlak rengi, boynun göz kamaştırıcı beyazlığını aydınlatıyor ve
zaten saf olan yüzün ana hatlarını
yansımalarıyla daha da arındırıyordu. Uzun ve sanki göz kapaklarının arasında
sıkıştırılmış gibi olan gözleri, başın ve vücudun narinliğiyle uyum içindeydi;
İnci grisi tonları canlılık olmadan parlak, tutku olmadan samimiydi. Burun çizgisi soğuk görünebilirdi, çelik bir bıçak gibi, iki pembe burun deliği olmadan, hareketleri o hayalperest alnın iffetiyle uyuşmuyordu, sık sık şaşkın, bazen gülümsüyordu ama her zaman görkemli bir dinginlikteydi. Dikkatli küçük bir kulak, başlığın altından ve iki bukle arasından bakarak, boynun süt beyazlığında canlı bir şekilde duran yakut bir kulak damlası gösteriyordu. Bu ne etin bol olduğu Norman güzelliğiydi, ne de kendi ifadeleri kadar geçici Fransız güzelliği, ne de Kuzey'in kendisi kadar soğuk ve melankolik olan Kuzey'in güzelliğiydi - Katolik Kilisesi'nin esnek ve katı, sert ama hassas derin melek güzelliğiydi. "Daha güzel bir düşes nerede bulunabilir?" Beauvouloir,
kızını zevkle seyrederek düşündü. Kız orada hafifçe eğilmiş bir şekilde dururken, boynunu uzatarak pencerelerin önünden geçen bir kuşun uçuşunu izlerken, onu sadece su içmek istediği
suyun dalgalanmasını dinlemek için duran bir ceylana benzetebildi.

"Gel ve buraya otur," dedi Beauvouloir, dizine vurarak ve Gabrielle'e fısıldamak istediği bir şey olduğunu gösteren bir işaret yaparak.

Gabrielle onu anladı ve geldi. Kendini bir ceylanın hafifliğiyle onun dizinin üzerine
yerleştirdi ve kolunu boynuna doladı, yakasını
kıvırdı. "Söyle bana," dedi, "o çiçekleri toplarken ne düşünüyordun? Daha önce hiç bu kadar güzel düzenlememiştin."

"Birçok şey düşünüyordum," diye cevapladı. "Bizim için yapılmış
çiçeklere bakarken, kimin için yaratıldığımızı merak ettim; bize bakanlar kim? Sen bilgesin ve sana ne düşündüğümü söyleyebilirim; o kadar çok şey biliyorsun ki
her şeyi açıklayabilirsin. İçimde kendini
harekete geçirmek isteyen bir tür güç hissediyorum; bir şeye karşı mücadele ediyorum. Gökyüzü gri olduğunda yarı
memnunum; üzgünüm ama sakinim. Gün güzel olduğunda ve çiçekler
tatlı koktuğunda ve oradaki bankımda yasemin ve
hanımelilerin arasında oturduğumda, içimde bir şey yükseliyor, durgunluğuma
vuran dalgalar gibi. Zihnime beni sarsan ve pencerelerin önündeki kuşlar gibi
uçup giden fikirler geliyor; onları tutamıyorum. Pekala, renklerin
dokuma gibi harmanlandığı, kırmızının beyazla
kontrast oluşturduğu, yeşillerin ve kahverengilerin birbirini geçtiği, her şeyin çok bol, esintinin çok şakacı, çiçeklerin çok olduğu
bir buket yaptığımda, kokuları birbirine karışıyor ve tomurcukları birbirine geçer,--işte o zaman
mutlu olurum, çünkü içimde neler olup bittiğini görürüm. Kilisede org çaldığında
ve din adamları karşılık verdiğinde, birbirleriyle konuşan iki belirgin şarkı vardır,--insan sesi ve müzik. İşte o zaman da mutluyum;
o uyum göğsümde yankılanır. Kanımı
harekete geçiren bir zevkle dua ediyorum."

Kızını dinlerken Beauvouloir onu akıllı
gözlerle inceledi; o gözler, akan düşüncelerinin gücünden neredeyse aptalca görünüyordu, tıpkı bir şelalenin suyunun hareketsiz görünmesi gibi. Ruhun bedene tepki verdiği gizli kaynakları
saklayan et perdesini kaldırdı; uzun deneyiminin bakımına verilen kişilerde fark ettiği çeşitli semptomları
inceledi ve bunları, kemikleri narinliğiyle onu korkutan, süt beyazı teni öz eksikliğiyle onu
tedirgin eden bu zayıf bedende bulunan semptomlarla karşılaştırdı.
Biliminin öğretilerini o melek çocuğun geleceğine getirmeye çalıştı ve bunu yaparken başı döndü, sanki bir uçurumun
eşiğinde duruyormuş gibi; genç kızın çok canlı sesi, çok ince göğsü onu korkuyla doldurdu ve kendini sorguladıktan
sonra ona.

"Burada acı çekiyorsun!" diye haykırdı sonunda, tüm meditasyonunu
özetleyen son bir düşünceyle hareket ederek.

Başını hafifçe eğdi.

"Tanrı'nın lütfuyla!" dedi yaşlı adam, iç çekerek, "Seni
Chateau d'Herouville'e götüreceğim ve orada seni güçlendirmek için
deniz banyosu yapacaksın."

"Bu doğru mu, baba? Küçük Gabrielle'ine gülmüyorsun?
Şatoyu, silahlı adamları ve monseigneur'un
kaptanlarını görmeyi çok özledim."

"Evet, kızım, gerçekten oraya gideceksin. Dadın ve Jean sana
eşlik edecek."

"Yakında mı?"

"Yarın," dedi yaşlı adam, telaşını annesinden ve çocuğundan saklamak için
bahçeye aceleyle girdi.

"Tanrı şahidimdir," diye haykırdı kendi kendine, "hiçbir hırslı düşünce beni harekete geçirmiyor. Kızımı kurtarmaya, zavallı küçük Etienne'i mutlu etmeye, tek amaçlarım bunlar."

Kendini böyle sorguladıysa, bunun nedeni, bilincinin derinliklerinde, projesinin başarısının Gabrielle'i bir gün Düşes d'Herouville yapacağını bilmenin verdiği sönmez bir memnuniyet duymasıydı. Bir babada her zaman bir erkek vardır. Uzun bir süre yürüdü ve akşam yemeğine geldiğinde, akşamın geri kalanında kızını, etrafını sardığı yumuşak kahverengi şiirlerin ortasında izlemekten keyif aldı; ve yatağa girmeden önce, hepsi -büyükanne, dadı, doktor ve Gabrielle- akşam duasını etmek için diz çöktüklerinde, şu sözleri ekledi:

"Tanrı'ya girişimimi kutsaması için dua edelim."

Niyetini bilen büyükannenin gözleri, kalan gözyaşlarıyla
ıslandı. Gabrielle'in yüzü
mutlulukla kızardı. Baba titriyordu, bir felaketten o kadar korkuyordu ki. "Sonuçta," dedi annesi ona, "korkma oğlum. Dük asla torununu öldürmez."

"Hayır," diye cevapladı, "ama onu bir baronla evlenmeye zorlayabilir ve bu onu öldürür."

Ertesi gün Gabrielle, bir eşeğe binmiş, arkasında yaya dadı, katırında babası ve eşya yüklü iki atı süren bir uşakla birlikte, kervanın akşam vakti vardığı Herouville kalesine doğru yola çıktı. Beauvouloir bu yolculuğu gizli tutmak için sabahın erken saatlerinden başlayarak yan yollara sapmış ve pansiyonlarda görünmemek için yolda yenecek erzak getirmişti. Parti, bu nedenle, karanlık çöktükten sonra, kale maiyeti tarafından fark edilmeden, uzun süredir nefret edilen oğul tarafından işgal edilen, deniz kıyısındaki küçük eve vardı. Bertrand, doktorun güvendiği tek kişiydi ve onları bekliyordu. Yaşlı hizmetçi, hemşire ve uşağa atları indirmede ve bagajları taşımada ve Beauvouloir'ın kızını Etienne'in eski evine yerleştirmede yardımcı oldu. Bertrand, Gabrielle'i görünce şaşırdı.

"Madam'ı görüyorum sanki!" diye haykırdı. "O da onun gibi ince ve uzun;
Madam'ın rengine ve aynı sarı saçlara sahip. Yaşlı dük onu kesinlikle sevecektir."

"Tanrı bağışlasın!" dedi Beauvouloir. "Ama benimkinden geçtikten sonra kendi kanını kabul edecek mi?"

"Bunu inkar edemez," diye cevapladı Bertrand. "Onu sık sık, rue Culture-Sainte-Catherine'de yaşayan Belle Romaine'in kapısından almaya giderdim. Kardinal de Lorraine, evinden ayrılırken kalabalığın hakaretine uğradığı için
utandığı için onu monseigneur'e teslim etmek zorunda kalmıştı. O günlerde hala yirmili yaşlarında olan monseigneur, o olayı hatırlayacaktır; cesurdu, şimdi söyleyebilirim ki hakaret edenleri o yönetiyordu!"

"Geçmişi hiç düşünmüyor," dedi Beauvouloir. "Karımın öldüğünü biliyor, ama bir kızım olduğunu hatırladığından şüpheliyim."

"Senin ve benim gibi iki yaşlı denizci gemiyi limana getirebilir," dedi Bertrand. "Sonuçta, dük öfkelenir ve leşlerimizi alırsa; cezalarını çekmişlerdir."

BÖLÜM VI. AŞK

Paris'e gitmeden önce, Duc d'Herouville, şato hizmetçilerinin, Duc de Nivron onlardan herhangi birini
yanında götürmediği sürece, Etienne'in hayatını geçirdiği kıyıya gitmelerini ağır acılar ve cezalarla yasaklamıştı. Düke Etienne'i yalnızlığının efendisi olarak bırakmanın bilgeliğini gösteren Beauvouloir'ın önerdiği bu emir, Gabrielle ve hizmetçilerine, izni olmadan dışarı çıkmalarını yasakladığı
küçük bölgenin dokunulmazlığını garanti ediyordu.

Etienne, bu iki gün boyunca en tatlı anılarının büyüsü altında eski senyörlük yatak odasında kapalı kalmıştı. O yatakta annesi uyumuştu; düşünceleri o odanın mobilyalarına
mahkumdu; onları kullanmıştı; gözleri sık sık o perdelerin arasında dolaşmıştı; o pencereye ne kadar sık ​​gidip bir çığlık, bir işaretle, zavallı, reddedilmiş çocuğunu, şimdi şatonun efendisi olarak çağırmıştı. O odada, Beauvouloir'ın ölmekte olan annesini öpmek için getirdiği gizlice son geldiği yerde, onun tekrar yaşadığını hayal etti; onunla konuştu, onu dinledi, asla bitmeyen ve "Super flumina Babylonis" gibi birçok şarkının aktığı o kaynaktan içti.

Beauvouloir'ın dönüşünden sonraki gün genç efendisini görmeye gitti ve onu tek bir odaya kapattığı için nazikçe suçladı, ona açık havadaki eski özgür hayatı yerine bir hapishane hayatı yaşamanın tehlikesini gösterdi.

"Ama bu hava çok geniş," diye cevapladı Etienne. "Annemin ruhu var."

Ancak hekim, Etienne'e her gün, ya deniz kıyısına ya da henüz bilmediği tarlalara ve çayırlara gideceğine dair söz verdirerek şefkatin nazik etkisiyle galip geldi. Buna rağmen, anılarına dalmış olan Etienne, bir gün daha
penceresinde denizi seyrederek kaldı, deniz o bakış açısından ona o kadar çeşitli
görünümler sunuyordu ki, inandığı gibi, onu hiç bu kadar güzel görmemişti. Düşüncelerini, en sevdiği yazarlardan biri olan Petrarch'ın şiirlerini okumalarla harmanladı; şiirleri, sevgisinin sürekliliği ve birliği sayesinde genç adamın kalbine en çok
yakın olan kişiydi. Etienne'in içinde birçok tutku için malzeme yoktu. O,
sadece bir kez ve sadece bir şekilde sevebilirdi. Eğer bu aşk, bir birim olan her şey gibi, yoğunsa, ifadesi de sakin, tatlı ve İtalyan şairin soneleri gibi saf olmalıydı.

Gün batımında, bu yalnızlık çocuğu, aniden, bir umut gibi, müzik için en sıkıcı kulaklara
-babasının kulaklarına--girmiş olan o harikulade sesle şarkı söylemeye başladı. Melankolisini, bülbül gibi tekrar tekrar söylediği aynı havayı değiştirerek ifade etti. Merhum Kral IV. Henri'ye atfedilen bu hava, sözde "Gabrielle" havası değildi, ama sanat, melodi, sonsuz şefkatin ifadesi olarak çok daha üstün bir şeydi. Bu kadim ezgilerin hayranları, büyük kralın bu hava için bestelediği, muhtemelen beşiğinin Bearn dağları arasında sallandığı bir halk şarkısından alınmış olan sözleri tanıyacaklardır.

"Şafak, yaklaş, yalvarıyorum sana;
Seni görmek beni sevindiriyor;
Sevdiğim kız
Gül gibi, senin gibi gül gibi;
Gül kendisi,
Çiy yüklü,
Tazeliğine sahip değil;
Erminin
Saflığına sahip değil;
Zambakların
Beyazlığına sahip değil."

Kalbinin düşüncelerini şarkıda safça açığa vurduktan sonra, Etienne
denizi seyretti ve kendi kendine şöyle dedi: "İşte gelinim; benim için tek aşk!" Sonra kanzonetin diğer dizelerini de söyledi,--
"O, kıyaslanamayacak kadar güzel,"--

yalnızken cesur olan, çekingen bir genç adamın
yüreğinde bolca bulunan yalvaran şiiri ifade etmek için tekrarladı. Rüyalar o dalgalı şarkıdaydı, söylendi, tekrar söylendi, kesintiye uğradı, yenilendi ve sonunda
son bir modülasyonda susturuldu, tonları bir çanın uzun süren titreşimleri gibi
öldü.

Bu anda, denizden yükselen bir siren sesi olduğunu hayal ettiği bir ses, bir kadın sesi, söylediği havayı tekrarladı, ancak müziğin ilk kez açığa çıktığı bir kişinin tüm tereddütleriyle.
Uyum şiirinde doğan bir kalbin kekelemesini tanıdı. Kendi sesini uzun süre inceleyen Etienne, ruhun düşüncelerini ifade etmek için konuşmadan daha büyük kaynaklar bulduğu seslerin dilini
öğretmişti, bu girişimlere eşlik eden çekingen şaşkınlığı sezebiliyordu. O bilinmeyen varlık onu ne kadar dinsel ve incelikli bir hayranlıkla dinlemişti! Atmosferin durgunluğu her sesi duymasını sağlıyordu ve bir elbisenin kıvrımlarının uzaktan gelen hışırtısıyla
titriyordu. Dehşetin yarattığı tüm duyguların ölümün eşiğine
getirdiği o kişi, annesinin gelişinin ona daha önce getirdiği şifalı, balzamik hissi içinde hissetmekten şaşkına dönmüştü.

"Gel, Gabrielle, çocuğum," dedi Beauvouloir'ın sesi, "gün batımından sonra deniz kıyısında kalmanı yasakladım; içeri girmelisin, kızım."

"Gabrielle," dedi Etienne kendi kendine. "Ah! Ne güzel bir isim!"

Beauvouloir hemen yanına geldi ve genç efendisini rüyalara benzeyen meditasyonlardan birinden uyandırdı. Gece olmuştu ve ay
yükseliyordu.

"Monseigneur," dedi hekim, "bugün dışarı çıkmadın ve bu
senin için akıllıca değil."

"Ve ben," diye cevapladı Etienne, "ben_ gün batımından sonra deniz kıyısına gidebilir miyim?"

Bu konuşmanın ilk arzunun nazik şakacılığıyla dolu çift anlamı yaşlı adamı gülümsetti.

"Bir kızın var, Beauvouloir."

"Evet, monseigneur,--yaşlılığımın çocuğu; sevgili çocuğum. Monseigneur, dük, babanız, bana değerli
sağlığınızı gözetmem için öylesine içtenlikle görev verdi ki, Forcalier'e gidemediğim için, onu büyük pişmanlıkla
buraya getirdim. Onu herkesin gözünden gizlemek için, monseigneur'ün
oturduğu eve yerleştirdim. O kadar narin ki her şeyden korkuyorum, ani bir duygudan veya histen bile. Ona hiçbir şey öğretmedim; bilgi onu öldürür."

"Hiçbir şey bilmiyor!" diye bağırdı Etienne, şaşırarak.

"İyi bir ev hanımının tüm yeteneklerine sahip, ama bitkiler gibi yaşadı. Cehalet, monseigneur, bilgi kadar kutsal bir şeydir.
Bilgi ve cehalet, insan yaratığı için sadece iki yaşam biçimidir. İkisi de ruhu korur ve onu sarar; bilgi
sizin varoluşunuzdur, ama cehalet kızımın hayatını kurtaracaktır. İyi saklanmış
inciler dalgıçtan kaçar ve mutlu yaşar. Gabrielle'imi ancak bir inciye benzetebilirim; teni incinin saydamlığına, ruhu yumuşaklığına sahiptir ve Forcalier bugüne kadar onun koruyucu kabuğu olmuştur."

"Benimle gel," dedi Etienne, bir pelerin giyerek. "Deniz kıyısında yürümek istiyorum, hava çok yumuşak."

Beauvouloir ve efendisi, bir balıkçının evinin panjurları arasından gelen bir ışık çizgisinin denizi altın bir dere gibi çizdiği bir noktaya ulaşana kadar sessizce yürüdüler.

"Işığın suya yansıyan hislerini nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," dedi Etienne, arkadaşına dönerek,
"içimde uyandırdığı hisleri. "Sık sık o odanın pencerelerinden aktığını gördüm," diye ekledi, annesinin odasını işaret ederek, "ta ki sönene kadar."

"Gabrielle ne kadar narin olsa da," dedi Beauvouloir neşeyle, "gelip bizimle yürüyebilir; gece sıcak ve havada hiç nem yok. Onu
getireceğim; ama ihtiyatlı ol, monseigneur."

Etienne, Beauvouloir'a eve kadar eşlik etmeyi teklif etmek için çok çekingendi; ayrıca, tutkunun şafağını
doğuran fikir ve hislerin
akınıyla içine
düştüğümüz o uyuşuk haldeydi. Yalnız kalmakta daha fazla özgürlüğün bilincinde olarak,
şimdi ay ışığında
parıldayan denize bakarak haykırdı,--
"Okyanus ruhuma geçti!"

Şimdi ona doğru ilerleyen, ay tarafından gümüşlenmiş ve ışığına sarılmış güzel canlı heykelciğin görüntüsü,
kalbinin çarpıntılarını ikiye katladı, ama ona acı çektirmedi.

"Çocuğum," dedi Beauvouloir, "bu monseigneur."

Bir anda zavallı Etienne babasının devasa figürünü özledi;
güçlü görünmek isterdi, zayıf değil.
Aşkın ve erkekliğin tüm kibirleri, kalbine birçok oklar ve o,
kasvetli bir sessizlik içinde kaldı, ilk kez kusurlarının boyutunu ölçtü. Genç kızın selamından utanarak,
beceriksizce karşılık verdi ve kıyı boyunca yürürken konuştuğu Beauvouloir'ın yanında kaldı; ancak, kısa bir süre sonra Gabrielle'in
ürkek ve küçümseyici ifadesi onu cesaretlendirdi ve ona
konuşmaya cesaret etti. Şarkının olayı tamamen şans eseriydi.
Beauvouloir bilerek hiçbir hazırlık yapmamıştı; akıllıca bir şekilde,
yalnızlığın saf kalpler bıraktığı iki varlık arasında, aşkın
tüm sadeliğiyle ortaya çıkacağını düşündü. Gabrielle'in havayı tekrarlaması, bir sohbete başlamak için hazır bir metindi.

Bu gezinti sırasında Etienne, ilk aşkın yaşamsal ilkelerini başka bir varlığa taşıdığı anda tüm insanların hissettiği o bedensel canlılığın
farkındaydı. Gabrielle'e
şarkı söylemeyi
öğretmeyi teklif etti. Zavallı çocuk, bu genç kıza kendini göstermekten o kadar memnundu ki
biraz üstünlükle donatılmıştı
ki teklifini kabul ettiğinde zevkten titriyordu. O anda ay ışığı tam olarak onun üzerine düştü
ve Etienne'in annesine, merhum düşese benzediği noktaları fark etmesini sağladı. Jeanne de Saint-Savin gibi, Beauvouloir'ın kızı da
ince ve narindi; onda, düşeste olduğu gibi, üzüntü
ve acı gizemli bir çekicilik taşıyordu. Dünyanın yollarının hiçbir etkisi olmayan ve her şeyin doğal olduğu için her şeyin asil olduğu ruhlara özgü o asalet tavrına sahipti. Ama Gabrielle'in damarlarında ayrıca iki nesildir akan "la belle Romaine" kanı da vardı ve bu genç kıza tamamen saf bir ruhta bir fahişenin tutkulu kalbini veriyordu; bu yüzden bazen yanağını kızartan, alnını kutsayan ve ruhunu bir ışık parıltısı gibi dışarı
vermesini sağlayan ve tüm hareketlerine alevin ışıltısını ileten coşku. Beauvouloir, günümüzde düşüncenin fosforesansı diyebileceğimiz bu fenomeni fark ettiğinde ürperdi; o dönemin yaşlı doktoru bunu ölümün habercisi olarak görüyordu. Gabrielle, babasının yanında saklanarak Etienne'i rahat bir şekilde görmeye çalıştı ve bakışları hem merak hem de zevk, hem de şefkat hem de masum bir cesaret ifade ediyordu. Etienne, Beauvouloir'ın etrafında boynunu uzatırken, yuvasından dışarı bakan ürkek bir kuşun hareketiyle onu fark etti. Genç adam ona zayıf değil, narin görünüyordu; onu kendine o kadar benzetmişti ki, bu egemen lordda hiçbir şey onu tedirgin etmiyordu. Etienne'in hastalıklı ten rengi, güzel elleri, uyuşuk gülümsemesi, ortada iki düz bant halinde ayrılmış saçları, geniş düz yakasının dantelinde buklelerle sonlanıyordu, asil alnı, gençlik kırışıklıklarıyla kırışmıştı, tüm bu lüks ve zayıflık, güç ve önemsizlik karşıtlıkları onu memnun ediyordu; belki de bunlar sevginin tohumu olan annelik koruma içgüdüsünü tatmin ediyordu; belki de, ayrıca, her kadının sevmeye yönlendirildiği erkekte belirgin işaretler bulma ihtiyacını da harekete geçiriyordu. Her birinde yeni fikirler, yeni hisler, ruhlarını genişleten bir güçle, bollukla yükseliyordu; ikisi de
sessiz kaldı ve yenildi, çünkü duygular en gerçek ve derin olduklarında
en az gösterişlidir. Tüm kalıcı aşklar düşsel meditasyonla başlar.
Bu iki varlığın birbirlerini önce
ayın daha yumuşak ışığında görmeleri uygundu, böylece aşk ve ihtişamları onları çok ani
büyütemezdi; Okyanus kıyılarında buluşmaları iyi oldu,--duygularının enginliğinin engin görüntüsü. Birbirleriyle dolu bir şekilde ayrıldılar, her biri, memnun edememekten korkuyordu.

Etienne, penceresinden Gabrielle'in olduğu evin ışıklarını
izliyordu. Umutla korkunun karıştığı o saatte, genç şair Petrarch'ın sonelerinde
taze anlamlar buldu. Şimdi Laura'yı görmüştü, narin,
hoş bir figür, bir güneş ışını gibi saf ve parıldayan, bir melek kadar zeki, bir kadın kadar güçsüz. Yirmi yıllık çalışması anlamını buldu,
tüm güzelliklerin gizemli evliliğini anladı; şiirlerinde ne kadar kadınlık olduğunu fark etti; kısacası, o kadar uzun süre bilinçsizce sevmişti ki, tüm geçmişi artık bu muhteşem gecenin duygularıyla harmanlanmıştı. Gabrielle'in annesine olan benzerliği ona ilahi bir emir gibi geliyordu. Birine olan sevgisini diğerini sevmekle ele vermiyordu; bu yeni aşk ONUN anneliğini sürdürüyordu. Kulübede uyuyan o genç kızı, annesinin oradayken ona karşı hissettiği duygularla düşünüyordu. Burada, yine, bu şimdiki zamanı geçmişe bağlayan bir benzerlik vardı. Anı bulutlarında annesinin hüzünlü yüzü belirdi; bir kez daha onun zayıf gülümsemesini gördü, nazik sesini duydu; başını eğdi ve ağladı. Kulübedeki ışıklar söndü. Etienne bir kez daha güzel şarkı söyledi, yeni bir ifadeyle, yeni bir anlamla. Uzaktan Gabrielle yine cevap verdi. Genç kız da ilk yolculuğunu
aşk dolu vecdin büyülü diyarına yapıyordu. Bu yankılanan cevap
genç adamın kalbini neşeyle doldurdu; damarlarında akan kan
ona daha önce hiç hissetmediği bir güç verdi, aşk onu güçlü kıldı.
Sadece güçsüz varlıklar, hayatlarına giren o yeni yaratılışın şehvetli neşesini
bilir. Yoksullar, acı çekenler, kötü muamele görenler,
anlatılamaz neşelere sahiptir; onlar için küçük şeyler dünyalardır. Etienne, Acılar Şehri sakinlerine birçok bağla bağlıydı. Son zamanlardaki ihtişama kavuşması ona sadece dehşet vermişti; aşk şimdi ona güç
yaratan merhemi döküyordu; o Aşk'ı seviyordu.

Ertesi gün Etienne eski evine gitmek için erkenden kalktı,
Gabrielle merak ve kendine itiraf etmediği bir sabırsızlıkla harekete geçmişti, saçlarını kıvırmış ve en güzel kostümünü
giymişti. İkisi de birbirlerini tekrar görmek için istekliydiler, karşılıklı olarak görüşmenin sonuçlarından korkuyorlardı. Etienne'e gelince,
en iyi dantelini, en iyi işlemeli pelerinini,
mor kadife pantolonunu seçmişti; kısacası, o dönemin tüm anılarında XIII. Louis'in soluk yüzüyle bağdaştırdığımız o güzel kılıklar,
Etienne'inki gibi ihtişamın ortasında acıyla ezilmiş bir yüz. Giysiler kesinlikle kral ile tebaa arasındaki tek benzerlik noktası değildi. Louis XIII'de olduğu gibi Etienne'de de birçok başka duyarlılık vardı: iffet, melankoli, belirsiz ama gerçek acılar, şövalyece çekingenlikler, bir duyguyu tüm saflığıyla ifade edememe korkusu, tüm büyük ruhların ertelemek istediği çok çabuk yaklaşan mutluluk korkusu, güç yükü hissi, maddi çıkarlara kayıtsız ama asil bir dindar dehanın "astral" dediği şeye olan sevgiyle dolu doğalarda bulunan itaat eğilimi. Gabrielle, dünyanın yollarında tamamen deneyimsiz olmasına rağmen, bir doktorun kızı olan Forcalier'in mütevazı sakininin, Monseigneur Etienne, Duc de Nivron ve Herouville hanedanının varisi ile eşit olmalarına izin vermeyecek kadar uzakta olduğunun farkındaydı; henüz aşkın yüceltilmesine dair hiçbir fikri yoktu. Saf yaratık,
her kızın oturmak için can atacağı
bir yerin hırsı olmadan düşündü; sadece engelleri gördü. Sevmek, henüz sevmenin ne olduğunu bilmeden, sadece kendini hazzından uzak hissetti,
ve ona yaklaşmayı özledi, tıpkı bir çocuğun başının üzerinde asılı duran altın üzümleri özlediği gibi.
Bir çiçeğin görüntüsüyle duyguları harekete geçen ve ayin ilahilerinde aşkı bilinçsizce
önceden gören bir kız için, önceki gece genç senyörün güçsüzlüğünün
görülmesiyle göğsünde uyandırılan duygular ne kadar tatlı ve ne kadar güçlü olmalıydı, bu da kendi duygularını rahatlatıyor gibiydi. Fakat
gece boyunca Etienne zihninde yücelmişti; onu bir umut, bir güç haline getirmişti; onu o kadar yükseğe yerleştirmişti ki artık ona
ulaşamayacağından
ümidini kesmişti.

"Bazen senin alanına girmeme izin verir misin?" dük sordu,
gözlerini kısarak.

Etienne'i bu kadar çekingen, bu kadar alçakgönüllü görünce, -çünkü o, Beauvouloir'ın kızını
büyütmüştü- Gabrielle, onun ellerine verdiği asadan utandı; ve yine de böyle bir itaatten
derinden etkilenmiş ve gururlanmıştı. Sadece kadınlar, efendilerinin ve sevgililerinin
saygısının onlar için ne kadar baştan çıkarıcı olduğunu bilirler. Yine de, kendini
aldatmaktan korkuyordu ve ilk kadın gibi meraklıydı, her şeyi bilmek istiyordu.

"Dün bana müzik öğreteceğine söz verdiğini sanıyordum," diye cevapladı,
müziğin buluşmaları için bir bahane olmasını umarak.

Zavallı çocuk, Etienne'in hayatının gerçekte ne olduğunu bilseydi, onu
bu şüpheden kurtarırdı. Ona göre, onun sözü zihninin yankısıydı ve
Gabrielle'in küçük konuşması ona sonsuz acı veriyordu. Gün ışığında bir buluttan korkarak
yüreği dolu bir şekilde gelmişti ve
bir şüpheyle karşılaştı. Sevinci sönmüştü; çölüne geri daldı,
artık onu süslediği çiçekleri orada bulamıyordu.
Melek'in onları yumuşatmakla görevlendirdiği o keder öngörüsüyle--ki şüphesiz ki cennetin Yardımseverliğidir--Gabrielle,
anında neden olduğu acıyı sezdi. O,
hatasının o kadar canlı bir şekilde farkındaydı ki, Tanrı'nın ruhunu Etienne'e açması için dua etti, çünkü bir sitemin veya sert bir bakışın
ne kadar acımasız bir acıya sebep olabileceğini biliyordu; ve bu bulutları, ruhunda
yükseldikçe ona safça ifşa etti, --şafak vakti aşkının altın sarısı örtüleri. Gözlerinden kaçan bir
yaş Etienne'in acısını hazza çevirdi ve o
kendini
içinde zorbalıkla suçladı. İkisi için de şanslıydı ki, aşklarının en başında kalplerinin diyapazonunu böylece öğreneceklerdi; bundan böyle onları yaralayabilecek
binlerce şoktan kaçındılar.

Etienne, bir meşguliyetin arkasına saklanmak için sabırsızlanarak,
Gabrielle'i, kendisinin uzun süre acı çektiği ve bundan böyle şimdiye kadar incelediği her şeyden daha narin bir çiçeğe hayran kalacağı küçük pencerenin önündeki bir masaya götürdü. Sonra bir kitap açtı
ve başlarını eğdiler, ta ki saçları birbirine değip karışana kadar.

Kalpleri çok güçlü, bedenleri çok zayıf ama
acı çekmenin tüm zarafetiyle süslenmiş bu iki varlık dokunaklı bir görüntüydü. Gabrielle
cilveden habersizdi; istendiği anda bir bakış atıldı,
her birinin gözlerinden gelen yumuşak ışınlar,
alçakgönüllülükten başka bir şey olmadığı sürece, birbirine karışmaktan hiç vazgeçmedi. Genç kız, Etienne'e şarkısını dinlerken sesinin ona ne kadar zevk verdiğini söylemenin keyfini
çıkardı; notaların konumunu veya değerlerini ona açıkladığında sözlerinin anlamını unuttu; ONU dinledi, melodiyi çalgıya, fikri biçime bıraktı; safça iltifat! gerçek aşkın karşılaştığı ilk şey.
Gabrielle, Etienne'i yakışıklı buldu; mantosunun kadifesini okşamak,
geniş yakasının danteline dokunmak isterdi.
Etienne'e gelince, o içten
gözlerin yaratıcı bakışları altında
dönüştü; Onun varlığına, gözlerinde parıldayan, alnında parlayan, onu içten yeniden yaratan verimli bir özsu aşıladılar, böylece yeteneklerinin bu yeni oyunundan
acı çekmedi; aksine, bundan
güçlendiler. Mutluluk, yeni bir hayatın annesinin sütüdür.

Birbirlerinden uzaklaştıracak hiçbir şey olmadığı için, sadece bugün değil, her gün birlikte kaldılar; çünkü ilk saatten itibaren birbirlerine aittiler, asalarını birinden diğerine geçirip, çocukların hayatla oynaması gibi
kendileriyle oynuyorlardı. Mutlu ve memnun bir şekilde, altın kumların üzerinde
oturarak, birbirlerine geçmişlerini anlattılar, onun için acı verici,
ama rüyalarla dolu; onun için rüya gibi, ama acı dolu hazlarla dolu.

"Hiç annem olmadı," dedi Gabrielle, "ama babam Tanrı kadar iyi oldu."

"Hiç babam olmadı," dedi nefret edilen oğul, "ama annem benim için
tamamen cennetti."

Etienne gençliğini, annesine olan sevgisini, çiçeklere olan zevkini anlattı. Gabrielle son sözlerinde haykırdı. Nedenini sorduğunda kızardı ve cevap vermekten kaçındı; sonra ölümün
tırnağıyla sıyrıldığı o alnın üzerinden, genç adamın en ufak duygularının bile belli olduğu o görünür
ruhun üzerinden bir gölge geçtiğinde şöyle cevap verdi:--

"Çünkü ben de çiçekleri severim."

Kendimizi geçmişte zevkler topluluğuyla bağlı olarak bağlı görmek,
bakirelerin nasıl vereceğini bildiği türden bir aşk ilanı değil midir?
Aşk yaşlı görünmek ister; gençliğin bir cilvesidir.

Etienne ertesi gün çiçekler getirdi, halkına annesinin daha önceki günlerde onun için yaptığı gibi nadir olanları bulmalarını emretti. Kim bilir
yalnız bir varlığın ruhunda bir duygunun köklerinin ulaştığı derinlikler, böylece anne sevgisi geleneklerine geri dönerek
bir kadına annesinin hayatını büyülediği aynı okşayıcı bağlılığı
vermek için? Ona göre, bu hiçliklerde
birbirine karışmış iki sevginin ne ihtişamı vardı. Çiçekler ve müzik böylece
aşklarının dili haline geldi. Gabrielle, Etienne'in hediyelerine kendi buketleriyle karşılık verdi; bu buketler, bilge yaşlı doktora cahil kızının zaten yeterince şey bildiğini söylüyordu. Bu iki sevgilinin maddi cehaleti, en belirsiz ruhsal ilişkilerinin çizgilerinin, Etrüsk figürlerinin kırmızı, saf hatları gibi, en incelikli bir şekilde çizildiği karanlık bir arka plan gibiydi. En ufak sözleri, her biri uzun meditasyonlarının meyvesi olduğu için, bir fikir seline yol açtı. Cesaretle ileriye bakamadıkları için, her başlangıç ​​onlara bir son gibi geldi. Tamamen özgür olmalarına rağmen, kendi basitliklerinde hapsedilmişlerdi ve bu, karışık arzularına bir anlam vermiş olsalardı, cesaret kırıcı olurdu. Hem şair hem de şiirdiler. Sevgi dolu ruhlar için en duyusal sanat olan müzik, fikirlerinin yorumcusuydu; aynı uyumu tekrarlamaktan, tutkularının, ruhlarının engelsizce titreşebildiği o ince ses tabakalarından akmasına izin vermekten zevk alıyorlardı. Birçok aşk, muhalefet yoluyla; mücadeleler ve uzlaşmalar yoluyla, zihnin ve maddenin kaba mücadelesiyle ilerler. Fakat gerçek aşkın ilk kanat çırpışı onu bu tür mücadelelerin çok ötesine gönderir. Her şeyin aynı özden olduğu yerde, artık iki doğa ayırt edilemez; en yüksek ifadesindeki
deha gibi, böyle bir aşk kendini en parlak
ışıkta sürdürebilir; ışığın altında büyür, rahatlamak için gölgeye ihtiyaç duymaz. Gabrielle, çünkü o bir kadındı, Etienne, çünkü o çok
acı çekmiş ve çok
düşünmüştü, ortak tutkuların işgal ettiği bölgelerden hızla geçti ve ötesine geçti. Tüm zayıflamış
doğalar gibi, onlar da İnanç tarafından, ruhu ikiye katlayarak gücü ikiye katlayan o göksel parıltı tarafından hızla nüfuz ettiler. Onlar için güneşleri her zaman meridyenindeydi. Kısa süre sonra kendilerine ne kıskançlığa ne de işkenceye izin veren o ilahi inanca sahip oldular; inkar her zaman hazırdı, hayranlık sürekliydi.

Bu koşullar altında, aşkın acı çekmesi mümkün değildi. Zayıflıklarında eşit, birliklerinde güçlü, eğer asilzade biraz bilgi üstünlüğüne ve biraz geleneksel ihtişama sahipse, hekimin kızı tüm bunları güzelliğiyle, duygularının yüceliğiyle, zevklerine verdiği zarafetle gölgede bıraktı. Böylece bu iki beyaz güvercin tek kanatla saf mavi göklerinin altında uçtular; Etienne sevdi, sevildi, şimdiki zaman sakin, gelecek bulutsuzdu; o egemen efendiydi; şato onun, deniz ikisine aitti; hiçbir rahatsız edici düşünce ilahilerinin uyumlu uyumunu bozmadı; zihin ve duyuların bakireliği onlar için dünyayı genişletti, düşünceleri zihinlerinde çaba harcamadan yükseldi; tatminleri çok fazla patlamaya mahkum olan arzu, dünyevi aşkın o kötülüğü henüz onlara saldırmamıştı. Aynı söğüt dalında sallanan iki zefir gibi, berrak suların
aynasında birbirlerine bakmanın sevincinden başka hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu; uçsuz bucaksızlık onlara yetiyordu;
Okyanuslarına hayrandılar,
çiçek ipleriyle yelken açan, Umut'un yelken açtığı
beyaz kanatlı kabukta kaymayı hiç düşünmeden.

Aşkın kendi kendine yettiği, sadece
varoluşta mutlu olduğu anları vardır. Bu baharda, her şey tomurcuklanırken, aşık
bazen sevgilisinden saklanır, ondan daha çok zevk almak, onu daha iyi görmek için; ama Etienne ve Gabrielle birlikte o çocukluk döneminin tüm
zevklerine daldılar. Bazen sırlarının zarafetiyle iki kız kardeştiler, bazen de sorgulamalarının
cesaretiyle iki erkek kardeş. Genellikle aşk bir köle ve bir tanrı ister, ama bu ikisi Platon'un hayalini gerçekleştirdiler,--tanrılaştırılmış tek bir varlıktılar. Birbirlerini
korudular. Okşamalar yavaşça, birer birer geldi, ama genç hayvanların neşeli oyunu gibi iffetliydi. Onları ruhlarını şarkıda ifade etmeye yönelten duygu, onları aynı mutluluğun çeşitli dönüşümleriyle aşka yöneltti. Sevinçleri, ne uyanıklığa ne de hezeyana neden oldu. Bu, onların içinde gelişen hazzın bebekliğiydi, sürgünlerini taçlandıracak olan güzel kırmızı çiçeklerden habersizdi. Kendilerini birbirlerine verdiler,
her türlü tehlikeden habersiz; tüm varlıklarını bir sözcüğe, bir
bakışa, bir öpücüğe, kenetlenen ellerinin uzun, uzun baskısına verdiler.
Birbirlerinin güzelliklerini içtenlikle övdüler, bu gizli
idillere hazinelerce dil harcadılar, yumuşak abartılar ve Tibullus'un antik ilham perisinden veya İtalya'nın şiirlerinden daha
küçümsemeler icat ettiler.
Dudaklarında ve kalplerinde sevgi, kıyıdaki kumlar üzerindeki denizin sıvı
çöpleri gibi sürekli akıyordu,--hepsi aynı, hepsi farklı. Neşeli, sonsuz sadakat!

Eğer günlerle saymamız gerekirse, bu şekilde geçirilen zaman sadece beş aydı; eğer
sayısız hisler, düşünceler, rüyalar, bakışlar,
açan çiçekler, gerçekleşen umutlar, bitmeyen sevinçler, kesintiye uğrayan konuşmalar,
yenilenen, terk edilen, neşeli kahkahalar, denizde çıplak ayakla oynamalar,
çocukça avlar, deniz kabukları, öpücükler, sürprizler, el sıkışmalar, -- buna bir ömür
diyelim; ölüm bu kelimeyi haklı çıkaracaktır. Kül rengi gökyüzünün altında yaşanmış, her zaman kasvetli varoluşlar vardır; ama varsayalım ki,
cennetin güneşi masmavi havada parladığında,--aşklarının Mayıs'ıydı, Etienne tüm acılarını askıya almıştı,--Gabrielle'in kalbine
geçen acılar, ki o da sırayla
tüm sevinçlerini efendisinin sevinçlerine bağlamıştı. Etienne'in hayatında tek bir üzüntüsü olmuştu,--annesinin ölümü; tek bir aşkı olacaktı--Gabrielle.

BÖLÜM VII. EZİLMİŞ İNCİ

Hırslı bir adamın kaba rekabeti bu tatlı hayatın yıkımını hızlandırdı. Hile ve politikada eski bir savaşçı olan Duc d'Herouville,
sözünü doktoruna iletir iletmez, güvensizlik sesinin farkına vardı. Silahlı adamlardan oluşan şirketinin teğmeni olan Baron d'Artagnon, en büyük güvene sahipti. Baron, dükün kalbine göre bir adamdı, --bir kasap türü, güç için yapılmış,
uzun boylu, erkeksi yüzlü, soğuk ve sert, taht hizmetinde cesur, tavırlarında kaba, eylemde demir iradeli, ancak manevralarında esnek, ayrıca hırslı bir asilzade, bir askerin onuruna ve bir politikacının hilelerine sahipti. Yüzünün talep ettiği eli tutuyordu, --büyük ve bir gerillanınki gibi
tüylü; tavırları sert, konuşması özlüydü. Dük ayrılırken bu adama Beauvouloir'ın yeni varis-varsılına karşı olan davranışlarını izleme ve ona rapor etme görevini verdi. Gabrielle'i çevreleyen gizliliğe rağmen, bir bölüğün komutanını uzun süre kandırmak zordu. İki sesin şarkı söylediğini duydu; deniz kıyısındaki konutta geceleri ışıkları gördü; Etienne'in çiçekler için sürekli tekrarlanan emirlerinin bir kadınla ilgili olduğunu tahmin etti; Gabrielle'in dadısının Forcalier'e doğru yürüyerek gittiğini, keten veya giysi taşıdığını ve genç bir hanımın ihtiyaç duyduğu
çalışma çerçevesini ve diğer eşyaları beraberinde getirdiğini gördü. Casus daha sonra kulübeyi izledi, doktorun kızını gördü ve ona aşık oldu. Beauvouloir'ın zengin olduğunu biliyordu. Dük, adamın küstahlığına çok öfkelenecekti. Baron d'Artagnon servetinin binasını bu temeller üzerine inşa etti. Dük, oğlunun aşık olduğunu öğrendiğinde, elbette onu hemen kızdan ayırmaya çalışacaktı; oğlunu kendisi gibi bir soyluyla evlenmeye zorlamaktan, oğlunu büyük bir evin kızına, büyük mülklerin varisine vermekten daha iyi bir yol ne olabilirdi. Baronun kendisinin hiç mülkü yoktu. Plan mükemmeldi ve Etienne ve Gabrielle'inkinden başka doğalarda da başarılı olabilirdi; onlarla başarısızlık kesindi.

Dük, Paris'te kaldığı süre boyunca Maximilien'in ölümünün intikamını oğlunun rakibini öldürerek almıştı ve Etienne için Grandlieu hanedanının bir kolunun varisi olan, uzun boylu ve küçümseyici bir güzellik olan ve bir gün Düşes d'Herouville unvanını taşıma olasılığıyla gurur duyan bir kadınla ittifak yapmayı planlamıştı. Dük, oğlunun onunla evlenmesini sağlamayı umuyordu. D'Artagnon'dan Etienne'in sefil bir doktorun kızına aşık olduğunu öğrenince, evliliği gerçekleştirmeye daha da kararlıydı. Karısının yanında ölmesine izin veren ve onun kalbinden tek bir
iç çekiş duymayan böyle bir adam aşktan ne anlayabilirdi ki? Belki de hayatında hiç bu kadar şiddetli bir öfke hissetmemişti, baronun son mesajı Beauvouloir'ın planlarının ne kadar hızlı ilerlediğini söylediğinde, baron bunları tamamen
kırıkçının hırsına bağlıyordu. Dük, araçlarını çıkarmasını emretti ve
Rouen'a doğru yola çıktı, yanında Kontes de Grandlieu, kız kardeşi Marquise de Noirmoutier ve Mademoiselle de Grandlieu'yu da getirdi, onlara Normandiya eyaletini gösterme bahanesiyle.

Gelişinden birkaç gün önce, genç Duc de Nivron'un Gabrielle Beauvouloir'a olan tutkusu hakkında ülke çapında bir söylenti yayıldı. Rouen'daki insanlar, eyalete dönüşünü kutlamak için verilen bir ziyafet sırasında Duc d'Herouville'e bundan bahsettiler; çünkü konuklar Normandiya despotuna bir darbe indirmekten mutluluk duyuyorlardı. Bu duyuru, valinin öfkesini en üst seviyeye çıkardı. Barona, Herouville'e gelişini gizli tutmasını ve ona kötülük olarak gördüğü şeyi engellemesi için bazı emirler vermesini yazdı. Etienne ve Gabrielle, aşk labirentinde ipliklerini bu koşullar altında açtılar ve ikisi de oradan ayrılmak istemeyerek orada kalmayı düşündüler. Bir gün sabahtan akşama kadar birçok olayın yaşandığı pencerenin yanında kalmışlardı. Başlarda nazik konuşmalarla dolu olan saatler, düşünceli bir sessizlikle sona ermişti. İçlerinde tam bir sahip olma arzusu hissetmeye başladılar; ve
şu anda birbirlerine
karışık fikirlerini, iki güzel, saf ruhun yansımalarını itiraf etme noktasına geldiler.
Bu durgun, dingin saatler boyunca, Etienne'in gözleri bazen Gabrielle'in elini dudaklarına götürdüğünde yaşlarla dolar. Annesi gibi, ama
şu anda onun sevgisinde annesininkinden daha mutlu olan, nefret edilen oğul denize baktı, o saatte kıyıda altın, ufukta siyah ve yaklaşan bir fırtınayı haber veren o gümüş şapkalarla orada burada kesilmişti. Arkadaşının hareketine uyan Gabrielle,
görüntüye baktı ve sessiz kaldı. İki ruhun birbirini desteklediği bakışlardan biri, düşüncelerini iletmek için yeterliydi.
Her biri, sonsuzluğunun her anında kendisine o kadar ilahi bir şekilde benzeyen bir sevgiyle seviyordu ki, bağlılığın, fedakarlığın veya taleplerin bilincinde değildi, ne aldatmacalardan ne de gecikmelerden korkuyordu. Ama Etienne ve Gabrielle, ruhlarında kıpırdanan bir arzu olan tatminlerden tamamen habersizdi.

Alacakaranlığın ilk soluk tonları denizin üzerine bir perde çektiğinde ve sessizlik sadece kıyıdaki akıntı ve geri akışın
hızlı sesiyle kesildiğinde, Etienne ayağa kalktı; Gabrielle onun hareketini belirsiz bir
korkuyla izledi, çünkü elini bırakmıştı. Etienne onu kollarından birine aldı,
onu şefkatli bir uyum hareketiyle kendine bastırdı ve o, onun arzusunu anlayarak, ona vücudunun ağırlığını hissettirdi,
ona tamamen onun olduğuna dair kesinlik kazandırdı, ama ona yük olmayacak kadar. Aşık, başını arkadaşının omzuna koydu, dudakları inip kalkan göğse değdi, saçları beyaz omuzların üzerinden aktı ve onun boğazını okşadı. Kız, içtenlikle sevgi dolu bir şekilde,
başını yana eğerek,
başına daha fazla yer açtı, destek kazanmak için kolunu
boynuna doladı. Böylece, gece yarısına kadar
tek kelime etmeden kaldılar. Cırcır böcekleri deliklerinde şarkı söylüyordu ve
sevgililer, sanki duyularını tek bir duyuda kullanıyormuş gibi, o müziği dinliyorlardı. Kesinlikle, o anda,
ayakları yerde, cennete uçma anını bekleyen meleklerle karşılaştırılabilirlerdi. Platon'un mistik dehasının asil rüyasını, insanlıkta bir anlam arayan herkesin rüyasını gerçekleştirmişlerdi; tek bir ruh oluşturmuşlardı, gerçekten de henüz bilinmeyen bir yıldızın alnını süslemeye mahkum olan o gizemli İnci'ydiler, ama herkesin umuduydu!

"Beni eve götürür müsün?" dedi Gabrielle, o muhteşem sessizliği ilk bozan kişi.

"Neden ayrılalım?" diye cevapladı Etienne.

"Her zaman birlikte olmalıyız," dedi.

"Benimle kal."

"Evet."

Beauvouloir'ın ağır adımları bitişik odada duyuldu. Doktor, bu çocukları pencerede birbirlerinin kollarında kilitli halde görmüştü, ama onları ayrı buldu. En saf aşk gizemini talep eder.

"Bu doğru değil, çocuğum," dedi Gabrielle'e, "bu kadar geç saatlere kadar kalmak ve
ışıksız olmak."

"Neden yanlış?" dedi; "Birbirimizi sevdiğimizi biliyorsun ve o
şatonun efendisi."

"Çocuklarım," dedi Beauvouloir, "eğer birbirinizi seviyorsanız, mutluluğunuz
evlenmenizi ve hayatlarınızı birlikte geçirmenizi gerektirir; ama
evliliğiniz monseigneur dükün iradesine bağlıdır--"

"Babam tüm isteklerimi yerine getireceğine söz verdi," diye haykırdı Etienne
hevesle, Beauvouloir'ın sözünü keserek.

"Ona yaz monseigneur," diye cevapladı doktor, "ve bana mektubunu ver
ki ben de az önce yazdığım bir mektupla birlikte göndereyim.
Bertrand hemen harekete geçip bu yazıları monseigneur'ün
kendi eline verecek. Bu gece öğrendim ki şu anda Rouen'da;
Grandlieu evinin varisini de beraberinde getirmiş, sanırım
sadece kendisi için değil. Eğer önsezilerime kulak verseydim, Gabrielle'i bu gece buradan
alırdım."

"Ayrılalım mı?" diye bağırdı Etienne, sıkıntıdan yarı baygın bir şekilde ve sevgisine yaslanarak.

"Baba!"

"Gabrielle," dedi doktor, ona bir masadan aldığı ve içindekileri Etienne'e
çektirmek için ona işaret ettiği bir koku şişesi uzatarak, "Gabrielle, bilim hakkındaki bilgim bana Doğa'nın sizi birbiriniz için
yazdığını söylüyor. Monseigneur dük'ü kesinlikle fikirlerini
kıracak bir evliliğe
hazırlamayı düşünüyordum, ama şeytan
onu buna karşı çoktan önyargılı hale getirdi. Etienne, Duc de Nivron'dur ve sen, çocuğum, zavallı bir doktorun
kızısın."

"Babam bana hiçbir konuda karşı çıkmayacağına yemin etti," dedi Etienne sakin bir şekilde.

"Ayrıca sana bir eş bulmak için yapabileceğim her şeyi kabul edeceğine de yemin etti," diye cevapladı doktor; "ama ya sözlerini tutmazsa?"

Etienne, sanki yenilmiş gibi oturdu.

"Bu gece deniz karanlıktı," dedi bir anlık sessizlikten sonra.

"Eğer ata binebilseydin, monseigneur," dedi Beauvouloir, "bu akşam Gabrielle ile uçmanı söylerdim. İkinizi de tanıyorum ve başka bir evliliğin senin için ölümcül olacağını biliyorum. Dük, senin kaçışını duyduğunda beni kesinlikle bir zindana atıp kalan günlerimi orada bırakırdı; ve ölümüm senin mutluluğunu garanti altına alırsa sevinçle ölürdüm. Ama ne yazık ki! Bir ata binmek senin ve Gabrielle'in hayatını riske atardı. Babanın öfkesiyle burada yüzleşmeliyiz."

"Burada!" diye tekrarladı Etienne.

"Şatoda babanın öfkesini bize karşı kışkırtan biri tarafından ihanete uğradık," diye devam etti Beauvouloir.

"Hadi kendimizi denize atalım," dedi Etienne, Gabrielle'e, yanında diz çökmüş genç kızın kulağına eğilerek.

Gülümseyerek başını eğdi. Beauvouloir her şeyi tahmin etti.

"Monseigneur," dedi, "zihniniz ve bilginiz sizi
güzel konuşabilir ve sevginizin gücü karşı konulamaz olabilir. Bunu
Monseigneur düküne bildirin; böylece mektubumu doğrulamış olursunuz. Her şey kaybolmadı,
sanırım. Kızımı sizin onu sevdiğiniz kadar seviyorum ve onu
savunacağım."

Etienne başını iki yana salladı.

"Bu gece deniz çok karanlıktı," diye tekrarladı.

"Ayaklarımızın altında altın bir levha gibiydi," dedi Gabrielle melodik bir sesle.

Etienne ışıklar sipariş etti ve babasına yazmak için bir masaya oturdu.

Gabrielle bir yanında diz çökmüş, sessizce, yazdığı kelimeleri izliyordu,
ama okumuyordu; Etienne'in alnındaki her şeyi okudu. Diğer tarafında, neşeli yüzü derinden hüzünlü yaşlı Beauvouloir duruyordu, Etienne'in annesinin öldüğü o kasvetli oda kadar hüzünlü. Gizli bir ses doktora, "Annesinin kaderi onu bekliyor!" diye haykırdı.

Mektup yazıldığında, Etienne mektubu yaşlı adama uzattı, o da mektubu Bertrand'a vermek için acele etti. Yaşlı hizmetkarın atı, eyerlenmiş bir şekilde avluda bekliyordu; adam da hazırdı. Adam yola koyuldu ve Herouville'den on iki mil uzakta dükle karşılaştı.

"Benimle avlunun kapısına gel," dedi Gabrielle, yalnız kaldıklarında arkadaşına.

İkili kardinalin kütüphanesinden geçti ve Etienne'in Gabrielle'e anahtarını verdiği bir kapının olduğu
kuleden aşağı indiler. Kötülüğün gelmesi korkusuyla sersemlemiş zavallı genç, sevgilisinin adımlarını aydınlatmak için getirdiği meşaleyi kulede bıraktı ve onunla birlikte kulübeye doğru yola koyuldu. Mütevazı meskenlerine bir tür çiçekli avlu oluşturan küçük bahçeden birkaç adım ötede, aşıklar durdu. Onları ezen belirsiz
telaşla cesaretlenerek, gecenin gölgelerinde, sessizlikte, duyuların ve ruhun birleştiği ve
açıklayıcı bir sevince neden olan o ilk öpücüğü birbirlerine verdiler. Etienne, aşkı ikili ifadesinde kavradı ve Gabrielle, bilmediği o aşk tarafından sürüklenmemek için kaçtı.

Duc de Nivron, kulenin kapısını kapattıktan sonra
şatonun merdivenlerinden tekrar çıktığı anda, Gabrielle'in
kulaklarında yankılanan bir dehşet çığlığı, gözleri yakan bir şimşek çakmasının keskinliğiyle yankılandı. Etienne şatonun dairelerinden koşarak geçti,
büyük merdivenlerden aşağı ve plaj boyunca Gabrielle'in evine doğru,
ışıklar gördü.

Gabrielle sevgilisini bırakıp küçük bahçeye girdiğinde,
dadısının eğirme çarkını aydınlatan bir meşalenin ışığında,
o mükemmel kadının sandalyesinde oturan bir adamın figürünü gördü.
Ayak seslerini duyan adam ayağa kalktı ve ona doğru geldi; bu onu
korkutmuştu ve o da bağırdı.
Baron d'Artagnon'un varlığı ve görünümü, genç kızın göğsünde bu şekilde uyandırılan korkuyu fazlasıyla haklı çıkarıyordu.

"Siz Beauvouloir'ın kızı mısınız, monsenyörün doktoru?" diye sordu baron, Gabrielle'in ilk endişesi yatıştığında.

"Evet, monsieur."

"Size anlatacağım çok önemli meselelerim var. Ben
Baron d'Artagnon, Monseigneur the Duc d'Herouville'in komuta ettiği silahlı adamlar birliğinin teğmeniyim."

Gabrielle, sevgilisiyle birlikte bulunduğu koşullar altında, bu sözlerden ve askerin bunları söylerkenki açık
tonundan etkilenmişti.

"Dadınız burada; bizi duyabilir. Bu tarafa gelin," dedi baron.

Bahçeden ayrıldı ve Gabrielle onu evin arkasındaki plaja kadar takip etti.

"Hiçbir şeyden korkmayın!" dedi baron.

Bu konuşma Gabrielle'den daha az cahil olan herkesi korkuturdu;

ama seven basit bir genç kız asla kendini tehlikede hissetmez.

"Sevgili çocuğum," dedi baron, sesine bal rengi bir ton vermeye çalışarak, "sen ve baban yarın düşeceğiniz
bir uçurumun eşiğindesiniz. Sizi uyarmadan tehlikenizi göremem.
Monseigneur babanıza ve size karşı öfkeli; oğlunu baştan çıkardığınızdan şüpheleniyor ve sizinle evlenmesini görmektense onun ölmesini tercih ediyor; oğlu için de durum aynı. Babanıza gelince, monseigneur'un onun hakkında verdiği karar bu. Dokuz yıl önce babanız bir suç olayına karışmıştı. Mesele, doğum anında görevli olduğu bir çocuğun salgılanmasıyla ilgiliydi. Monseigneur, babanızın masum olduğunu bildiği için, parlamento tarafından kovuşturulmasını engelledi; ancak şimdi tutuklanmasını ve suçtan yargılanmak üzere adalete teslim edilmesini istiyor. Babanız
tekerlek üzerinde kırılacak; ancak belki de, yaptığı bazı hizmetler göz önüne alındığında efendisi tarafından asılma lütfunu elde edebilir. Monseigneur'un sizin için hangi yolu seçtiğini bilmiyorum; ama Monseigneur de Nivron'u babasının öfkesinden ve babanızı onu bekleyen korkunç ölümden ve kendinizi de kurtarabileceğinizi biliyorum."

"Ne yapmalıyım?" dedi Gabrielle.

"Monseigneur'un ayaklarına atıl ve ona oğlunun sizi isteğiniz dışında sevdiğini ve onu sevmediğinizi söyleyin. Bunu kanıtlamak için, dükün kendisinin kocanız olarak seçebileceği herhangi bir adamla evlenmeyi teklif edin. O cömerttir; size cömertçe çeyiz verir."

"Aşkımı inkar etmek dışında her şeyi yapabilirim."

"Ama eğer bu tek başına babanızı, sizi ve Monseigneur de Nivron'u kurtarabilirse?"

"Etienne," diye yanıtladı, "bundan ölürdü ve ben de ölmeliyim."

"Monseigneur de Nivron sizi kaybettiği için mutsuz olacak, ama
evinin onuru için yaşayacak; "Bir düşes olmaktansa
sadece bir baronun karısı olmayı kabul edeceksin ve baban
günlerini yaşayacak," dedi pratik adam.

Bu sırada Etienne eve ulaştı. Gabrielle'i görmedi ve
kulak tırmalayan bir çığlık attı.

"O burada!" diye bağırdı genç kız; "Şimdi gidip onu rahatlatayım."

"Yarın cevabını almaya geleceğim," dedi baron.

"Babama danışacağım," diye yanıtladı.

"Onu bir daha göremeyeceksin. d'Artagnon, Gabrielle'i dehşetten
dilsiz bırakarak, onu tutuklama ve
zincirler içinde, refakatçi eşliğinde, Rouen'e gönderme emri aldım," dedi.

Genç kız eve doğru koştu ve Etienne'i, hemşirenin "Nerede?" sorusuna verdiği
sessizlik karşısında dehşete düşmüş halde buldu.

"Ben buradayım!" diye bağırdı genç kız, sesi buz gibiydi, adımları ağırdı,
rengi uçmuştu.

"Ne oldu?" dedi. "Ağladığını duydum."

"Evet, ayağımı--"

"Hayır, aşkım," diye cevapladı Etienne, sözünü keserek. "Bir adamın ayak seslerini duydum."

"Etienne, Tanrı'yı ​​gücendirmiş olmalıyız; diz çöküp dua edelim. Sana sonra anlatırım."

Etienne ve Gabrielle prie-dieu'nun önünde diz çöktüler ve dadı tespihini okudu.

"Tanrım!" diye dua etti kız, onu yeryüzünün ötesine taşıyan bir hararetle, "Eğer senin ilahi emirlerine karşı günah işlemediysek, Kilise'yi, henüz kralı değil, gücendirmediysek, biz, bir ve aynı varlık olan, denizin incisine verdiğin ışıkla sevginin parladığı, bize merhamet et ve ne bu dünyada ne de gelecek dünyada ayrılmayalım."

"Anne!" diye ekledi Etienne, "cennette olan, Bakire'den, eğer biz --Gabrielle ve ben-- burada aşağıda mutlu olamazsak, en azından birlikte ve acı çekmeden ölebiliriz. Bizi çağırın, size gidelim."

Ardından akşam dualarını okuduktan sonra Gabrielle, Baron d'Artagnon ile
görüşmesini anlattı.

"Gabrielle," dedi genç adam, umutsuzluğundan güç toplayarak, "babama nasıl direneceğimi
öğreneceğim."

Alnından öptü, ama dudaklarından bir daha öpmedi. Sonra
şatoya döndü, hayatını bu kadar korkutan korkunç adamla yüzleşmeye kararlıydı. Gabrielle'in evinin, oradan ayrıldığı anda askerler tarafından
çevrelenip korunacağını bilmiyordu.

Ertesi gün, onu görmeye gittiğinde, onu bir tutuklu olarak bulduğunda kederle yıkıldı. Ama Gabrielle, ona yalan söylemektense ölmeyi tercih edeceğini ve dahası, muhafızları
aldatmanın bir yolunu bildiğini ve yakında kardinalin kütüphanesine sığınacağını söyledi. Orada, hiç kimse onun varlığından şüphelenmeyecekti, ama o henüz
ne zaman başarabileceğini bilmiyorum. Etienne bunun üzerine
odasına döndü, kalbinin tüm güçleri korkunç bir
beklemeyle
tükenmişti.

O günün öğleden sonra saat üçte dükün ve maiyetinin araçları
şatonun avlusuna girdi. Madame la Comtesse de
Grandlieu, kızının koluna yaslanarak, dük ve Markiz de
Noirmoutier büyük merdiveni sessizce çıktılar, çünkü efendinin sert kaşları
hizmetçileri korkutmuştu. Baron d'Artagnon artık Gabrielle'in muhafızlarından kaçtığını bilmesine rağmen, düke onun bir tutuklu olduğuna dair güvence verdi, çünkü dük bu kaçıştan öfkelenirse kendi özel planının başarısızlığa uğramasından korkuyordu. O iki korkunç yüz -kendisi ve dükün- bu durumun dayattığı bir yiğitlik havasıyla iyi gizlenmemiş sert bir ifadeye sahipti. Dük zaten oğluna haber gönderip salonda bulunmasını emretmişti. Topluluk içeri girdiğinde, d'Artagnon Etienne'in yüzündeki üzgün ifadeden Gabrielle'in kaçışından henüz haberdar olmadığını gördü.

"Bu benim oğlum," dedi yaşlı dük, Etienne'i elinden tutup hanımlara
tanıyarak.

Etienne tek kelime etmeden eğildi. Kontes ve Mademoiselle de Grandlieu yaşlı adamın engellediği bir bakış alışverişinde bulundular.

"Kızınız uygunsuz olacak - bu sizin düşünceniz mi?" dedi alçak sesle.

"Tam tersini düşünüyorum, sevgili düküm," diye cevapladı anne gülümseyerek.

Kız kardeşine eşlik eden Markiz de Noirmoutier anlamlı bir şekilde güldü. Bu kahkaha Etienne'in yüreğine saplandı; uzun boylu hanımın
görüntüsü onu çoktan korkutmuştu.

"Peki, Monsieur le duc," dedi dük alçak sesle ve canlı bir tavır takınarak, "size güzel bir eş bulmadım mı? O kıza ne diyorsunuz, melek?"

Yaşlı dük oğlunun itaatinden asla şüphe etmedi; Etienne, ona göre, annesinin oğluydu, aynı hamurdan, yoğurmasına itaatkardı.

"Bırakın bir çocuğu olsun ve ölsün," diye düşündü yaşlı adam; "umurumda değil."

"Baba," dedi genç adam yumuşak bir sesle, "seni anlamıyorum."

"Kendi odana gel, sana söyleyecek birkaç sözüm var," diye cevapladı dük, resmi yatak odasına giden yolu göstererek.

Etienne babasını takip etti. Baron d'Artagnon'un da paylaştığı bir merakla harekete geçen üç hanım, büyük salonda dolaşarak, sonunda dükün kısmen açık bıraktığı yatak odasının kapısının yakınında toplandılar.

"Sevgili Benjamin," dedi dük sesini yumuşatarak, "o uzun boylu ve yakışıklı genç hanımı senin karın olarak seçtim; o, Bretagne'nin eski ve seçkin bir ailesi olan Grandlieu hanedanının genç kolunun mülklerinin varisi. Bu yüzden hoş ol; kitaplarında okuduğun tüm sevişmeleri hatırla ve güzel konuşmalar yapmayı öğren."

"Baba, bir asilzadenin ilk görevi sözünü tutmak değil midir?"

"Evet."

"Peki, o zaman, seninle evliliğinden dolayı burada ölen annemin ölümünü sana bağışladığım gün, bana asla
isteklerimi engellemeyeceğine söz vermedin mi? 'Aile tanrısı olarak sana itaat edeceğim,' dedin bana. Senden hiçbir şey istemiyorum, sadece
hayatımı ve kendimi ilgilendiren bir konuda özgürlüğümü istiyorum, yani evliliğim."

"Anladım," diye cevapladı yaşlı adam, vücudundaki tüm kan yüzüne hücum ederken, "soylu ırkımızın devamına karşı çıkmayacağını."

"Hiçbir koşul koymadın," dedi Etienne. "Aşkın ırkla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum, eski dostun Beauvouloir'ın kızını ve dostun La Belle Romaine'in torununu seviyorum."

"O öldü," diye cevapladı yaşlı dev, hem vahşi hem de alaycı bir tavırla, ki bu da onun onu öldürme niyetini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Bir an derin bir sessizlik oldu.

Dük, yarı açık kapıdan üç hanımı ve d'Artagnon'u gördü. O kritik anda, işitme duyusu keskin olan Etienne, kardinalin kütüphanesinde zavallı Gabrielle'in sevgilisine orada olduğunu bildirmek için söylediği sesi duydu:
-
"Erminin saflığı yok; zambak beyazlığı yok."

Babasının korkunç konuşmasıyla ölüm uçurumuna
attığı nefret edilen oğul, o sesi duyduğunda hayatın yüzeyine geri döndü. Bu şekilde hızla sıyrılan korku duygusu o anda kalbini kırmış olsa da, gücünü topladı, hayatında ilk kez babasının yüzüne baktı, küçümsemeye küçümsemeyle karşılık verdi ve nefret dolu bir tonla şöyle dedi:--

"Bir asilzade yalan söylememeli."

Sonra tek bir sıçrayışla kütüphanenin kapısına atladı ve haykırdı:--

"Gabrielle!"

Birdenbire nazik yaratık gölgelerin arasında belirdi, yapraklarının arasındaki zambak gibi, Etienne'in aşkından bu şekilde haberdar olan o alaycı kadınların önünde titriyordu. Gök gürültüsünü taşıyan bulutlar
göklere doğru
yansırken, yaşlı dük de tarif edilemeyecek bir öfkeye ulaşarak, o saraylı hanımların zengin kıyafetlerinin oluşturduğu parlak arka planda
dikkatle duruyordu. Oğlunun yıkımı ile bir uyumsuzluk arasında, diğer tüm babalar tereddüt ederdi, ancak bu kontrol edilemeyen yaşlı adamda, vahşilik, şimdiye kadar onun için hayatın zorluklarını çözen güçtü; her durumda kılıcını çekti, hayatın Gordion düğümleri için bildiği tek çare olarak. Mevcut
koşullar altında, fikirlerinin kasılması zirveye ulaştığında,
insanın doğası en üst seviyeye çıktı. İki kez, nefret ettiği varlık tarafından apaçık bir yalanla tespit edildi, oğlunu lanetledi, onu her zamankinden daha fazla lanetledi, o oğlunun hor gördüğü ve ona göre en aşağılık, zayıflığı kendi her şeye kadirliğine galip geldiğinde, o zamana kadar, baba ve adam var olmaktan çıktı, kaplan ininden çıktı. Karşısındaki meleklere - yeryüzüne ayak basan en tatlı çifte - nefret dolu bir katil bakış fırlatarak, -

"Öyleyse ikiniz de ölün!" diye bağırdı. "Sen, iğrenç kürtaj, utancımın kanıtı - ve sen," dedi Gabrielle'e, "engerek dilli, zavallı orospu, evimi zehirleyen."

Bu sözler, iki çocuğun kalbine, onları zaten aşırı yükleyen dehşeti
yerleştirdi. Etienne, babasının Gabrielle'e bir silah kaldıran kocaman elini gördüğü anda öldü ve
Gabrielle onu tutmaya çalışırken cansız yere yığıldı.

Yaşlı adam onları terk etti ve kapıyı sertçe kapatıp
Mademoiselle de Grandlieu'ye şöyle dedi:--

"Seninle kendim evleneceğim!"

"Genç ve yiğitsin, yeni bir soyağa sahip olacak kadar," diye fısıldadı kontes, Fransa'nın yedi kralına hizmet etmiş yaşlı adamın kulağına.

Honore de Balzac'ın Nefret Edilen Oğul adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HATED SON ***

***** This file should be named 1455.txt or 1455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/5/1455/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
