*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baltimore Catechism No. 2 (of 4) (Baltimore Catechism No. 2 (4))
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 1, 2005 [EBook #14552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baltimore Catechism No. 2 (of 4), by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baltimore Catechism No. 2 (of 4)

Author: Anonymous

Release Date: January 1, 2005 [EBook #14552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALTIMORE CATECHISM NO. 2 (OF 4) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dennis McCarthy tarafından üretildi





Bir kateşizmi
Hıristiyan doktrini


Hazırlanmış ve emriyle kabul edilir
Baltimore'un Üçüncü Genel Konseyi


Kabul etmek için numaralandırılmış sorular
"Baltimore Kateşizminin Açıklaması"


Dualar ve ilahilerle


2 numaralı

{Onay sınıfları için}




İma

New York, 6 Nisan 1885. John Cardinal McCloskey, Yeni Başpiskopos
York.

Baltimore, 6 Nisan 1885.
Baltimore Konseyi, özenle karşılaştırılmış ve incelenen
bu vesile ile onaylandı. "
+ James Gibbons, Baltimore Başpiskoposu, Apostolik Delege.




{Transcriber'ın Notu: Bu kitap yaygın olarak "Baltimore
Catechism No. 2 "ve dört ciltli e-metin koleksiyonunun bir parçasıdır. Bkz.
Yazarın Baltimore Catechism'e notu 3 numaralı arka plan ve
serinin amacı. Bu e-metin koleksiyonu büyük ölçüde
Http://www.catholic.net/ tarafından cömertçe sağlanan dosyalar eksik
Bu sürüm için kopyalanmış ve eklenmiştir. Transcriber'ın notları
Bu seri diş telleri içine yerleştirilir ve genellikle "T.N."




Dualar


Rab'bin Duası

Cennette sanat olan Babamız, ada kutlandı: Krallığın gel;
Senin cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak. Bize bu günü günlük olarak ver
ekmek; ve izinsiz girenleri affettiğimiz için izinsiz girişimizi affet
Bize karşı: ve bizi günaha değil, kötülükten kurtar.
Amin.


Melekal selamlama

Hail Mary, lütufla dolu! Rab seninle: kutsanmış sanat sen
kadınlar arasında ve kutsanmış rahminin meyvesi, İsa. Kutsal Mary,
Tanrı'nın Annesi, şimdi ve ölümümüzün saatinde günahkarlar için dua edin.
Amin.


Havarilerin inancı

Tanrı'ya, Yüce Baba, Cennet ve Dünyanın Yaratıcısı'na inanıyorum; Ve
İsa Mesih'te, onun tek oğlu, Rabbimiz; Kutsal tarafından tasarlandı
Meryem Ana'dan doğan hayalet, Pontius Pilatus'un altında acı çekti
çarmıha gerilmiş; öldü ve gömüldü. Cehenneme indi; üçüncü gün
Yine ölümden doğdu; Cennete yükseldi, oturdu
Tanrı'nın sağ eli, Baba Yüce; Bundan sonra gelecek
Yaşayanları ve ölüleri yargılayın. Kutsal Ruh'a İnanıyorum Kutsal
Katolik Kilisesi, Azizlerin Cemaati, Günahların Affedilmesi,
Vücudun dirilişi ve hayat sonsuz. Amin.


Confiteor

Yüce Tanrı'ya itiraf ediyorum, Mary'ye, her zaman bakire, mübareklere itiraf ediyorum
Başmelek Michael, Vaftizci Yahya'ya Kutsal Havariler
Peter ve Paul ve tüm azizlere, aşırı derecede günah işledim
Benim hatam aracılığıyla, benim hatam aracılığıyla düşünce, kelime ve tapu
En ağır hata. Bu nedenle, Mary, hiç bakire kutsanmış olarak yalvarıyorum,
Başmelek Kutsanmış Michael, Vaftizci Yahya, Kutsal Kutsal
Havariler Peter ve Paul ve tüm Azizler, Tanrımız Rabbine dua etmek için
Benim için.

Yüce Tanrı bana merhamet etsin ve günahlarımı affet ve getirsin
ben sonsuz hayata. Amin.

Yüce ve merhametli Rab bana af, atılış ve
Tüm günahlarımın remisyonu. Amin.


Bir İnanç Yasası

Ey Tanrım! Üç ilahi olan bir tanrının olduğuna inanıyorum
Kişiler, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; İlahi oğlunun olduğuna inanıyorum
insan oldu ve günahlarımız için öldü ve yargılamaya gelecek
yaşayan ve ölüler. Bunlara ve kutsal olan tüm gerçeklere inanıyorum
Katolik Kilisesi öğretir, çünkü onları açıkladın, kim
ne aldatma ne de aldatılmayın.


Bir umut eylemi

Ey Tanrım! Sonsuz iyiliğinize ve vaatlerine güvenerek, umarım
Günahlarımın affı, lütfunun yardımı ve sonsuz yaşam,
İsa Mesih, Rabbim ve Kurtarıcı'nın esası sayesinde.


Bir aşk eylemi

Ey Tanrım! Seni her şeyin üstünde seviyorum, tüm kalbim ve ruhumla,
Çünkü sen çok iyi ve tüm sevgiye layıksın. Komşumu seviyorum
Kendim sana aşkı için. Beni yaralayan herkesi affediyorum ve soruyorum
Yaralandığım herkesin af. Bir Tutulma Yasası

Ey Tanrım! Seni rahatsız ettiğim için yürekten üzgünüm ve hepsini terk ediyorum
Günahlarım, çünkü cennetin kaybını ve cehennemin acılarını korkutuyorum, ama
En önemlisi, seni rahatsız ediyorlar, tanrım, her şey yolunda ve
tüm aşkımı hak etmek. Senin zarafetin yardımıyla sıkıca çözüyorum,
Günahlarımı itiraf etmek, kefaret yapmak ve hayatımı değiştirmek.


Yemeklerden önceki nimet

+ Bizi korusun, Rab! Ve almak üzere olduğumuz bu hediyeleriniz
Senin ödülden, Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.


Yemeklerden Sonra Grace

+ Sana tüm faydalarınız için teşekkür ederiz, Ey Yüce Tanrı, Miving
ve sonsuza dek hüküm sürüyor ve sadıkların ruhları ayrıldı
Tanrı'nın merhametiyle huzur içinde yat. Amin.


Bir insanın gereklilik durumunda vaftiz etme şekli

Vaftiz edilecek kişinin kafasına veya yüzüne yaygın su dökün ve
Daha ederken söyle:

"Seni Baba ve Oğul adına vaftiz ediyorum.
Kutsal ruh."

N.B. Sebep kullanımına ulaşan herhangi bir kişi olabilir
Gereklilik durumunda vaftiz edin, ancak aynı kişi kelimeleri söylemelidir
suyu dökerken.




Kateşizm



İlk ders
İnsanın sonunda


1. S. Dünyayı kim yaptı?
A. Tanrı dünyayı yaptı.

2. S. Tanrı kimdir?
A. Tanrı, cennetin ve dünyanın ve her şeyin yaratıcısıdır.

3. S. Adam nedir?
A. İnsan beden ve ruhtan oluşan ve görüntüye yapılmış bir yaratıktır
ve Tanrı'nın benzerliği.

4. S. Bu benzerlik bedende mi yoksa ruhta mı?
A. Bu benzerlik esas olarak ruhta.

5. S. Ruh Tanrı için nasıl bir şey?
A. Ruh Tanrı gibidir çünkü asla ölmeyecek bir ruhtur ve
anlayış ve özgür irade var.

6. S. Tanrı sizi neden yaptı?
A. Tanrı beni tanımamı, onu sevmemi ve bu dünyada O'na hizmet etmemi sağladı.
Ve bir sonraki aşamada sonsuza kadar mutlu olmak.

7. S. Hangisini daha fazla özen göstermeliyiz, ruhumuza veya bedenimize?
A. Ruhumuza bedenimizden daha fazla bakmalıyız.

8. S. Neden ruhumuza bedenimizden daha fazla bakmalıyız?
A. Ruhumuza bedenimizden daha fazla bakmalıyız, çünkü
Ruhumuzu kaybederek Tanrı'yı ​​ve sonsuz mutluluğu kaybederiz.

9. S. Ruhlarımızı kurtarmak için ne yapmalıyız?
A. Ruhlarımızı kurtarmak için Tanrı'ya inanç, umut ve yardım yoluyla ibadet etmeliyiz;
Yani, ona inanmalıyız, O'nu umut etmeliyiz ve onu hepimizle sevmeliyiz
kalp.

10. S. İnanmamız gereken şeyleri nasıl bilelim?
A. Katolikten inanacağımız şeyleri bileceğiz
Tanrı'nın bizimle konuştuğu kilise.

11. S. Kilisenin öğrettiği başlıca gerçekleri nerede bulalım?
A. Kilisenin öğrettiği baş gerçekleri bulacağız.
Havarilerin Creed.

12. S. Havarilerin inancını söyle.
A. Tanrı'ya, Yüce Baba, Cennet ve Dünyanın Yaratıcısı'na inanıyorum;
ve İsa Mesih, tek oğlunda, Rabbimiz; kim tarafından tasarlandı
Meryem Ana'dan doğan Kutsal Ruh, Pontius Pilatus'un altında acı çekti
çarmıha gerilmiş; öldü ve gömüldü. Cehenneme indi: üçüncü gün
Tekrar ölümden doğdu: Cennete yükseldi ve oturdu
Tanrı'nın sağ eli, Baba Yüce; Bundan sonra gelecek
Yaşayanları ve ölüleri yargılayın. Kutsal Ruh'a inanıyorum, kutsal
Katolik Kilisesi, Azizlerin Cemaati, Günahların Affedilmesi,
Vücudun dirilişi ve hayat sonsuz. Amin.



İkinci ders
Tanrı ve O'nun mükemmellikleri


13. S. Tanrı nedir?
A. Tanrı sonsuz mükemmel bir ruhtur.

14. S. Tanrı bir başlangıç ​​yaptı mı?
A. Tanrı'nın başlangıcı yoktu; Her zaman öyleydi ve her zaman olacak.

15. S. Tanrı nerede?
A. Tanrı her yerde.

16. S. Tanrı her yerdeyse, neden onu görmüyoruz?
A. Tanrı'yı ​​görmüyoruz, çünkü o saf bir ruhtur ve görülemez
bedensel gözlerle.

17. S. Tanrı bizi görüyor mu?
A. Tanrı bizi görür ve bizi izler.

18. S. Tanrı her şeyi biliyor mu?
A. Tanrı her şeyi bilir, hatta en gizli düşüncelerimizi, kelimelerimizi ve
eylemler.

19. S. Tanrı her şeyi yapabilir mi?
A. Tanrı her şeyi yapabilir ve hiçbir şey onun için zor ya da imkansız değildir.

20. S. Tanrı adil, kutsal ve merhametli mi?
A. Tanrı sonsuz mükemmel olduğu için Tanrı, hepsi sadece kutsal, hepsi merhametlidir.



Üçüncü ders
Tanrı'nın Birliği ve Üçlü Birliği Üzerine


21. S. Bir tanrı var mı?
A. evet; Bir tanrı var.

22. S. Neden bir Tanrı olabilir?
A. Bir Tanrı olabilir, çünkü Tanrı, yüce ve sonsuz olmak,
eşit olamaz.

23. S. Tanrı'da kaç kişi var?
A. Tanrı'da üç ilahi kişi vardır, gerçekten farklı ve eşit
Her şey-Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.

24. S. Baba Tanrı mı?
A. Baba Tanrı ve Kutsal Üçlü Birlik'in ilk kişisidir.

25. S. Oğul Tanrı mı?
A. Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Üçlü Birlik'in ikinci kişisidir.

26. S. Kutsal Ruh Tanrı mı?
A. Kutsal Ruh Tanrı ve Kutsal Üçlü Birlik'in üçüncü kişisidir.

27. S. Kutsal Üçlü ile ne demek istiyorsunuz?
A. Kutsanmış Üçlü tarafından üç ilahi insanda bir tanrı kastediyorum.

28. S. Üç ilahi kişi her şeyde eşit mi?
A. Üç ilahi kişi her şeyde eşittir.

29. S. Üç ilahi kişi bir ve aynı tanrı mı?
A. Üç ilahi kişi bir ve aynı Tanrı'dır, bir ve
aynı ilahi doğa ve madde.

30. S. Üç ilahi kişinin nasıl bir olduğunu tam olarak anlayabilir miyiz ve
Aynı Tanrı mı?
A. Üç ilahi kişinin nasıl bir olduğunu tam olarak anlayamayız ve
Aynı Tanrı, çünkü bu bir gizem.

31. S. Gizem nedir?
A. Bir gizem tam olarak anlayamadığımız bir gerçektir.



Ders Dördüncü
Yaratılışta


32. S. Cennet ve dünyayı kim yarattı ve her şeyi?
A. Tanrı cennet ve dünyayı ve her şeyi yarattı.

33. S. Tanrı Cennet ve Dünya'yı nasıl yarattı?
A. Tanrı cennet ve dünyayı sadece sözüyle hiçbir şeyden yarattı; yani,
Güçlü iradesinin tek bir eylemiyle.

34. S. Tanrı'nın baş yaratıkları hangileridir?
A. Tanrı'nın baş yaratıkları melekler ve insanlardır.

35. S. Melekler nedir?
A. Melekler, tapmak ve eğlenmek için yaratılan bir bedensiz saf ruhlardır
Cennette Tanrı.

36. S. Melekler başka bir amaç için yaratıldı mı?
C. Melekler ayrıca Tanrı'nın tahtından önce yardımcı olmak için yaratıldı.
O'na bakan; Sık sık Tanrı'dan haberci olarak gönderildi
insana; ve ayrıca koruyucularımıza atanırlar.

37. S. Melekler, Tanrı onları yarattıkça iyi ve mutlu muydu?
A. Melekler, Tanrı onları yarattıkça iyi ve mutluydu.

38. S. Tüm melekler iyi ve mutlu kaldı mı?
A. Tüm melekler iyi ve mutlu kalmadı; Birçoğu günah işledi ve
cehenneme atıldı ve bunlara şeytanlar veya kötü melekler denir.



Ders Beşinci
İlk ebeveynlerimizde ve düşüşte


39. S. İlk erkek ve kadın kimlerdi?
A. İlk erkek ve kadın Adem ve Havva idi.

40. S. Adem ve Havva elden geldiklerinde masum ve kutsaldı
Tanrı'nın?
A. Adam ve Havva elinden geldiklerinde masum ve kutsaldı
Tanrı.

41. S. Tanrı Adem ve Havva'ya herhangi bir komuta verdi mi?
A. Tanrı ve Havva'ya itaat ettiklerini denemek için
Cennet Bahçesi'nde büyüyen bazı meyve.

42. S.
Tanrı'ya sadık mı kaldınız?
A. Adem ve Havva için tasarlanan baş nimetler, kalmış olsaydı
Tanrı'ya sadık, bu hayatta sürekli bir mutluluk durumuydu ve
Sonraki bir ihtişam.

43. S. Adem ve Havva Tanrı'ya sadık kaldı mı?
A. Adem ve Havva Tanrı'ya sadık kalmadılar; ama emrini kırdı
Yasak meyveyi yemek.

44. S. Günahları nedeniyle Adam ve Havva ne var?
A. Adam ve Havva, günahları nedeniyle, masumiyet ve kutsallık kaybetti,
ve hastalık ve ölüme mahkum edildi.

45. S. Birincimizin itaatsizlikten dolayı kötülük bize ne
ebeveynler?
A. İlk ebeveynlerimizin itaatsizliği nedeniyle, hepimiz paylaşıyoruz
Onların günahları ve cezaları, mutluluklarını paylaşmalıyız, eğer
Sadık kalmışlardı.

46. ​​S. İlk ebeveynlerimizin günahından başka etkiler ne gibi?
A. Doğamız ilk ebeveynlerimizin günahı tarafından bozuldu,
anlayışımızı kararttı, irademizi zayıflattı ve bize güçlü bir
kötülüğe eğilim.

47. S. İlk ebeveynlerimizden miras aldığımız günah nedir?
A. İlk ebeveynlerimizden miras aldığımız günahlara orijinal denir
günah.

48. S. Bu günah neden orijinal olarak adlandırılıyor?
A. Bu günah orijinal olarak adlandırılır çünkü bize geliyor
ilk ebeveynler ve bizim suçluluğu ile dünyaya getirildik
ruh.

49. S. Doğamızın bu yolsuzluğu orijinalden sonra içimizde mi kalıyor?
günah affedilir mi?
A. Doğamızın ve diğer cezalarımızın bu bozulması ABD'de kalıyor
Orijinal günah affedildikten sonra.

50. S. Orijinal günahtan korunan biri var mı?
A. İlahi oğlunun esasıyla Kutsal Bakire Meryem
Orijinal günahın suçundan uzak korunmuş ve bu ayrıcalık
onun tertemiz anlayışını aradı.



Ders Altıncı
Günah ve onun türleri üzerinde


51. S. Orijinal günah tek gün günah mı?
A. Orijinal günah tek gün günah değildir; başka bir tür var
Kendimizi taahhüt ettiğimiz günah gerçek günah olarak adlandırdı.

52. S. Gerçek günah nedir?
A. Gerçek günah, herhangi bir kasıtlı düşünce, kelime, tapu veya ihmaldir.
Tanrı'nın yasası.

53. S. Kaç çeşit gerçek günah var?
A. İki tür gerçek günah vardır-Mortal ve Venyal.

54. S. Ölümlü günah nedir?
A. Ölümlü günah, Tanrı'nın yasasına karşı büyük bir suçtur.

55. S. Bu günah neden ölümlü denir?
C. Bu günah ölümcül denir çünkü bizi manevi yaşamdan mahrum eder,
bu da zarafet kutsallaştırır ve sonsuz ölüm ve lanet getirir
ruh üzerinde.

56. S. Günahı ölümcül yapmak için kaç şey gereklidir?
A. Günahı ölümcül yapmak için üç şey gereklidir: ağır bir mesele,
yeterli yansıma ve iradenin tam rızası.

57. S. Venial Sin nedir?
A.
daha az önem veya büyük önem taşıyan konularda bir suçtur
Yeterli yansıma veya iradenin tam rızası olmadan işlenmiştir.

58. S. Venial günahın etkileri nedir?
C. Venial günahın etkileri, Tanrı'nın sevgisinin azaltılmasıdır.
kalp, bizi yardımına daha az layık kılar ve
Ölümlü günahlara direnme gücü.

59. S. Günahın başlıca kaynakları hangileridir?
A. Günahın başlıca kaynakları Yedi'dir: Gurur, Covetousness, Lust, Öfke,
Oburluk, kıskançlık ve tembellik; ve onlara yaygın olarak sermaye günahları denir.



Ders Yedinci
Enkarnasyon ve kurtuluşta


60. S. Tanrı günah içine düştükten sonra insanı terk etti mi?
A. Tanrı günah içine düştükten sonra insanı terk etmedi, ama ona bir söz verdi
İnsanın günahını tatmin edecek ve ona kapıları yeniden açacak olan Kurtarıcı
cennetin.

61. S. Kurtarıcı kimdir?
A. Mübarek Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih insanlığın kurtarıcıdır.

62. S. İsa Mesih'e neye inanıyorsunuz?
A. İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu, ikinci kişisi olduğuna inanıyorum.
Kutsal Üçlü, Gerçek Tanrı ve Gerçek İnsan.

63. S. İsa Mesih neden Tanrı?
A. İsa Mesih gerçek Tanrı'dır çünkü o Tanrı'nın gerçek ve tek oğludur
baba.

64. S. İsa Mesih neden gerçek adam?
A. İsa Mesih gerçek bir adam çünkü o kutsanmış bakire oğlu
Mary ve bizimki gibi bir beden ve ruhu var.

65. S. İsa Mesih'te kaç tane doğa var?
A. İsa Mesih'te iki doğa vardır, Tanrı'nın doğası ve
insanın doğası.

66. S. İsa Mesih birden fazla kişi mi?
A. Hayır, İsa Mesih'den başka bir ilahi kişidir.

67. S. İsa Mesih her zaman Tanrı mıydı?
A. İsa Mesih her zaman Tanrı'dı, çünkü o
Tüm sonsuzluktan babasına eşit kutsanmış üçlü.

68. S. İsa Mesih her zaman adam mıydı?
A. İsa Mesih her zaman insan değildi, ama onun zamanında adam oldu
Enkarnasyon.

69. S. Enkarnasyonla ne demek istiyorsunuz?
A. Enkarnasyonla, Tanrı'nın Oğlu'nun insan olduğunu kastediyorum.

70. S. Tanrı'nın Oğlu nasıl oldu?
A. Tanrı'nın Oğlu tasarlandı ve insanı kutsalın gücü ile yaptı
Hayalet, Kutsal Bakire Meryem'in rahminde. 71. S. Kutsal Bakire Meryem gerçekten Tanrı'nın annesi mi?
A. Kutsal Bakire Meryem gerçekten Tanrı'nın annesidir, çünkü aynı
Tanrı'nın Oğlu olan ilahi kişi de kutsanmış olanın oğludur
Meryemana.

72. S. Tanrı'nın Oğlu, günahımızın hemen sonra insan mı oldu?
ilk ebeveynler?
A. Tanrı'nın Oğlu, günahımızdan hemen sonra insan olmadı
ilk ebeveynler, ama onlara Kurtarıcı olarak vaat edildi.

73. S. Tanrı'nın Oğlu olmadan önce yaşayan nasıl kurtarılabilirler?
Adam?
A. Tanrı'nın Oğlu olmadan önce yaşayan onlar kurtarılabilir
Bir Kurtarıcıya gelmeye ve emirleri koruyarak inanmak.

74. S. Tanrı'nın Oğlu hangi günde düşünüldü ve insan yaptı?
A. Tanrı'nın Oğlu tasarlandı ve Duyuru Günü'nde insan yaptı-
Melek Gabriel'in Kutsal Meryem Ana'ya duyduğu gün
Tanrı'nın annesi olacaktı.

75. S. Mesih hangi günde doğdu?
A. Mesih Noel Günü'nde Bethlehem'de bir ahırda doğdu.
On dokuz yüz yıl önce.

76. S. Mesih dünyada ne kadar sürdü?
A. Mesih yeryüzünde yaklaşık otuz üç yıl yaşadı ve en kutsal bir
Yoksulluk ve acı içinde yaşam.

77. S. Mesih neden yeryüzünde bu kadar uzun sürdü?
A. Mesih, bize Cennete Yolunu Göstermek için Dünya'da çok uzun yaşadı.
öğretiler ve örnek.



Sekizinci Ders
Rabbimizin Tutkusu, Ölümü, Dirilişi ve Yükselişinde


78. S. İsa Mesih ne acı çekti?
A. İsa Mesih kanlı bir ter geçirdi, acımasız bir ovma, taçlandırıldı
dikenlerle ve çarmıha gerildi.

79. S. Mesih hangi günde öldü?
A. Mesih iyi Cuma günü öldü.

80. S. Neden o günü Mesih'in bu kadar kederli öldüğü "iyi" diyorsunuz?
Bir ölüm?
A. O güne Mesih'in öldüğü "iyi" diyoruz çünkü ölümünden sonra
İnsana olan büyük sevgisini gösterdi ve onun için her nimet satın aldı.

81. S. Mesih nerede öldü?
A. Mesih Calvary Dağı'nda öldü.

82. S. Mesih nasıl öldü?
A. Mesih çarşafa çivilenmiş ve iki hırsız arasında öldü.

83. S. Mesih neden acı çekti ve öldü?
A. Mesih günahlarımız için acı çekti ve öldü.

84. S. Mesih'in acılarından ve ölümünden hangi dersleri öğreniyoruz?
A. Mesih'in acılarından ve ölümünden büyük kötülüğü öğreniyoruz
Günah, Tanrı'nın ona taşıyor ve onu tatmin etmenin gerekliliği.

85. S. Mesih'in ruhu ölümünden sonra nereye gitti?
A. Mesih'in ölümünden sonra ruhu cehenneme indi.

86. S. Mesih'in ruhu lanet olası cehenneme indi mi?
A. Mesih'in ruhunun indiği cehennem cehennem değildi
lanet olsun, ama Limbo olarak adlandırılan bir yer veya dinlenme durumu,
Sadece onu bekliyordu.

87. S. Mesih neden limboya indi?
A. Mesih, içinde bulunan ruhlara vaaz vermek için limboa indi.
hapishane-yani onlara neşeli haberlerini duyurmak için
kefaret.

88. S. Mesih'in bedeni ruhu limbodayken neredeydi?
A. Mesih'in ruhu limbodayken bedeni kutsal mezardaydı.

89. S. Mesih hangi günde ölümden yükseldi?
A. Mesih, Paskalya Pazar günü, görkemli ve ölümsüz ölümlerden yükseldi,
ölümünden sonraki üçüncü gün.

90. S. Mesih, dirilişinden sonra ne kadar süredir yeryüzünde kaldı?
A. Mesih, dirilişinden kırk gün sonra yeryüzünde kaldı.
Gerçekten ölümden yükseldi ve elçilerine talimat verdi.

91. S. İsa yeryüzünde kırk gün kaldıktan sonra nereye gitti?
A. Kırk gün sonra Mesih cennete yükseldi ve
Cennete yükselen Yükseliş Günü denir.

92. S. Cennette Mesih nerede?
A. Cennette Mesih, Yüce Baba Tanrı'nın sağ elinde oturur.

93. S. Mesih'in sağ elinde oturduğunu söyleyerek ne demek istiyorsunuz?
Tanrı?
A. Mesih'in Tanrı'nın sağ elinde oturduğunu söylediğimde
Tanrı olarak Mesih her şeyde Babasına eşittir ve insan olarak o
Tanrı'nın yanındaki cennette en üst sırada.



Ders dokuzuncu
Kutsal Ruh ve Havariler Üzerine İnişinde


94. S. Kutsal Ruh kimdir?
A. Kutsal Ruh, Kutsal Üçlü Birlik'in üçüncü kişisidir. 95. S. Kutsal Ruh kimden devam ediyor?
A. Kutsal Ruh Baba ve Oğul'dan gelir.

96. S. Kutsal Ruh Baba ve Oğul'a eşit mi?
A. Kutsal Ruh, aynı olan Baba ve Oğul'a eşittir
Rab ve Tanrı oldukları gibi.

97. S. Kutsal Ruh hangi gün havarilere indi?
A. Kutsal Ruh, havarilerin üzerine geldi.
Rabbimizin Yükselişi; Ve üzerine geldiği gün
Havarilere Whitsunday veya Pentecost denir.

98. S. Kutsal Ruh Havarilere nasıl indi?
A. Kutsal Ruh, Havariler üzerine geldi.
ateş.

99. S. Kutsal Ruh'u elçilere kim gönderdi?
A. Rabbimiz İsa Mesih, Kutsal Ruh'u elçilere gönderdi.

100. S. Mesih neden Kutsal Ruh'u gönderdi?
A. Mesih Kutsal Ruh'u kilisesini kutsallaştırmak, aydınlatmak ve
Havarileri güçlendirin ve müjdeyi vaaz etmelerini sağlamak için.

101. S. Kutsal Ruh Kiliseye sonsuza dek uyacak mı?
A. Kutsal Ruh kiliseye sonsuza dek uyacak ve
kutsallık ve gerçeğin yolu.



Dersci Ders
Kurtuluşun etkileri hakkında


102. S. Kefaretin başlıca etkileri nedir?
A. Kefaretin başlıca etkileri iki:
Tanrı'nın Mesih'in acılarından ve ölümünden ve lütuf kazanılması
erkekler için.

103. S. Grace ile ne demek istiyorsun?
A. lütufla, Tanrı'nın bize verdiği doğaüstü bir armağanı kastediyorum
Kurtuluşumuz için İsa Mesih'in esası.

104. S. Kaç çeşit lütuf var?
A. İki çeşit lütuf vardır, kutsal zarafet ve gerçek lütuf.

105. S. Zareyi kutsallaştıran nedir?
A. lütfu kutlamak, ruhu kutsal yapan ve
Tanrı'yı ​​memnun etmek.

106. S. Tanrı'nın o zahmetlerine veya hediyelerini ne diyorsunuz?
Ona inan, onu um ve onu seviyor musun?
A. Tanrı'nın O'na inandığımız ve umudumuz
O ve onu sevmek, ilahi inanç, umut ve
Hayır kurumu.

107. S. İnanç nedir?
A. İnanç, gerçeklere inandığımız ilahi bir erdemdir.
Tanrı açıkladı.

108. S. Umut nedir?
A. Umut, Tanrı'nın vereceğine inandığımız ilahi bir erdemdir.
ABD ebedi yaşam ve onu elde etmenin araçları.

109. S. Yardım nedir?
A. Hayırseverlik, Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde sevdiğimiz ilahi bir erdemdir.
Kendi aşkına ve komşumuz Tanrı sevgisi için kendimiz olarak.

110. S. Gerçek lütuf nedir?
A. Gerçek lütuf, zihnimizi aydınlatan ve hareket eden Tanrı'nın yardımıdır
Kötülükten kaçınma ve iyilik yapma isteğimiz.

111. S. Kurtuluş için lütuf gerekli midir?
A. Kurtuluş için Grace gereklidir, çünkü lütuf olmadan yapabiliriz
Cenneti hak edecek bir şey yok.

112. S. Tanrı'nın lütfuna direnebilir miyiz?
A. Ne yazık ki Tanrı'nın lütfuna direnebiliriz.

113. S. Azimin lütfu nedir?
A. Azimin lütfu, Tanrı'nın özel bir armağanıdır.
Bizi ölümüne kadar lütuf durumuna devam etmemiz.



Ders Onbirinci
Kilisede


114. S.
Kefaret meyvelerinde paylaşılacak zamanlar?
A. Rabbimiz tarafından erkeklerin her zaman paylaşmasını sağlamak için kurulan araçlar
Kefaretinin meyvelerinde kilise ve ayinler vardır.

115. S. Kilise nedir?
A. Kilise, inancını veren herkesin cemaatidir.
Mesih, aynı ayinlerin katılımı ve yasal olarak yönetiliyor
görünür bir kafanın altında papazlar.

116. S. Kilisenin görünmez başkanı kimdir?
A. İsa Mesih, kilisenin görünmez başkanıdır.

117. S. Kilisenin görünür başkanı kimdir?
A. Kutsal Babamız Papa, Roma Piskoposu, Mesih'in zaferi
yeryüzünde ve kilisenin görünür başı.

118. S. Neden Papa, Roma Piskoposu, görünür başkanı
Kilise?
A. Papa, Roma Piskoposu, kilisenin görünür başkanıdır
Çünkü Mesih'in şefini yaptığı Aziz Peter'ın halefi
Havariler ve kilisenin görünür başı.

119. S. Diğer Havarilerin halefleri kimlerdir?
A. Diğer elçilerin halefleri kutsal piskoposlar
Katolik Kilisesi.

120. S. Mesih neden kiliseyi buldu?
A. Mesih, her şeyi öğretmek, yönetmek, kutsallaştırmak ve kurtarmak için kiliseyi kurdu
erkekler.

121. S. Kiliseye ait mi?
A. Hepsi kiliseye ait ve kiliseyi tanıyan
Gerçek kilise olun ve dışarıda kalır.



Ders Onikinci
Kilisenin özellikleri ve izleri üzerinde


122. S. Kilisenin özellikleri hangileridir?
A. Kilisenin özellikleri üç: otorite yanılmazlığı ve
Kısmasızlık.

123. S. Kilisenin otoritesi ile ne demek istiyorsunuz?
A. Kilisenin otoritesi ile doğru ve gücü kastediyorum
Papa ve Piskoposlar, Havarilerin halefleri olarak,
ve sadık olanı yönetmek.

124. S. Kilisenin yanılmazlığı ile ne demek istiyorsunuz?
A. Kilisenin yanılmazlığı ile kilisenin hata yapamayacağını kastediyorum
İnanç veya ahlak doktrini öğrettiğinde.

125. S. Kilise ne zaman yanılmaz bir şekilde öğretiyor?
A. Kilise, Papa ve
Piskoposlar, Genel Konsey'de birleşmiş veya sadece Papa aracılığıyla
Tüm sadık bir inanç veya ahlak doktrini ilan eder.

126. S. Kilisenin belirsizliği ile ne demek istiyorsunuz?
A. Kilisenin kesintisizliği ile kilisenin
Mesih kurdu, zamanın sonuna kadar sürecek.

127. S. Bu özellikler, dolgunluklarında kimdir?
A. Bu özellikler, Papa'daki dolgunluklarında, görünür
Piskoposlara yanılmaz yetkisi olan kilisenin başkanı,
Rahipler ve inanç veya ahlak konularındaki insanlar sonuna kadar sürecek
dünyanın.

128. S. Kilise bilinen herhangi bir iz var mı?
A. Kilisenin bilinebileceği dört işareti vardır: Birdir; öyle
Kutsal; Katolik; Apostoliktir.

129. S. Kilise nasıl?
A. Kilise birdir çünkü tüm üyeleri bir inançla aynı fikirdedir, hepsi
tek bir cemaatte ve hepsi bir kafanın altındadır.

130. S. Kilise nasıl kutsaldır?
A. Kilise kutsaldır çünkü kurucusu İsa Mesih kutsaldır;
Çünkü kutsal bir doktrin öğretir; herkesi kutsal bir hayata davet eder; Ve
Binlerce çocuğunun seçkin kutsallığı nedeniyle.

131. S. Kilise Katolik veya Evrensel Nasıldır?
A. Kilise Katolik veya evrenseldir, çünkü her yaştan geçer,
Tüm ulusları öğretir ve tüm gerçeği korur.

132. S. Kilise apostolik nasıl?
A. Kilise apostoliktir çünkü Mesih tarafından onun üzerinde kurulmuştur
Havariler ve yasal halefleri tarafından yönetiliyor ve çünkü
Doktrinlerini öğretmek için asla durmadım ve asla durmayacak.

133. S. Bu özellikler ve işaretler hangi kilisede bulunur?
A. Bu özellikler ve işaretler Kutsal Roma Katolikinde bulunur
Yalnız kilise.

134. S. Kilise kimden ölümsüz yaşamını ve yanılmaz
otorite?
A. Kilise, ölümsüz yaşamını ve yanılmaz otoritesini
Kutsal Ruh, Sonsuza Kadar ona uyan gerçeğin ruhu.

135. S. Kilise kim tarafından bir, kutsal ve Katolik tutulur?
A. Kilise, kutsal tarafından bir, kutsal ve Katolik tutulur ve tutulur
Hayalet, sevgi ve kutsallığın ruhu, birleştiren ve kutsallaştıran
dünyanın dört bir yanındaki üyeler.



Onüçüncü Ders
Genel olarak ayinlerde


136. S. Sacrament nedir?
A. Bir ayin, Mesih tarafından lütuf vermek için ortaya çıkan dışa dönük bir işarettir.

137. S. Kaç tane ayin var?
A. Yedi ayin var: vaftiz, onay, kutsal Eucharist,
Kefaret, aşırı unction, kutsal emirler ve evlilik.

138. S. Bu yüzden İzin Verme Gücü Where var?
A.
İsa Mesih.

139. S. Ayinler ne lütuf veriyor?
A. Bazı ayinler kutsal bir lütuf verir ve diğerleri onu arttırır
ruhlarımızda.

140. S. Kutsal zarafet veren ayinler hangileridir?
A. Kutsal bir lütuf veren ayinler vaftiz ve kefarettir;
Ve onlara ölülerin ayinleri denir.

141. S. Vaftiz ve kefaret neden ölülerin ayinleri olarak adlandırılıyor?
A. Vaftiz ve kefaret ölülerin ayinleri denir, çünkü onlar
ruhun ölümü olan günahı uzak tut ve zarafet verir
hayatı.

142. S.
ruh?
A. Ruhumuzdaki kutsal zarafeti artıran ayinler:
Onay, kutsal Eucharist, aşırı unction, kutsal emirler ve
Evlilik; Ve onlara yaşayanların ayinleri denir.

143. S. Neden onay, kutsal Eucharist, aşırı unction, kutsal
Emirler ve Evlilik Yaşamın Ayinleri mi olarak adlandırıldı?
A. Onay, Kutsal Eucharist, Extreme Unction, Kutsal Emirler ve
Evlilik, yaşayanların ayinleri olarak adlandırılır, çünkü
Onlar zaten lütuf hayatını yaşıyorlar.

144. S.
Ölümlü günahta mı yaşıyorsunuz?
A. Ölümlü günahta yaşayanların ayinlerini alan
Bu büyük bir günah olan kutsal, çünkü bu bir kutsal kötüye kullanımı
şey.

145. S. Zarafetin kutsallaştırılmasının yanı sıra, ayinler başka bir
lütuf?
A. Kutsal lütuf kutsallaştırmanın yanı sıra, ayinler başka bir lütuf verir,
kutsal.

146. S. Kutsal lütuf nedir?
A. Kutsal lütuf, Tanrı'nın verdiği özel bir yardımdır.
Her bir ayini kurduğu son.

147. S. Ayinler her zaman lütuf verir mi?
A.
eğilimler.

148. S. Ayrıntıları bir kereden fazla alabilir miyiz?
A. Vaftiz hariç, ayinleri bir kereden fazla alabiliriz,
Onay ve kutsal emirler.

149. S. Neden vaftiz, onay ve kutsal emir alamayız
Bir kereden fazla mı?
C. Vaftiz, onay ve kutsal emirleri daha fazla alamayız
Bir zamanlar, çünkü ruhtaki bir karakter izlerler.

150. S. Bu ayinlerin izlediği karakter nedir?
ruh?
A. Bu ayinlerin ruhta izlediği karakter
sonsuza kadar kalan manevi işaret.

151. S. Bu karakter ölümden sonra bile ruhta kalıyor mu?
A. Bu karakter ölümden sonra bile ruhta kalır: onur için
ve kurtarılanların ihtişamı; Bunların utanç ve cezası için
kim kayboldu.



Ders on dördüncü
Vaftiz üzerine


152. S. Vaftiz nedir?
A. Vaftiz bizi orijinal günahtan temizleyen bir ayindir, bizi yapar
Hıristiyanlar, Tanrı'nın çocukları ve cennetin varisleri.

153. S. Gerçek günahlar vaftiz tarafından hiç alçaltılıyor mu?
A. Gerçek günahlar ve bunlardan kaynaklanan tüm cezalar
Vaftiz, vaftiz edilen kişi herhangi birinden suçlu olursa.

154. S. Kurtuluş için vaftiz gerekli midir?
A. Kurtuluş için vaftiz gereklidir, çünkü onsuz giremeyiz
Cennetin krallığına.

155. S. Vaftiz kim uygulayabilir?
A. Rahip sıradan vaftiz bakanıdır; Ama durumunda
Gereklilik Akıl kullanan herhangi biri vaftiz edebilir.

156. S. Vaftiz nasıl verilir?
A. Kimin vaftiz ettiği kişi, kişinin kafasına su dökmelidir
Vaftiz ve diyelim ki suyu dökerken: Seni adına vaftiz ediyorum
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un.

157. S. Kaç çeşit vaftiz var?
A. Üç çeşit vaftiz vardır: su, arzu vaftiz ve
kan.

158. S. Su vaftiz nedir?
A. Suyun vaftizi, kafasına su dökerek verilen
vaftiz edilecek kişinin ve aynı zamanda söylemesi: vaftiz ediyorum
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.

159. S. Arzu vaftiz nedir?
A. arzu vaftiz, vaftiz almak ve hepsini yapmak için ateşli bir dilektir.
Tanrı'nın kurtuluşumuz için görevlendirdiği.

160. S. Kan vaftiz nedir?
A. Kan vaftizi, kişinin kanının inancı için dökülmesidir.
İsa.

161. S. Arzu veya kan vaftizini üretmek için yeterlidir.
Su vaftizinin etkileri?
A. Arzu veya kan vaftizinin etkilerini üretmek için yeterlidir.
Suyun vaftizi, vaftiz etmek imkansızsa
su.

162. S. Vaftizde ne söz veriyoruz?
A. Vaftizde, tüm eserleriyle şeytandan vazgeçmeye söz veriyoruz ve
Pomps.

163. S. Vaftizde bir aziz adı neden verilir?
A. Bir azizin adı vaftizde verilir.
Vaftiz edilen erdemlerini taklit edebilir ve onu bir koruyucuya götürebilir.

164. S. Vaftiz ve vaftiz anneleri neden vaftizde verilir?
A. Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri vaftizde verilir.
Söz, çocuk adına, çocuğun kendisinin sözü vereceği şey
Akıl kullandıysa.

165. S. Bir vaftiz babasının ve vaftiz annesinin yükümlülüğü nedir?
A. Bir vaftiz babasının ve vaftiz annesinin yükümlülüğü,
Ebeveynler bunu ihmal ederse veya ölmeyi ihmal ederse, çocuk dini görevlerinde.



On beşinci ders
Onaylamada


166. S. Onay nedir?
A. Onay, Kutsal Ruh'u aldığımız bir ayindir
Bizi güçlü ve mükemmel Hıristiyanlar ve İsa Mesih'in askerleri yapmak.

167. S. Onay kim yönetir?
A. Piskopos sıradan onay bakanıdır.

168. S. Piskopos nasıl onay verir?
A. Piskopos ellerini onaylanacak olanların üzerine uzatır,
Kutsal Ruh'u alabilecekleri için dua eder ve alnını atar
Her biri haç şeklinde kutsal Chrism ile.

169. S. Kutsal Chrism nedir?
A. Holy Chrism, zeytinyağı ve balsamın bir karışımıdır.
Piskopos.

170. S. Piskopos, onayladığı kişiyi anointing yaparken ne diyor?
A. Piskoposun onayladığı kişiyi anointing yaparken şöyle diyor: Seni İmzalıyorum
Haç işareti ve seni kurtuluş Chrism ile onaylıyorum,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.

171. S. Alnın Chrism ile Formda Anointing ile kastedilen şey
bir haç?
A. Alnı bir haç şeklinde Chrism ile Anointing
onaylanan Hıristiyanın açıkça profesör olması ve
İnancını uygulayın, asla utanmayın ve onu inkar etmek yerine öl.

172. S. Piskopos neden hafif bir darbe olduğunu onayladığı kişiye veriyor?
yanak mı?
A. Piskopos, yanağına hafif bir darbe doğruladığı kişiye verir,
Her şeyi acı çekmeye hazır olması gerektiğini unutmak için
Mesih uğruna ölüm.

173. S. Onay almak için değerli bir şekilde olmak gerekir mi?
lütuf durumu?
A. Değerli bir onay almak için eyalette olmak gerekir
lütuf.

174. S. Onay almak için hangi özel hazırlık yapılmalıdır?
A. Öğrenilecek bir çağa sahip kişiler, inançın baş gizemlerini bilmeli
ve bir Hıristiyan'ın görevleri ve doğada ve
Bu ayin etkileri.

175. S. Onayı ihmal etmek günah mı?
A. Özellikle bu kötü günlerde teyidi ihmal etmek günahtır.
İnanç ve ahlak bu kadar çok ve bu kadar şiddet içerenlere maruz kaldığında
cazibeler.



On altıncı ders
Kutsal Ruh'un Hediyeleri ve Meyvelerinde


176. S. Onayın etkileri nedir?
C. Onayın etkileri, kutsallaştırıcı lütuf artışıdır,
İnancımızın güçlendirilmesi ve Kutsal Ruh'un armağanları.

177. S. Kutsal Ruh'un armağanları hangileridir?
A. Kutsal Ruh'un armağanları bilgelik, anlayış, danışmandır,
Rab'bin Fortitude, Bilgi, Dindar ve Korkusu.

178. S. Neden Rab'bin korkusu armağanını alıyoruz?
C. Bizi bir korku ile doldurmak için Rab'bin korkusu armağanını alıyoruz.
günah.

179. S. Neden dindarlık armağanı alıyoruz?
A. Bizi Baba olarak sevmemizi ve itaat etmemizi sağlamak için dindarlık armağanı alıyoruz
Onu seviyoruz çünkü onu seviyoruz.

180. S. Neden bilgi hediyesini alıyoruz?
C. İradesini keşfetmemizi sağlamak için bilgi armağanını alıyoruz.
Her şeyde Tanrı.

181. S. Neden Fortitude hediyesini alıyoruz?
A. İradesini yapmak için bizi güçlendirmek için Foritude hediyesi alıyoruz.
Her şeyde Tanrı.

182. S. Neden avukat hediyesini alıyoruz?
A. Bizi aldatmacalar konusunda uyarmak için avukat hediyesi alıyoruz.
Şeytan ve kurtuluşun tehlikeleri.

183. S. Neden anlayış armağanı alıyoruz?
A. Daha fazlasını bilmemizi sağlamak için anlayış armağanı alıyoruz
açıkça inancın gizemleri.

184. S. Neden bilgelik armağanı alıyoruz?
C. Bize şeyler için bir zevk vermek için bilgelik armağanını alıyoruz.
Tanrı ve tüm hayatımızı ve tüm eylemlerimizi onuruna yönlendirmek ve
görkem.

185. S. Beatitudes hangileridir?
A. Beatitudes:

1. Kutsanmış ruh olarak yoksullardır, çünkü onlarınki cennetin krallığıdır.
2. Mübarek uysaldır, çünkü toprağa sahip olacaklar.
3. Mübarekler mi, yas tutanlar, çünkü rahatlayacaklar.
4. Mübarek, adaletten sonra açlık ve susuzluklar mı, çünkü
   doldurulun.
5. Kutsanmış merhamettir, çünkü onlar merhamet alacaktır.
6. Kutsanmış kalbin temizliğidir, çünkü Tanrı'yı ​​görürler.
7. Kutsanmış barışçılardır, çünkü bunlara çocukları olarak adlandırılır
   Tanrı.
8. Adalet uğruna zulüm gören onlar için kutsanmış mı?
   cennetin krallığıdır.

186. S. Kutsal Ruh'un on iki meyvesi hangileridir?
A. Kutsal Ruh'un on iki meyvesi hayırseverlik, sevinç, barış,
Sabır, iyi huylu, iyilik, uzun acı çekme, hafiflik, inanç, tevazu,
Kıta ve iffet.



On yedinci ders
Kefaretin ayininde


187. S. Kefaretin ayini nedir?
A. Penance, vaftizden sonra işlenen günahların
affedildi.

188. S. Kefaretin ayini günahı nasıl görevlendirir ve
Ruh Tanrı'nın Dostluğu?
A. Kefaretin ayinleri günahları kaldırır ve dostluğunu geri kazandırır
Rahibin yok olması yoluyla Tanrı'ya Tanrı.

189. S. Rahibin kurtarma gücüne sahip olduğunu nereden biliyorsunuz?
Vaftizden sonra işlenen günahlar?
A. Rahibin günahlardan kurtulma gücüne sahip olduğunu biliyorum
Vaftizden sonra kararlı, çünkü İsa Mesih bu güç verdi
Kilisesinin rahipleri dediğinde: "Seni Kutsal Ruh'u al.
Affedeceğiniz günahlar, affedilirler; Kimin günahları yapacaksın
Tutun, korunurlar. "

190. S. Kilisenin rahipleri affetmenin gücünü nasıl kullanıyor?
günahlar?
A. Kilisenin rahipleri günahları affetme gücünü kullanır
günahların itirafını duymak ve onlar için affetmek
Tanrı'nın bakanları ve onun adına.

191. S. Kefaretin ayini değerli bir şekilde almak için ne yapmalıyız?
A. Kefaretin ayini alabilmek için beş şey yapmalıyız:

1. vicdanımızı incelemeliyiz.
2. Günahlarımız için üzüntü almalıyız.
3. Tanrı'yı ​​rahatsız etmek için asla daha fazla bir karar vermeliyiz.
4. Günahlarımızı rahip için itiraf etmeliyiz.
5. Rahibin bize verdiği kefareti kabul etmeliyiz.

192. S. Vicdanın incelenmesi nedir?
A. Vicdanın incelenmesi, zihnine hatırlamak için ciddi bir çabadır
Son değerli itirafımızdan beri işlediğimiz tüm günahlar.

193. S. Vicdanı nasıl iyi inceleyebiliriz?
C. Bellek arayarak iyi bir vicdan incelemesi yapabiliriz.
Tanrı'nın emirleri, kilisenin kuralları, yedi başkent günahı,
ve devletimizin hayattaki belirli görevleri, günahları bulmak için
taahhüt ettim.

194. S. İncelemeye başlamadan önce ne yapmalıyız?
vicdan?
A. Vicdanın incelenmesine başlamadan önce Tanrı'ya dua etmeliyiz
Bize günahlarımızı ve onları terk etmek için lütufumuzu bilmek için ışık vermek.



Ders On sekizinci
Zekâda


195. S. Günah için keder veya üzüntü nedir?
C.
günah işlemek amacıyla Tanrı'yı ​​kırmanın ruhu
Daha.

196. S. Günahlarımız için ne tür bir üzüntü almalıyız?
A. Günahlarımız için sahip olmamız gereken üzüntü iç olmalı,
doğaüstü, evrensel ve egemen.

197. S. Kederimizin iç mekan olması gerektiğini söyleyerek ne demek istiyorsunuz?
A. Kederimizin iç olması gerektiğini söylediğimde,
Kalpten gelin, sadece dudaklardan değil.

198. S. Kederimizin olması gerektiğini söyleyerek ne demek istiyorsunuz?
doğaüstü?
A. Kederimizin doğaüstü olması gerektiğini söylediğimde, demek istediğim
Tanrı'nın lütfu tarafından istenmeli ve bu da heyecan verici olmalıdır.
İnançtan bahar, sadece doğal güdülerle değil.

199. S. Kederimizin evrensel olması gerektiğini söyleyerek ne demek istiyorsunuz?
A. Kederimizin evrensel olması gerektiğini söylediğimde,
İstisnasız tüm ölümcül günahlarımız için üzgün ol.

200. S. Kederimizin olması gerektiğini söylediğinde ne demek istiyorsun?
Egemen?
A. Kederimizin egemen olması gerektiğini söylediğimde,
Tanrı'yı ​​kırdığım için yapabilecek diğer kötülüklerden daha fazla üzülüyor
bize gelin.

201. S. Günahlarımız için neden üzülmeliyiz?
A. Günahlarımız için üzgün olmalıyız, çünkü günah en büyük kötülük
ve Yaratıcımız, Koruyucu ve Kurtarıcımız Tanrı'ya karşı bir suç ve
Çünkü bizi cennetten kapatıyor ve bizi ebedi acılara kınıyor
cehennem.

202. S. Kaç çeşit zincirleme var?
A. İki tür zeka vardır: mükemmel bir zeka ve kusurlu
pişmanlık.

203. S. Mükemmel bir kontrit nedir?
A. Bizi üzüntü ve nefretle dolduran mükemmel zeka
günah, çünkü kendi içinde sonsuz iyi olan Tanrı'yı ​​rahatsız ediyor ve
Tüm sevgiye layık.

204. S. Kusurlu kontrit nedir?
A. Kusurlu Tutul, Tanrı'yı ​​rahatsız eden şeyden nefret ettiğimizdir,
Çünkü onunla cenneti kaybediyoruz ve cehennemi hak ediyoruz; ya da günah öyle olduğu için
Kendi içinde nefret dolu.

205. S. Değerli bir itiraf için kusurlu bir kontriti yeterli mi?
A. Kusurlu bir kontrit, değerli bir itiraf için yeterlidir, ancak biz
Mükemmel bir kontrit olmaya çalışmalısın.

206. S. Daha fazla günah işlemek amacıyla ne demek istiyorsunuz?
A. Artık günah işlemek için sağlam bir amaca göre, sadece sabit bir çözüm demek istemiyorum
tüm ölümcül günahlardan kaçınmak için, aynı zamanda yakın durumları.

207. S. Günahın yakın vesilesiyle ne demek istiyorsunuz?
A. Günahın yakın durumlarında, tüm kişileri, yerleri ve
Bizi kolayca günaha yönlendirebilecek şeyler.



On dokuzuncu ders
İtiraf üzerine


208. S. İtiraf nedir?
A. İtiraf, günahlarımızı usulüne uygun bir rahibe anlatıyor,
affetme amacıyla.

209. S. Hangi günahları itiraf etmek zorundayız?
A. Tüm ölümlü günahlarımızı itiraf etmek zorundayız, ancak bu da iyi
Venial günahlarımızı itiraf et.

210. S. İyi bir itirafın başlıca nitelikleri hangileridir?
A. İyi bir itirafın başlıca nitelikleri üç:
Mütevazi, samimi ve bütün.

211. S. İtirafımız ne zaman alçakgönüllü?
A. İtirafımız, günahlarımızı kendilerimizi suçladığımızda alçakgönüllüdür.
Tanrı'yı ​​kırdığı için derin bir utanç ve üzüntü duygusu.

212. S. İtirafımız ne zaman samimi?
A. İtirafımız samimi, günahlarımızı dürüstçe söylediğimizde ve
Doğrusu, ne abartıyor ne de onları mazeret ediyor.

213. S. İtirafımız ne zaman tüm?
A. İtirafımız, sayısını ve türlerini söylediğimizde
günahlar ve doğalarını değiştiren koşullar.

214. S. Günahlarımızın sayısını hatırlayamazsak ne yapmalıyız?
A. Günahlarımızın sayısını hatırlayamazsak,
neredeyse mümkün olduğunca numara ve ne sıklıkta günah işleyebileceğimizi söyleyin
Gün, bir hafta veya bir ay ve alışkanlık veya uygulamanın ne kadar sürdüğü.

215. S. Bizim hatamız olmadan,
Ölümlü bir günah itiraf mı?
A. Bizim hatamız olmadan ölümlü bir günahı itiraf etmeyi unutursak,
İtiraf layıktır ve günah affedilir; Ama söylenmeli
Yine aklımızda gelirse itiraf.

216. S. Ölümlü bir günahı gizlemek kasıtlı bir şekilde kasıtlı bir suç mu
İtiraf?
A. Ölümlü bir günahı gizlemek kasıtlı bir suçtur.
İtiraf, çünkü Kutsal Ruh'a bir yalan söyleriz ve
İtirafımız değersiz.

217. S. Ölümlü bir günahı kasten gizleyen ne yapmalı?
İtiraf?
A. İtirafta ölümcül bir günahı kasıtlı olarak gizleyen kişi
sadece itiraf et, ama aynı zamanda taahhüt ettiği tüm günahları da tekrarlamalısınız
son layık itirafından beri.

218. S. Rahip neden itiraftan sonra bize bir kefaret veriyor?
A. Rahip bize itiraftan sonra bir kefaret verir, tatmin edebileceğimiz
Günahlarımız nedeniyle zamansal ceza için Tanrı.

219. S.
günah mı?
A. Kefaretin ayini günah nedeniyle ebedi cezayı kaldırır,
Ancak Tanrı'nın gerektirdiği zamansal cezayı her zaman havalandırmaz
günahlarımız için memnuniyet olarak.

220. S. Tanrı neden memnuniyet olarak geçici bir ceza gerektiriyor?
günah mı?
A. Tanrı, günah için bir memnuniyet olarak geçici bir ceza gerektirir
Bize günahın büyük kötülüğünü öğretin ve tekrar düşmemizi önlemek için.

221. S.
Günah nedeniyle geçici ceza?
A. Başlıca, zamansal ceza için Tanrı'yı ​​tatmin ettiğimiz anlamına gelir
Günah nedeniyle: dua, oruç, sadaka, tüm manevi ve onbaşı
merhamet eserleri ve hasta yaşam hastalığından muzdarip hasta.

222. S. Merhametin başlıca manevi eserleri hangileridir?
A. Merhametin başlıca manevi eserleri Yedi'dir: Günahkarı uyarmak için,
cahil talimat vermek, şüpheli olanı danışmanlık yapmak, rahatlatmak için
kederli, sabırla yanlış olmak, tüm yaralanmaları affetmek ve
Yaşayanlar ve ölüler için dua edin.

223. S. Merhametin başbaşı eserleri hangileridir?
A.
Susamak, çıplak giymek, esir fidye etmek için, içkiye verin,
Limansızları barındırmak, hastaları ziyaret etmek ve ölüleri gömmek.



Yirminci Ders
İyi bir itiraf yapma biçiminde


224. S. İtirafa girme konusunda ne yapmalıyız?
A. İtirafa girerken diz çökmeliyiz, işaretini yapmalıyız
Haç ve rahibe söyle, beni korusun baba; Sonra ekle, itiraf ediyorum
Yüce Tanrı ve sana, baba, günah işledim.

225. S. Rahibe söylememiz gereken ilk şeyler
İtiraf?
A. Rahibe itirafta söylememiz gereken ilk şeyler zamanıdır
son itirafımızın ve kefareti söyledik ve kutsal
Cemaat.

226. S. Son itirafımız ve cemaatimizin zamanını söyledikten sonra ne
Yapmalı mıyız?
A. Son itirafımız ve cemaatimizin zamanını söyledikten sonra
o zamandan beri taahhüt ettiğimiz tüm ölümcül günahları itiraf et ve tüm
Bahsetmek isteyebileceğimiz günahlar.

227. S. İtirafçı bize sorular sorduğunda ne yapmalıyız?
A. İtirafçı bize sorular sorduğunda, onlara doğru cevap vermeliyiz
ve açıkça.

228. S. Günahlarımızı anlattıktan sonra ne yapmalıyız?
A. Günahlarımızı söyledikten sonra, tavsiyeye dikkat etmeli
itirafçının vermek için uygun olduğunu düşünebilir.

229. S. İtirafımızı nasıl bitirmeliyiz?
A. İtirafımızı, kendimi de suçluyorum diyerek bitirmeliyiz
Geçmiş hayatımın günahları, eğer seçersek, bir veya birkaç tane seçersek
Geçmiş günahlar.

230. S. Rahip bize abartma verirken ne yapmalıyız?
A. Rahip bize abartılarken kalbimizden yapmalıyız
Tutarsızlık eylemini yenileyin.



Ders Yirmi Birinci
Hoşgörü


231. S. Hoşgörü nedir?
A. Bir hoşgörü, tüm veya zamansal olarak remisyondur
günah nedeniyle ceza.

232. S. Bir hoşgörü günah affı mı yoksa günah işleme lisansı mı?
A. Bir hoşgörü, günahın affı veya günah işlemesi için bir lisans değildir,
Ve ölümcül bir günah durumunda olan biri hoşgörü kazanamaz.

233. S. Kaç çeşit hoşgörü var?
A. İki tür hoşgörü vardır-Penerary ve kısmi.

234. S. Genel hoşgörü nedir?
A. Genel bir hoşgörü, geçici cezanın tam olarak remisyonudur
günah nedeniyle.

235. S. Kısmi hoşgörü nedir?
A. Kısmi bir hoşgörü, zamansalın bir kısmının remisyonudur
günah nedeniyle ceza.

236. S. Kilise, hoşgörü vasıtasıyla geçici olarak nasıl görevlendirilir?
günah nedeniyle ceza?
A. Hoşgörü ile kilise, ödenmesi gereken zamansal cezayı kaldırır
bize İsa Mesih'in esasını uygulayarak günah işlemek
Kutsal Meryem Ana'nın ve
azizler; hangi değer ve memnuniyetler manevi hazinesidir.

237. S. Bir hoşgörü kazanmak için ne yapmalıyız?
A. Bir hoşgörü kazanmak için lütuf durumunda olmalıyız ve gerçekleştirmeliyiz
işler sevildi.



Yirmi saniyelik ders
Kutsal Eucharist'te


238. S. Kutsal Eucharist nedir?
A. Kutsal Eucharist, vücudu içeren ayindir ve
Rabbimiz İsa Mesih'in görünüşleri altında kan, ruh ve tanrısallık
ekmek ve şarap.

239. S. Mesih Kutsal Eucharist'i ne zaman kurdu?
A. Mesih son akşam yemeğinde Kutsal Eucharist'i kurdu, gece
ölmeden önce.

240. S. Rabbimiz Kutsal Eucharist'i kurduğunda kim vardı?
A. Rabbimiz Kutsal Eucharist'i kurduğunda, on iki elçiler
Sunmak.

241. S. Rabbimiz Kutsal Eucharist'i nasıl başlattı?
A. Rabbimiz, ekmek, nimet alarak Kutsal Eucharist'i kurdu,
Kırılma ve elçilerine ver, şöyle diyor: Seni al ve yiyin. Bu
Bedenim; Ve sonra bir fincan şarap alarak, kutsama ve vererek,
Onlara söyle: Tüm bunları iç. Bu benim kanım olacak
günahların remisyonu için dökülür. Bunu anma için yap.

242. S. Rabbimiz dediğinde ne oldu, bu benim bedenim; Bu benim
kan?
A. Rabbimiz dediğinde, bu benim bedenim, ekmeğin maddesi
vücudunun maddesine dönüştü; Dediğinde, bu benim kanım
Şarabın maddesi kanının maddesine dönüştürüldü.

243. S. İsa Mesih bütün ve bütün her ikisi de ekmek şeklinde mi
Ve şarap şeklinde?
A. İsa Mesih, hem ekmek şeklinde hem de bütündür.
Şarap şeklinde.

244. S. Maddelerinden sonra ekmek ve şaraptan herhangi bir şey kaldı
Rabbimizin bedeninin ve kanının maddesine mi değiştirildi?
A. Ekmek ve şarabın maddesi olarak değiştirildikten sonra
Vücudun maddesi ve Rabbimizin Kanı Orada sadece
Ekmek ve şarap görünümleri.

245. S. Ekmek ve şarap görünümleriyle ne demek istiyorsunuz?
A. Ekmek ve şarabın görünüşleriyle, rakam, renk, kastediyorum
Tadı ve duyulara görünen her şey.

246. S. Ekmek ve şarabın vücuda bu değişimi nedir ve
Rabbimizin kanı aradı mı?
A. Ekmek ve şarabın bu değişimi Rabbimizin vücuduna ve kanına
Transubstantiation denir.

247. S. Ekmek ve şarabın maddesi nasıldı?
Mesih'in bedeninin maddesi ve kanı?
A. Ekmek ve şarabın maddesi,
Yüce gücü tarafından Mesih'in bedeni ve kanı.

248. S. Bu ekmek ve şarap değişimini vücuda ve kanına değiştirir mi?
Mesih kilisede yapılmaya devam ediyor mu?
A. Mesih'in bedenine ve kanına ekmek ve şarap değişikliği
Bakanlık aracılığıyla İsa Mesih tarafından kilisede yapılmaya devam ediyor
rahiplerinin.

249. S. Mesih ne zaman rahiplerine ekmeği değiştirme gücü verdi ve
Vücuduna ve kanına şarap mı?
A. Mesih, rahiplerine ekmek ve şarabı değiştirme gücünü verdi.
Havarilere söylediğinde vücut ve kan, bunu anılarında yapın
Ben.

250. S. Rahipler bu ekmeği değiştirme gücünü nasıl kullanıyor ve
Mesih'in bedenine ve kanına şarap mı?
A. Rahipler, ekmek ve şarabı değiştirme gücünü kullanıyor.
Kitle'deki kutsama sözleriyle Mesih'in Bedeni ve Kanı,
Mesih'in sözleri olan: bu benim bedenim; Bu benim kanım.



Ders Yirmi üçüncü
Kutsal Eucharist'in kurulduğu uçlarda


251. S. Mesih neden Kutsal Eucharist'i başlattı?
A. Mesih Kutsal Eucharist'i kurdu.

1. Bizi kendisine birleştirmek ve ilahi yaşamıyla ruhumuzu beslemek.
2. Ruhumuzdaki kutsal zarafet ve tüm erdemleri artırmak.
3. Kötü eğilimlerimizi azaltmak için.
4. Sonsuz yaşamın sözü olmak.
5. Vücudumuzu muhteşem bir diriliş için sığdırmak için.
6. Kilisesindeki haç fedakarlığına devam etmek için.

252. S. Kutsal Eucharist'te İsa Mesih ile nasıl birleşiyoruz?
A. Kutsal Eucharist'te İsa Mesih ile birleştik, kutsal yolla
Cemaat.

253. S. Komünyon nedir?
A. Komünyon, Mesih'in bedeninin ve kanının alınmasıdır.

254. S. İyi bir cemaat yapmak için ne gerekli?
A. İyi bir cemaat yapmak için durumda olmak gerekir.
lütfu kutlamak, doğru bir niyete sahip olmak ve yasalara uymak
oruç. (Bkz. S. 257.)

255. S. Ölümlü günahta cemaat alan kişi vücudu alır mı?
Ve Mesih'in kanı?
A. Ölümlü günahta cemaat alan kişi vücudu ve kanı alır
Mesih'in, ama onun lütfunu almıyor ve o büyük bir
kutsal.

256. S. Mortal günahtan kurtulmak için yeterli mi?
Komünyonun İrtibatları?
A. Komünyonun nezaketlerini bolca almak yeterli değil
Ölümlü günahtan kurtulmak için, ancak tüm sevgiden kurtulmalıyız
Verial günahı ve inanç, umut ve sevgi eylemleri yapmalıdır.

257. S. Komünyon için gerekli olan hızlı nedir?
A. Komünyon için gerekli olan hızlı, tüm yiyeceklerden kaçınmaktır,
Komünyondan önce bir saat boyunca içecekler ve alkollü içecekler.
Su herhangi bir zamanda alınabilir. Hasta yiyecek alabilir, alkolsüz
içecekler ve cemaat zamanına kadar herhangi bir ilaç.

[Bu cevap 1977 baskısında onu getirmek için değiştirildi.
Mevcut kurallarla tarih.]

258. S., herhangi birinin kutsal komünyon almasına izin verilmez.
Oruç?
A. Ölüm tehlikesi olan herhangi bir kişinin kutsal komünyon almasına izin verilir
oruç tutmaz veya kutsanmış ayini kurtarmak gerektiğinde
hakaret veya yaralanma.

259. S. Komünyon ne zaman almak zorundayız?
A. Mortal günahın acısıyla kutsal komünyon almak zorundayız,
Paskalya zamanında ve ne zaman ölüm tehlikesi var.

260. S. Komünyonu sık sık almak iyi mi?
A. hiçbir şey daha büyük olmadığı için kutsal komünyonu sık sık almak iyidir
All Grace'in yazarını almak için sık sık kutsal bir hayata yardım
Tüm iyiliğin kaynağı.

261. S. Komünyondan sonra ne yapmalıyız?
A. Komünyondan sonra Rabbimize hayran olmak için biraz zaman geçirmeliyiz,
aldığımız lütuf için ona teşekkür ederek ve
İhtiyacımız olan kutsamalar.



Ders Yirmi dördüncü
Kitlenin fedakarlığı üzerine


262. S. Ekmek ve şarap vücuda ne zaman ve nerede değişiyor ve
Mesih'in kanı mı?
A. Ekmek ve şarap, Mesih'in bedenine ve kanına değiştirilir
Kütledeki kutsama.

263. S. Kütle nedir?
A. Kitle, Mesih'in bedeninin ve kanının kansız fedakarlığıdır.

264. S. Kurban nedir?
A. Bir fedakarlık, bir rahip tarafından sadece Tanrı'ya bir nesnenin sunulmasıdır,
ve onun yaratıcısı ve Lord olduğunu kabul etmek için tüketmesi
her şeyden.

265. S. Kütle haçla aynı fedakarlık mı?
A. Kütle, haçla aynı fedakarlıktır.

266. S. Kütle haçla aynı fedakarlık nasıl?
A. Kitle, haçla aynı fedakarlıktır, çünkü
Teklif ve rahip aynıdır-Mübarek Rabbimiz Christ; ve
Kütlenin kurbanının sunulduğu sonlar
Haç'ın fedakarlığı.

267. S. Haç'ın fedakarlığının neydi?
teklif mi?
A. Haç'ın fedakarlığının sunulduğu uçlar: 1,
Tanrı'yı ​​onurlandırmak ve yüceltmek; 2d, verilen tüm süsler için ona teşekkür etmek için
bütün dünyada; 3d, Tanrı'nın erkeklerin günahları için adaletini tatmin etmek;
4., tüm süslemeleri ve nimetleri elde etmek için.

268. S. Haç fedakarlığı arasında herhangi bir fark var mı ve
Kitlenin fedakarlığı?
A. evet; Kurbanın sunulma şekli farklıdır. Açık
Haç Mesih gerçekten kanını döktü ve gerçekten öldürüldü; kitlesel olarak
Gerçek bir kan dökülmesi veya gerçek ölüm yoktur, çünkü Mesih
Artık ölme; ama kitlenin fedakarlığı, ayrı
Ekmeğin ve şarabın kutlanması, ölümünü temsil eder.
Geçmek.

269. S. Mass'a nasıl yardımcı olmalıyız?
A. Mass'a büyük iç hatırlama ve dindarlık ile yardımcı olmalıyız
ve her bir saygı ve bağlılık işareti ile.

270. S. Kütle duymanın en iyi yolu nedir?
A. Mass işitmenin en iyi yolu, onu rahiple birlikte Tanrı'ya sunmaktır
Söylendiği aynı amaç için, Mesih'in üzerinde meditasyon yapmak
Acılar ve ölüm ve Komünyon'a gitmek.



Ders Yirmi Beşinci
Aşırı unction ve kutsal emirlerde


271. S. Extreme Unction'ın ayinleri nedir?
A. Extreme Unction, anointing ve
rahip duası, ruha sağlık ve güç verir ve
Bazen vücuda, hastalıktan ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımızda.

272. S. Ne zaman aşırı unction almalıyız?
A. Ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımızda aşırı unction almalıyız
hastalık veya bir yaradan veya kazadan.

273. S. Almadan önce aşırı tehlikeye girene kadar beklemeliyiz
Aşırı unction?
A. Almadan önce aşırı tehlikeye girene kadar beklememeliyiz
Aşırı unction, ama mümkünse almalıyız.
duyularımızın kullanımı.

274. S. Aşırı unction'ın ayinlerinin etkileri nedir?
A. Aşırı unction'ın etkileri: 1, bizi ağrılarda rahatlatmak için
hastalık ve bizi günaha karşı güçlendirmek; 2d, venial'ı havale etmek için
günahlar ve ruhumuzu günahın kalıntılarından temizlemek; 3D, bizi restore etmek için
Tanrı uygun gördüğünde sağlığa.

275. S. Günahın kalıntıları ile ne demek istiyorsunuz?
A. Günahın kalıntılarıyla, kötülüğe eğilim ve zayıflığı kastediyorum
günahlarımızın sonucu olan ve
Günahlar affedildi.

276. S. Extreme Unction'ın ayini nasıl almalıyız?
A. Extreme Unction'ın ayini durumunda almalıyız.
lütuf ve Tanrı'nın iradesine canlı inanç ve istifa ile.

277. S. Extreme Unction Sacrament'in bakanı kimdir?
A. Rahip, Extreme Unction'ın ayin bakanıdır.

278. S. Kutsal Emirlerin Kutsallığı nedir?
A. Kutsal Emirler, piskoposların, rahiplerin ve diğerlerinin
Kilisenin bakanları görevlendirilir ve güç ve zarafet alır
kutsal görevlerini yerine getirin.

279. S. Kutsal emirleri değerli bir şekilde almak için ne gereklidir?
A. Kutsal emirleri değerli bir şekilde almak için durumda olmak gerekir.
Grace, bu kutsal için gerekli bilgiye ve ilahi bir çağrıya sahip olmak
ofis.

280. S. Hıristiyanlar kilisenin rahiplerine nasıl bakmalı?
A. Hıristiyanlar kilisenin rahiplerine bakmalıdır.
Tanrı'nın habercileri ve gizemlerinin dağıtıcıları.

281. S. Kutsal Emirlerin ayini kim verebilir?
A. Piskoposlar kutsal emirlerin ayini verebilir.



Ders Yirmi altıncı
Evlilikte


282. S. Evlilik Kutsallığı nedir?
A. Evlilik Kutsallığı, bir Hıristiyan'ı birleştiren kutsaldır
Yasal evlilikte erkek ve kadın.

283. S. Hıristiyan bir erkek ve kadın yasal evlilikte birleşebilir mi?
Evlilik ayininden başka bir yol var mı?
A. Hıristiyan bir erkek ve kadın, herhangi bir şekilde yasal evlilikte birleşemez
Evlilik Kutsallığı'ndan başka bir yol, çünkü Mesih büyüdü
Bir ayin haysiyetiyle evlilik.

284. S. Hıristiyan evliliğinin bağı herhangi bir insan tarafından çözülebilir mi?
güç?
A. Hıristiyan evliliğinin bağı herhangi bir insan tarafından çözülemez
güç.

285. S. Evlilik Kutsallığı'nın etkileri nedir?
A. Evlilik Kutsallığı'nın etkileri: 1, kutsallaştırmak için
karı koca sevgisi; 2d, onlara her birine dayanmak için lütuf vermek için
başkalarının zayıf yönleri; 3D, çocuklarını getirmelerini sağlamak için
Tanrı'nın korkusu ve sevgisi.

286. S. Evlilik ayini almak için değerli mi?
lütuf durumunda olmak mı?
A. Evlilik ayini almak için değerli bir şekilde olmak gerekir
lütuf durumunda ve yasalara uymak da gereklidir.
kilisenin.

287. Sacrame ile ilgili yasa yapma hakkına sahip olan S.
evlilik?
A. Kilise tek başına ayin ile ilgili yasa yapma hakkına sahiptir
ancak devletin de yasa yapma hakkı vardır
Evlilik sözleşmesinin sivil etkileri.

288. S. Kilise, Katoliklerin kişilerle evliliğini yasaklıyor mu?
Kim farklı bir dini veya dini var?
A. Kilise, Katoliklerin evliliğini yasaklıyor.
Farklı bir dine sahip veya hiç din yok.

289. S. Kilise neden Katoliklerin evliliğini yasaklıyor?
Farklı bir dine sahip olan veya dinsiz kişiler?
A. Kilise, Katoliklerin evliliğini yasaklar.
farklı din veya hiç din yok, çünkü bu tür evlilikler
Genellikle kayıtsızlık, inanç kaybına ve ihmaline yol açar
Çocukların din eğitimi.

290. S. Neden birçok evlilik mutsuz?
A. Birçok evlilik mutsuz olduğunu kanıtlıyor çünkü aceleyle giriliyorlar
Ve değerli güdüler olmadan.

291. S. Hıristiyanlar kutsal ve mutlu bir evliliğe nasıl hazırlanmalıdır?
A. Hıristiyanlar alarak kutsal ve mutlu bir evliliğe hazırlanmalı
kefaret ve kutsal Eucharist ayinleri; Tanrı'ya vermeye yalvararak
saf bir niyet ve seçimlerini yönlendirmek; Ve arayarak
ebeveynlerinin tavsiyesi ve papazlarının kutsaması.



Ders Yirmi yedinci
Sacrament'lerde


292. S. Kutsallık nedir?
A.
iyi düşünceleri heyecanlandırın ve bağlılığı artırmak ve bunlar aracılığıyla
Kalbin hareketleri venial günahı havale etmek.

293. S.
Sacraments?
A. Ayinler ve kutsallar arasındaki fark: 1,
Ayinler İsa Mesih tarafından kuruldu ve kutsallar
Kilise tarafından kuruldu; 2d, ayinler kendilerinin lütfunu verir
Yolda hiçbir engel koyduğumuzda; Kutsal Kitaplar içimizde heyecan veriyor
Zarafet elde edebileceğimiz dindar eğilimler.

294. S. Kilisede kullanılan baş kutsal hangisidir?
A. Kilisede kullanılan baş kutsal haç işaretidir.

295. S. Haç işaretini nasıl yapacağız?
A. Sağ eli koyarak haç işaretini yapıyoruz.
Alın, sonra göğsünde, sonra sol ve sağ omuzlara,
Baba, Oğul ve kutsal adına söylemek
Hayalet. Amin.

296. S. Neden haç işaretini yapıyoruz?
A. Hıristiyan olduğumuzu göstermek için haç işaretini yapıyoruz ve
Dinimizin baş gizemlerine olan inancımızı profesleyin.

297. S. Haç'ın işareti nasıl bir inanç mesleği
dinimizin gizemleri?
A. Haç işareti, baş gizemlere bir inanç mesleğidir
Dinimizin, çünkü birliğin gizemlerini ifade ediyor ve
Tanrı'nın Üçlü Birliği ve Rabbimizin Enkarnasyonu ve Ölümü.

298. S. Haç işareti birliğin gizemini nasıl ifade ediyor
Ve Tanrı'nın Üçlüsü?
A. adına kelimeler Tanrı'nın birliğini ifade eder; sözler
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un İzle
Üçlü Birliğin Gizemi.

299. S. Haç işareti, gizemini nasıl ifade eder?
Rabbimizin enkarnasyonu ve ölümü?
A. Haç işareti, enkarnasyonun gizemini ifade eder.
Bize Tanrı'nın Oğlu'nun, insan olmanın, ölüm yaşadığını hatırlatıyor
haç.

300. S. Çok sık kullanımda başka hangi kutsal var?
A. Çok sık kullanımda bir başka kutsal kutsal sudur.

301. S. Kutsal su nedir?
A. Kutsal Su, Rahip tarafından Ciddi Dua ile Borçlandırılmış Sudur
Tanrı'nın onu kullananlara ve güçlerinden korunma
karanlık.

302. S. Haç işareti dışında başka kutsallar var mı ve
Kutsal Su?
A. Haç ve kutsal su işareti dışında başka birçok
Mübarek mumlar, küller, avuç içi, haçlar, görüntüler gibi kutsallar
Kutsal Bakire ve Azizler, Tesbihler ve Skapular.



Ders Yirmi sekizinci
Dua etmek


303. S. Tanrı'nın lütfunu elde etmenin başka bir yolu var mı?
Ayinler?
A. Tanrı'nın lütfunu elde etmenin başka bir yolu vardır ve bu duadır.

304. S. Dua nedir?
A. Dua, zihinlerimizin ve kalplerimizin O'na tapmak için kaldırılmasıdır,
faydaları için ona teşekkür etmek, affetmek ve ona yalvarmak için
Ruh veya beden için ihtiyacımız olan tüm süslemeler.

305. S. Kurtuluş için dua gerekli mi?
A. Kurtuluş için dua gereklidir ve onsuz kimse
Akıl kullanımı kaydedilebilir.

306. S. Hangi zamanlarda dua etmeliyiz?
A. Özellikle her sabah Pazar günleri ve kutsal günlerde dua etmeliyiz
Ve gece, tüm tehlikelerde, cazibelerde ve sıkıntılarda.

307. S. Nasıl dua etmeliyiz?
A. Dua etmeliyiz: 1, dikkatle; 2d, kendi duygumuzla
çaresizlik ve Tanrı'ya bağımlılık; 3d, büyük bir arzu ile
Tanrı'ya yalvarırız; 4., Tanrı'nın iyiliğine güven ile; 5, ile
sabır.

308. S. Bize en çok tavsiye edilen dualar hangileridir?
A. Bize en çok tavsiye edilen dualar Rab'bin Duası, dolu
Mary, Havarilerin Creed, Confiteor ve İnanç Elçileri, Umut,
Sevgi ve Tutarlılık.

309 S. Dualar herhangi bir boşuna dikkat dağıtıcı?
A. Kasıtlı dikkat dağıtıcı unsurlarla dediği gibi dualar boşuna.



Ders Yirmi Dokuzuncu
Tanrı'nın emirlerinde


310. S. Kurtarılabilmek için Tanrı'nın kilisesine ait olmak yeterli mi?
A. Kurtarılabilmek için kiliseye ait olmak yeterli değil, ama biz
Ayrıca Tanrı'nın ve kilisenin emirlerini de korumalıdır.

311. S. Tanrı'nın tüm yasasını içeren emirler hangileridir?
A. Tanrı'nın tüm yasasını içeren emirler şu ikisidir:
1, Tanrı'nın Tanrı'nın tüm kalbiyle seveceksin, senin kalbinle
bütün ruh, bütün gücünüzle ve tüm zihninizle; 2d, sen
Shalt komşunuzu kendin olarak seviyor.

312. S. Tanrı ve bizim sevginin bu iki emrini neden yapıyor
Komşu Tanrı'nın tüm yasasını içeriyor mu?
A. Tanrı ve komşumuz sevgisinin bu iki emri
Tanrı'nın tüm yasası çünkü diğer tüm emirler ya verilir
Bu ikisini korumamıza yardımcı olmak veya bizi nasıl etkileyeceğimizi yönlendirmek için
onlara karşı.

313. S. Tanrı'nın emirleri nelerdir?
A. Tanrı'nın emirleri bu ondur.

 1. Ben seni Mısır ülkesinden çıkaran Tanrı'nın Rab'indeyim,
    esaret evi dışında. Daha önce garip tanrılar olmayacaksın
    Ben. Kendin için bir şey yapamayacaksın, ne de benzerlik
    Yukarıdaki cennette veya alttaki yeryüzünde olan herhangi bir şeyden
    Dünya altındaki sularda bulunan şeyler. Sen olmayacaksın
    Onlara tapın ya da onlara hizmet edin.
 2. Tanrı'nın Rab'bin adını boşuna almayacaksın.
 3. Şabat gününü kutsal tuttuğunuzu hatırlayın.
 4. Babanı ve annenizi onurlandırın.
 5. Öldürmeyeceksin.
 6 Zina vermeyeceksin.
 7 çalmayacaksın.
 8. Komşunuza karşı sahte tanık olmayacaksınız.
 9. Komşunuzun karısını gözetmeyeceksin.
10. Komşunuzun mallarını gözetmeyeceksin.

314. S. On emri kim verdi?
A. Tanrı'nın kendisi Sina Dağı'ndaki Musa'ya on emir verdi ve
Mesih Rabbimiz onları doğruladı.



Otuzuncu ders
İlk emriyle


315. S. İlk emir nedir?
A. İlk emir: Ben Tanrı'nın Rab'mim: sahip olmayacaksın
Benden önce garip tanrılar.

316. S. İlk emir, büyük olanı korumamıza nasıl yardımcı oluyor?
Tanrı sevgisinin emri?
A. İlk emir, büyük emrini korumamıza yardımcı olur
Tanrı'nın sevgisi çünkü bize yalnız Tanrı'ya bayılmamızı emreder.

317. S. Tanrı'ya nasıl tapıyoruz?
A. Tanrı'ya inanç, umut ve hayırseverlik, dua ve fedakarlık ile tapıyoruz.

318. S. İlk emir nasıl kırılabilir?
A. İlk emir, bir yaratığa şeref vererek kırılabilir
sadece Tanrı'ya aittir; sahte ibadetle; ve bir
Yaratık Sadece Tanrı'ya ait bir mükemmellik.

319. S. Büyü ve takılardan yararlanan veya inananları
Ortamlarda, Spiritistler, Fortune-Anlers ve benzerlerinde rüyalar, günah
against the first Commandment?
A. Büyü ve takılardan yararlanan veya rüyalara inananlar
Ortamlar, Spiritistler, Fortuneteller ve benzerleri, ilkine karşı günah
Emir, çünkü yaratıkların mükemmelliklerine atfediyorlar
Yalnız Tanrı'ya aittir.

320. S. İnanç, Umut ve Yardımlara Karşı Günahlar,
İlk emir?
A. İnanç, Umut ve Yardımlara Karşı Günahlar da birinciye karşı günahlardır
Emir.

321. S. Bir kişi inanca karşı nasıl günah işler?
A. Bir kişi inanca karşı günah işliyor: 1., Tanrı'nın ne olduğunu bilmeye çalışarak
öğretilen; 2d, Tanrı'nın öğrettiği her şeye inanmayı reddederek; 3d, tarafından
Tanrı'nın ne öğrettiğine olan inancını ihmal etmek.

322. S. Tanrı'nın ne öğrettiğini nasıl bilemeyiz?
A. Tanrı'nın öğrenmeyi ihmal ederek ne öğrettiğini bilmeye çalışmıyoruz.
Hıristiyan Doktrini.

323. S. Tanrı'nın öğrettiği her şeye inanmayanlar kimler?
A. Tanrı'nın öğrettiği her şeye inanmayanlar, sapkınlık ve
Infidels.

324. S. Tanrı'nın sahip olduğu şeylere olan inançlarını savunmayı ihmal edenler kimler
öğretilen?
A. Tanrı'nın öğrettiklerine olan inançlarını ihmal edenler
gerçek kiliseyi gerçekten kabul edemeyen herkes
inanmak.

325. S. Gerçek kiliseye olan inançlarını kabul edemeyenler
Hangisi o eyalette kurtarılmayı beklediklerine inanıyorlar?
A. İçinde oldukları gerçek kiliseye olan inançlarını kabul edemeyenler
Bu durumdayken kurtarılmayı bekleyemez, çünkü Mesih
dedi: "Beni erkeklerden önce kim inkar edecekse, onu da öne çıkaracağım
Cennette olan baba. "

326. S. İnancımızın açık mesleğini yapmak zorunda mıyız?
A. İnancımızın açık mesleğini Tanrı'nınki kadar sık
Onur, komşumuzun manevi iyiliği ya da kendimiz bunu gerektirir.
"Kimse," diyor Mesih, "beni erkeklerden önce itiraf edecek, ben de yapacağım
Onu cennette olan babamın önünde itiraf et. "

327. S. Umuda karşı günahlar hangileridir?
A. Umara karşı günahlar varsayım ve umutsuzluktur.

328. S. Varsayım nedir?
A. Presumption is a rash expectation of salvation without making proper
onu elde etmek için gerekli araçların kullanılması.

329. S. Umutsuzluk nedir?
A. Umutsuzluk, Tanrı'nın merhametinde umut kaybıdır.

330. S. Tanrı'nın sevgisine karşı nasıl günah işleyiyoruz?
A. Tanrı'nın sevgisine karşı tüm günah tarafından günah işliyoruz, özellikle de ölümlü
günah.



Ders otuz birinci
İlk Emir-Azizlerin Onur ve Çağırma Hakkında


331. S. İlk emir azizlerin onurlandırılmasını yasaklıyor mu?
A. İlk emir, azizlerin onurlandırılmasını yasaklamıyor, ancak
yerine onaylar; Çünkü azizleri onurlandırarak
Tanrı'nın seçilmiş arkadaşları, Tanrı'nın kendisini onurlandırırız.

332. S. İlk emir, azizlere dua etmemizi yasaklıyor mu?
A. İlk emir, azizlere dua etmemizi yasaklamıyor.

333. S. Azizlere dua ederek ne demek istiyoruz?
A. Azizlere dua ederek, yardımlarını sormayı kastediyoruz ve
dualar.

334. S. Azizlerin bizi duyduğunu nasıl biliyoruz?
A. Azizlerin bizi duyduğunu biliyoruz, çünkü onlar Tanrı ile birlikte
Onlar tarafından bilinen dualarımız.

335. S. Azizlerin bize yardımcı olacağına neden inanıyoruz?
A. Azizlerin bize yardımcı olacağına inanıyoruz çünkü hem onlar hem de biz
Aynı kilisenin üyeleri ve bizi kardeşleri olarak seviyorlar.

336. S. Azizler ve biz aynı kilisenin üyeleri nasıl?
A. Azizler ve biz aynı kilisenin üyesiyiz, çünkü kilise
cennette ve yeryüzündeki kilise bir ve aynı kilise ve hepsi
Üyeleri birbirleriyle iletişimde.

337. S. Kilise üyelerinin cemaati nedir?
A. Kilise üyelerinin komünyonuna cemaat denir.
Azizler.

338. S. Azizlerin cemaati ne anlama geliyor?
A. Azizlerin cemaati,
Kilisenin yeryüzündeki üyeleri birbirleriyle ve kutsanmış
Cennet ve Araftaki acı çeken ruhlarla.

339. S. Azizlerin cemaatinden hangi faydalar elde edilir?
A. Aşağıdaki faydalar azizlerin birleşiminden türetilmiştir:-
Yeryüzüne Sadık Duaları ve İyi İşleri ile Birbirlerine Yardım Edin,
ve onlara Cennetteki Azizlerin şefaati tarafından desteklenirken,
Hem cennetteki azizler hem de yeryüzündeki sadık olanlar
Araf.

340. S. İlk emir kalıntıları onurlandırmamızı yasaklıyor mu?
A. İlk emir, kalıntıları onurlandırmamızı yasaklamıyor çünkü
Kalıntılar, azizlerin bedenleri veya doğrudan bağlantılı nesnelerdir
onlar ya da Rabbimiz ile.

341. S. İlk emir görüntülerin yapılmasını yasaklıyor mu?
A. İlk emir, eğer öyleyse görüntülerin yapılmasını yasaklar
Tanrılar olarak hayran kaldı, ancak bunların yapımını yasaklamıyor
Bizi İsa Mesih, onun kutsanmış annesi ve azizleri unutmayın.

342. S. Mesih'in resimlerine ve görüntülerine saygı göstermek doğru mu?
Ve azizleri?
C. Mesih'in resimlerine ve görüntülerine saygı göstermek doğrudur ve
Azizleri, çünkü onlar onların temsilleri ve anıtları.

343. S. haç veya görüntülere dua etmesine izin verildi mi ve
Azizlerin kalıntıları?
C.
Azizler, çünkü bize yardım edecek, ne de yardım edecek güçleri yoktur
biz.

344. S. Neden haç ve görüntü ve kalıntılardan önce dua ediyoruz?
Azizler?
A. Haç ve Azizlerin Görüntüleri ve Kalıntıları'ndan önce dua ediyoruz
Çünkü heyecan verici dindar sevgilerle bağlılığımızı canlandırıyorlar ve
arzular ve bize Mesih ve azizleri hatırlatarak,
erdemlerini taklit edin.



Ders otuz saniye
İkinciden dördüncü emriye


345. S. İkinci emir nedir?
A. İkinci emir: Rab'bin adını almayacaksın
Tanrı'nın boşuna.

346. S. İkinci emir tarafından ne emrediyoruz?
C. İkinci emir tarafından saygıyla konuşmamız için emredilir
Tanrı ve Azizler ve Bütün Kutsal Şeyler ve Yasal Terhak etmek
yeminler ve yeminler.

347. S. Yemin nedir?
A. Yemin, Tanrı'ya söylediklerimizin gerçeğine tanık olma çağrısıdır.

348. S. Ne zaman yemin edebiliriz?
C. Yasal otorite tarafından sipariş edildiğinde yemin edebiliriz veya
Tanrı'nın onuru veya kendimiz veya komşumuzun iyiliği için gereklidir.

349. S. Yemini yasal hale getirmek için ne gerekli?
A. Yemini yasal hale getirmek için yemin ettiğimiz şeyin olması gerekir,
Doğru ve yemin etmek için yeterli bir neden var.

350. S. Yemin nedir?
A. Yemin, Tanrı'ya bir şey yapmak için kasıtlı bir vaattir.
onu memnun ediyor.

351. S. Yeminlerimizi yerine getirmek bir günah mı?
A. Yeminlerimizi yerine getirmemek,
yeminin doğası ve bunu yapmak için sahip olduğumuz niyet.

352. S. İkinci emir tarafından yasak olan nedir?
A. İkinci emir, tüm yanlış, döküntü, haksız ve
Gereksiz yeminler, küfür, küfür ve küfürlü kelimeler.

353. S. Üçüncü emir nedir?
A. Üçüncü emir şudur: Hatırlayın Şabat gününü kutsal tutuyorsunuz.

354. S. Üçüncü emir tarafından ne emrediyoruz?
A. Üçüncü emirle, Rab'bin Günü kutsal tutmamız emredilir
ve zamanımızı vereceğimiz yükümlülüğün kutsal günleri
Tanrı'nın hizmeti ve ibadeti.

355. S. Pazar günleri ve kutsal yükümlülük günlerinde Tanrı'ya nasıl ibadet edeceğiz?
C. Pazar günleri ve kutsal günler tarafından Tanrı'ya ibadet edeceğiz.
Kitle, dua ile ve diğer iyi işlerle duymak.

356. S. Şabat günü ve Pazar aynı mı?
A. Şabat günü ve Pazar aynı değil. Şabat
haftanın yedinci günü ve eskide kutsal tutulan gün
Kanun; Pazar haftanın ilk günü ve gün
yeni yasada kutsal tutuldu.

357. S. Kilise neden Pazar günü kutsal tutmamızı emretiyor?
Şabattan mı?
A. Kilise bize Sabbath yerine Pazar günü kutsal tutmamızı emreder
Çünkü Pazar günü Mesih ölümden yükseldi ve Pazar günü
Havariler üzerine Kutsal Ruh.

358. S. Üçüncü emir tarafından yasak olan nedir?
A. Üçüncü emir, tüm gereksiz kölelik işlerini yasaklıyor ve
Rab'bin gününün gerekli gözlemini engelleyebilir.

359. S. Servil çalışmaları nelerdir?
A. Servil eserleri, vücuttan ziyade emek gerektiren eserlerdir.
akıl.

360.
A. Servil eserleri Pazar günü Tanrı'nın onuruna,
Komşumuz ya da zorunluluk onları gerektirir.



Ders otuz üçüncü
Dördüncü'den yedinci emriye


361. S. Dördüncü emir nedir?
A. Dördüncü emir: Babanız ve annenizi onurlandırın.

362. S. Dördüncü emir tarafından ne emrediyoruz?
A. Dördüncü emir tarafından onurlandırma, sevme ve itaat etme emriyle emredilir
Ebeveynlerimiz günah değil.

363 S. Ebeveynlerimizden başkalarını onurlandırmak ve itaat etmek zorunda mıyız?
C. Ayrıca piskoposlarımızı, papazlarımızı onurlandırmak ve itaat etmek zorundayız,
Sulh hakimleri, öğretmenler ve diğer yasal üstler.

364. S. Ebeveynlere ve amirlere sahip olanlara karşı herhangi bir görev var
onların sorumluluğu altında mı?
A. Herkese iyi bakmanız ebeveynlerin ve amirlerin görevidir.
onların yükü altında ve onlara uygun yön ve örnek verin.

365. S. Dördüncü emir tarafından yasak olan nedir?
A. Dördüncü emir, tüm itaatsizliği, hor görmeyi ve
ebeveynlerimize veya yasal üstlerimize karşı inatçılık.

366. S. Beşinci emir nedir?
A. Beşinci emir: öldürmeyeceksin.

367. S. Beşinci emir tarafından ne emrediyoruz?
A. Beşinci emir tarafından barış ve sendika içinde yaşama emredildi
Komşumuzla, haklarına saygı duymak, manevi aramak ve
bedensel refahı ve kendi yaşamımıza ve sağlığımıza uygun özen göstermek.

368. S. Beşinci emir tarafından yasak olan nedir?
A. Beşinci Emir tüm kasıtlı cinayet, kavga, öfke,
Nefret, intikam ve kötü örnek.

369. S. Altıncı emir nedir?
A. Altıncı Emir: Zina vermeyeceksin.

370. S. Altıncı Emir tarafından ne emrediyoruz?
A. Altıncı emir tarafından düşünce ve düşüncede saf olması için emredilir.
Tüm görünümlerimiz, kelimeler ve eylemlerimizde mütevazı.

371. S. Altıncı Emir tarafından yasak olan nedir?
A. Altıncı Emir
karısı veya kocası; ayrıca kendimizle veya görünüşte başkalarıyla birlikte,
elbise, kelimeler veya eylemler.

372. S. Altıncı emir kötü ve okumayı yasaklıyor mu?
En uygun kitaplar ve gazeteler?
A. Altıncı Emir, kötü ve en kötü okumayı yasaklıyor
kitaplar ve gazeteler.



Ders otuz dördüncü
Yedinci'den onuncu emrinin sonuna kadar


373. S. Yedinci emir nedir?
A. Yedinci emir: çalmayacaksın.

374. S. Yedinci Emir tarafından ne emrediyoruz?
A. Yedinci emriyle tüm erkeklere ne vermemiz emredilir
onlara aittir ve mülklerine saygı göstermek için.

375. S. Yedinci Emir tarafından yasak olan nedir?
A. Yedinci emir, tüm haksız almayı veya neyi korumayı yasaklar
bir başkasına ait.

376. S. Kötü kazanılmış malları geri yüklemek zorunda mıyız?
A. Kötü kazanılmış malları veya bunların değerini geri yüklemek zorundayız
mümkün olduğunca; Aksi takdirde affedilemeyiz.

377. S. Haksız bir şekilde neden olduğumuz hasarı onarmak zorunda mıyız?
A. Haksız bir şekilde neden olduğumuz hasarı onarmak zorundayız.

378. S. Sekizinci emir nedir?
A. Sekizinci emir: Sahte tanık olmayacaksın
Komşun.

379. S. Sekizinci emir tarafından ne emrediyoruz?
A. Sekizinci emir tarafından hepsinde gerçeği konuşmamız için emredildi
şeyler ve her birinin onuruna ve itibarına dikkat etmek.

380. S. Sekizinci emir tarafından yasak olan nedir?
A. Sekizinci Emir, tüm döküntü kararlarını, geri bantları yasaklar,
İnce ve yalanlar.

381. S. Komşuları hakkında yalan söyledikleri ve ne yapmaları gerekir ve
Karakterini ciddi şekilde yaraladı mı?
A. Komşuları hakkında yalan söyleyen ve ciddi şekilde yaralananlar
Karakter, yapabildikleri kadarıyla yapılan yaralanmayı onarmalıdır, aksi takdirde
Affedilmeyecekler.

382. S. Dokuzuncu emir nedir?
A. Dokuzuncu emir: Komşunuzun karısını göze almayacaksınız.

383. S. Dokuzuncu Emir tarafından ne emrediyoruz?
A. Dokuzuncu emir tarafından kendimizi saf tutmamız için emredildi
düşünce ve arzu.

384. S. Dokuzuncu emir tarafından yasak olan nedir?
A. Dokuzuncu Emir, başka bir kişinin arzularını yasaklıyor
karısı veya kocası ve diğer tüm yasadışı saf olmayan düşünceler ve arzular.

385. S. Saf olmayan düşünceler ve arzular her zaman günah işliyor mu?
A. Bizi memnun etmedikçe, saf olmayan düşünceler ve arzular her zaman günahtır
Ve onları yasaklamaya çalışıyoruz.

386. S. Onuncu emir nedir?
A. Onuncu emir: Komşunuzun mallarını göze almayacaksınız.

387. S. Onuncu emir tarafından ne emrediyoruz?
A. Onuncu emirle, bizden memnun olduğumuz için emredilir
komşumuzun refahında sevinmek ve sevinmek.

388. S. Onuncu emir tarafından yasak olan nedir?
A. Onuncu emir, tüm arzuların yanlış bir şekilde almasını yasaklar
bir başkasına ait olan.



Ders otuz beşinci
Kilisenin birinci ve ikinci emirlerinde


389. S. Kilisenin baş emirleri hangileridir?
A. Kilisenin baş emirleri altı:

1. Pazar günleri ve kutsal yükümlülük günlerini duymak.
2. Atanan günlerde hızlı ve çekimser olmak.
3. Yılda en az bir kez itiraf etmek.
4 Paskalya zamanında Kutsal Eucharist'i almak.
5. Papazlarımızın desteğine katkıda bulunmak.
6. Katolik olmayan veya bizimle ilişkili olan kişilerle evlenmemek
   Kindred'in üçüncü derecede ne de tanıksız,
   ne de yasak zamanlarda evliliği ciddiye almak.

390. S. Bir Pazar günü veya kutsal günlerinin kitlesini duymamak ölümlü bir günah mı?
yükümlülük?
A. Bir Pazar veya kutsal günün kitlesini duymamak ölümlü bir günahtır.
Morunum, ciddi bir nedenden dolayı mazur görülmedikçe. Ayrıca taahhüt ederler
başkalarının sorumluluğu altında olmak, onları engelleyen ölümcül bir günah
Yeterli bir sebep olmadan kütle duymak.

391. S. Kutsal günler neden kilise tarafından kuruldu?
A. Kutsal günler, zihinlerimizi hatırlamak için kilise tarafından kuruldu.
Dinin büyük gizemleri ve azizlerin erdemleri ve ödülleri.

392. S. Görev günlerini nasıl tutmalıyız?
A. Görevlimizin kutsal günlerini saklamalıyız, çünkü
Pazar.

393. S. Hızlı günlerle ne demek istiyorsunuz?
A. Hızlı günlere göre, bir tam yemekten başka izin verdiğimiz günleri kastediyorum.

394. S. Günlerce yoksunluk ile ne demek istiyorsunuz?
A. Günlerce yoksunluktan, yemek yememiz yasak olan günler demek istiyorum
et et, ancak olağan yemek sayısına izin verilir.

395. S. Kilise neden bize hızlı ve kaçınmamızı emretiyor?
A. Kilise bize hızlı ve kaçınmamız için emrediyor,
Tutkularımızı iptal edin ve günahlarımızı tatmin edin.

396. S. Kilise neden et etten kaçınmamızı sağlıyor?
Cuma günleri?
A. Kilise bize Cuma günleri etten kaçınmamızı emrediyor.
Kurtarıcımızın öldüğü günün onuru.



Ders Otuz altıncı
Kilisenin üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı emirlerinde


397. S. Yılda en az bir kez itiraf etme emriyle ne kastedilmiştir?
A. Yılda en az bir kez itiraf etme emriyle
ölümcül günahın acı altında, içinde itirafa gitme yükümlülüğü
yıl.

398. S. Yılda sadece bir kez itiraf etmeli miyiz?
A. İyi bir hayat sürmek istiyorsak sık sık itiraf etmeliyiz.

399. S. Çocuklar itirafa gitmeli mi?
A. Çocuklar, taahhütte bulunacak kadar yaşlı olduklarında itirafa gitmelidir
Genellikle yedi yaş.

400. S. Sırada cemaat almayı ihmal eden günahı ne taahhüt ediyor?
Paskalya zamanı?
A. Paskalya zamanında cemaat almayı ihmal eden
ölümcül günah.

401. S. Paskalya zamanı nedir?
A. Paskalya zamanı, bu ülkede, birincisi arasındaki zaman
Lent ve Trinity Pazar günü.

402. S. Papazlarımızın desteğine katkıda bulunmak zorunda mıyız?
A. Papazlarımızın desteğine katkıda bulunmak zorundayız ve
Kilise ve okulun masraflarında payımızı taşıyın.

403. S. İçinde evlenmemenin emrinin anlamı nedir?
Üçüncü derece Kindred?
A. Üçüncü derecede evlenmemenin emrinin anlamı
Kindred, üçüncüsü içinde kimsenin başka biriyle evlenmesine izin verilmiyor
kan ilişkisi derecesi.

404. S. Özel olarak evlenmemenin komutunun anlamı nedir?
A. Özel olarak evlenmemenin komutu, hiçbirinin evlenmemesi anlamına gelir
Tanrı'nın rahiplerinin kutsaması olmadan veya tanık olmadan.

S.
Yasak zamanlar?
A. Yasak olarak evliliği ciddiye almama emrinin anlamı
Times, Lent ve Advent sırasında evlilik töreni olmamalı
pomp veya nikâh ile gerçekleştirilir.

406. S. Düğün kütle nedir?
A. Bir nikah kitlesi, kilise tarafından özel bir
Evli çifte kutsama.

407. S. Katolikler nikah bir kitleyle evlenmeli mi?
A. Katolikler, bir kibar bir kitleyle evlenmelidir, çünkü onlar
Kutsal Sacrament için daha fazla saygı gösterin ve daha zengin nimetler getirin
evli hayatları üzerine.



Ders otuz yedinci
Son Yargı ve Diriliş, Cehennem, Araf ve Cennette


408. S. Mesih bizi ne zaman yargılayacak?
A. Mesih bizi ölümümüzden hemen sonra ve son olarak yargılayacak
gün.

409. S. Hemen almamız gereken yargı nedir
ölümden sonra?
A. Ölümden hemen sonra almamız gereken karara denir.
Özel yargı.

410. S. Tüm erkeklerin üzerinde geçmesi gereken karar ne denir?
Son gün?
A. Tüm erkeklerin son gün geçmesi gereken karara denir
genel karar.

411. S. Mesih neden erkekleri ölümden hemen sonra yargılıyor?
A. Mesih, onları ödüllendirmek veya cezalandırmak için ölümden hemen sonra erkekleri yargılar
tapularına göre.

412. S. Erkek ruhları için atanan ödüller veya cezalar nelerdir
belirli bir karardan sonra?
A. Erkek ruhları için atanan ödüller veya cezalar
Özel yargı cennet, araf ve cehennemdir.

413. S. Cehennem nedir?
A. Cehennem, kötülerin kınandığı ve içinde bulundukları bir durumdur
tüm sonsuzluk için Tanrı'nın görüşünden yoksundur ve korkunçtur
eziyetler.

414. S. Araf nedir?
A. Araf, suçlu ölen bir süre için acı çeken bir devlettir
Venial günahların veya cezadan dolayı memnun kalmadan
günahları.

415. S. Yeryüzündeki sadık, araftaki ruhlara yardım edebilir mi?
A. Yeryüzündeki sadık, araftaki ruhlara onların
Dualar, oruçlar, sadaka; Hoşgörü ile ve kitlelerin
onlar için.

416. S. Eğer her biri ölümden hemen sonra yargılanırsa, ne gereksin?
Orada genel bir karar?
A. Her biri yargılanmasına rağmen, genel bir yargıya ihtiyaç vardır
Ölümden hemen sonra, yeryüzünde, Tanrı'nın ihtiyacı,
genellikle iyiliğin acı çekmesine izin verir ve kötülerin gelişmesine izin verir,
Son tüm erkeklerden hemen önce görünür.

417. S. Bedenlerimiz ruhlarımızın ödülünü veya cezasını paylaşacak mı?
A. Bedenlerimiz ruhlarımızın ödülünü veya cezasını paylaşacak,
Çünkü diriliş yoluyla tekrar onlarla birleşecekler.

418. S. Hangi durumda sadece bedenler yükselecek?
A. Just'un bedenleri görkemli ve ölümsüz yükselecek.

419. S. Lanet olası bedenler de yükselecek mi?
A. Lanet olası bedenler de yükselecek, ama kınanacaklar
ebedi cezaya.

420. S. Cennet nedir?
A. Cennet, Tanrı'nın karşılaştığını gördüğümüz sonsuz yaşamın durumudur.
Yüz, zafer içinde O'na gibi yapılır ve ebedi mutluluğun tadını çıkarır.

421. S. Her zaman hangi kelimeleri aklımızda tutmalıyız?
A. Rabbimiz ve Kurtarıcımızın bu sözlerini her zaman aklınızda bulundurmalıyız
İsa Mesih: "Tüm dünyayı kazanırsa bir adamı ne kazandırır ve
Kendi ruhunun kaybına maruz kalır, ya da bir adam hangi borsaya verir
ruhu? Çünkü insanın oğlu babasının ihtişamıyla gelecek
Melekleri; ve sonra her erkeğe göre işleyecek
İşler. "




Sabah Duaları


Uyanır uyanmaz, Tanrı'yı ​​düşünün. Haç işaretini yapın ve şunu söyleyin:

+ Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.
Amin.

Sonra çabucak giyin ve diz çök. Şimdi babamızı söyle, dolu
Mary, Havarilerin Creed, Konfiteor ve İnanç Eylemleri, Umut,
Muhtemelen ezberlediğiniz aşk ve kontrpit. Eğer yapmazsan
Onları ezbere tanıyın, onları sayfa 2-4'te bulacaksınız.

O zaman zamanınız varsa aşağıdaki duaları da söyleyin:

Kutsal Bakire'ye.
Leydim ve annem, hatırladığımı hatırla; Beni koru ve savun
Mülkiyet ve mülkiyet.

Saint Joseph'e.
Saint Joseph, kutsal kalbini sevenlerin modeli ve patronu
İsa, bizim için dua et.

Guardian Melek'e.
Tanrı'nın Meleği, koruyucu canım,
Aşkının beni burada taahhüt ettiği kime
Bu gün benim tarafımda ol
Işık ve korumak, yönetip rehberlik etmek. Amin.

Tanrı Papa ve Mamma'yı korusun. Tanrı kardeşleri korusun ve kız kardeşler ve tüm
Arkadaşlar. Tanrı beni korusun ve beni iyi bir çocuk yap.

Sadık ayrılanlar için.
Sonsuz dinlenme onlara ver, ey Rab. Ve sürekli ışık parlamasına izin ver
onlara. Huzur içinde yatsınlar. Amin.

Zafer Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a. Olduğu gibi
Başlangıçta, sonsuz dünya ve her zaman olacak. Amin.

Haç işaretini yapın.



Akşam Duaları


Sahip olduğunuz tüm faydalar için Tanrı'ya teşekkür etmeden asla yatağa gitme
Gün boyunca ve tüm hayatınız boyunca alındı. Diz çök. Yapmak
Haç işareti. O zaman babamızın, Havarilerin Hail Mary'sini söyle
Creed, Konfiteor ve ihtişam.

Şimdi gün boyunca nasıl davrandığınızı düşünün. Üzerinde büyük günahlar var mı
Ruhun? Küçük günahlar var mı? İsa'ya herkes için ne kadar üzgün olduğunu söylemeye çalış
günahlarınız ve Cutping eylemini söyleyin (sayfa 4).

İsa, Meryem, Joseph, sana kalbimi ve ruhumu veriyorum.
İsa, Meryem, Joseph, son acı çekmeme yardım et.
İsa, Meryem, Joseph, ruhumu seninle barış içinde nefes alabilir miyim?
Ey Tanrım, babamı, annemi ve tüm akrabalarımı ve arkadaşlarımı korusun.
Sadık Ruhlar, Tanrı'nın merhametinden ayrılsın, dinlenin
huzur içinde. Amin.

Kendinizi kutsal su ile kutsayın.

+ Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.
Amin.



Kitle için dualar


[Toplu dualar, Peder Finn'in
"Katolik Gençlik İçin Dua Kitabı" (Peder Finn's Boys 've
Kızlar dua kitabı). Basitleştirilmiş dilde yakından takip ediyorlar
"Kütle Sırası" nın ruhu ve ayini, böylece çocuklar
Kilisenin kendi dualarını kullanmaya kolayca alışkın olun ve takip edin
Sunaktaki rahip. Alçakta ne zaman oturacak, duracak veya diz çökecek
Kütle verilir.

Çocukların yüksek sesle dua etmeleri isteniyorsa ve
Kütle'de uyum içinde, bu amaç için uygun bazı parçalar işaretlenmiştir
Yıldız işareti ile (*).]


Kilisenin yaşayan Tanrı'nın evi olduğunu unutmayın
yaşıyor. Ve Tanrı'nın olduğu yerde, onun kutsal melekleri de var. Kilisede,
Bu nedenle, davranışınızda saygılı ve mütevazı olun ve her zaman içinde olun
zaman. Girdiğinizde, kendinizi kutsal su ile kutsayın ve sessizce gidin
Koltuğunuz, sağ dizinizde genuflect ve pew'e girin.


Kitle Öncesi Dua

Ey Tanrım, ben sadece bir çocuğum; Dikkatli olmam ve dua etmeme yardım et
Bu kutsal kütle sırasında tüm kalbim. Rahip Mass'a başlamak için çıkıyor.

Durmak

Rahip ellerinde bir bezle kaplı kadehi taşır. .
Rahip sunağın ortasına kadar gider ve kadehi bırakır.
Sonra sağ tarafa gider ve kitabı açar.

Bundan sonra sunağın dibine iner ve işaretini yapar
haç.


Kateşimlerin kütlesi
(Başından itibaren)

Diz çökmek

*Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin.
*Tanrı'nın sunağına, gençliğime sevinç veren Tanrı'ya gireceğim.
*Beni yargılayın, ey Tanrım. Beni tüm kötülüklerden koru.
Zafer Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a.
Başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve her zaman, sonu olmayan dünya.
Amin.
Tanrı'nın sunağına gireceğim.
Gençliğime sevinç veren Tanrı'ya.

Burada rahip haç işaretini yapar.

Yardımımız Rab'bin adına.
Cennet ve Dünya'yı kim yaptı.

Rahip, eğilerek, Konfiteor diyor. Sonra sunak erkekleri yay ve
Ondan sonra söyle. P'de olduğu gibi okuyun. 2.

Rahip sunağa gider ve şöyle diyor:

Ey Tanrım, size yalvarırız, kalıntıları olan azizlerinizin iyiliği ile
Burada ve tüm azizlerinizin, tüm günahlarımızı affetmek için.


Introit ve Kyrie Eleison

Rahip sunağın sağ tarafına gider ve kitaptan okur.
Sonra sunağın ortasına geri dönüyor ki Kyrie Eleison.


Gloria

Zafer Tanrı'ya yüksek ve yeryüzünde barış iyi niyetli adamlara. Biz
Seni övün. Seni kutsuyoruz. Seni yüceltiyoruz. Sana teşekkür ediyoruz
Büyük ihtişam, Ey Rab Tanrı, Cennet Kral, Yüce Baba Tanrı. O Rab
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Babanın Oğlu Tanrısı merhamet edin
Bize. Siz sadece ey İsa Mesih, Kutsal Ruh ile en yüksek olan
Baba Tanrı'nın ihtişamı. Amin.

Rahip insanlara döner ve şöyle diyor:

Rab seninle olsun.
Ve ruhunla.


Toplama

Rahip sunağın sağ tarafına gider ve kitaptan okur.

*Dua edelim: lütuf ve acıma kalplerimize rehberlik et, sana yalvarıyoruz, o
Tanrım. Çünkü sensiz seni memnun edemeyiz. Rabbimiz aracılığıyla İsa
Mesih, Oğlunuz, Kutsalın Birliği'nde sizinle birlikte yaşayan ve hüküm süren
Hayalet, sonu olmayan dünya. Amin.


Epistle

Epistle bir mektup. Bu mektupların çoğu Saint tarafından yazılmıştır
Paul. Rahip şimdi bunlardan birini okuyor. Aşağıdakileri okuyabilirsiniz:

Sevgili Çocuklar: Mutlu olun, iyi olun, cesur olun; birbirinize katılıyorum ve
huzur içinde olun. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve
Kutsal Ruh'un bilgeliği hepinizle olsun. Amin.

Tanrı'ya teşekkürler.

Sunak boyu kitabı sunağın sol tarafına taşır. Rahip
Sunağın ortasında yaylar ve bir dua söyler.


Müjde

Rahip sola gider ve kitaptan okur.

Durmak

İsa insanlarla konuşurken, anneler çocuklarını getirdi
Ona, onları kutsayabileceğini. Öğrenciler onlara rahatsız etmemelerini söylediler
İsa. Ama İsa dedi ki, "Bana gelmeleri için küçük çocuklara acı çekmek ve
Onları yasaklamıyor. Çünkü böyle bir cennet krallığı. "Ve İsa
çocukları kutsadı.

Övgü sana, ey Tanrım.

Oturmak

Rahip şimdi sunağın ortasına dönüyor ve inancın diyor.
Ayrıca söylersiniz (bkz. Sayfa 2).


Sadık Kütle
(Ofçundan cemaate)


Ev sahibinin teklifi

Rahip bezi kadehten çıkarır. Sonra küçük bir tutuyor
Konakçı olarak adlandırılan ekmek olan altın plaka.

*Al, Ey Kutsal Baba, Yüce ve Ebedi Tanrı, bu lekesiz ev sahibi
Ben, değersiz hizmetçiniz, birçok günahım için ve
Size hizmet et, yaşa ve ölü. Onlara ve bana ebedi kazanmalarına yardım etsin
hayat.

Rahip sunağın sağ tarafına gider. Şarap ve su döküyor
kadehe. Sonra rahip sunağın ortasına geri döner
ve kadehi yükseltir.


Kadehin teklifi

*Size bu kadehi sunuyoruz. Bize ve tüm dünyaya yardım etsin
ebedi yaşam kazan. Amin.

Rahip ellerini yıkamak için sunağın sağ tarafına gider. Sunağın ortasına dönen rahip eğilir ve bazılarını söylüyor
dualar. Sonra insanlara döner ve Orate Fratres diyor.

Şimdi rahip düşük bir sesle dua ediyor ve sonra daha yüksek bir sesle diyor ki
Önsöz:

Gerçekten, doğru ve sadece her zaman ve tüm
Yerlere teşekkür eder, Ey Kutsal Lord, Yüce Baba,
Sadece Oğul ve Kutsal Ruh bir tanrı, bir Rab. Her gün tüm melekler
Seni övün, tek bir sesle şarkı söyleyerek:


*Sanctus

Kutsal, Kutsal, Kutsal Lord, Ev Sahipleri Tanrısı.
Cennet ve Dünya ihtişamıyla doludur.
Hosanna en yüksek.

Çan üç kez bastırılır.

Diz çökmek


Kanon

[Not,-Kilisenin bir kararnamesiyle (4 Ağustos 1922),
Canon, yani kutsaldan Pater Noster'a kadar,
sessizlik.]

Rahip alçak ve sunağı öpüyor.

Ey en merhametli baba, size dua ediyoruz, İsa Mesih, Oğlunuz, bizim
Tanrım, bu hediyeleri almak ve kutsamak için. Onları kutsal için size sunuyoruz
Katolik Kilisesi, Papa ve Piskoposumuz için ve
Katolik İnanç.


Yaşayan Dua

Dikkatli olun, ey Rabbiniz, hizmetkarlarınızın (istediğiniz kişileri adlandırın
özellikle dua edin) ve şimdi bu kitleyi duyan herkes duy, ey Rabbi,
kendileri, arkadaşları ve onların için sundukları dualar
aileler.


Ev sahibinin kutsama

Rahip artık ana bilgisayarın üzerinde eğiliyor ve şöyle diyor:

    Bu benim vücudum

Bu sözlerle, ekmek Rabbimizin bedenine değiştirilir. Çan
halkalar. Rahip dizler ve sonra Rabbimizin kutsal bedenini yükseltir.
Şimdi kutsal ev sahibine bakın ve şunu söyle: Rabbim ve Tanrım. O zaman eğin
Rahip tekrar diz çöktüğünde.


Şarabın kutsanması

Rahip kadehin üzerinde eğilir ve şöyle diyor:

    Bu benim kanımın kadehi

Bu sözlerle, şarap Rabbimizin değerli kanı haline gelir. .
çan halkaları. Rahip dizler ve sonra kadehi yükseltir. Şimdi
Rahip sessizce dua etmeye devam ediyor. Kadehe bakın ve şunu söyle: İsa
Kutsanmış Sacrament, bize merhamet et.

Rahip dizleri. Çan tekrar çalıyor. Rahip sessizce dua ediyor.


Ölüler İçin Dua

Ayrıca hatırlayın, Ey Rab, hizmetkarlarınız (burada ölü akrabalar ve
arkadaşlar) inanç işareti ile bizden önce giden ve uyku
Barış uykusu.

Şimdi rahip "Pater Noster" diyor. "Babamız" deyin.

Kısa süre sonra rahip göğsüne çarptı ve "Agnus dei" diyor.


Rahibin Cemaati

Rahip sessizce dua ettikten sonra kutsal ev sahibi ve
Sol elinde paten ve sağ elle göğsünü vuruyor diyor
(çan üç kez çalıyor):

*Ey Tanrım, çatımın altına girmen gerektiğine layık değilim. Söyle ama
Söz ve ruhum iyileşecek.

Rahip eğilir ve Rabbimizin bedenini alır. İçinde kalıyor
Kısa bir süre için dua. Sonra kadehi ortaya çıkarır ve içer
Rabbimizin kutsal kanı.


İnsanların Cemaati

Rahip şimdi tabernacle'ı açar ve kutsanmış ayini çıkarır
Komünyonu insanlara vermek. İnsanlara dönüp tutma
Sol elindeki Ciborium, insanlara kutsal bir ev sahibi kaldırıyor
sağ elinde. Şimdi rahip ile üç kez söyleyin:

"Tanrım, ruhuma girmen gerektiğine layık değilim;
Ve ruhum iyileşecek. "


Cemaatten sonra

Tabernacle'daki kutsal ayin yerini alan rahip
Su ve şarap aldıktan sonra kadehi kaplar ve sağa gider
Kitaptan okunacak sunak tarafı. Sonra ortaya geri dönüyor
İnsanlara dönüyor ve şöyle diyor:

Rab seninle olsun.
Ve ruhunla.

Sonra rahip yine sunağın sağ tarafına gider ve okur:


Cemaatten Sonra Dualar

*Dua edelim: Hediyelerinizle dolduk, ey Rab. Ver
Bizi temiz ve güçlü yapabilirler. Bu ilahi ayin armağanı
Bizi saf tut, Rab. Kutsal Bakire'nin yardımıyla, St.
Joseph, Sts. Peter ve Paul ve tüm azizler, bizi serbest bıraksın
tüm kötülük. Rahip sunağın ortasına geri döner ve
İnsanlar diyor ki:

Rab seninle olsun.
Ve ruhunla.

Git, kitle sona erdi.
Tanrı'ya teşekkürler.


Nimet

Rahip eğilir ve bir dua eder. Sonra insanlara dönüyor
Onları kutsar:

Yüce Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh sizi korusun. Amin.

Rahip sunağın sol tarafına gider.

Durmak

Rab seninle olsun.
Ve ruhunla.


Son müjde

Rahip alnına, dudaklara ve göğsüne bir haç yapar ve
St.John İncili.

Rahip kutsal alanı terk edene veya diz çökene kadar ayakta dur
Kütleden sonra duaları söylemek.



İtirafın doğru şekli


[Peder Finn'in Katolik Gençlik için Dua Kitabından.]


Vicdanınızı incelemeden önce dua

Ey Kutsal Ruh, tüm günahlarımı bilmeme yardım et. Bunu hatırlamama yardım et
İsa benim için öldü. İyi bir itiraf yapmama yardım et ve söz veriyorum
Bir daha asla günah işlememeye çalışmayacağım.

Şimdi günahlarınızı düşünün.


İtirafa girmeden önce dua

Ey Tanrım, tüm günahlarım için çok üzgünüm. Söz veriyorum olmaya çalışacağım
İyi ve bir daha asla günahla zarar vermeyecek. Sevgili İsa, bana yardım et. Anne
Tanrım, günahlarım için oğlunu gerçek kederle memnun edebileceğim için dua et.

Sıranız geldiğinde, itiraf kutusuna gidin. İşaretini yapmak
Çarpık ve rahip küçük kapıyı açana kadar bekleyin. Sahip olduğunuzu söyle
Söylemeye öğretildi. Ya da şunu söyleyebilirsiniz:

Beni korusun baba, çünkü günah işledim. Sonumdan beri (ne kadar uzun diyelim)
İtiraf. O zamandan beri bu günahları işledim.

Şimdi tüm günahlarınızı ve her birini kaç kez taahhüt ettiğinizi söyleyin. Eğer orada
nasıl söyleyeceğinizi bilmediğin bir şey, sadece "Lütfen bana yardım et,
Baba, "ve rahip sana yardım edecek. Hepsini söyledikten sonra
Günahlar, size söylediklerini söyle. Ya da şunu söyleyebilirsiniz:

Hepsi bu baba.

İtiraf edecek büyük günahlarınız yoksa,
İtiraf: "Geçmiş hayatımda öfke veya safsızlık yoluyla günah işledim"
(veya yaptığınızı bildiğiniz ve üzgün olduğunuzu bildiğiniz bir günah).

Rahip size bir kefaret için hangi duaların söyleyeceğini söyler. Sonra söyler
Cirstition eylemini söyleyeceksin. Dışarı çıktığında,
altar. Kefaretinizi hemen söyleyin. O zaman çok iyi olduğun için Tanrı'ya şükür
Sen.



Cemaat Duaları


Cemaat Öncesi Elçilerin İşleri

İnanç eylemi. İsa Mesih, egemen Rabbim, buna inanıyorum
Kutsal Eucharist'te gerçekten bulunuyorsun ve senin bedenin
Senin kanın, ruhun ve bu konuda alacağım ilahi vasiyetin
Sevimli ayin.

Umut eylemi. Sen dedin, ey Tanrım, seni umanlar
Asla karıştırılmayın. Tüm güvenimi vaatlerine koyuyorum ve ben
Umarım, kendimi yeryüzündeki bedeninizle besledikten sonra,
Cennette sonsuza dek seni görmenin ve sahip olmanın mutluluğu.

Aşk eylemi. Ey beni besleyecek kadar beni çok seven ilahi İsa'm
Sevimli etinle seni tüm kalbimle ve her şeyden önce seviyorum
şeyler; Kutsal aşkında yaşamak ve ölmek istiyorum.

Alçakgönüllülük eylemi. Kurtarıcım ve Tanrım, sen tüm kutsallık. Ben değilim
Kalbime girmeniz gerektiğine layık; Yine de konuş ama kelime ve benim
Ruh iyileştirilecektir.

Arzu eylemi. Ruhum seni istiyor, ey Tanrım! Sen onun sevincini yapıyorsun ve
mutluluk. Gel, ey ilahi İsa, kalbime gel; ateşli bir şekilde arzu ediyor
seni almak için.


Cemaatten sonra hareketler

Hayranlık eylemi. Sana bayılıyorum Ey İsa, Tanrı'nın Kuzu Tabanca
İnsanlığın kurtuluşu için. Derin hayranlığa katılıyorum
Melekler ve Azizler Cennette Sana Ödiyor.

Şükran Günü. Tanrım, değersizliğime baktın. Ben
Hasta ve beni iyileştirdin. Zavallıydım ve bahşiş verdin
Ben sayısız avantajın. Sana nasıl teşekkür edebileceğim ey benim
Tanrım, tüm iyiliğin için? Kutsal ismini çağıracağım ve sonsuza dek
Merhametlerini söyle.

Teklif eylemi. Seni ne teklif edebilirim Ey Tanrım, lütuf için
Kendini bana vermiş misin? Vücudumu, ruhumu kutluyorum
Ve sahip olduğum her şey! Beni kutsal iradesine göre atın.

Dilekçe eylemi. İlahi Kurtarıcım, bana sahip oldun.
Kurtuluşumun düşmanı taşıdığım değerli hazineyi yıkmasına izin vermeyin
kalbimde. Beni tüm günahtan koru ve beni günaha karşı savun,
Kutsal Yasası uygulamasında ölüme kadar devam edebileceğim. Amin.



Kutsal Bakire'nin Tesbihi


Beş Neşeli Gizem
(Yıl boyunca Pazartesi ve Perşembe günleri için atandı, Pazar günleri
Advent ve Lent'e kadar epifanikten sonra.)

İlk gizem. Duyuru.
İkinci gizem. Ziyaret.
Üçüncü Gizem. Doğuş.
Dördüncü gizem. Sunum.
Beşinci Gizem. Tapınakta çocuk İsa'nın bulunması.


Beş Kederli Gizemler
(Yıl boyunca Salı ve Cuma günleri ve Lent'te Pazar günleri için.)

İlk gizem. Kutsanmış Kurtarıcımızın Dua ve Kanlı Teri
Bahçe.
İkinci gizem. İsa'nın sütunda ovulması.
Üçüncü Gizem. İsa'nın dikenlerle taçlandırılması.
Dördüncü gizem. İsa onun haçını taşıyor.
Beşinci Gizem. Çarmıha gerilme.


Beş muhteşem gizem
(Yıl boyunca ve Pazar günleri Çarşamba ve Cumartesi günleri için
Advent sonrasına kadar Paskalya.)

İlk gizem. Diriliş.
İkinci gizem. Yükseliş.
Üçüncü Gizem. Kutsal Ruh'un inişi.
Dördüncü gizem. Varsayım.
Beşinci Gizem. Kutsal Bakire'nin taçlandırılması.



Haç istasyonları


Bir kişi istasyonları her yaptığında bir genel hoşgörü kazanılabilir,
olağan koşullara tabidir.

İstasyonları yapmak ve hoşgörü kazanmak için özel bir dua değil
gerekli. İlk istasyonda başlamak ve
Son olarak, Mesih'in tutkusunu ve ölümünü dindar düşünmek.



İlahiler


Gel, Kutsal Hayalet, Yaratan Blest

1. Gel, Kutsal Hayalet, Yaratan Blest,
Ve kalplerimizde dinlenmenizi alır;
Lütuf ve cennet yardımıyla gel
|| Yaptığın kalpleri doldurmak için. ||

2. Ey yorgan, sana ağlıyoruz
En yüksek Tanrı'nın cennetsel armağanı sen
Yaşam ve aşk ateşi
|| Ve yukarıdan tatlı anointing. ||

3. Baba ve oğluna övün,
Ve onlarla kutsal ruh;
Ve biz bize olan oğul
|| Ruh akışından hediyeler. ||


O Salutaris

1. Ey Salutaris Hostia!
  Quae coeli pandis ostium:
Bella Premunt Hostilia,
  Da Robur, Fer Auxilium.

2. Uni Trinape Domino
  Sit Sempiterna Gloria,
Qui vitam sinüs termino
  Patria'da Nobis Donet. Amin.


Tantum ergo

1. Tantum ergo Sacramentum
  Veneremur Cernui;
Et antika belgesi
  Novo Cedat Ritui;
Praestet fides takviyesi
  Sensuum defectui.

2. Genitori, Genitoque
  Laus et Jubilatio,
Salus, onur, Virtus Quoque
  Sit et Benedictio;
Prosedrenti Ab UTroque
  Sit laudatio karşılaştır. Amin.

V. Panem de Coelo Praestitisti EIS,
R. Omne Delectamentum Se Habentem.


Adeste fideles

1. ADESTE, Fideles,
Laeti muzafferler;
Venite, Bethlehem'de Venite;
Natum Videte
Regem Angelorum,
Venite, Adoremus,
Venite, Adoremus,
Venite, Adoremus Dominum.

2. Deum de Deo,
Lumen de Lumine,
Gestant Puellae Vissera;
Deum Verum,
Genitum olmayan factum,
Venite, vb.

3. Cantet nunc io!
Koro Angelorum;
Cantet Nunc Aula Coelestium.
Gloria
Excelsis Deo'da,
Venite, vb.

4. Ergo, Qui Natus
Die Hodierna,
! tibi oturmak Gloria,
Patris Aeterni
Verbum caro factum,
Venite, vb.


İsa, Rabbim, Tanrım
(Rev. F. W. Faber)

1. İsa, Rabbim, Tanrım, her şeyim!
  Seni gerektiği gibi nasıl sevebilirim?
Ve bu harika hediyeyi nasıl gözden geçirin,
  Şimdiye kadar umudu veya düşünceyi aşıyor mu?

Koro.-Tatlı ayin! Biz tapıyoruz
Oh, seni daha fazla sevmemizi sağla
Oh, seni daha fazla sevmemizi sağlayın.

2. Mary'nin günahsız kalbi dışında ben vardı
  Seni sevmek için, en sevgili kralım
Oh, hangi ateşli övgü patlamalarıyla
  Senin iyiliğin, İsa, şarkı söyler miyim!


İsa'nın kalbine tüm yanıyor
(Rev. A.J. Christie, S.J.)

1. İsa'nın kalbine, hepsi yanıyor
  Erkeklere olan ateşli sevgi ile,
En güzel özlemle kalbim
  Neşeli gerginliği yükseltir.

Koro.-Çağlar boyunca kursu,
Best en yüksek şarkıyla ol
|| İsa'nın Kutsal Kalbi
Her kalp ve dille. ||

2. O ateşte benim için kalp
  Aşk ile hiç kimse konuşamaz,
Henüz anlatılmamış arzum
  Tanrı bana aşkına verir.

3. çok doğru benim terk ettim
  Kasıtlı günahın sürüsü;
Yine de şimdi alınmama izin ver
  Tekrar katına dön.


İsa, en nazik kurtarıcı
(Rev. F. W. Faber)

1. İsa, en nazik Kurtarıcı!
  Might ve Güç Tanrısı;
Sen senin sanatın konutu
  İçimizde bu saatte.
Doğa seni tutamaz
  Heav'n çok boğaz
Sonsuz ihtişam için,
  Ve senin kraliyet devletin.

2. Parlayanın ötesinde
  En uzak yıldızın
Sen hiç esnediniz
  Sonsuz uzak.
Yine de çocukların kalpleri
  Dünyaların yapamayacağı
Ve harikalar tanrısı
  Düşük noktayı seviyor.


İsa! Ruhumun Kurtarıcısı

1. İsa! Ruhumun Kurtarıcısı
  Sığınma uçuşuna izin ver
Yakın sular yuvarlanırken,
  Tempest hala neredeyse.

Koro.-beni sakla, kurtluğum, sakla
  Hayat fırtınası geçmişe kadar;
Haven kılavuzunuza güvende,
  O Sonunda ruhumu al.
İsa! Ruhumun Kurtarıcısı
  Sığınma uçuşuna izin verin;
Ave, Ave, İsa Mild,
  Düşük çocuğunuzu duymaya tenezzül.

2. Diğer sığınakta hiç yok,
  Çaresiz ruhumu sana asıyor
Git, oh, beni yalnız bırak,
  Hala beni destekliyor ve güçlendiriyor.


İsa, senin düşüncesi
(Rev. E. Caswall)

1. İsa, senin düşüncesi
  Rapture ile göğsümü dolduruyor;
Ama görmek için çok daha tatlı,
  Ve varlığınızda dinlenin.

2. Ne de ses söyleyebilir, ne de kalp çerçeveleyebilir,
  Anı da bulamaz
Blest adından daha tatlı bir ses,
  Ey İnsanlığın Kurtarıcısı!

3. İsa, tek neşemiz sen olabilirsiniz
  Bizim ödülümüz olacağı gibi;
Ey İsa, şimdi bizim ihtişamımız ol
  Ve sonsuzluk yoluyla.


Hangi mutluluk benimkine eşit olabilir?
(Rev. F. W. Faber)

1. Hangi mutluluk benimkine eşit olabilir?
  Aşkımın nesnesini buldum:
İsa canım, kralım ilahi,
  Yukarıdaki heav'n'dan bana geliyor;
Onun evi için kalbimi seçti,
  O günlük ekmeğim oldu;
Benim üzerimde iyileşme kanını akıyor;
  Orada eti ile ruhum beslenir.

Koro.-Hangi mutluluk benimkine eşit olabilir?
  Aşkımın nesnesini buldum:
İsa canım, kralım ilahi,
  Yukarıdaki heav'n'dan bana geliyor.

2. Ben aşkım ve o benim:
  İçimde yaşıyor, içinde yaşıyorum;
Ne büyük hazineleri bulabilirim?
  Ve siz gökler, daha büyük bir verebilir mi?
Ey kutsal ziyafet, ağır şölen!
  O taşan lütuf kaynağı,
Gıda ve insan, misafir Tanrı'nın nerede
  Tatlı kucakla buluş ve birleştirin!


İsa'nın aşkı

1. İsa'nın paha biçilmez sevgisi:
  O Grace'in gücü ilahi;
Tüm hediyeleri üzerime duş alıyor
  Tüm kutsamaları benim olabilir.
Cennette ihtişamla kaldı
  Günah veya ölümün olamayacağı yer;
Yine de beni bu karanlıkta seviyor
  Yine de benden dönmüyor.

2. Kör ve fakirim ve sefil,
  Temptations tarafından çok denedi;
Yine de onun dikkatli bakımı bol
  Beni onun yanında tutar.
O Tanrı ve Kral Ebedi,
  Tüm yükseklikten daha yüksek;
Yine de kalbi her zaman benimle
  Yine de bana eğiliyor.


Kutsal Tanrım, adını övüyoruz
(Rev. C. Walworth)

1. Kutsal Tanrım, adını övüyoruz,
  Hepsinin Efendisi, senden önce eğiyoruz!
Tüm dünyada asa iddiası,
  Hepsi Yukarıdaki Heav'n'da sana tapın.
|| Sonsuz Alanı,
Everlasting senin adın. ||

2. Hark! Yüksek sesli gökyüzü ilahisi,
  Yukarıdaki melek koroları yükseliyor!
Cherubim ve Seraphim,
  Durdurulmayan koro övünmesinde.
|| Gökleri tatlı anlaşma ile doldurun;
  Kutsal! Kutsal! Kutsal Lord. ||


Dolu, Cennet Kraliçesi!

1. Hail, Cennet Kraliçesi! Dolu, köpüklü okyanus yıldızı!
O Rehberimiz olun, ışınlarınızı uzaklaştırın;
Dolu, Tanrı'nın Annesi! Her şeyden önce bakireler blest,
Dolu, Heav'n'ın ebedi dinlenmesinin mutlu kapısı.

Koro.-Dolu köpüklü okyanus yıldızı! Dolu, ağır kraliçe!
|| O Görünmeyen sonsuz sevinçler için rehberimiz olun. ||

2. Gabriel ile "dolu, lütufla dolu" tekrarız;
Sana, heav'n kraliçesi, ondan selamlamayı öğreniyoruz;
O zaman bize tek başına verebileceği barış verin,
Ve ölü, arife, thro 'Mary yaşamamıza izin ver.


Anne canım, oh, benim için dua et

1. Anne canım, oh, benim için dua et
  Heav'n ve senden uzakken
Kırılgan bir kabuğun içinde dolaşıyorum
  O'er Life'ın fırtınalı deniz;
Ey bakire anne, tahtından,
  Yukarıdaki mutlulukta çok parlak
Çocuğunuzu koru ve yolumu neşelendir,
  Sevginin tatlı gülümsemesiyle.

Koro.-Anne canım, hatırla
  Ve asla özenini durdur,
Cennete kadar sonsuza kadar
  Sevginiz ve mutluluklarınız paylaşıyorum.

2. Anne canım, oh, benim için dua et
  Zevkin sireni yatmalı mı
Çocuğunuzu uzak dolaşmaya teşvik et
  Erdem yolundan;
Dikenler hayatın aldatıcı yolunu beslediğinde,
  Ve karanlık sular akıyor,
Sonra Mary, ağlayan çocuğunuza yardım et,
  Kendin bir anne gösterisi.


Ora Pro Me

1. Ave Maria! parlak ve saf,
  Duy, o dua ettiğimde beni duy
Ağrılar ve zevkler hacı denemek
  Uzun ve kasvetli bir şekilde.
Korkular ve tehlikeler etrafımda,
Ave Maria! parlak ve saf,
  Ore Pro Me, Ora Pro Me.

2. Ave Maria! Cennet Kraliçesi,
  Öğret, o bana itaat etmeyi öğret,
Beni yönlendir, tho 'şiddetli cazibeler
  Dur ve benimle yolda buluş.
Başarısız olduğumda ve bayıldığımda annem,
Ave Maria! parlak ve saf,
  Ora Pro Me, Ora Pro Me.


Mary'ye bir ilahi söyleyeceğim
(Rev. Fr. Wyse)

Mary'ye bir ilahi söyleyeceğim
  Tanrımın annesi,
Tüm bakirelerin bakiresi,
  David'in kraliyet kanından.
Oh, öğret bana, Kutsal Mary
  Çerçeve için sevgi dolu bir şarkı,
Kötü adamlar seni küfrettiğinde
  Adını sevmek ve kutsamak.

Sorunlar karanlık beni rahatsız ettiğinde
  Üzüntü ve bakımda,
Işık senin bana rehberlik et
  Ey güzel sabah yıldızı.
LO, hiç hazır olacağım
  İddia etmek için iyi bir şekilde yardımcı olur,
Kötü adamlar seni küfrettiğinde
  Adını seveceğim ve kutsayacağım.


Günlük, Mary'ye Günlük Sing

1. Günlük, Mary'ye Günlük Sing
  Şarkı söyle, ruhum, onun övgüleri;
Tüm bayramları, eylemleri ibadet et,
  Kalbin bağlılığı doğru.
Wond'ring tefekküründe kayboldu,
  Majesteleri itiraf etti;
Annesini ara, bakire deyin,
  Mutlu anne, Virgin Blest.

2. Teslim etmek çok güçlüdür;
  Onu ara, ona sevgiyle güvenin;
Tempest sana döndüğünde,
  Sorunlu denizi sakinleştirecek.
Verdiği cennetin hediyeleri,
  Noble Lady, yarışımıza;
O konusunu katan kraliçe,
  Tanrı'nın kendi lütfu ışığıyla.


Joseph'e ilahi

1. Minnettar kalplerle günümüzde soluyoruz
  Aşkımızın ihale aksanları.
Biraz uzanıyoruz
  Sana, yukarıdaki cennette büyük aziz.

Koro.-Ey Joseph Sevgili, parlak tahtından,
  Kulağını duamıza eğil.
Ve hepimiz kendi başına,
  Düşkün baba bakımını uzat,
Ve hepimiz kendi başına,
  Düşkün baba bakımını uzat,
Düşük baba bakımını uzatın.

2. Dünya'nın en büyük kralından daha çok tercih edildi.
  O çocuğun koruyucusunu yapıyorsun,
Beşik tam koroları şarkı söyledi,
  Cadence sesleri yumuşak ve hafif.


Mary'nin sevgili koruyucu
(Rev. F. W. Faber)

1. Mary'nin sevgili koruyucu! Çocuğunun sevgili hemşiresi!
Hayatın yolları tam yorgun, çöl vahşi;
Korulur kumlar bizim yuvarlaktır, ev göremez miyiz;
Bizim hanımefendimizin tatlı eşi! Sana yaslanıyoruz.

2. Hacı Sanat Babası ve Rehberi için,
Ve İsa ve Meryem tarafında güvende hissettiler;
Ah! Kutsanmış Saint Joseph, Ne Kadar Güvenli Olmalıyım,
Bizim hanımefendimizin tatlı eşi! Eğer benimle olursan.


Sevgili Melek, benim tarafımda
(Rev. F. W. Faber)

1. Sevgili melek, benim yanımda,
  Ne kadar sevgi dolu olmalısın
Rehberlik etmek için cennette evini bırakmak
  Benim gibi küçük bir çocuk.

2. Güzel ve parlayan yüzün
  Çok yakın olsa da görmüyorum;
Yumuşak, düşük sesinin tatlılığı
  Duyamayacak kadar sağırım.


Cemaatte ilahi

Tanrım, layık değilim
  Bana gelmelisin
Ama rahatlık sözlerini söyle,
  Benim ruhum iyileşecek.

Ve alçakgönüllülükle seni alacağım
  Ruhumun damadısı,
Artık seni üzmek için günahla yok,
  Ya da tatlı kontrolünü uçurun.





Projesi Gutenberg'in Baltimore Catechism No. 2 (4), anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALTIMORE CATECHISM NO. 2 (OF 4) ***

***** This file should be named 14552.txt or 14552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/5/14552/

Produced by Dennis McCarthy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
