*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baltimore Catechism No. 4 (of 4)
Yazar: Thomas L. Kinkead
Yayın Tarihi: January 1, 2005 [EBook #14554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Baltimore Catechism No. 4 (of 4), by Thomas L. Kinkead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baltimore Catechism No. 4 (of 4)
       An Explanation Of The Baltimore Catechism of Christian Doctrine

Author: Thomas L. Kinkead

Release Date: January 1, 2005 [EBook #14554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALTIMORE CATECHISM NO. 4 (OF 4) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dennis McCarthy tarafından üretilmiştir

Hristiyan Doktrini
Baltimore Katekizmi'nin
Açıklaması

Pazar Okulu Öğretmenleri ve İleri Sınıflar İçin

(Ayrıca Baltimore Katekizmi No. 4 olarak da bilinir)

Rahip Thomas L. Kinkead tarafından

Nihil Obstat:
D. J. McMahon
Censor Librorum

Imprimatur:
+ Michael Augustine
New York Başpiskoposu
New York, 5 Eylül 1891

Nihil Obstat:
Arthur J. Scanlan, S.T.D.
Censor Librorum

Imprimatur:
+ Patrick J. Hayes, D.D. New York Başpiskoposu
New York, 29 Haziran 1921

{Yazıcının Notu: Bu kitap yaygın olarak "Baltimore
Kilisesi No. 4" olarak bilinir ve dört ciltlik bir e-metin
koleksiyonunun son kısmıdır. Serinin arka planı ve amacı için yazarın Baltimore
Kilisesi No. 3'e ilişkin notuna bakın. Bu e-metin
koleksiyonunun büyük kısmı http://www.catholic.net/ tarafından cömertçe sağlanan dosyalara dayanmaktadır ve bu sürüm için bazı eksik materyaller yazıya geçirilmiş ve eklenmiştir. Bu serideki yazıcının notları parantez içine alınır ve genellikle "T.N.:" önekiyle belirtilir.}

ONAYLAR

Kardinal Gibbons Hazretleri:
"Bana yeni ulaşan Baltimore
Kilisesi'nin Açıklaması
kopyası için teşekkür ederim. Bir Din Adamı bana kitabınız hakkında çok övgü dolu ifadeler
söyledi. Görüşünüzü çok değerli buluyorum."

New York Başpiskoposu Sayın M. A. Corrigan, D.D.:
"Muhtemelen yapacağınız iyi şeyler için sizi tebrik ediyorum."

Cincinnati Başpiskoposu Sayın William Henry Elder, D.D.:
"Çalışmanın çok faydalı olacağını düşünüyorum. Büyük
başarıya ulaşmasını umuyorum."

Siunia Başpiskoposu Sayın Thomas L. Grace, D.D.:
"Baltimore Katekizmi'nin Açıklaması adlı kitabınız,
genel olarak din adamları ve Katekizmi öğreten diğer kişiler tarafından hissedilen bir ihtiyacı karşılıyor. Sorulara verilen yanıtların ve ele alınan konuların yerinde örneklerinin çok tatmin edici bir şekilde geliştirilmesinin yanı sıra, kitabınıza eklenen ek sorular ona özel bir değer katıyor."

Philadelphia Başpiskoposu Sayın P. J. Ryan, D.D.:
"Baltimore Katekizmi'ne ilişkin açıklamanız mükemmel ve
Pazar okulları öğretmenlerine ve Katolik doktrininin açık bir şekilde açıklanmasını isteyen herkese, ister kendileri için ister başkalarına iletmek için, çok büyük bir hizmet olmalı. Çalışmayı içtenlikle onaylıyoruz."

Sayın Rev. William J. Walsh, D.D., Dublin Başpiskoposu, İrlanda Primatı:
"Birkaç haftadır takdire şayan çalışmanızın bir kopyasını aldım ve birçok noktada bana ve komiteye çok büyük faydası oldu.
[teoloji, ahlaki ve dogmatik profesörlerden oluşan bir komite;
çocuklara Katekizm konusunda eğitim verme işinde uzun ve geniş deneyime sahip rahipler;
çocukların deneyimli sınav görevlileri;
başarılı İngilizce bilginleri ve yazarları; hem dini hem de laik kolej topluluklarının üyeleri; ve yeni bir Katekizm taslağı hazırlamak üzere atanan laik ve düzenli misyoner rahiplik temsilcileri]."

Manchester Piskoposu Sayın Rev. D. M. Bradley, D.D.:
"Bu 'Açıklamanın' okullarımızdaki öğretmenler ve aslında Kilise'nin öğretilerini başkalarına öğretmek görevi olan herkes tarafından memnuniyetle karşılanacağından eminim."

Sağ Rahip Thomas F. Brennan, D.D., Dallas Piskoposu:
"Kitabı çok beğendim ve sadece rahiplere ve piskoposluğumun iyi rahibelerine tavsiye etmekle kalmayıp, ayrıca her Pazar Katedral'de din dersinde kendim de kullanacağım. Soru listesi ve genel dizin kullanımını çok kolaylaştırıyor."

Sağ Rahip M. E. Burke, D.D., Cheyenne Piskoposu:
"Baltimore Din Dersi Açıklamanız mükemmel ve Pazar okullarımız için çok ihtiyaç duyulan yararlı ve gerekli din dersi öğretimi araçlarını sağlıyor. Ülke genelindeki Katolik okulları ve akademileri için mükemmel bir ders kitabı ve çocuklarımızın eğitimiyle ilgilenen herkes için çok yararlı bir kılavuz olacak."

Sağ Rahip L. De Goesbriand, D.D., Burlington Piskoposu:
"Baltimore Din Dersi Açıklaması adlı kitabınızı takdire şayan bir eser olarak görüyorum. Hiçbir şey bundan daha açık, daha tatmin edici bulunamaz."

Sayın Rahip John Foley, D.D., Detroit Piskoposu:
"Ruhlardan sorumlu olanlar için bu kadar açık, öz ve öğretici bir üslupla bu kadar yararlı bir eser ortaya koyduğunuz için sizi tebrik ediyorum. Bunu
memnuniyetle Rahip Ruhban Sınıfına tavsiye edeceğim."

Sayın Rahip H. Gabriels, D.D., Ogdensburg Piskoposu Seçilmişi:
"Kitabınız, Baltimore konseyinin öngördüğü kateşetik talimatları düşük ayinlerde vaaz etmek isteyen rahiplere sağlam bir materyal sağlayacaktır. Bazı sayfalarını hızlıca okuduğumda, bunun kutsal hizmetin bu önemli kolunda sıklıkla boşuna aranan şey olduğuna ikna oldum."

Sayın Rahip N. A. Gallagher, D.D., Galveston Piskoposu:
"Baltimore Katekizmi'nin Açıklamanızı okuduktan sonra, bence rahipler ve öğretmenler için çok yararlı bir kitap olduğunu ve Kutsal Kilise'nin öğretileriyle tanışmak isteyenlerin eline verilmesi için değerli bir kitap olduğunu söylemek istiyorum. Yayıncılardan kendi dağıtımım için on kopya sipariş ettim."

Sayın Rahip Leo Haid, O.S.B., D.D., Kuzey Karolina Papazı:
"Baltimore Katekizmi'nin bu kadar mantıklı, basit ve eksiksiz bir açıklamasını bize verdiğiniz için çok mutluyum. Keşke her Hristiyan öğretisi öğretmeninin elinde olsaydı. Rahiplerin az olduğu ve genellikle yerleşik papazların verebileceği kapsamlı eğitim olmadan Kilise'ye yeni katılanları kabul etmek zorunda kaldığı bu Vekâlet'te, kitabınız sevinçle karşılanacaktır. Bunu duyurmak için elimden geleni yapacağım. Lütfen bana bir düzine kopya gönderin."

Sayın Rahip John J. Hennessy, D.D. Wichita Piskoposu:
"Kitabınızda gördüklerimden, açıklama için benimsediğiniz yöntemden çok memnun kaldım. Katekizmi hem öğretmen hem de öğrenci için kolay ve ilgi çekici hale getiriyor. Kitabınızı okullarımıza giriş için ruhban sınıfımıza içtenlikle tavsiye edeceğim."

Sayın Rahip A. Junger, D.D., Nesqually Piskoposu:
"Çalışmanızın amacına ulaşmada başarısız olmayacağından eminim. Pazar okulu öğretmenleri ve bundan yararlanacak ileri sınıflar için en büyük ve en iyi kullanım olacağından en ufak bir şüphe yok ve biz de kitabı şiddetle tavsiye ediyoruz. Böyle bir çalışmaya ihtiyaç vardı çünkü Baltimore Katekizmi gerekli tüm açıklamaları içermiyor ve içeremez."

Sayın Rahip John J. Keane, D.D., Katolik Üniversitesi Rektörü,
Washington:
"Çalışmanın karakteri kendi adına konuşuyor."

Sayın Rahip W. G. McCloskey, D.D., Louisville Piskoposu:
"Daha önce gördüklerim bana bunun teşvik edilmesi gereken değerli bir çalışma olduğu izlenimini veriyor."

Sayın Rahip James McGolrick, D.D., Duluth Piskoposu:
"Baltimore Katekizmi Açıklamanızda tamamen pratik bir çalışma hazırladığınızı düşünüyorum. İyi seçilmiş ve sade bir İngilizceyle öğretmenlerin metnin kendisinden başka kitaplara başvurmadan faydalı dersler vermelerini sağladınız. Kitabınız her Katolik öğretmenin masasına ulaşacak ve her Katolik ailenin evine ulaşmasını umuyoruz. Kutsal Kitap referanslarını işaretlediğiniz için mutluyum,
Çünkü Onaylama'dan sonraki üst sınıflar Kutsal Kitap derslerini, kendilerini öğretmeye hazırlamak için kitabınızın böyle bir çalışmasıyla birleştirebilir. Soru diziniz ve iyi endeksiniz kesinlikle çok
yararlı."

Sayın Rev. Camillus P. Maes, D.D., Covington Piskoposu:
"Baltimore Katekizmi'nin Açıklamasını doktrin ve ahlakın en önemli noktalarından bazılarında inceledim. Öğretilerini sağlam ve bunları sunma biçimini pratik buluyorum. Kitabınızı rahiplere ve öğretmenlere tavsiye etmekten ve
tüm pastoral çalışmaların en büyüğüne, yani çocuklara Kutsal Kilise ve ilahi öğretileri hakkında kapsamlı ve sağlam bir bilgi vermek için bu kadar çok zaman ayırdığınız için sizi tebrik etmekten mutluluk duyuyorum."

Sayın Rahip C. E. McDonnell, D.D., Brooklyn Piskoposu Seçilmiş:
"Sizden içten tebriklerimi kabul etmenizi rica ediyorum."

Sayın Rahip R. Manogue, D.D. , Sacramento Piskoposu:
"Genel olarak Katekizm üzerine seçkin yazarların ağırbaşlı eserleri var, ancak sizinki -Baltimore Katekizminin Açıklaması-
şimdiye kadar karşılaştığım en basit, en özlü, en doğal ve öğretici eser. Sadece ileri seviyedeki öğrenciler, öğretmenler, vaizler ve rahipler için değil, aynı zamanda her Katolik ailesinin kutsal alanları için de iyi."

Sayın Rahip Tobias Mullen, D.D., Erie Piskoposu:
"Kitabınız bana çok değerli bir eser gibi görünüyor.
Önsözünüzde,
Pazar okulu öğretmenlerinin kullanımı için tasarlandığını ve 'herhangi bir Katolik ailede işe yaraması gerektiğini' belirtmişsiniz.
Sanırım, ruhlara özen gösteren, ister özel dersler veren ister kürsüye hazırlanan herhangi bir din adamının, bu kitabı okumaktan büyük faydalar elde edeceğini de eklerdiniz."

Sayın H. P. Northrop, D.D., Charleston Piskoposu:
"Baltimore Katekizmi'nin Açıklaması, sade ve pratik, açık ve kapsamlı, çok ihtiyaç duyulan bir çalışmaydı. Genel bir incelemeden, işinizi iyi yaptığınızı düşünüyorum ve tüm katekizm öğretmenlerinin ve okullarımızdan sorumlu olanların teşekkürlerini hak ediyorsunuz. Öğretmenin işini, açıklaması gereken metin hakkında hazır bir el kitabı ve yorum koyarak basitleştirdiniz. Öğrencilerinden bekledikleri şeyi yaparlarsa -dersleri çalışırlarsa- onlara sağladığınız yardımla, Pazar okulunun işi çok daha tatmin edici olacaktır. Umarım sizin için emek verenlerin içten takdiri işinizi bol başarıyla taçlandırır."

Sayın Rahip Henry Joseph Richter, D.D., Grand Rapids Piskoposu:
"Kitabınızın amacı mükemmel. Okuduğum bölümlerden yola çıkarak, emeğinizin başarılı olduğunu söyleyebilirim. Kitabı tüm Katolik yetişkinlere, özellikle de öğretmenlere ve yeni katılanlara, Katolik Kilisesi doktrini hakkında uygun, sade ve sağlam talimatlar içeren kullanışlı bir el kitabı olarak tavsiye ediyorum."

Sayın Rahip S. V. Ryan, D.D., Buffalo Piskoposu:
"Çalışmanızın iddia ettiğiniz her şeyi tam olarak karşıladığını düşünüyorum. İleri düzey bir din eğitimi dersi için iyi bir ders kitabı ve din eğitimi verenlerin yeni katılanlara veya kendi halkımıza kutsal inancımızla ilgili olarak ne bilmeleri ve neye inanmaları gerektiği konusunda talimat vermeleri için çok faydalı bir el kitabı olarak hizmet edecektir. Kitabın, bence, her Katolik ailede işe yarayacağını düşünüyorum."

Salt Lake Piskoposu Sayın L. Scanlan, D.D.:
"Sadece Pazar okulu öğretmenleri ve ileri sınıflar için değil, aynı zamanda Hristiyan doktrini hakkında net ve kesin bir bilgi edinmek isteyen herkes için, gerekli olmasa da çok yararlı bir kitap olduğunu düşünüyorum. "

İÇERİK

DUALAR

Rabbin Duası
Melek Selamı
Havarilerin İnanç Bildirisi
Confiteor
Bir İnanç Eylemi
Bir Umut Eylemi
Bir Sevgi Eylemi
Bir Pişmanlık Eylemi
Yemeklerden Önce Dua
Yemeklerden Sonra Lütuf
Bir Laik Kişinin Gerektiğinde Vaftiz Etme Biçimi

KATEKİZM

Ders 1--İnsanın Sonu Üzerine
Ders 2--Tanrı ve Mükemmellikleri Üzerine
Ders 3--Tanrı'nın Birliği ve Üçlüsü Üzerine
Ders 4--Yaratılış Üzerine
Ders 5--İlk Ebeveynlerimiz ve Düşüş Üzerine
Ders 6--Günah ve Türleri Üzerine
Ders 7--Enkarnasyon ve Kurtuluş Üzerine
Ders 8--Rabbimizin Tutkusu, Ölümü, Dirilişi ve Yükselişi Üzerine
Ders 9--Kutsal Ruh ve Havariler
Ders 10--Kurtuluşun Etkileri Üzerine
Ders 11--Kilise Üzerine
Ders 12--Kilisenin Nitelikleri ve İşaretleri Üzerine
Ders 13--Genel Olarak Sakramentler Üzerine
Ders 14--Vaftiz Üzerine
Ders 15--İnancın Doğrulanması Üzerine
Ders 16--Kutsal Ruhun Armağanları ve Meyveleri Üzerine
Ders 17--Tövbe Sakramenti Üzerine
Ders 18--Pişmanlık Üzerine
Ders 19--İtiraf Üzerine
Ders 20--İyi Bir İtiraf Etmenin Biçimi Üzerine
Ders 21--Endüljanslar Üzerine
Ders 22--Kutsal Efkaristiya Üzerine
Ders 23--Kutsal Efkaristiyanın Kurulduğu Amaçlar Üzerine
Ders 24--Ayin Kurbanı Üzerine
Ders 25--Son Yağlama ve Kutsal Emirler
Ders 26--Evlilik Üzerine
Ders 27--Kutsallar Üzerine
Ders 28--Dua Üzerine
Ders 29--Tanrı'nın Emirleri Üzerine
Ders 30--Birinci Emir Üzerine
Ders 31--Birinci Emir--Azizlerin Onurlandırılması ve Dua Edilmesi Üzerine
Ders 32--İkinci Emirden Dördüncü Emire
Ders 33--Dördüncü Emirden Yedinci Emire
Ders 34--Yedinci Emirden Onuncu Emire
Ders 35--Kilise'nin Birinci ve İkinci Emirleri Üzerine
Ders 36--Kilise'nin Üçüncü, Dördüncü, Beşinci ve Altıncı Emirleri Üzerine
Ders 37--Son Yargı ve Diriliş, Cehennem, Araf ve Cennet Üzerine

ÖN SÖZ

Pazar
Günümüz işinde deneyim kazanmış olan herkes için açık olmalıdır Okullarda derslerde çok fazla zaman harcanıyor. Birçok öğretmen, katılımı not etmekten ve dersleri dinlemekten biraz daha fazlasını yapıyor; bu yapıldıktan sonra, okul dağılana kadar ellerinde çok fazla zaman kalıyor. Öğrettiklerini açıklamıyorlar veya açıklayamıyorlar ve çocuklar çalışmaya hiç ilgi duymuyor. 

Baltimore Katekizmi'nin Açıklaması onların kullanımı için tasarlanmıştır. 
Açıklamalar tam ve basittir. Örnekler Kutsal Yazılar'dan, Rabbimiz'in benzetmelerinden, hayatındaki olaylardan ve zamanının insanlarının gelenek ve göreneklerinden alınmıştır. Bunlar, düşünceler ve öğütler aracılığıyla günlük hayatımıza uygulanabilir hale getirilir. 

Kitabın planı onu çok basit ve kullanışlı hale getirir. Katekizm kendi içinde tam ve belirgindir ve açıklamalarla veya açıklamalar olmadan kullanılabilir. Öğretmenin, dersi dinledikten sonra, zamanın izin verdiği ölçüde yeni dersin açıklamasını okuması beklenir. Olduğu gibi okunabilir veya öğretmen tarafından öğrenilip çocuklara özünde verilebilir.

Baltimore Katekizmi'nin Açıklaması yetişkinlerin ve yeni din değiştirenlerin eğitimi için de çok yararlı bulunacaktır. Misyondaki rahip genellikle kendisine ancak nadiren ve yalnızca kısa bir süre için gelebilen kişilere talimat vermekle görevlendirilir; ayrıca, Babalarımızın İnancı, Katolik İnanç veya tartışmalı eserler gibi kitapları
faydalı bir şekilde kullanamayan kişilere. Onlara açıklandığında Çocuk Katekizmi'ni kullanabilirler. Baltimore Katekizmi'nin Açıklaması ellerindeyse, açıklamaları okuyabilir ve Katekizmi zevkle inceleyebilirler.

Gerçekten de kitap her Katolik ailede işe yaramalıdır. Halkımızın çoğunluğu, dini bilgileri açısından çocuktur. Doğrudur, Ebeveynlerin Çocuklarına Karşı Görevleri, Mutlu Bir Evliliğe Giden Kesin Yol vb. gibi belirli konularda kitapları olabilir. ;
ancak onlara dinlerinin tüm gerçeklerini en basit şekilde açıklayan ve bunları günlük yaşamlarına uygulayan bir kitap
yararlı olmalıdır.

Kitabın başlıca amacı pratik olmak ve Katoliklere ne bilmeleri gerektiğini ve Katekizmin bu gerçeklerinin günlük görevlerini yerine getirirken nasıl sürekli olarak ortaya çıktığını öğretmektir. Bu nedenle, her ikisinin de zeminini
kapsasa da, ne bir ibadet ne de bir tartışma kitabıdır. Bu kitapta açıklamalar, Katekizmin soru ve cevaplarıyla kesintiye uğradığından, sağlam
sayfalarca talimatlar veren bir kitaptan daha fazla zevkle okunacağı umulmaktadır.

Bir olgunun Kutsal Yazılardan alındığı her yerde, genellikle tam metinde değil, özünde verilecektir; ancak
referans her zaman verilecektir, böylece dileyenler onu Kutsal Yazılarda olduğu gibi okuyabilirler. Çocukların, Katekizmin kendisini ezberledikleri gibi açıklamayı ezberlemeleri beklenmez, ancak öğretmen, bir kez onlara okuduktan sonra, bununla ilgili sorular sormalıdır. Kitap, daha ileri sınıflar için bir ders kitabı veya katekizm olarak kullanılabilir ve açıklamalarla ilgili numaralandırılmış soruların tam listesi -sonunda verilmiştir- bu amaç için çok kullanışlı olacaktır.

Aynı konu Katekizmin farklı bölümlerinde sıklıkla yer aldığından, daha önce verilen açıklamalar bazen tekrarlanabilir. Bu, Katekizmin farklı bölümleri arasındaki bağlantıyı göstermek veya açıklamayı çocukların zihnine daha derinden kazımak veya öğretmeni her zaman önceki açıklamalara geri dönme zahmetinden kurtarmak için yapılır. Katekizm boyunca soru ve cevapların numaralandırılması ve konuların tam dizini ile soruların listesinin sonunda yer alması, bu karşılaştırmaları ve referansları kolaylaştıracağı ve kitabın kendisini faydalı hale getireceği umulmaktadır.

O halde, Baltimore Katekizmi'nin Açıklamasının tüm iyi niyetleri yerine getirmesi umuduyla, kutsal dinlerini daha fazla
sadakatle uygulayabilmeleri için daha tam bir
bilgiye sahip olmak isteyen herkese tavsiye ediyorum.

Rahip Thomas L. Kinkead
21 Haziran 1891,
Aziz Aloysius Bayramı

Hristiyan Doktrininin
Baltimore Katekizmi'nin
Açıklanması

Temel Katolik Duaları

RAB'BİN DUASI

Cennetteki Babamız, adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin.
Cennette olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize günlük
ekmeğimizi ver. Ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla. Ve bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar.
Amin.

Bu, tüm duaların en güzeli ve en iyisidir, çünkü Rabbimiz bunu kendisi yapmıştır. (Matta 6:9; Luka 11:2). Bir gün dua ederken ve Havarilerine duanın büyük avantajlarını açıklarken, içlerinden biri O'na şöyle dedi: "Rab, bize dua etmeyi öğret." Sonra İsa onlara bu duayı öğretti. İhtiyacımız olan veya isteyebileceğimiz her şeyi içerir. Tam anlamını bir anda göremeyiz. Üzerinde ne kadar çok düşünürsek, onu o kadar net bir şekilde anlarız. Neredeyse her kelime hakkında sayfalarca yazabiliriz,
yine de bu dua hakkında söylenebilecek her şeyi söyleyemeyiz. "Rab'bin" olarak adlandırılır, çünkü O yapmıştır ve bazen de ilk kelimelerden dolayı "Babamız" olarak adlandırılır.

"Bizim" deriz, hepimizin kardeş olduğumuzu ve Tanrı'nın hepimizin Babası olduğunu göstermek için ve bu nedenle sadece kendimiz için değil, Tanrı'nın tüm çocukları için dua ederiz.

"Baba" deriz, çünkü Tanrı gerçekten bizim Babamızdır. Burada Kutsal Üçlü'nün Birinci Kişisi olan Baba'dan bahsetmiyoruz, Kutsal Üçlü'nün kendisinden bahsediyoruz - tek Tanrı. Bir baba çocukları için ne yapar? Onlara doğal varoluşlarını verir, onlara yiyecek ve giyecek sağlar, onları öğretir, korur ve sever, sahip olduğu her şeyi onlarla paylaşır ve öldüğünde onlara mal varlığını bırakır. Şimdi, tüm bu yollarla ve çok daha gerçek bir anlamda, Tanrı bizim Babamızdır. Bizi yarattı ve hayatımızı sürdürmek için gerekli olan her şeyi bize verir. Hiçbiri olmadan yaşayamayacağımız ışık, ısı ve hava verir. O bize yiyecek ve giyecek de sağlar ve biz bunlara ihtiyaç duymadan veya bunları düşünmeden çok önce Tanrı bunları düşünür. Hiç sizin için tek bir patates üretmenin ne kadar zaman ve zahmete mal olduğunu düşündünüz mü? Bu patatese ihtiyaç duymanızdan yaklaşık iki yıl önce Tanrı, çiftçinin aklına tohumu saklamayı ve ertesi yıl ekmesini koyar. Uygun mevsimde toprağı büyük bir özenle hazırlar ve tohumu eker. Sonra Tanrı, tohumun büyümesi için güneş ışığını ve yağmurunu gönderir, ancak çiftçinin işi henüz bitmemiştir: toprağı iyi durumda tutmaya ve yabani otları temizlemeye devam etmelidir. Zamanı gelince patates topraktan alınır, pazara getirilir, evinize taşınır,
pişirilir ve önünüze konur. Belki de tüm bu zahmeti düşünmeden veya Tanrı'ya iyiliği için
şükretmeden alırsınız. Bu sadece bir yiyecek maddesidir ve aynı şey geri kalanlar için de söylenebilir. Giysileriniz, siz onlara ihtiyaç duymadan çok önce sizin için sağlanır.
Sırtında yünün yetiştiği, bir gün sizin
ceketinizin yapılacağı küçük kuzu, şu anda bile uzakta bir dağdadır,
Tanrı'nın ona verdiği yiyecekle güçlenerek, siz yününe ihtiyaç duyana kadar.
Ateşe bu kadar dikkatsizce attığınız küçük kömür parçaları da
yüzlerce yıl önce toprağın derinliklerinde oluşmuştur. Tanrı,
kullandığınız her şeyi üretir, çünkü onu kullanacağınızı önceden görür ve bilir. Dahası,
bizi tehlikeden korur; vicdanımızın sesiyle ve
Kilisesinin rahipleri, rahiplerimiz ve piskoposlarımızla bize öğretir. O da bizi sever,
çünkü bizim için yaptığı her şeyden ve günahlarımızı birçok kez bağışlamasından öğrenebiliriz. Sahip olduğu şeyleri bizimle paylaşır.
Bize kendi iradesine benzeyen bir anlayış ve özgür bir irade vermiştir. Bize ölümsüzlük vermiştir, yani, bizi bir kez yarattığında,
Kendisi kadar var olacağız --yani, sonsuza dek. Rabbimiz Çarmıhta öldüğünde, bize birçok malını bıraktı: lütufları ve erdemleri, kutsal Sakramentler ve Cennetin kendisi.

O halde, Tanrı'ya Baba demek kesinlikle adil ve doğrudur. Doğal babalarımız bize yalnızca kendilerinin Tanrı'dan aldıklarını verirler. Bu yüzden bize verdikleri
şeyler bile O'ndan gelir.

Rabbimiz'in zamanından önce, dua eden insanlar Tanrı'ya Baba demezlerdi. Onu sevdiklerinden daha çok ondan korkarlardı. Onlara konuştuğunda - Musa'ya Emirleri verdiğinde yaptığı gibi - bu gök gürültüsü, şimşek ve duman içindeydi. (Çıkış 19). Tanrı'ya, onları günahları yüzünden yok edecek büyük ve korkunç bir kral olarak bakıyorlardı. Günah yüzünden tufanı gönderdi ve kötü Sodom şehrini Cennetten gelen ateşle yok etti. (Yaratılış 7:19). Ona Yehova derlerdi ve bazen adını telaffuz etmekten bile korkarlardı. Fakat Rabbimiz, Tanrı'nın büyük ve güçlü bir kral olmasının yanı sıra, evrenin Hükümdarı ve her şeyin Efendisi olmasının yanı sıra, çocuklarının Kendisini sevdikleri için Kendisini gücendirmemelerini isteyen, nazik ve iyi bir Baba olduğunu öğretti.

Bu nedenle, öğrencilerine ve tüm Hıristiyanlara Tanrı'yı ​​Baba'nın tatlı ismiyle çağırmayı öğretti.

"Cennette olanlar." Din Bilgisi Kitabı Tanrı'nın her yerde olduğunu söyler. Öyleyse, sanki başka bir yer yokmuş gibi, neden "Cennette olanlar" diyoruz? Bunu, öncelikle, Cennet'in bizim gerçek yuvamız olduğunu ve bu dünyanın, Tanrı'nın burada yapmamızı istediği işi yapmak için bir süre kalacağımız ve sonra kendi yuvamıza döneceğimiz garip bir ülke olduğunu bize hatırlatmak için söylüyoruz; ikinci olarak, Cennet'te Tanrı'yı ​​yüz yüze ve olduğu gibi göreceğimizi; üçüncü olarak, Cennet'in, Tanrı'nın kutsanmış olanlarla birlikte sonsuza dek olacağı yer olduğunu.

"Kutsallaştırılmış" kutsal veya mukaddes kılınmış anlamına gelir. Cadılar Bayramı, All Hallows veya All Saints bayramından önceki akşama verilen isimdir.

"Krallığın gelsin." Bu dilekçe, ilk başta gördüğümüzden çok daha fazlasını içerir. Bunda, Tanrı'nın bu hayatta lütfuyla kalplerimizde ve tüm insanların kalplerinde hüküm sürmesini ve bizim ve tüm insanların ebedi kurtuluşumuza ulaşmamızı ve böylece Cennette Tanrı ile birlikte sonsuza dek hüküm sürmeye getirilmemizi istiyoruz - O'nun yüceliğinin krallığı. Yeryüzündeki Kilise sıklıkla Mesih'in krallığı olarak adlandırıldığı ve Kilise'nin tüm emekleri ruhların kurtuluşuna yönelik olduğu için, bu dilekçede ayrıca Kilise'nin yeryüzünde genişletilmesini, gerçek dinin tüm dünyaya yayılmasını, tüm insanların gerçek Tanrı'yı ​​tanımasını ve O'na hizmet etmesini ve kutsal yasalarına neşeyle itaat etmesini; şeytanın onlar üzerinde hiçbir
hakimiyetinin olmamasını istiyoruz. Bu dilekçeyi söylerken, gerçek dinin yayılabileceği belirli yollar için bile dua etmeyi aklımızda tutalım; örneğin, misyonerlerin başarıya ulaşması ve tüm misyonların gelişmesi için dua ederek; rahiplerin ve piskoposların İncil'i vaaz etmek üzere atanması için; Kilise her yerdeki tüm düşmanlarını yensin ve gerçek din zafer kazansın.

"Yeryüzünde de senin isteğin gökte olduğu gibi olsun." Cennette tüm melekler ve azizler Tanrı'ya kusursuz bir şekilde itaat ederler; O'nu asla gücendirmezler; bu yüzden dua ediyoruz ki, yeryüzünde de cennette olduğu gibi olsun, tüm insanlar Tanrı'nın isteğini yapsın, O'nun yasalarına ve Kilisesinin yasalarına uysun ve günahsız yaşasın.

"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver." Bu dilekçede "ekmek" sadece ekmek değil, günlük yaşamımız için ihtiyaç duyduğumuz her şey anlamına gelir; yiyecek, giyecek, ışık, ısı, hava ve benzeri; ayrıca ruh için yiyecek, yani lütuf. Bir dilenci size bütün gün ekmek yemediğini söylese, ona hiç kek yiyip yemediğini sormayı asla düşünmezsiniz,
çünkü onun sözünden ekmek kelimesinin her türlü yemeği anlarsınız. "Günlük" deriz, bize açgözlü olmamayı veya kendimiz hakkında çok dikkatli olmamayı, gereksiz şeyler istememeyi, bunun yerine şu anki ihtiyaçlarımız için dua etmeyi öğretmek için.

"Ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla." "Suçlar" burada günahlarımız, Tanrı'ya karşı işlediğimiz suçlar anlamına gelir. Suç işlediğimizde, girmememiz gereken yerlere veya gitmemizin yasak olduğu yerlere gireriz.
Bu yüzden günah işlediğimizde, gitmememiz gereken yerlere gideriz, yani Tanrı'ya giden erdem yolundan çıkıp, şeytana giden ahlaksızlık yoluna gireriz.

"Onları bağışladığımız gibi." Bunu şu anlama geliyor: Bizi gücendirenleri bağışlıyoruz ve bu nedenle, Tanrım, Sana karşı suç işleyenleri bağışlamalısın. Rabbimiz bunu açıklamak için güzel bir benzetme, yani bir hikaye anlatmıştır. (Matta 18:23). Çok zengin bir adamın, kendisine büyük miktarda borcu olan bir hizmetçisi vardı. Bir gün efendisi hizmetçiden parayı istedi ve zavallı hizmetçinin verecek parası yoktu. Şimdi ülkenin yasasına göre, bir kişi borcunu ödeyemezse, sahip olduğu her şey satılabilir ve para hak sahibine verilebilirdi ve eğer bu yeterli olmazsa, kendisi, karısı ve çocukları köle olarak satılabilirdi. Bunu bilen hizmetçi dizlerinin üzerine çöktü ve efendisinden kendisine karşı sabırlı olmasını ve ona zaman vermesini ve
her şeyi ödeyeceğini yalvardı. Sonra efendisi acıdı, sadece istediğini vermekle kalmadı, onu borçtan tamamen kurtardı. Daha sonra, büyük meblağ bağışlanan bu hizmetçi dışarı çıktığında, kendisine çok az miktarda borcu olan bir hizmetçi arkadaşıyla karşılaştı ve onu boğazından yakalayıp ödemeyi talep etti. Şimdi, bu zavallı hizmetkar, o anda verecek hiçbir şeyi olmadığı için, saldırganından sabırlı olmasını ve her şeyi ödeyeceğini yalvardı. Fakat katı yürekli hizmetkar -kendisi de bir süre önce kendi efendisinden aynı iyiliği istemiş ve almış olmasına rağmen- bu isteği dinlemedi
ya da daha fazla beklemedi, gidip borcunu ödeyene kadar diğer hizmetkarın hapse atılmasını sağladı. Diğer hizmetkarlar, kendisi affedilen bu adamın ne kadar affedici olmadığını görüp, gidip her şeyi efendilerine anlattılar ve bu davranışa öfkelenen efendi, affedici olmayan hizmetkarı geri getirip hapse attırdı. "Ve bizi ayartmaya sürükleme." "Ayartma" bir şeyi yapıp yapmayacağımızı görmek için yapılan bir denemedir. Burada, bir kişi veya şey tarafından -şeytan, dünya veya kendi bedenimiz- günah işleyip işlemeyeceğimizi görmek için yapılan bir denemedir. Tanrı bizi tam olarak ayartmaya sürüklemez; ancak günaha düşmemize izin verir. Başkalarının bizi ayartmasına izin verir. Tanrı'nın bize verdiği yardım veya lütuf sayesinde günah işlemeye yönelik her türlü ayartmanın üstesinden gelebiliriz. Bu nedenle bu dilekçede Tanrı'nın bize her zaman ayartmanın üstesinden gelmemiz için lütuf vermesini ve buna razı olmamamızı istiyoruz. Ayartma günah değildir. Ancak biz ona yenildiğimizde günah olur. Ayartıldığımızda savaşan askerler gibiyizdir: eğer askerler düşmanları tarafından
yenilirse rezil olurlar; ancak düşmanlarını
yenerlerse büyük bir şan ve büyük ödüller kazanırlar. Bu nedenle, ayartmaların üstesinden geldiğimizde, Tanrı bize her zafer için yeni bir şan ve ödül verir.

"Bizi kötülükten kurtar." Her türlü kötülükten, özellikle de ruhsal düşmanlarımız tarafından fethedilmenin ve böylece günaha düşmenin ve
kendimiz O'nun düşmanı olarak Tanrı'yı ​​gücendirmenin kötülüğünden. Karşı koyduğumuz zaman bir ödülümüz olsa da,
günaha girmek günah olurdu.

"Amin", öyle olsun demektir. İstediğimiz her şey, istediğimiz gibi olsun.

MELEKSEL SELAM

Selam sana, lütuf dolu Meryem! Rab seninledir: sen kadınlar arasında
mübareksin ve rahminin meyvesi İsa mübarektir. Kutsal Meryem,
Tanrı'nın Annesi, günahkarlar için dua et, şimdi ve ölüm saatimizde.
Amin.

Rabbin Duası'ndan sonra güzellikte bir sonraki bu duadır. Üç bölümden oluşur:

"Selam, lütufla dolu olan! Rab seninledir: Kadınlar arasında mübareksin" melek Cebrail tarafından bestelenmiştir, çünkü bu sözler, Kutsal Bakire'ye Tanrı'nın Annesi olarak seçildiğini söylemek için geldiğinde kullanılmıştır (Luka 1:28). Tüm halkı, Havva'dan Kutsal Bakire'ye kadar vaat edilen Kurtarıcı'nın şimdi doğmak üzere olduğunu biliyordu ve birçok iyi kadın O'nun annesi olmak için can atıyordu ve seçilecek olanın tüm kadınlar arasında en mübarek ve mutlu kişi olduğuna inanıyorlardı.

"Rab seninledir" lütfu ve iyiliğiyle, çünkü O'nun en çok sevdiği kişi sensin. O, tüm yaratıklarıyla birliktedir, ancak seninle çok özel bir şekilde birliktedir.

Melek ziyaretinden sonra, Kutsal Bakire, Vaftizci Yahya'nın annesi olan kuzeni Aziz Elizabeth'i ziyaret etmek için epeyce yol aldı (Luka 1:39). Aziz Elizabeth onu gördüğünde, Kutsal Bakire tarafından meleğin ne yaptığı söylenmeden, Kutsal Ruh'un ilhamıyla ne olduğunu anladı ve Kutsal Bakire'ye şöyle dedi:
"Kadınlar arasında sen mübareksin ve rahminin meyvesi mübarektir." Bu "mübarektir" çünkü yaşamış veya yaşayacak tüm kadınlar arasında, Tanrı tarafından Oğlu'nun ve Kurtarıcımızın annesi olmak üzere seçilmiş olan sensin ve o Oğlun kendisi mübarektir. Bu, duanın ikinci bölümüdür. "Kutsal Meryem"den sonuna kadar olan üçüncü bölüm Kilise tarafından bestelenmiştir.

"Selam." Bu, o ülkenin insanlarının karşılaştıklarında birbirlerini selamlamak için kullandıkları kelimeydi. Tanıdığımız biriyle karşılaştığımızda, "İyi günler" veya "Nasılsınız?" veya herkesin selamlaşmada kullandığı buna benzer tanıdık bir ifade deriz. Bu yüzden bu insanlar, "İyi günler" vb. demek yerine, "Selam" yani, sağlık diliyorum, seni selamlıyorum vb. dediler. Melek "Meryem" demedi, çünkü hitap eden tek kişi oydu.

"Lütuf dolu." Herhangi bir şey dolu olduğunda daha fazlasına yer yoktur. Tanrı'nın lütfu ve günahı aynı yerde var olamaz. Bu yüzden, Kutsal Bakire lütufla dolu olduğunda, günaha yer yoktu. Bu yüzden günahsızdı ve her erdemle
donatılmıştı.

"Kutsal Meryem", çünkü lütufla dolu olan kutsal olmalıdır.

"Tanrı'nın Annesi", çünkü Oğlu, Rabbimiz Mesih'in tek kişiliğinde gerçek Tanrı ve gerçek insandı.

"Bizim için dua edin", çünkü Oğluyla birlikte diğer tüm azizlerden daha fazla güce sahiptir.

"Günahkarız" ve bu yüzden bağışlanmaya ihtiyacımız var. Özellikle "ölüm saatimizde", çünkü bu bizim için en önemli zamandır. Hayatımız boyunca ne kadar kötü olmuş olursak olalım,
Tanrı bize dostluğunda ölme lütfunu verirse, sonsuza dek O'nun dostu olacağız. Öte yandan, hayatımızın bir bölümünde ne kadar iyi olmuş olursak olalım, eğer ölümden önce kötüleşirsek ve o halde ölürsek, sonsuza dek Tanrı'dan ayrılacağız ve sonsuz cezaya mahkûm olacağız. Bu nedenle, iyi öleceğimize dair bir vaatle günah içinde yaşamak yanlış olur, çünkü Tanrı bize tövbe etme lütfunu veya fırsatını vermeyebilir ve günah içinde yaşadıysak günah içinde ölebiliriz.
Bunun dışında, şeytan ne kadar çok şeyin öldüğümüz duruma bağlı olduğunu bilir ve bu yüzden belki de bizi ölümde başka herhangi bir zamandan daha fazla ayartacaktır; çünkü ona teslim olur ve günah içinde ölürsek, sonsuza dek onunla birlikte olacağız - bu ruhlarımızı güvence altına almak için son şansıdır.

Meryem Ana Duası'nın yanı sıra aynı konu üzerinde Angelus adı verilen başka bir güzel dua daha vardır. Bu, Enkarnasyonun küçük bir tarihidir ve Rabbimiz'in Enkarnasyonu, ölümü ve dirilişi onuruna sabah, öğlen ve akşam söylenir. Üç bölümden oluşur. İlk bölüm meleğin ne yaptığını anlatır, şöyle ki: "Rabbin meleği
Meryem'e bildirdi. Ve o Kutsal Ruh'u gebe kaldı." Bu sözleri söyledikten sonra, meleğin mesajı onuruna bir Meryem Ana Duası söyleriz. İkinci bölüm Meryem'in ne cevap verdiğini anlatır, şöyle ki: "İşte Rab'bin hizmetçisi. Bana sözüne göre olsun." Meryem'in rızası onuruna bir Meryem Ana Duası daha söyleriz. Üçüncü bölüm Rabbimiz'in nasıl
İnsan olduğunu anlatır, şöyle ki: "Ve Söz beden oldu. Ve aramızda yaşadı." Burada "Söz" Kutsal Üçlü'nün İkinci Kişisi anlamına gelir; ve "beden
yapmak", insan olmak demektir. Sonra, Rabbimiz'in bizim için bu kadar alçakgönüllü olmasının şerefine bir başka Meryem Ana Duası söylenir. Bu üç bölümden sonra şunu söyleriz: "Bizim için dua et, Tanrı'nın Kutsal Annesi! Mesih'in vaatlerine layık olalım"; ve son olarak, Rabbimiz'in Enkarnasyonu, Çilesi ve Dirilişi'nin şerefine bir dua ederiz. Bu güzel dua, tüm ilahiyat okullarında, manastırlarda ve dini evlerde günde üç kez söylenir. Duanın söylenme zamanı, "Angelus çanı" adı verilen bir
zilin
çınlamasıyla bildirilir. Birçok cemaatte kilise
zili Angelus'u çalar. Katolik ülkelerde insanlar
nerede olurlarsa olsunlar ve ne yapıyorlarsa yapsınlar dururlar ve
çanını duyduklarında başlarını eğerek Angelus'u söylerler. Bu güzel bir uygulamadır ve Kutsal Rabbimiz ve Kutsal Annesi için
çok hoş bir uygulamadır. İyi
Katolikler bunu ihmal etmemelidir.

Burada, kutsal Annemiz onuruna sıkça söylenen bir başka dua türünden bahsedebilirim. Bu Litanya'dır. Bu dua biçiminde, Meryem Ana'ya onun için en değerli olduğunu bildiğimiz birçok güzel isim söyleriz ve her birinden sonra bizim için dua etmesini isteriz. Önce ona isimlerle hitap ederek, Tanrı'nın Annesi olduğunu ve bu nedenle ilahi
Oğlu üzerinde büyük bir etkisi olduğunu hatırlatırız. Şöyle deriz: Mesih'in Annesi, Yaratıcımızın Annesi, Kurtarıcımızın Annesi, vb., bizim için dua et. Sonra ona bir bakire olduğunu ve kutsal saflığa karşı bu kadar çok ayartmaya maruz kalan bize acıması gerektiğini hatırlatırız. Ona en saf bakire, en iffetli bakire, vb. deriz ve yine bizim için dua etmesini isteriz. Son olarak ona bizi duymasını sağlayabilecek tüm isimleri söyleriz. Şöyle deriz: Zayıfların sağlığı, günahkarların sığınağı, Hıristiyanların yardımı, bizim için dua et.

Kutsal Bakire Litanyası'na ek olarak, İsa'nın Kutsal Adı Litanyası, Kutsal Sakrament Litanyası, Kutsal Kalp Litanyası, Aziz Joseph Litanyası ve daha birçokları var - hepsi aynı formda
oluşturulmuş. Ayrıca, farklı aziz sınıflarının -Havariler, şehitler, bakireler, vb.- yardımını ve dualarını dilediğimiz Tüm Azizler Litanyası'na da sahibiz. HAVARİLERİN İNANÇ İLKESİ

Ben, Yüce Baba Tanrı'ya, Cennetin ve yeryüzünün Yaratıcısı'na ve
tek Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum. O, Kutsal Ruh tarafından gebe
kalındı, Bakire Meryem'den doğdu, Pontius Pilatus döneminde acı çekti,
çarmıha gerildi; öldü ve gömüldü. Cehenneme indi; üçüncü gün
ölülerden tekrar dirildi; Cennete yükseldi, Yüce Baba Tanrı'nın
sağında oturdu; oradan
yaşayanları ve ölüleri yargılamak için gelecektir. Kutsal Ruh'a, kutsal
Katolik Kilisesi'ne, azizlerin birliğine, günahların bağışlanmasına,
bedenin dirilişine ve sonsuz yaşama inanıyorum. Amin.

İnanç İLKESİ, kişinin inandığı tüm şeylerin kesin bir listesi veya özetidir.
Bu nedenle "Havarilerin İnanç İLKESİ", Havarilerin inandığı tüm gerçeklerin bir listesi veya koleksiyonudur. "Havariler", Rabbimiz'in ilk piskoposları olarak seçtiği on iki adamdı. Piskopos olduklarını biliyoruz
çünkü rahipleri takdis edebiliyor ve diğer piskoposları kutsayabiliyorlardı. Üç buçuk yıllık kamusal yaşamı boyunca Rabbimiz'le küçük bir aile gibi yaşadılar; O'nunla birlikte gittiler ve O'ndan öğrendiler
nerede vaaz ederse etsin. Bunların yanı sıra, O'nun öğrencileri de vardı, yani
sık sık O'nunla birlikte giden ama O'nunla yaşamayan takipçileri. Rabbimiz, doktrininin dünyadaki tüm insanlara öğretilmesini istiyordu
ve bu yüzden Havarilerine tüm dünyayı dolaşıp her ülkede vaaz vermeleri gerektiğini söyledi. Rabbimiz'in yaşamı boyunca ve ölümünden sonra kısa bir süre sadece bir ülkede vaaz verdiler, yani
Filistin'de -şimdi Kutsal Topraklar olarak adlandırılıyor- o zamana kadar Tanrı'nın seçilmiş halkı olan Yahudilerin yaşadığı ülkede. Havariler tüm uluslara vaaz vermek zorunda olduklarından, ayrılmaları gereken zaman geldi, biri bir ülkeye, diğeri başka bir ülkeye gidiyordu. O günlerde buharlı gemiler veya demiryolları, postaneler, telgraf ofisleri, telefonlar veya gazeteler yoktu. Havariler herhangi biriyle iletişim kurmak isteselerdi, ya kendileri oraya gitmeliydi ya da bir haberci göndermeliydiler. O günlerde yürüyerek veya atla seyahat ederek, bizim birkaç günde yapabileceğimiz bir yolculuğu yapmak aylar veya yıllar alabilirdi; ve şimdi telgrafla birkaç saat içinde alabildiğimiz bir mesaja cevap almak için aylarca beklemek zorunda kalabilirlerdi. Havariler tüm bu sıkıntıların farkındaydılar ve bulundukları yerlerden ayrılmadan önce, Vaftiz almadan önce herkesin bilmesi ve inanması gereken başlıca gerçekleri belirttiler, böylece kendilerinden sonra gelecek olan Hristiyan öğretmenler hiçbir şeyi ihmal etmesinler - tıpkı dinin gerçeklerini içeren din ders kitaplarını kullandığımız gibi, öğretmenlerin bunlardan bazılarını söylemeyi unutmasından korkarlar. Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde "on iki madde" veya bölüm vardır ve her bölüm Havarilerin zamanından önce veya onlar yaşarken öğretilen bazı yanlış doktrinleri çürütmek içindir. Dolayısıyla, Romalılar gibi birçok tanrı olduğunu söyleyenler vardı; diğerleri Tanrı olmadığını, dünyayı şeytanın yarattığını söylediler; diğerleri Rabbimiz'in Tanrı'nın Oğlu olmadığını öğrettiler: ve geri kalanı için böyle devam etti. Tüm bu yanlış doktrinler reddedilir ve Havarilerin İnanç Bildirgesi dediğimizde gerçek ikrar edilir.

Tıpkı Rab'bin Duası'nda ilk başta tüm anlamını göremediğimiz gibi, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde de ancak içerdiği her kelimeyi dikkatlice düşündükten sonra birçok güzel şey buluyoruz.

"İnanıyorum", en ufak bir şüphe veya yanlış olabileceğim şüphesi olmadan.

"Tanrı'ya", bana inanmam ve O'na tam güven duymam için verdiği lütuf sayesinde.

"Tanrı", tek bir tane olduğunu göstermek için.

"Baba", çünkü her şeyi varlığa getirdi ve var olmaya devam ediyor (Rab'bin Duası'nın Açıklaması'na bakın).

"Her şeye gücü yeten", yani tüm kudrete veya güce sahip olan; çünkü dilediğini
yapabilir. Sadece dileyerek yapabilir veya yok edebilir.

"Yaratıcı." Yaratmak, yoktan var etmek anlamına gelir. Yalnızca Tanrı yaratabilir.
Bir marangoz bir masa yaptığında, tahtaya sahip olmalıdır; bir terzi bir ceket yaptığında, kumaşa sahip olmalıdır. Onlar yalnızca yapıcıdır, yaratıcı değil. Tanrı'nın
hiçbir maddeye veya araca ihtiyacı yoktur. Bir şey yaptığımızda, onu parça parça yaparız; ama Tanrı bütünü bir anda yapar. O sadece ister ve yapılır.
Böylece dünyanın başlangıcında şöyle dedi: "Işık olsun; ve
ışık yaratıldı." Örneğin, bir piyano istediğimi varsayalım. Eğer,
"Bir piyano olsun" diyebilseydim ve o, benim tarafımdan başka hiçbir çaba
gerekmeden hemen ortaya çıksaydı, ne ahşap, ne demir, ne tel, ne fildişi ne de içindeki başka hiçbir şey, "Bir piyano olsun" diyene kadar varolmasa bile, o zaman bir piyano yarattığım söylenebilirdi. Bunu kimse yapamazdı,
çünkü yalnızca Tanrı'nın böyle bir gücü vardır.

"Cennet ve dünya" ve görebildiğimiz veya bildiğimiz her şey.

"İsa Mesih." Rabbimiz birçok isimle anılır, ama bunlar sizi
karıştırmasın, çünkü hepsi aynı kişiyi ifade eder ve sadece
Rabbimiz ile bağlantılı belirli bir şeyi bize hatırlatmak için verilmiştir. Kendisine Kurtarıcı anlamına gelen "İsa" ve meshedilmiş anlamına gelen "Mesih" denir. Kendisine "Kutsal Üçlü'nün İkinci Kişisi" denir ve O'na "Rabbimiz" dediğimizde, insan olduktan sonra Kutsal Üçlü'nün İkinci Kişisi'ni kastediyoruz. Yahudilere vaat edilen Kurtarıcı olduğunu göstermek için "Mesih" ve "Davut'un Oğlu" olarak adlandırılır. Ayrıca tüm litanilerimizin sonunda "Tanrı Kuzusu" olarak adlandırılır, çünkü çok uysal ve alçakgönüllüydü ve ölüme çok sabırla katlandı. İsa'nın Kutsal Adı Litanyası'nda, Rabbimiz'in birçok başka güzel ismini bulacağız, hepsinin özel bir anlamı var.

"Onun tek Oğlu", Kutsal Üçlü'nün Birinci Kişisi olan Tanrı'nın gerçek Babası olduğunu göstermek için. Biz Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılırız, ancak biz sadece O'nun
yarattığı ve evlat edindiği çocuklarız.

"Kim gebe kaldı", yani Kutsal Ruh'un gücüyle Annesi Kutsal Bakire'nin rahminde var olmaya başladı.

"Acı çekti." Tutkunun açıklamasında ne çektiğini göreceğiz.

"Altında" ifadesi burada, Pontius Pilatus adında bir adamın vali olduğu zaman anlamına gelir.
Bugün bu ülkede biri öldürülseydi, Vali veya Başkan filan
altında idam edildiğini söylerdik. "Çarmıha gerildi", yani
çarmıha gerildi. "Öldü" diyoruz, çünkü Rabbimiz Hayat Veren'dir ve O izin vermediği sürece hiç kimse O'nun hayatını alamaz. Bu nedenle, O'nun öldürüldüğünü değil, öldüğünü söylüyoruz, böylece O'nun kendi özgür iradesiyle öldüğünü ve iradesine aykırı olmadığını gösteriyoruz.

"Gömüldü." Bunu, O'nun gerçekten öldüğünü göstermek için söylüyoruz; çünkü
gerçekten ölmemiş bir adamı gömerseniz, o mutlaka ölür.

Buradaki "Cehennem" lanetlilerin olduğu yer değil, "Araf" adı verilen bir yer anlamına geliyor. İlk ebeveynlerimiz günah işlediğinde, Cennet'in onlara ve bize kapalı olduğunu ve Rabbimiz'in ölümünden sonrasına kadar hiçbir insanın oraya kabul edilemeyeceğini biliyorsunuz; çünkü O, ölümüyle bizi kurtaracaktı - düşüşümüzü telafi edecek ve Cennet'i bir kez daha bizim için açacaktı. Şimdi, Adem'in günah işlediği zamandan Mesih'in öldüğü zamana kadar yaklaşık dört bin yıl var. O süre boyunca, dünyada en azından İbrahim, İshak, Yakup, Musa, Davut ve diğerleri gibi Tanrı'ya ellerinden geldiğince hizmet etmeye çalışan, bildikleri tüm ilahi yasaları koruyan ve Mesih'in bir gün gelip onları kurtaracağına inanan iyi insanlar vardı. Bu nedenle, öldüklerinde Cennet'e gidemezlerdi çünkü Cennet onlara kapalıydı. Cehennem'e gidemezlerdi çünkü iyi insanlardı. Araf'a da gidemezlerdi çünkü orada acı çekmek zorunda kalacaklardı. Nereye gidebilirlerdi? Tanrı, iyiliğiyle onlara bir yer sağladı - Limbo - Rabbimiz Cenneti yeniden açana kadar acı çekmeden kalabilecekleri bir yer. Bu nedenle, Rabbimiz'in bedeni mezarda yatarken,
ruhu Limbo'ya indi ve bu iyi insanlara Cennetin artık onlar için açıldığını ve Yükselişinde onları
kendisiyle birlikte oraya götüreceğini söyledi.

"Üçüncü gün." Üç tam gün değil, üç günün parçaları, yani
Cuma öğleden sonra, Cumartesi ve Pazar sabahı.

"Kendi gücüyle" "kalktı": ve bu, Rabbimiz'in
mucizelerinin en büyüğüydü. Diğer bazıları, peygamberler ve havariler gibi, Tanrı'nın onlara verdiği güçle ölüleri diriltmişlerdir; ancak hiçbir ölü kişi kendini diriltmemiştir. Rabbimiz bunu yapan ilk ve tek kişidir ve bunu yaparak, O'nun canını, O vazgeçmek istemediği sürece alamayacaklarını göstermiştir; çünkü O canını her zaman geri alabildiğine göre, onlar nasıl yok edebilirlerdi?

Dirilişinden kırk gün sonra "yükseldi".

"Tanrı'nın sağ eli." Tanrı'nın bedeni olmayan saf bir ruh olduğunu biliyoruz; ve eğer bedeni yoksa, elleri de olamaz. Öyleyse neden sağ el diyoruz?
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, evinde akşam yemeğine birini davet ettiğinde, davetliyi sağ tarafına oturtur ve böylece ona en yüksek onuru vererek saygısını gösterir.

Rabbimiz Cennete yükseldiğinde, yeryüzünde sahip olduğu insan bedeniyle
yukarı çıktı ve Babası O'nu insan olarak, yüceltilmiş bedeniyle,
kendisinin (Babasının) kendisinden sonra, Cennetteki en yüksek yere
yerleştirdi; ancak
unutmayın, sadece insan olarak, çünkü Tanrı olarak O her şeyde Babasına eşittir.

"Oradan"--yani Tanrı'nın sağ elinden.

"Yargılamak için." Onları sorgulamak, onlara hüküm vermek; onları Cennette
ödüllendirmek veya Cehennemde cezalandırmak.

"Yaşayanlar ve ölüler." Bunu iki anlamda alabiliriz.
Genel yargı aniden ve beklenmeyen bir zamanda geleceğinden, dünyada her şey her zamanki gibi devam edecek--bazıları işlerine bakarken, diğerleri
şimdi yaptıkları gibi veya tufan geldiğinde yaptıkları gibi
rahatlarına bakacaklar. Yargı gerçekleşmek üzereyken, Tanrı
dünyayı yok edecek; ve sonra dünyada yaşayan herkes yok olacak
onun yıkımıyla birlikte ve sonra yargılanacak. Bu nedenle "ölüler",
dünyanın yıkımından önce ölen herkes ve "yaşayanlar",
yıkım zamanı geldiğinde dünyada olan herkes anlamına gelir. Ya da
"yaşayanlar", aynı zamanda lütuf halindekiler ve "ölüler"
ölümcül günah içindekiler anlamına gelebilir; çünkü Tanrı her iki sınıfı da yargılayacaktır.

"Kutsal Ruh", yani Kutsal Üçlü'nün Üçüncü Kişisi. Hayalet, ruh anlamına gelen
eski bir kelimedir. Kişiler bir hayaletin göründüğünü söylediklerinde,
bir ölü kişinin ruhunun göründüğünü kastediyorlar. Hayaletlerle ilgili bu hikayeler,
genel olarak çocukları veya çekingen kişileri korkutmak için anlatılır.
Bir hayalet gördüklerini düşünenler her zaman gördüklerini inceleselerdi,
sözde hayaletin çok doğal bir şey olduğunu görürlerdi; muhtemelen
rüzgarla sallanan bir çalı, ya da başıboş bir hayvan veya belki de onları korkutmaya çalışan biri. Buradaki hayalet, ölü bir kişinin ruhu değil, Kutsal Ruh'tur; Kutsal Üçlü'nün Üçüncü Kişisi için uygun isimdir.

"Azizlerin birliği." Kilisede üç bölüm vardır.
Birincisi, Militan Kilise, yani kurtuluşları için hala savaşan, yeryüzündeki tüm sadıklardan oluşan savaşan Kilise'dir.
Kutsal Yazılar bize yeryüzündeki hayatımızın bir savaş olduğunu söyler. Savaşmamız gereken üç
düşmanımız var. Birincisi, bizi her şekilde Cennet'ten -bir zamanlar kendisinin zevk aldığı yerden- uzak tutmak isteyen şeytan. Şeytan Cennet'in mutluluğunu iyi bilir ve kendisinin sahip olamayacağı şeye bizim sahip olmamızı istemez; tıpkı bazen kendi hataları yüzünden durumlarını kaybeden kişilerin başkalarını bu durumdan uzak tutmaya çalıştıkları gibi.

İkinci düşmanımız dünyadır. Bu, tüm güzelliği ve zenginlikleriyle dünyayı değil, dünyadaki kötü insanları ve sahte doktrinlerini ifade eder; Bazıları bize Tanrı, Cennet veya Cehennem olmadığını söylerken, diğerleri Kilise'nin öğretilerine veya Tanrı'nın yasalarına dikkat etmememiz gerektiğini ve Kilise veya Devlet'teki yasal üstlerimize karşı koymamızı ve günahkâr tutkularımıza özgürce hoşgörü göstermemizi öğütler.

Üçüncü düşman kendi bedenimizdir. Bununla şehvetimizi, yani tutkularımızı, kötü eğilimlerimizi ve yanlış yapma eğilimimizi kastediyoruz.
Tanrı insanı ilk yarattığında, ruh her zaman bedenin efendisiydi ve beden ruha itaat ediyordu. Adem günah işledikten sonra, beden ruha isyan etti ve onu günaha sürüklemeye çalıştı. Beden, bizi vahşi hayvanlara benzeten doğamızın bir parçasıdır, ruh ise bizi Tanrı'ya ve meleklere benzetir. Günah işlediğimizde, genellikle bedenin sahip olmadığı veya yasak olan şeye duyduğu özlemi tatmin etmek için yaparız. Tanrı bu şehveti neden içimizde bıraktı? Bunu, ilk olarak, bize eski günahlarımızı hatırlatarak alçakgönüllü kalmamız için ve ikinci olarak, bunların üstesinden gelip zafer için bir ödül alabilmemiz için bıraktı.

Kilisenin ikinci kolu Kilise Acısı olarak adlandırılır. Bu, bu dünyadan geçmiş ve şu anda Araf'ta olan herkesten oluşur.

Bazıları yeryüzündeyken iyi savaştılar, ancak yapabilecekleri kadar iyi değillerdi; bazı ayartmalara boyun eğdiler, bazı küçük günahlara düştüler,
ruhsal düşmanlarından bazı hafif yaralar aldılar veya büyük günahlarından kaynaklanan dünyevi suçluluk için Tanrı'yı ​​tamamen tatmin etmediler; bu nedenle tüm günahlarından tamamen arınıp Cennete kabul edilene kadar Araf'tadırlar.

Kilisenin son veya üçüncü kolu Muzaffer Kilise olarak adlandırılır ve meleklerden ve bir zamanlar yeryüzünde yaşamış ve şu anda Tanrı ile Cennette olan, ruhsal düşmanlarını yendikleri ve yeryüzündeyken Tanrı'ya hizmet ettikleri için ödüllerinin tadını çıkaran herkesten oluşur.
Muzafferdirler veya sevinç içindedirler çünkü cennetteki evlerine
ulaşmışlardır.

Sadece Kilise tarafından kanonlaştırılmış ve isimleri bizim tarafımızdan bilinen azizler olduğunu düşünmemelisiniz; çünkü Cennetteki herkes azizdir, tıpkı o mutlu sonsuzluğa kabul edilirsek bizim de olacağımız gibi. Tanrı herkesin aziz olmasını ister, çünkü herkesin kurtulmasını ister. Azizlere dua edebileceğimizi ve onların yardım ve dualarını isteyebileceğimizi biliyorsunuz; ancak belirli erkek veya kadınların gerçekten Cennette olduğunu nasıl bilebiliriz? Kilise onları aziz ilan ettiğinde ve böylece Tanrı'ya hizmet eden büyük manevi kahramanlar olduklarının ve seçkin kutsallıkları ve güçlü şefaatleri nedeniyle daha güvenle başvurulabileceklerinin kanıtını verdiğinde bunu bilebiliriz. Bu nedenle Kilise aziz ilan ederek bize şu ve şu kişilerin gerçekten Cennette olduğunu kesin olarak söyler. Ancak Kilise de bizim gibi aldatılamaz mı? Hayır! Çünkü Mesih her zaman Kilisesiyle birlikte olacağına söz vermiştir ve Kutsal Ruh onu her zaman yönlendirmektedir, böylece inanç veya ahlakta hata yapamaz. Eğer Kilise bizi aziz olmayan kişilere dua etmeye zorlasaydı, en büyük hatalara düşerdi ve Rabbimiz sözünü tutmayı başaramazdı. Bu küfür niteliğinde bir sözdür, çünkü Mesih Tanrı olduğu için sonsuz derecede doğrudur ve aldatamaz veya aldatılamaz. Bu nedenle, kanonize etmek, bir aziz yapmak anlamına gelmez, ancak tüm dünyaya böyle birinin yeryüzündeyken bir aziz olduğunu ilan etmektir. Ölümden sonra hak edemeyiz, bu yüzden Cennetteki ödülümüz ölüm anımıza kadar elde ettiğimiz şey olacaktır; bu nedenle kutsallık Kilise Militanı'nda kazanılır. Kilise bir azizi nasıl kanonize eder? Diyelim ki iyi bir adam öldü ve tüm komşuları onun kutsal hayatından, yoksullar için ne kadar çok şey yaptığından, nasıl dua ettiğinden, oruç tuttuğundan ve kendini nasıl mahvettiğinden bahsediyorlar. Hayatının tüm bu anlatıları toplanır ve Roma'ya, Kutsal Baba'ya veya bu tür ifadeleri incelemek için onun atadığı kardinallere gönderilir. Bu anlatılar, iyi adamın erdemi olağandan daha fazla uyguladığını, yaşadığı süre boyunca bazı mucizeler gerçekleştirdiğini veya Tanrı'nın ölümünden sonra şefaati aracılığıyla mucizeler bahşettiğini göstermelidir.

Bu anlatılar, ölümünden hemen sonra değil, bazen elli yıl veya daha fazla bir süre geçtikten sonra incelenir, böylece insanlar onu şahsen tanıdıkları için iyi işlerini abartmasınlar.

Bu anlatılar incelendiğinde, eğer yapabilirse, kanonizasyonu önlemek için biri atanır. Bazen şeytanın avukatı olarak adlandırılır,
çünkü onun işi tüm anlatılarda ve mucizelerde kusur bulmak ve mümkünse bunların yanlış olduğunu kanıtlamaktır. Bu, tüm hesapların doğru ve mucizelerin gerçek olduğundan emin olmak için yapılır. Her şey temsil edildiği gibi bulunursa, o zaman iyi adam saygıdeğer ilan edilir, daha sonra kutsanır, yani mübarek olarak adlandırılır ve daha sonra kanonize edilir, yani aziz ilan edilir. Sadece kutsanırsa, yalnızca belirli yerlerde veya belirli kişiler tarafından alenen onurlandırılabilir; ancak kanonize edilirse, tüm Kilise boyunca tüm sadıklar tarafından onurlandırılabilir.

Böylece tek gerçek Kilisenin üç kolunu anlıyoruz - Militan Kilise, yani dünyada ruhlarını kurtarmaya çalışan herkes; Acı Çeken Kilise, Arafta olanlar, ruhları Cennet için
arındırılmış olanlar; Muzaffer Kilise, zaten Cennette olanlar.

"Azizlerin birliği", Kilisenin bu üç kolunun
birbirlerine yardım edebileceği anlamına gelir. Araf'taki ruhlara dualarımız ve iyi işlerimizle yardım ediyoruz ve Cennetteki azizler bizim için dua ediyor. Ancak "azizlerin birliği" daha da fazlasını ifade ediyor. Bir örnek alalım. Diyelim ki bir ailede birlikte yaşayan bir anne ve üç oğul var. En büyük oğul yüksek bir maaş alıyor, ikinci oğul kendini geçindirecek kadar kazanıyor ve en küçüğü çok az kazanıyor. Kazandıklarını annelerine veriyorlar, o da toplam miktarla herkesin ihtiyaçlarını karşılıyor ve en büyüğünün yüksek maaşından en küçüğünün ihtiyaçlarını karşılıyor. Böylece geçimini sağlayacak kadar azı olan kişi, annesi aracılığıyla, ihtiyaç duyduğundan fazlasına sahip olan kişi tarafından destekleniyor. Şimdi, Kilise bizim annemiz ve onun çocuklarından bazıları -büyük azizler- iyi işler bakımından zengindi ve Cenneti kazanmak için gerekenden fazlasını yaptılar, diğerleri ise yeterince yapmadılar. Sonra
annemiz, Kilise, zengin çocuklarının bolca tatmininden, liyakat ve iyi işlerde fakir olanlara yardım etmek için yararlanır. Bu amaçla yararlanabileceği en büyük hazine, Rabbimiz'in bol bol liyakatleri ve Kutsal Bakire'nin ve en büyük azizlerin bol bol tatminidir. Rabbimiz hepimizi en az acıyla kurtarabilirdi, yine de korkunç işkenceler çekti ve hatta kanını döktü ve bizim için öldü. Kutsal Bakire asla günah işlemedi,
yine de birçok iyi iş yaptı ve birçok dua etti. Bu nedenle
"azizlerin birliği", aynı zamanda hepimizin Mesih'in liyakatlerine ve Kutsal Bakire'nin ve azizlerin bol bol tatminine; ayrıca Kilise'nin ve sadık ve dindar çocuklarının dualarına ve iyi işlerine ortak olmamız anlamına gelir.

"Günahların bağışlanması", yani Tanrı'nın rahiplerine verdiği güç aracılığıyla Tövbe Sakramenti aracılığıyla; Vaftizle de.

"Bedenin dirilişi", yani son günde (Matta 24:29; Luka 21:25). Son günde, genel yargıda, Tanrı'nın meleği büyük trompeti çaldığında, tüm ölüler yeniden dirilecek ve yargılanacak, yaşarken sahip oldukları bedenlerle. Ama diyeceksiniz ki: Eğer
bedenleri küle döner ve toprağa karışırsa, ya da
bir kısmı bir yerde, bir kısmı başka bir yerdeyse, bu nasıl mümkün olabilir?
Çok kolay, Tanrı ile. Eğer başlangıçta tüm parçaları
hiçlikten yaratabilseydi, onları oraya buraya dağılmış halde ne kadar kolaylıkla toplayabilir! Tanrı insanı yarattığında ona bir beden ve bir ruh verdi ve
asla ayrılmamalarını istedi. İnsan bir süre burada, yeryüzünde yaşayacaktı
ve sonra, Rabbimiz'in şu anda orada olduğu gibi, bedeni ve ruhuyla Cennete alınacaktı. Fakat insan günah işlediğinde, Tanrı ceza olarak onun ölmesini emretti; yani, bu iki sevgili dost, beden ve ruh, bir süreliğine
ayrılmalıydı. Ölüm, ruhun bedenden
ayrılmasıyla meydana gelir. Beden ve ruh birlikte bir insanı oluşturur ve hiçbiri tek başına
bir insan olarak adlandırılamaz. Ölü bir beden, bir insanın sadece bir parçasıdır. Dirilişte her ruh Cennet, Araf veya Cehennem'den kendi bedenini aramaya gelecek; daha sonra hayatta oldukları gibi tekrar birleşecekler,
asla ayrılmayacaklar - eğer yeryüzünde iyi olmuşlarsa Cennet'te birlikte mutlu olacaklar veya eğer yeryüzünde kötü olmuşlarsa Cehennem'de birlikte mutsuz olacaklar.

"Sonsuz yaşam" - daha önce söylediğimiz gibi, Cennet'te veya Cehennem'de.
Bir zamanlar var değildik ama bir daha asla var olmadığımız söylenemez. Bir kez yaratıldığımızda, Tanrı'nın Kendisi kadar yaşayacağız, yani sonsuza dek. Okyanustaki her su damlası için bin yıl yaşadığımızda; deniz kıyısındaki her kum tanesi için bin yıl yaşadığımızda; dünyadaki her çimen ve her yaprak için bin yıl yaşadığımızda, hala var olacağız. Bu yüzden, çok uzun yaşasak bile yüz yıl ne kadar kısa bir zamandır - ve çok az kişi yaşar - tüm bu milyonlarca yılla karşılaştırıldığında! Ve yine de, bir sonraki dünyadaki tüm bu milyonlarca yılın bizim için mutluluk yılları mı yoksa sefalet yılları mı olacağı burada yaşadığımız zamana bağlıdır. Bir insanın tüm yaşamı iki dünya arasında uzanır, yani yaratıldığı andan itibaren sonsuza kadar; ve şüphesiz ki, bir sonraki dünyada bir milyon yıl geçirdikten sonra, dünyevi hayatına geri döndüğünde, dünyada kaldığı kısa süre çok kısa görünmelidir. Bunu açıklamak için iyi bir örnek var. Bir demiryolunda durup yaklaşık bir mil boyunca raylara bakarsanız, rayların giderek daha da yakınlaştığını ve sonunda birbirine değdiğini hissedersiniz. Mesafe nedeniyle öyle görünür, çünkü birbirine değdikleri yerler, sizin durduğunuz yer kadar uzaktadır. Öyleyse, sonsuzluktan geriye baktığınızda, doğum gününüz ve ölüm gününüz çakışıyormuş gibi görünecek ve
dünyadaki hayatınız hiçbir şey gibi görünmeyecektir. Sonra, eğer kayıp ruhlar arasındaysanız,
şu anda bana hiçbir faydası olmayan o aptalca dünyevi zevk
için kendimi bu kadar uzun
sonsuzluk boyunca acı çekmeye ne kadar da aptalca davrandığımı düşüneceksiniz! Ve bu düşünce sadece sizi daha da sefil hale getirmeye hizmet edecektir.
Ama öte yandan, mutlu bir sonsuzluktan geriye bakarsanız,
dünyada bu kadar kısa bir hizmet için size bu kadar çok mutluluk
veren Tanrı'nın iyiliğine hayret edeceksiniz.

CONFITEOR

Yüce Tanrı'ya, her daim Bakire Meryem'e,
Başmelek Mikail'e,
Vaftizci Yahya'ya, kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'a ve tüm azizlere itiraf ediyorum ki,
düşüncede, sözde ve eylemde, kendi hatamla, kendi hatamla,
en büyük hatamla aşırı günah işledim. Bu nedenle, kutsanmış Bakire Meryem,
kutsanmış Başmelek Mikail, kutsanmış Vaftizci Yahya, kutsal
Havariler Petrus ve Pavlus ve tüm azizlerden, Tanrımız Rab'be benim için dua etmelerini rica ediyorum.

Yüce Tanrı bana merhamet etsin, günahlarımı bağışlasın ve beni
sonsuz yaşama kavuştursun. Amin.

Yüce ve merhametli Rab bana tüm günahlarımın affını, bağışlanmasını ve bağışlanmasını versin. Amin.

Bu da bir başka güzel dua. İçinde Cennet'e girmemize izin verildiğini hayal edebiliriz.
Orada ne görüyoruz? Tanrı, Kutsanmış Bakire, binlerce melek, Havariler, tüm azizler, şehitler,
itirafçılar, doktorlar ve bakireler. Biz içeri girdiğimizde Tanrı'nın övgülerini söylemeyi
bırakırlar ve gözlerini üzerimize dikerler. Koruyucu meleğimiz bizi Tanrı'nın büyük tahtının önünde yönlendirir ve günahlarımızı ve hatalarımızı kabul etmek için tüm Cennet avlusunun önünde diz çökeriz, herkes dikkatle dinlerken. Bu kadar yüce bir görüntü ve bu kadar ihtişamlı bir Tanrı'yı ​​gücendirmiş olma düşüncesiyle kendimizi suçlamaya başlarız.
Önce gözlerimizi Tanrı'ya dikeriz ve deriz ki: "İtiraf ediyorum", yani kendimi "Yüce Tanrı'ya" suçluyorum. Sonra diğer mübareklere bakarız ve deriz ki: "Her zaman Bakire olan Kutsal Meryem'e", vb. Böylece tüm Cennet avlusunu "günah işlediğimize" tanıklık etmeye çağırırız, hafif değil, "aşırı derecede", yani , çok büyük ölçüde ve üç şekilde: "düşüncede", günahkâr ve yasak şeyleri düşünerek; "sözde", yalanlar, küfürler, iftiralar vb. ile; "eylemle", işlediğimiz her kötü eylemle; ve her birimiz şunu söyleyebiliriz: Bütün bunları "benim hatamla" yaptım, yani isteyerek ve kasıtlı olarak; ve bu küçük bir hata değildi, ama aşırı büyük bir hataydı, çünkü Tanrı lütfuyla bana ayartmaların üstesinden gelmem ve kötü düşüncelerden, sözlerden ve eylemlerden kaçınmam için yardım ediyordu ve ben O'nun yardımını kabul etmedim, ama isteyerek yanlış olanı yaptım. Öyleyse ne yapmalıyım? Tanrı, tüm bu suçları tek başıma O'ndan istersem affeder mi, çünkü tüm melekler ve azizler O'nu böyle gücendirdiğimi biliyorlar? Ne yapmalıyım? Onlardan dualarıyla bana yardım etmelerini ve Tanrı'dan benim için af dilemelerini isteyeceğim. O, özellikle Kutsal Ana ve azizlerin dualarını kabul edebilir, benim dualarımı kabul etmediğinde.
"Bu yüzden, Bakire Meryem'e yalvarıyorum," vb., "Tanrımız Rab'be benim için dua etmesini."

Confiteor'u söylemek için diz çöktüğümüzde, az önce tarif ettiğim şeyin gerçekleştiğini hayal edebilseydik, ne kadar da iyi söylerdik! Azizlerin dualarını ne kadar da dikkat, saygı ve üzüntüyle isterdik!
Confiteor'u ve aslında herhangi bir duayı söylediğimizde, bunu Tanrı'nın ve Cennet'in tüm avlusunun huzurunda söyleriz, Cennet'te olmasak ve Tanrı'yı ​​göremesek bile. Melekler ve azizler bizi duyar ve bizim için dua ederler. Bu nedenle, Confiteor'u söylerken, tarif ettiğim her şeyi
gördüğünüzü hayal edin, o zaman asla kötü söylemezsiniz.

BİR İNANÇ EYLEMİ

Aman Tanrım! Üç ilahi kişide, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'ta tek bir Tanrı olduğuna kesinlikle inanıyorum; İlahi Oğlunun
insan olduğuna ve günahlarımız için öldüğüne ve
yaşayanları ve ölüleri yargılamak için geleceğine inanıyorum. Bunlara ve Kutsal Katolik Kilisesi'nin öğrettiği tüm gerçeklere inanıyorum, çünkü onları sen ifşa ettin,
Ne aldatabilen ne de aldatılabilen.

Bir "eylem", yani bir inanç ikrarı. İnanç eyleminin tüm özü şundadır: Tanrı'nın ifşa ettiği ve
Katolik Kilisesi'nin öğrettiği her şeye inanıyorum. Tanrı'nın ifşa ettiği, yani bize bildirdiği tüm gerçekleri ve Katolik Kilisesi'nin Tanrı tarafından ifşa edildiği gibi öğrettiği tüm gerçekleri tek tek belirtebiliriz. Örneğin, Kutsal Üçlü'ye, Rabbimiz'in Kutsal Efkaristiya'daki Enkarnasyonuna, Kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebeliğine, Papa'nın yanılmazlığına vb. inandığımı söyleyebiliriz, ta ki yirmi sayfa uzunluğunda bir inanç eylemi yazana kadar, ve yine de hepsi şu sözcüklerde yer alacaktır: Tanrı'nın vahyettiği ve Katolik Kilisesi'nin öğrettiği her şeye inanıyorum. Bu nedenle, dua kitaplarında ve din eğitim kitaplarında uzunluk ve sözcükler bakımından farklı inanç eylemleri buluruz, ancak hepsi özde aynıdır ve aynı anlama sahiptir. Din Eğitim Kitabımızdaki inanç eylemi, ne çok kısa ne de çok uzun olması ve herkesin aynı sözcükleri öğrenmesi için vahyedilen birkaç temel gerçeği verir.

BİR UMUT EYLEMİ

Aman Tanrım! Senin her şeye kadir gücüne ve sonsuz iyiliğine ve vaatlerine güvenerek, günahlarımın bağışlanmasını, Senin lütfunun yardımını ve Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla sonsuz yaşamı elde etmeyi umuyorum.

Bu eylemin özü şudur: Cenneti ve onu elde etme yollarını umuyorum.

Bunları elde edeceğim araçlar, günahlarımın Tanrı tarafından bağışlanması ve Sakramentleri alırken ve dua ederken bana vereceği lütuftur, bu lütuf sayesinde O'nu tanıyabileceğim,
Onu sevebileceğim ve O'na hizmet edebileceğim ve böylece sonsuza dek O'nunla birlikte olabileceğim. Burada yine umduğumuz tüm şeylerden bahsederek uzun bir eylem yapabiliriz;
yani, iyi bir ölüm, olumlu bir yargı, Cennette bir yer, vb.

BİR SEVGİ EYLEMİ

Aman Tanrım! Seni her şeyden çok seviyorum, tüm kalbimle ve ruhumla
çünkü Sen çok iyisin ve tüm sevgiye layıksın. Komşumu kendim gibi seviyorum
Senin sevgin için. Bana zarar veren herkesi affediyorum ve
benim zarar verdiğim herkesten af ​​diliyorum. Bu eylemin özü şudur: Tanrı'yı ​​her şeyden çok kendi iyiliği için seviyorum ve komşumu Tanrı uğruna kendim gibi seviyorum. Bir sevgi eylemi ve bir hayırseverlik eylemi farklı isimlerle aynı şeydir. Sadaka verme veya yoksullara yardım etme, başkaları için yapmak zorunda olmadığımız bazı iyi işleri yapma gibi şeylere hayırseverlik demeye alışkınız. Elbette, insanları sıkıntılarında başkalarına yardım etmeye teşvik eden birçok neden vardır; ancak en önemli Hıristiyan nedeni, kardeşimize duyduğumuz sevgi değil midir, çünkü o da bizim gibi Tanrı'nın bir çocuğudur ve muhtaçlara yardım etmemizi isteyen Tanrı'ya itaat etme arzumuz? Başkalarının acıları acımızı harekete geçirir ve onları ne kadar çok seversek, onların acı çektiğini görmek bizi o kadar üzer. Bize olan tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun; bizi bu adam yerine yoksul ve acı içinde yaratabilirdi, ama bizi bağışladı ve onu sıkıntıya soktu; Tanrı'nın neden böyle yaptığını bilmiyoruz ve bu nedenle ona yardım ediyoruz,
bu düşüncelerden etkilenerek, onun yardımı hak etmediğini hissettiğimizde bile,
çünkü onun değersizliğinin Tanrı'nın bizim iyi niyetimizi
ödüllendirmesini engellemeyeceğini biliyoruz. Komşumuza karşı hayırsever olabiliriz,
onun hakkında hiçbir kırıcı şey söylemeyerek,
gerekmedikçe hatalarını asla söylemeyerek, vb. Bu nedenle gerçek hayırseverlik, en geniş anlamıyla, ve sevgi
aynı şeydir.

PİŞMANLIK EYLEMİ

Aman Tanrım! Seni gücendirdiğim için yürekten üzgünüm ve tüm günahlarımdan nefret ediyorum, çünkü Cennet'i ve Cehennem'in acılarını kaybetmekten korkuyorum, ama
en çok da bunlar Seni gücendiriyor, Tanrım, Sen ki her şeysin ve tüm sevgimi
hak ediyorsun. Senin lütfunun yardımıyla,
günahlarımı itiraf etmeye, tövbe etmeye ve hayatımı düzeltmeye kesin olarak kararlıyım.

Bu eylemin özü şudur: Aman Tanrım! Tüm günahlarım için çok üzgünüm,
çünkü onlarla Seni gücendirdim ve Senin yardımınla bir daha asla
günah işlemeyeceğim. Eylemlerin özünde ne içerdiğini bilmek iyidir, çünkü
bu kısa biçimleri, muhtemelen uzun biçimleri söylemeyi
aklımıza getirmeyeceğimiz gün boyunca özlem olarak kullanabiliriz. Pişmanlığımızın niteliklerinin daha kapsamlı bir açıklaması On Sekizinci Ders'te verilecektir.

YEMEKLERDEN ÖNCEKİ NİMET

Bizi kutsa, ey Rab, ve senin cömertliğinden alacağımız bu armağanları, efendimiz Mesih aracılığıyla.
Amin.

YEMEKLERDEN SONRAKİ LÜTF

Ey Yüce Tanrı, sonsuza dek yaşayan ve hüküm süren, tüm iyiliklerin için Sana şükranlarımızı sunuyoruz. Ve sadık ölenlerin ruhları, Tanrı'nın merhametiyle huzur içinde yatsın. Amin.

"Lütuf", teşekkür anlamına gelir. Babamızın açıklamasında Tanrı'nın bize
ihtiyacımız olan her şeyi ve çoğunlukla da yiyeceği nasıl sağladığını gördük. Bu nedenle, önümüze konduğunda, O'na teşekkür etmek yapabileceğimiz en az şeydir. Onu yedikten ve onu iyi, hoş ve ferahlatıcı bulduktan sonra da O'na teşekkür etmeliyiz. Tanrı bize yiyecek verdiğinde, bir süre daha yaşamamıza izin vereceğine ve O'na hizmet etmek için bize güç vereceğine dair bir tür söz verir. O halde, Tanrı'nın armağanlarını, bazıları oburluk günahıyla yaptığı gibi, O'nu gücendirmenin bir aracına dönüştürmek ne kadar utanç vericidir! Tekrar ediyorum, Tanrı'nın bize verdiği şeylerden
mırıldanmak ve tatmin olmamak çok yanlıştır. O bize hiçbir şey borçlu değildir ve dilemediği sürece vermek zorunda değildir. Bu tür bir dilenci hakkında ne düşünürdünüz?
Aç bir şekilde kapınıza gelir ve siz, açlığını gidermek için ona biraz ekmek vermek yerine, onu evinize alıp ona güzel bir akşam yemeği, yeni giysiler ve biraz para verirsiniz. Şimdi, minnettar olmak yerine, ona daha iyi bir akşam yemeği, daha güzel kıyafetler ve daha fazla para vermediğiniz için şikayet ettiğini ve sinirli ve memnuniyetsiz göründüğünü varsayalım; onun hakkında ne düşünürdünüz? Nankör adamı evinizden kovmaya, bir daha asla gelmemesi emriyle, nankörlüğü yüzünden aç kalmayı hak ettiğini söylemeye meyilli olmaz mıydınız? Yemeklerde lütfu ihmal ettiğimizde dilenci kadar nankör değilizdir, çünkü günlük dualarımızı ederken Tanrı'ya tüm armağanları için, yemeğimiz dahil, şükrederiz ve bu nedenle yemeklerde lütfu ihmal etmek günah değildir. Ancak mırıldandığımızda, şikayet ettiğimizde ve yemeğimizden, giyeceğimizden veya evimizden memnun olmadığımızda biraz nankörlük göstermiyor muyuz? Tanrı, nankör olsak bile yine de verir; bu nedenle bize olan harika iyiliği ve merhameti. LAİK BİR KİŞİNİN GEREKLİ DURUMDA VAFİZ ETME BİÇİMİ

Vaftiz edilecek kişinin başına veya yüzüne sıradan su dökün ve dökerken şunu söyleyin: "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum."

Not: Akıl kullanma becerisine ulaşmış her iki cinsiyetten kişi
gerekli durumlarda vaftiz edebilir.

İLAHİ YÖNTEM

* ile işaretli sorular 1 No'lu İlahî Yöntem'de değildir.

İlahî yöntem, neyi ele alırsa alsın, soru ve cevap biçiminde yazılmış herhangi bir kitaptır. Tarih, coğrafya vb. ilahî yöntemlerimiz vardır. İlahî yöntemimiz de aynı biçimde din konularını ele alan bir kitaptır. Dinimizin gerçeklerinin, inanmamız ve yapmamız gereken her şeyin küçük bir özetidir. En basit haliyle, bir rahibin uzun yıllar süren çalışmaları sırasında öğrendiği her şeyi içerir. Öğrendiği teoloji, Katekizmin daha derin ve daha kapsamlı bir açıklamasıdır. Neredeyse her soru hakkında bir kitap yazılabilir. Örneğin, ilk üç sorudan her biri hakkında bir kitap yazamaz mıyız - Dünya, Tanrı ve İnsan? Sonuç olarak Katekizmde, bize açıklama yoluyla bildirilmesi gereken çok fazla anlam vardır. Bu nedenle, Katekizm'i şimdi, tam olarak anlamasanız bile ezberlemelisiniz; çünkü daha sonra, din üzerine kitaplar okuduğunuzda veya vaazlar dinlediğinizde, tüm bu sorular ve cevaplar aklınıza gelecektir. Vaazlar, soruları anlamanıza yardımcı olacaktır veya sorular vaazları anlamanıza yardımcı olacaktır.

Ders 1
İNSANIN SONU HAKKINDA

Bir şeyin sonu, yapıldığı amaçtır. Bir saatin sonu, zamanı tutmaktır. Bir kalemin sonu, yazmaktır, vb. Bir şey, ancak
yapıldığı amacı yerine getirme şekliyle orantılı olarak iyidir. Bir saat çok güzel yapılmış olabilir, çok nadir bir süs olabilir, ancak
zamanı tutmuyorsa saat olarak işe yaramaz. Aynısı
kalem veya başka herhangi bir şey için de söylenebilir. Peki insan hangi amaçla yaratılmıştır? Bunu
keşfedersek, onun sonunu biliriz. Dünyada etrafımıza baktığımızda, her şey için bir amaç veya son görürüz. Toprağın
bitkilerin ve ağaçların
büyümesi için yapıldığını görürüz; çünkü eğer bir şeylerin
büyümesine gerek olmasaydı, üzerinde yürüyebileceğimiz güzel, temiz, sağlam bir kaya
olması daha iyi olurdu ve o zaman yollar ve
sokakların kaldırımlarını yapma zahmetinden kurtulurduk. Ancak şeyler büyümeli ve bu yüzden de toprağa sahip olmalıyız. Tekrar ediyorum,
sebzeler ve bitkiler hayvanların beslenmesi için yapılmıştır; hayvanların kendileri ise insan için yapılmıştır, böylece ona işinde yardım edebilirler
veya ona yiyecek olarak hizmet edebilirler. Böylece dünyadaki her şeyin başka bir şeye hizmet etmek için
yapıldığı açıktır. Öyleyse insan ne için yaratılmıştır? Dünyadaki herhangi bir şey için miydi? Tüm varlık sınıflarının kendilerinden daha yüksek bir şey için
yaratıldığını görüyoruz. Dolayısıyla bitkiler topraktan daha yüksektir,
çünkü onların hayatı vardır ve toprağın yoktur. Hayvanlar bitkilerden daha yüksektir,
çünkü sadece hayatları yoktur, aynı zamanda hissedebilirler ve bitkiler hissedemez.
İnsan hayvanlardan daha yüksektir, çünkü sadece hayatı yoktur ve hissedebilmez,
aynı zamanda aklı ve zekası vardır ve anlayabilir,
hayvanlar ise anlayamaz. Bu nedenle, insandan daha yüksek bir şey aramalıyız, ancak bu dünyada insandan daha yüksek hiçbir şey yoktur ve bu nedenle, onun için yaratıldığı şeyi bulmak için ötesine bakmalıyız. Ve ötesine baktığımızda ve her şeyi düşündüğümüzde, onun Tanrı için yaratıldığını görürüz - O'nu tanımak, O'nu sevmek ve hem bu dünyada hem de
öbür dünyada O'na hizmet etmek için. Yine, İncil'de (Yaratılış 1) dünyanın yaratılışında her şeyin insandan önce yaratıldığını ve onun en son yaratıldığını okuruz. Bu nedenle, eğer tüm bu şeyler insan olmadan var olabilseydi, onun onlar için yaratıldığını söyleyemeyiz. Dünya ondan önce vardı ve ondan sonra da var olabilir. Dünya, herhangi bir insan olmadan da varlığını sürdürür ve aynı şey tüm insanlar için de söylenebilir. İnsan, zengin, bilgili veya güçlü olmak için bir süre burada kalmak için yaratılmadı, çünkü herkes zengin olmaz - bazıları çok fakirdir; hepsi bilgili değildir - bazıları çok cahildir; hepsi güçlü değildir - bazıları köledir. Fakat tüm insanlar aynı ve eşit olduğundan, tüm bedenleri aynı şekilde oluşmuştur ve tüm ruhları ölümsüzdür, hepsi aynı amaç için yaratılmış olmalıdır. Örneğin, eğer yazmak istiyorsanız bir kalem gibi bir saat yapamazsınız. Kalemler boyut, şekil vb. olarak farklı olsa da, hepsi onlar için temel olan genel bir biçime sahiptir. Bu yüzden, insanlar birçok şeyde farklı olsalar da, hepsi temel şeyde, yani beden ve ruhtan oluşmuş olmaları ve Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratılmış olmaları bakımından benzerdir. Bu nedenle, kalemler yalnızca yazmak için yapıldığı gibi, tüm insanların yalnızca tek ve aynı amacı olmalıdır, yani Tanrı'ya hizmet etmek.

1 S. Dünyayı kim yarattı?

C. Tanrı dünyayı yarattı.

Buradaki "dünya" dünyadan daha fazlasını ifade eder -- dünyanın haritasında gösterilenden daha fazlasını. Görebildiğimiz her şeyi ifade eder -- güneş, ay, yıldızlar,
vb.; Hatta sadece büyük teleskoplarla görebildiğimiz şeyler bile.
Gelecekte, sadece
gözlerimizle veya aletler yardımıyla
görebileceğimiz her şey "dünya" kelimesine dahildir. Buna evren diyebiliriz.

2 S. Tanrı kimdir?
A. Tanrı, Cennetin ve Dünyanın ve her şeyin Yaratıcısıdır.

3 S. İnsan nedir?
A. İnsan, beden ve ruhtan oluşan ve Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratılmış bir yaratıktır.

"Yaratık", yani yaratılmış bir şeydir. İnsan, yaratılışta diğer her şeyden farklıdır. Diğer her şey ya tamamen maddedir ya da tamamen ruhtur. Örneğin bir melek tamamen ruhtur ve bir taş tamamen maddedir;

ancak insan hem ruh hem de maddenin birleşimidir - ruh ve beden.

*4 S. Bu benzerlik bedende mi yoksa ruhta mı?
A. Bu benzerlik esas olarak ruhtadır.

*5 S. Ruh Tanrı'ya nasıl benzer? A. Ruh, asla ölmeyecek bir ruh olduğu ve
anlayış ve özgür iradeye sahip olduğu için Tanrı gibidir.

Ruhum dört şeyde Tanrı'ya benzer.

(1). "Bir ruhtur." Gerçekten vardır, ancak bedenimizin
gözleriyle görülemez. Her ruh görünmezdir, ancak her görünmez şey
ruh değildir. Rüzgarı göremeyiz. Etkisini hissedebiliriz, işini görebiliriz--örneğin, uçuşan toz, sallanan ağaçlar, yelken açan gemiler, vb.--ama rüzgarın kendisini asla göremeyiz. Tekrar ediyorum, asla elektriği
görmeyiz. Ürettiği ışığı veya etkiyi görürüz, ancak elektriğin kendisini asla
görmeyiz. Yine de hiç kimse rüzgarın veya elektriğin varlığını, görünmez oldukları için inkar etmez. Öyleyse neden birileri ruhların olmadığını söylesin--Tanrı yok, melek yok, ruh yok--sadece
görülemezler diye, onların gerçekten ve hakikaten var olduğuna dair görüşümüzün tanıklığından daha güçlü başka kanıtlar varken?

(2). Ruhum "asla ölmeyecek", yani var olmaktan asla vazgeçmeyecek; o
ölümsüzdür. Bunu düşünmek çok harika bir şeydir. Tanrı'nın
kendisi kadar
var olacaktır.

(3). Ruhum "anlayış sahibidir", yani akıl armağanına sahiptir. Bu armağan, insanın tüm eylemlerini - neden bazı şeyleri yapması ve neden yapmaması gerektiğini - düşünmesini sağlar. Akıl yoluyla
geçmişi düşünür ve gelecekte ne olabileceğini yargılar. Eylemlerinin sonuçlarını
görür. O sadece ne yaptığını değil,
neden yaptığını da bilir. Bu, insanı yaratılış düzeninde
kaba hayvanların çok üstüne yerleştiren armağandır; ve bu nedenle insan sadece bir
hayvan değil, aynı zamanda akıl sahibi bir hayvandır - akıl armağanına sahip bir hayvan.

Kaba hayvanların aklı yoktur, sadece içgüdüleri vardır, yani Tanrı'nın
yaratılışlarında onlara verdiği belirli dürtüleri veya duyguları izlerler. O, her hayvan sınıfı veya türü için belirli yasalar koymuştur ve onlar,
bunu bilmeden, bu yasaları izlerler; ve biz onları
her zaman aynı şekilde, kendi yasalarını izlerken gördüğümüzde, bunun onların doğası olduğunu söyleriz. Hayvanlar
bazen neden hareket ettiklerini biliyormuş gibi davranırlar; ama öyle değildir. Onların eylemleri hakkında akıl yürüten ve neden yaptıklarını gören biziz;
ama onlar akıl yürütmezler, sadece içgüdülerini izlerler.

Eğer hayvanlar akıl yürütebilselerdi, durumlarında iyileşmeleri gerekirdi. İnsanlar
gün geçtikçe daha medeni hale gelirler. Atalarının bilmediği birçok şey icat ederler. Bir insan bir başkasının işlerini geliştirebilir, vb. Ancak hayvanların eylemlerinde buna benzer hiçbir şey görmeyiz. Örneğin aynı tür kuşlar, nesilden nesile aynı tür yuvalar yaparlar, hiçbir zaman onlarda değişiklik veya iyileştirme yapmazlar. İnsan bir hayvana herhangi bir eylem öğrettiğinde, o da aynı şeyi yavrusuna öğretemez. Bu nedenle hayvanların akıl yürütemeyeceği açıktır.

İnsan, çok şey öğrenebileceği akıl armağanına sahip olsa da, her şeyi aklıyla öğrenemez; çünkü Tanrı'nın ona öğretmesi gereken birçok şey vardır. Tanrı öğrettiğinde, bize bildirdiği gerçeklere Vahiy adını veririz. İnsan, Tanrı ona Üçlü Birliğin var olduğunu bildirdikten sonra, onu anlayamadığında, sadece aklıyla Üçlü Birliği nasıl bilebilir? Diğer tüm gizemler için de aynı şey geçerlidir.

(4). Ruhumun "özgür iradesi" vardır. Bu, Tanrı'nın bir başka büyük armağanıdır,
bu sayede istediğim gibi bir şey yapabilir veya yapmayabilirim. Hatta
günah işleyebilir ve Tanrı'ya itaat etmeyi reddedebilirim. Tanrı'nın kendisi -bana özgür irademi bıraksa da- ben istemediğim sürece hiçbir şey yapmaya beni zorlayamaz;
şeytan da yapamaz. Bu nedenle özgürüm ve bu büyük armağanı kendime fayda sağlamak veya zarar vermek için kullanabilirim. Özgür olmasaydım eylemlerim için ödül veya cezayı hak etmezdim, çünkü hiç kimse yardım edemediği bir şeyi yaptığı için cezalandırılmaz veya cezalandırılmamalıdır. Tanrı, günah işlemek veya kaçınmak için özgür olmasaydık bizi cezalandırmazdı. Tam tersini yapabilecekken Tanrı'nın istediğini yaparsam bu özgürlüğü kendi lehime kullanırım; çünkü O
davranışımdan daha çok memnun olacak ve sadece mecbur olduğum için itaat edersem bana vereceğinden daha büyük bir ödül verecektir. Hayvanların özgür iradeleri yoktur. Örneğin açlık çekiyorlarsa ve siz önlerine yiyecek koyarsanız yerler; ama insan, önünde bir ziyafet varken, isterse açlıktan ölebilir. Aynı sebepten dolayı insan, aynı bedensel güce sahip diğer tüm hayvanlardan daha fazla yorgunluğa dayanabilir. Örneğin, seyahat ederken, hayvanlar bitkin düştüklerinde pes ederler, ama insan yürürken ölebilir ve yine de güçlü iradesiyle yorgun uzuvlarını hareket etmeye zorlayabilir. Ama diyeceksiniz ki, Daniel'in vicdanına aykırı davranmadığı, kötü krala itaat etmediği ve Tanrı'yı ​​gücendirmediği için atıldığı indeki aslanlar - Kutsal Yazılarda okuduğumuz gibi (Dan. 6:16) - açlıktan ölseler bile onu yemekten kaçınmadılar mı? Evet; ama bunu kendiliklerinden yapmadılar, Tanrı'nın onları engellemesiyle yaptılar: ve bu yüzden Daniel'in ağızlarından kurtarılması bir mucizeydi. Açıktır, çünkü aynı aslanlar Daniel'in düşmanlarını ine atıldıklarında hemen parçaladılar.

6 S. Tanrı sizi neden yarattı?
C. Tanrı beni O'nu tanımam, O'nu sevmem ve bu dünyada O'na hizmet etmem için,
ve bir sonrakinde O'nunla sonsuza dek mutlu olmam için yarattı.

O'nu "tanımak" için, çünkü bir şeyi sevebilmemiz için önce onu bilmemiz gerekir.
Afrika'daki zavallı bir vahşi, Amerika'da oynanan bir oyun veya yarışmada olmayı asla arzulamaz,
çünkü onu tanımaz ve bu yüzden de sevemez. Bir kişiyi
gördüğümüzde ve onu tanıdığımızda; eğer bizi memnun ederse onu severiz ve eğer onu
seviyorsak ona hizmet etmeye çalışırız; sadece bizden
istediklerini yapmakla yetinmeyiz, fakat ona
memnuniyet verebileceğini düşündüğümüz her şeyi yaparız. Tanrı ile ilgili olarak da durum böyledir. Önce O'nu tanımalı, O'nun kim olduğunu din derslerimizden ve talimat kitaplarımızdan, ama özellikle Tanrı'nın hizmetkarlarının, Kutsal Baba'nın, piskoposların ve rahiplerin
öğretilerinden öğrenmeliyiz.
Onu tanıdığımızda, O'nu seveceğiz. Eğer O'nu mükemmel bir şekilde
tanıyorsak, O'nu mükemmel bir şekilde
sevmeliyiz; bu yüzden O'nu ne kadar iyi tanırsak, O'nu o kadar çok
seveceğiz. Ve yeryüzünde O'nu sevmek ve O'na hizmet etmek bizim en önemli görevimiz olduğundan,
burada O'nun doğası, nitelikleri ve kutsal yasaları hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek bizim katı görevimiz haline gelir. Cennetteki azizler ve melekler Tanrı'yı ​​o kadar iyi tanırlar ki O'nu sevmeleri gerekir ve bu nedenle O'nu gücendiremezler.

Hepiniz dünyada çok beğendiğiniz bir kişi veya belki birkaç kişi gördünüz; yine de onları mükemmel bir şekilde sevmediniz;
onların görünüşlerinde, tavırlarında veya mizaçlarında daha hoş hale getirilebilecek her zaman küçük bir şey vardı; giderilmesini istediğiniz bir kusur veya eksiklik; düzeltilmesini istediğiniz bir hata veya eksiklik. Şimdi sevdiğiniz kişilerde bulduğunuz tüm iyi nitelikleri alıp onları tek bir kişide birleştirme gücüne sahip olduğunuzu varsayalım, bu kişide hoşunuza gitmeyen hiçbir şey olmayacak, her şey mükemmel ve güzel olacak. Böyle bir kişiyi gerçekten çok sevmez misiniz?

Üstelik, o kişinin sizi yoğun bir şekilde sevdiğini bildiğinizde, böyle bir arkadaşla birlikte olmak sizin için en büyük zevk olmaz mıydı? Öyleyse, yaratılmış varlıklarda gördüğünüz tüm sevimli nitelikler ve güzellikler Tanrı'dan gelir ve O tarafından bahşedilmiştir; Yine de yeryüzündeki tüm iyi nitelikler ve
Cennetteki meleklerin ve azizlerin ve hatta Kutsal Bakire'nin
ve Aziz Joseph'in nitelikleri, tek bir kişide birleşselerdi, Tanrı'nın
iyiliği ve güzelliğiyle kıyaslanamazdı. Bu nedenle, O ne kadar iyi ve ne kadar sevimli olmalı! Ve O'nun bizi, bizim en içten çabalarımızla bile, O'nu sevebileceğimizden daha büyük bir sevgiyle sevdiğini düşündüğümüzde ne diyeceğiz?
Önce Tanrı'yı ​​tanımaya çalışın, o zaman kesinlikle O'nu sevecek ve O'na hizmet edeceksiniz.
İlahiyat'ta O'nun hakkında öğrendiğiniz az şeyle yetinmeyin,
sonra iyi kitaplar okuyun ve her şeyden önce vaazlar ve talimatlar dinleyin.

"Bu dünyada." Çünkü bu dünyada O'nu hoşnut eden şeyi yapmazsak,
bir sonraki dünyada O'nunla birlikte olamayız. Bir sonraki dünyadaki durumumuz
tamamen bu dünyadaki davranışlarımıza bağlıdır. Böylece, büyük sorunun cevabını keşfettik, İnsanın sonu nedir; ne için
yapıldı?

*7 S. Hangisine daha fazla özen göstermeliyiz, ruhumuza mı yoksa bedenimize mi?
C. Ruhumuza bedenimizden daha fazla özen göstermeliyiz.

*8 S. Neden ruhumuza bedenimizden daha fazla özen göstermeliyiz?
C. Ruhumuza bedenimizden daha fazla özen göstermeliyiz, çünkü ruhumuzu kaybettiğimizde Tanrı'yı ​​ve sonsuz mutluluğu kaybederiz.

Her aklı başında insan en değerli olana en fazla özen gösterir. Bir kızın on sentlik bir cüzdanında yüz doları varsa, cüzdanını mahvetme korkusuyla yüz doları çöpe
attığında onu büyük bir aptal olarak düşünürdünüz. Şimdi, bedenine biraz rahatsızlık vermekten veya kötü arzularını veya eğilimlerini tatmin etmektense ruhunu çöpe atan daha büyük bir aptaldır. Ruh neredeyse, beden de orada olacaktır; bu yüzden, bir şekilde bedeni unutmaya ve ruhu güvenli bir şekilde Cennete
götürmeye çalışmalıyız. Uçurtmanın kuyruğuna tüm dikkatini vererek uçurtmasının parçalara ayrılmasına izin veren bir çocuğun bilgeliğini pek düşünmezdiniz. Uçurtmanın kendisini havada ve her türlü tehlikeden uzak tutmaya özen gösterirse, kuyruk onu takip ederdi; ve kuyruk dolansa bile, uçurtma hala uçarken kurtulma şansı yüksek olurdu. Ama değersiz bir paçavra parçasını kurtarmanın ne faydası var, eğer uçurtma - değerli şey - kaybolursa? Aynı şekilde, ruhumuz kaybolursa bedenimiz ne işe yarar? Ve
unutmayın ki sadece bir ruhumuz var. Bu nedenle, ruhu kurtarmaya dikkat edin,
ve beden de kurtulacaktır - yani, bütün insan kurtulacaktır;
çünkü ruhu kurtarıp bedeni kaybedemeyiz; ikisi de kurtulacaktır
ya da ikisi de kaybolacaktır.

9 S. Ruhlarımızı kurtarmak için ne yapmalıyız?

C. Ruhlarımızı kurtarmak için, Tanrı'ya iman, umut ve sevgiyle ibadet etmeliyiz;
yani, O'na inanmalı, O'na umut bağlamalı ve tüm kalbimizle O'nu sevmeliyiz.

"Tapınma", yani O'na ilahi onur verme. Kişileri değerleri ve mükemmellikleri için onurlandırırız ve Tanrı en mükemmel olduğu için, O'na en yüksek onurları veririz, sadece derece olarak değil, aynı zamanda tür olarak da -sadece O'na ait olan ilahi onurlar. Ve haklı olarak, çünkü yeryüzündeki en
aşağılık hayvan bile, en mükemmel yaratık, insan veya melek, Tanrı'ya eşit olduğundan bin kat daha yakındır. İbadet
konusunda, ilahiyatçılar genellikle üç tür ibadeti birbirinden ayırırlar,
yani: latria veya yalnızca Tanrı'ya ait olan ve putperestlik günahını işlemeden hiçbir yaratığa aktarılamayan yüce ibadet;
dulia veya Tanrı'nın özel dostları olarak azizlere ve meleklere gösterdiğimiz ikincil saygı;
hyperdulia veya Tanrı'nın tüm yaratıklarının en yücesi olarak Kutsal Bakire'ye gösterdiğimiz daha yüksek saygı.
Diğer azizlere gösterdiğimiz saygıdan daha yüksektir, ancak
Tanrı'nın Kendisine gösterdiğimiz ibadetten sonsuz derecede daha düşüktür. Tanrı'ya özel şerefimizi, bize gösterdiği hiçbir şeyden asla şüphe etmeyerek, dolayısıyla
"inançla"; vaat ettiği her şeyi kesin olarak bekleyerek, dolayısıyla
"umutla" gösteririz; ve son olarak O'nu dünyadaki herkesten daha çok sevmekle,
bu nedenle "sevgiyle".

Ama biri diyebilir ki, sanırım anne babamı Tanrı'dan daha çok seviyorum. Peki,
bir bakalım. Diyelim ki anneniz size günahkâr bir eylemde bulunmanızı emrediyor (iyi bir annenin yapmayacağı bir şey) ve bu nedenle onu gücendirmekle Yüce Tanrı arasında seçim yapmak zorundasınız. Şimdi, annenizi çok sevmenize rağmen, bu durumda Tanrı'yı ​​gücendiren günahı işlemektense onu üzmeyi tercih ederseniz, Tanrı'yı ​​ondan daha çok sevdiğinizi gösterirsiniz.
Yine, anne babalarını çok seven birçok kişi, hayatlarını bazı dini topluluklarda Tanrı'nın özel hizmetine adamak ve böylece O'na olan daha büyük sevgilerini kanıtlamak için onları terk eder. Tanrı'ya olan sevgimiz duygusal olmaktan çok entelektüeldir; ve bu duygularımızın yoğunluğuyla ölçülmediği için, O'nu en çok sevdiğimizi nasıl bileceğiz? Dünyada hiçbir kişi veya şey için, ne kadar değerli olursa olsun, O'nu asla gücendirmemeye kararlı olmamız ve O'na itaat etmeye ve O'na hizmet etmeye hazır olmamızla.

10 S. İnanmamız gereken şeyleri nasıl bileceğiz?

C. İnanmamız gereken şeyleri, Tanrı'nın bizimle konuştuğu Katolik Kilisesi'nden bileceğiz.

Bu cevaptaki "Katolik Kilisesi", Kilise'de öğreten Papa, konseyler, piskoposlar ve rahipler anlamına gelir.

11 S. Katolik Kilisesi'nin öğrettiği başlıca gerçekleri nerede bulacağız?

C. Katolik Kilisesi'nin öğrettiği başlıca gerçekleri Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde bulacağız.

"Baş", çünkü Havarilerin İnanç Bildirgesi inanmamız gereken tüm gerçekleri açık bir şekilde içermez. Örneğin, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde Kutsal Efkaristiya Sakramenti, Kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebeliği veya Papa'nın yanılmazlığı hakkında hiçbir şey yoktur; ve yine de bunlara ve diğer inanç maddelerine Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde değil inanmalıyız. Sadece "baş"ı içerir ve tüm gerçekleri içermez.

12 S. Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni söyleyin.
A. Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, Cennetin ve dünyanın Yaratıcısı'na;
ve biricik Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum.
Kutsal Ruh tarafından gebe kalınmış, Meryem Ana'dan doğmuş, Pontius Pilatus döneminde acı çekmiş,
çarmıha gerilmiş, ölmüş ve gömülmüş; Cehenneme inmiş; üçüncü gün
ölülerden yeniden dirilmiş; Cennete yükselmiş ve
Tanrı Yüce Baba'nın sağında oturuyor; oradan
yaşayanları ve ölüleri yargılamak için gelecektir. Kutsal Ruh'a, kutsal
Katolik Kilisesi'ne, azizlerin birliğine, günahların bağışlanmasına,
bedenin dirilişine ve sonsuz yaşama inanıyorum. Amin.

"İnmek" aşağı inmek, "yükselmek" ise yukarı çıkmak anlamına gelir.

Ders 2
TANRI VE MÜKEMMELLİKLERİ ÜZERİNE

"Mükemmellik" iyi bir nitelik anlamına gelir. Bir şeyin sahip olması gereken tüm iyi niteliklere sahip olduğunda mükemmel olduğunu söyleriz.

13 S. Tanrı nedir?
C. Tanrı sonsuz derecede mükemmel bir ruhtur.

"Ruh" yaşayan, zeki, görünmez bir varlıktır. Gerçekten vardır,
ancak onu bedenimizin gözlerimizle göremeyiz. Zekası vardır
ve bu nedenle düşünebilir, anlayabilir, vb. Ruh dememizin nedeni onu göremememiz değildir. Görünmez olmak bir ruhun niteliklerinden sadece biridir. Ayrıca bölünemezdir, yani parçalara ayrılamaz. Tanrı böyle bir varlıktır. O "sonsuz derecede mükemmeldir", yani en yüksek derecede her mükemmelliğe sahiptir. "Sonsuz" sınırsız olmak demektir. Tanrı'nın sahip olmadığı herhangi bir mükemmellik olsaydı, O sonsuz olmazdı. O bilgelikte, güçte, iyilikte, güzellikte vb. sınırsızdır. Ama bana dünyadaki insanların ve Cennetteki meleklerin ve azizlerin bir miktar bilgeliğe, güce ve güzelliğe sahip olduğunu ve bu nedenle Tanrı'nın hepsine sahip olamayacağını, çünkü onlara bahşedilen paya sahip olmadığını söyleyeceksiniz. Hala O'nun sonsuz olduğunu söylüyorum, çünkü meleklerin ve diğerlerinin sahip olduğu her şey Tanrı'ya aittir ve O bunları yalnızca onlara ödünç verir. "Mükemmel" hiçbir kusur veya hata olmadan olmak demektir.

14 S. Tanrı'nın bir başlangıcı var mıydı?
C. Tanrı'nın bir başlangıcı yoktu; O her zaman vardı ve her zaman var olacaktır.

Tanrı'nın olmadığını söyleyebileceğimiz bir zaman oldu mu?
Cennetin veya dünyanın, meleklerin, insanların veya hayvanların olmadığını söyleyebileceğimiz bir zaman oldu; ancak Tanrı'nın olmadığı bir zaman olmadı. Yaratılıştan milyonlarca yıl öncesine, Tanrı'nın var olduğu düşüncesine geri dönebiliriz. Bir başlangıcı yoktu ve asla var olmaktan
vazgeçmeyecektir. Bu bir gizemdir; ve gizemin ne olduğu bir sonraki derste açıklanacaktır.

15 S. Tanrı nerededir?
C. Tanrı her yerdedir.

"Her yerde" - büyük bir bulut gibi yayılmamış, fakat her belirli yerde bütün ve eksiksiz: ve yine de tek bir Tanrı vardır ve yerler kadar çok tanrı yoktur. Bunun nasıl olabileceğini tam olarak anlayamıyoruz,
çünkü bu da bir gizemdir. Mükemmel olmasa da bir benzetme,
anlamanıza yardımcı olabilir. Tanrı'dan bahsettiğimizde, asla gerçek ve mükemmel bir örnek veremeyiz; çünkü O'na benzeyecek
bir şey bulamayız. Bir şehirde büyük bir top ateşlersem, sakinlerin her biri sesi duyacaktır; her dinleyicinin sesten payını alması şeklinde değil, her biri tüm sesi duyar, sanki onu duyan tek kişiymiş gibi. Peki, bu nasıl oluyor? Dinleyen kişi sayısı kadar ses yok; ve yine de her kişi tüm sesi duyuyor.

16 S. Eğer Tanrı her yerdeyse, neden O'nu görmüyoruz? A. Tanrı'yı ​​görmüyoruz çünkü O saf bir ruhtur ve bedensel gözlerle görülemez.

"Saf ruh", yani herhangi bir maddi bedenle -sadece ruhla-
giyilmemiş.

17 S. Tanrı bizi görüyor mu?
A. Tanrı bizi görüyor ve bizi gözetliyor.

Bizi korumak, ödüllendirmek veya cezalandırmak için "gözetliyor". Sürekli olarak gözetliyor; O sadece gözetlemekle kalmıyor, bizi hayatta tutuyor. Tanrı bizi yaratmış ve sonra bize daha fazla dikkat etmemiş olabilir; ancak öyle yapmış olsaydı, tekrar hiçliğe
düşmüş olurduk. Bu nedenle hayatımızın her anını bizi koruyor. O olmadan nefes alamayız. Bir buhar makinesinin aralıksız çalışması gerekiyorsa, onu harekete geçirdikten sonra, bundan sonra tamamen kendi haline bırakamazsınız. Buhar üretimi için gerekli olan su ve ateş tedarikini sürdürmeli, makineyi yağlamalı, aşırı ısınmaya veya soğumaya karşı önlem almalı ve kısacası, hiçbir şeyin hareketine müdahale etmemesi için sürekli bir gözetleme yapmalısınız. Bu yüzden, Tanrı da sadece yaratıklarını gözetmekle kalmaz, aynı zamanda onlara bakar. O'na bu kadar çok güvendiğimizden, O'na karşı günah işlemek, O'nu gücendirmek ve adeta ayartmak büyük bir aptallık değil midir? Deniz kıyısındaki büyük kayalık uçurumların yamaçlarına yuvalarını yapan bazı kuşlar vardır. Yumurtaları çok değerlidir ve yuvalarından çıkarmak için insanlar uzun iplerle aşağı indirilir. Şimdi, bu adamlardan biri korkutucu uçurumun üzerinde asılıyken, hayatı tamamen ipi yukarıda tutanların elindedir. O tehlikedeyken, hayatının bağlı olduğu kişileri, ipi bırakarak onu parçalara ayırabilecekken, baştan çıkarıp hakaret etmesinin çok aptalca olacağını düşünmüyor musunuz?
Bu dünyada yaşarken hepimiz büyük bir uçurumun, yani sonsuzluğun üzerinde asılıyız; Tanrı bizi hayatlarımızın küçük ipliğinden tutuyor ve eğer onu düşürmek isterse, sonsuzluğa fırlatılırız. Eğer O'nu baştan çıkarır veya hakaret edersek, O, ölümcül günah içindeyken ipliği düşürebilir veya kesebilir,
ve sonra, beden ve ruh olarak, Cehenneme gideriz.

18 S. Tanrı her şeyi bilir mi?
C. Tanrı her şeyi bilir, hatta en gizli düşüncelerimizi, sözlerimizi ve eylemlerimizi bile.

Elbette Tanrı "her şeyi bilir." Birincisi, çünkü sonsuz derecede bilgedir ve eğer hiçbir şeyden habersiz olsaydı, öyle olmazdı. İkincisi, çünkü her yerdedir ve her şeyi görür ve duyar. Karanlık O'nun görüşünden
saklanmaz, gürültü de O'nun duymasını engellemez. Bunu
düşünürsek nasıl günah işleyebiliriz! Tanrı tam burada, bana bakıyor ve beni dinliyor.
Anne babamın, akrabalarımın ve arkadaşlarımın beni izlediğini bilseydim şimdi yapacağım şeyi yapar mıydım? Günahkâr şeyler
düşündüğümü ve utanç verici şeyler yapmaya
hazırlandığımı bilmelerini ister miydim? Hayır! O zaman neden
Tanrı'nın bu kötü düşünceyi veya eylemi görmesine ve bilmesine izin vermekten utanayım? Bunu biliyor olabilirler ve yine de bana zarar veremezler, ancak
her şeye gücü yeten O, beni anında yok edebilir. Hayır, daha fazlası; Tanrı bu kötü eylemi veya düşünceyi sadece
görmekle
kalmayacak; aynı zamanda, O'nun hediyesi olan
Kutsal Anne, melekler ve azizler bunu bilecek ve Tanrı'nın önünde bundan
utanacaklar ve en önemlisi, koruyucu meleğim bundan nefret edecek. Ayrıca, bu günah son günde tüm dünyaya ifşa edilecek
ve arkadaşlarım, akrabalarım ve komşularım suçlu olduğumu
bilecek.

19 S. Tanrı her şeyi yapabilir mi?
C. Tanrı her şeyi yapabilir ve O'nun için hiçbir şey zor veya imkansız değildir.

20 S. Tanrı adil, kutsal ve merhametli midir?
C. Tanrı tamamen adil, tamamen kutsal, tamamen merhametlidir, çünkü sonsuz derecede mükemmeldir.

"Tamamen adil" - yani en adil. "Adil" herkese kendisine ait olanı vermek anlamına gelir - hak edilmişse ödüllendirmek veya hak edilmişse cezalandırmak. "Kutsal" - yani iyi. "Merhametli" şefkatli, affedici, sert adaletin talep ettiğinden daha az titiz anlamına gelir. Bir mahkemede adil bir yargıç, tutuklunun lehine ve aleyhine olan tüm argümanları sabırla dinleyen ve sonra birini diğeriyle karşılaştırarak cezayı
tam olarak suçluluğa göre veren kişidir. Eğer mahkûma hak ettiğinden daha fazla veya daha az ceza verirse veya para veya başka bir şey için
haksız bir ceza verirse, o zaman o adaletsiz bir yargıçtır. Yargıç bu şekilde
merhametli olabilir. Yasalar, bu mahkûmun suçlu olduğu kanıtlanan suçtan dolayı on yıldan uzun olmayan ve beş yıldan kısa olmayan bir süre için hapse gönderilebileceğini söylüyor: yani, on ile beş yıl arasında herhangi bir süre için. Yargıç ona yasanın izin verdiği tam on yılı verebilir ve adil olabilir. Fakat, tutuklunun yasayı bilmediğine ve kanıtlandığı kadar kötü olmayı amaçlamadığına inandığını varsayalım; veya bunun ilk suçu olduğunu veya tutuklunun yaşlı ve hasta annesinin onun için yalvardığını ve kendisinin tek desteği olduğunu söylediğini duyduğunu varsayalım; veya sempati uyandırabilecek diğer hafifletici koşullar:
yargıç merhametli olabilir ve onu yasanın izin verdiği en kısa süre için cezalandırabilir. Fakat yargıç, ne kadar suçlu olursa olsun her tutukluyu cezasız serbest bırakırsa, merhametli değil, adaletsiz bir yargıç olur ve kısa süre sonra mahkemeden ayrılmak zorunda kalır. Aynı şekilde, Tanrı da günahkarlara karşı genellikle merhametlidir ve onları katı adaletle yapabileceğinden daha az cezalandırır. Fakat eğer her günahkarın hiçbir ceza almadan gitmesine izin verirse -inanmayanların söylediği gibi, kötüler için Cehennem olmadığı için- o zaman adil olmaz. Çünkü Tanrı Sonsuz bir Varlık olduğundan, tüm mükemmellikleri sonsuz olmalıdır; yani, O sonsuz derecede merhametli, doğru, bilge veya güçlü olduğu kadar sonsuz derecede adil olmalıdır.

Şimdi günahı cezalandıracağına söz verdi; ve sonsuz derecede doğru olduğundan,
sözünü tutmalıdır.

Ders 3
TANRI'NIN BİRLİĞİ VE ÜÇLÜLÜĞÜ HAKKINDA

"Birlik" bir olmak anlamına gelir ve "Üçlülük" birde üç demektir.

21 S. Sadece tek bir Tanrı mı vardır?

C. Evet; sadece tek bir Tanrı vardır.

22 S. Neden sadece tek bir Tanrı olabilir?

C. Sadece tek bir Tanrı olabilir çünkü Tanrı yüce ve sonsuz olduğundan
eşit olamaz.

"Yüce", yani en yüksek. "Eşit", ikisi eşit olduğunda biri diğerinin sahip olduğu her şeye sahiptir. Bir kalemin diğerinin eşiti olduğunu söyleyebilirsiniz
eğer o da aynı derecede güzelse ve aynı derecede iyi yazabiliyorsa; Bir tamirci, işi eşit
bir şekilde yapabiliyorsa, diğeriyle eşittir. İki çocuk, ay veya yıl sonunda tam olarak aynı notlara sahipse, sınıfta eşittir. İki kişi şef olamaz. Örneğin, bir orduda iki baş general, bir ülkede iki başkan, bir eyalette iki vali, bir şehirde iki belediye başkanı veya bir okulda iki müdür olamaz, ancak güçlerini eşit olarak bölüştürürlerse, o zaman eşit olurlar ve ikisi de şef olmaz. Tanrı gücünü kimseyle bölemez - böylece tamamen başkalarına verebilir - çünkü O'nun sonsuz olduğunu söyleriz ve bu da her şeye sahip olmak anlamına gelir. Diğerleri güçlerini yalnızca Tanrı'dan ödünç alırlar. Bu nedenle, tüm güç ve otorite Tanrı'dan gelir; bu nedenle, ebeveynlerimize veya üzerimize yerleştirilen üstlerimize itaatsizlik ettiğimizde, Tanrı'nın Kendisine itaatsizlik etmiş oluruz.

23 S. Tanrı'da kaç kişi vardır? A. Tanrı'da her şeyde gerçekten farklı ve eşit olan üç ilahi kişi vardır: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.

"Farklı", birbirine karışmamış. Birinci ve ikinci kişilere
Baba ve Oğul diyoruz, çünkü ikinci kişi birinci kişiden doğmuştur ve
yaşlarında bir fark olduğunu belirtmek için değil. Dünyada her zaman bir babanın oğlundan daha yaşlı olduğunu görürüz, bu yüzden Kutsal Üçlü'de
aynı şeyin olduğu fikrine kapılırız. Ama öyle değildir. Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı tüm sonsuzluktan beri var olmuştur ve biri diğerinden önce var olmamıştır. Oğul Tanrı, Baba Tanrı kadar eskidir ve bu da başka bir büyük gizemdir. Doğada bile
iki şeyin aynı anda var olmaya başlayabileceğini ve yine de birinin diğerinin
nedeni olabileceğini görüyoruz. Ateşin ısının nedeni olduğunu biliyorsunuz; ve yine de ısı ve ateş aynı anda başlar. Baba ve Oğul'un bu gizemini anlayamasak da, bunu öğreten Tanrı'nın yetkisine dayanarak inanmalıyız. Kutsal Üçlü'deki birinci, ikinci ve üçüncü kişi, bir kişinin diğerinden önce olduğu veya diğerinin var ettiği anlamına gelmez.

24 S. Baba Tanrı mıdır?
A. Baba, Tanrı'dır ve Kutsal Üçlü'nün ilk Kişisidir.

25 S. Oğul Tanrı mıdır?
A. Oğul, Tanrı'dır ve Kutsal Üçlü'nün ikinci Kişisidir.

26 S. Kutsal Ruh Tanrı mıdır?
A. Kutsal Ruh, Tanrı'dır ve Kutsal Üçlü'nün üçüncü Kişisidir.

27 S. Kutsal Üçlü derken neyi kastediyorsunuz?
A. Kutsal Üçlü derken üç İlahi Kişide tek Tanrı'yı ​​kastediyorum.

*28 S. Üç İlahi Kişi her şeyde eşit midir?

C. Üç İlahi Kişi her şeyde eşittir.

29 S. Üç İlahi Kişi tek ve aynı Tanrı mıdır?

C. Üç İlahi Kişi tek ve aynı Tanrı'dır, tek ve aynı ilahi doğaya ve öze sahiptirler.

Tek ve aynı olsalar da, bazen onlara farklı işler atfederiz.
Örneğin, yaratma işlerini Tanrı Baba'ya; merhamet işlerini Tanrı Oğul'a; sevgi ve kutsallaştırma işlerini Kutsal Ruh'a atfederiz; ve bunlardan dindar kitaplarda sık sık böyle bahsedildiğini
görürsünüz; ancak bu tür işlerin hepsi Üçlü Birliğin tüm Kişileri tarafından yapılır;
çünkü bu işler Tanrı'nın işleridir ve tek bir Tanrı vardır.

*30 S. Üç İlahi Kişinin nasıl tek ve aynı Tanrı olduğunu tam olarak anlayabilir miyiz?
A. Üç İlahi Kişinin nasıl tek ve aynı Tanrı olduğunu tam olarak anlayamıyoruz, çünkü bu bir gizemdir.

"Tamamen" -- tamamen. Kısmen anlayabiliyoruz. Tek Tanrı'nın ne olduğunu biliyoruz
ve üç kişinin ne olduğunu biliyoruz; ancak bu iki şeyin nasıl bir araya geldiği
anlamadığımız kısımdır -- gizem.

*31 S. Gizem nedir?
A. Gizem, tam olarak anlayamadığımız bir gerçektir.

"Bir gerçek", yani Tanrı veya Kilisesi tarafından bize bildirilen vahyedilmiş bir gerçektir. Anlayamasak da inanmamız gereken bir gerçektir. Bir örnek alalım. Bir çocuk okula gittiğinde ona
dünyanın bir portakal gibi yuvarlak olduğu ve iki şekilde döndüğü, birinin gündüzü ve geceyi, diğerinin de mevsimleri oluşturduğu öğretilir: ilkbahar, yaz, sonbahar, kış. Çocuk kırsala çıkar ve orada kilometrelerce düz arazi ve binlerce fit yükseklikte dağlar görür. Tekrar okyanusa açılır ve denizciler ona derinliğinin birkaç mil olduğunu söyler.

Şimdi diyebilir ki: derin vadiler, yüksek
dağlar ve düz ovalar duyularıma tam tersini kanıtlıyorsa ve yüzeyinde duran sayısız şey bana hareketsiz olduğunu söylüyorsa dünya nasıl yuvarlak olabilir.
Yine de duyularının tanıklığına rağmen dünyanın yuvarlak ve hareket ettiğine inanır, çünkü öğretmeni onu aldatmak için hiçbir neden bulamaz; daha fazlasını öğrendiği için ondan daha iyi bilir ve ayrıca uzun yıllar süren dikkatli çalışma ve araştırmadan sonra bunları keşfeden ve bunların doğru olduğunu bilen başkaları tarafından eğitilmiştir. Eğer
bu nedenle insanların yetkisine dayanarak anlamadığımız şeylere inanmak zorundaysak, neden Tanrı'nın yetkisine dayanarak diğer gerçeklere inanmayalım? Evet, O'na inanmalıyız. Eğer bir çocuk öğretmeninin bildiği her şeyi bilseydi okula gitmesine gerek kalmazdı; Öğretmeninin bilgisinde onunla eşit olurdu ve eğer Tanrı'nın bildiği her şeyi bilseydik, O'nun kadar büyük olurduk. Çocukların kıyıdaki kumda kazdıkları küçük deliklere tüm okyanusu boşaltmaya çalıştığımız gibi, Tanrı'nın bilgeliğini tam olarak kavramaya da çalışabiliriz. Bu, inançsızların sınırlı zekalarıyla Tanrı'nın sınırsız bilgisini ve gizemli yollarını anlamak istediklerinde ve anlayamadıklarında inanmayı reddettiklerinde yaptıkları hatadır. Son derece aptal değiller mi? Dünyanın yuvarlak ve hareket ettiğine inanmayı reddeden ve bunu anlayamadığı için inanmayı reddeden çocukla alay etmez misiniz? Büyüdükçe ve daha fazla şey öğrendikçe daha iyi anlayacaktır; bu yüzden biz de bu dünyayı terk edip Tanrı'nın huzuruna çıktığımızda, şu anda anlaşılmaz olan birçok şeyi açıkça göreceğiz. Şimdilik, Tanrı'nın bize öğrettiği
otoriteye dayanarak onlara inanmamız yeterlidir. Başka bir örnek. Birbirine tıpatıp benzeyen iki küçük siyah tohum alıp aynı tür toprağa ekiyoruz;
Üzerlerine aynı tür suyu koyduk; aynı güneş ışığına ve
havaya sahipler ve yine de büyüdüklerinde birinin kırmızı, diğerinin mavi çiçeği oluyor.
Kırmızı ve mavi nereden geldi? Siyah tohumdan,
ya da kahverengi topraktan, ya da saf sudan, havadan ve güneş ışığından? Bilmiyoruz.
Orada ve hepsi bu. Onu görüyoruz ve inanıyoruz, ama
anlamıyoruz. Yani anlamadığımız her şeye inanmayı reddedersek,
çok geçmeden çok az şeye inanır ve kendimizi gülünç duruma düşürürüz.

Ders 4
YARATILIŞ ÜZERİNE

Bu ders Tanrı'nın her şeyi varlığa getirmesini ele alır. Yaratılan başlıca şeyler şu şekilde sınıflandırılabilir: (1) Kayalar ve mineraller gibi basitçe var olan şeyler - altın, gümüş, demir, vb. (2) Bitkiler ve ağaçlar gibi
var olan, büyüyen ve yaşayan şeyler. (3) Hayvanlar gibi büyüyen, yaşayan
ve hisseden şeyler. (4) İnsanlar gibi büyüyen, yaşayan, hisseden ve
anlayan şeyler. Bunların yanı sıra güneş, ay, yıldızlar, vb. de var;
görebildiğimiz her şey ve ayrıca Cennet, Araf, Cehennem ve
iyi ve kötü melekler. Bunların hepsi Tanrı'nın yaratılışının eserleridir. Bunların hepsini O, sadece
dileyerek varlığa çağırdı.

*32 S. Cenneti, yeryüzünü ve tüm şeyleri kim yarattı?
C. Tanrı Cenneti, yeryüzünü ve tüm şeyleri yarattı.

"Cennet", Tanrı'nın olduğu ve her zaman olacağı yer. Aynı zamanda, üzerimizdeki gökyüzünde gördüğümüz her şey anlamına gelir. "Dünya", üzerinde yaşadığımız küre.

*33 S. Tanrı Cenneti ve dünyayı nasıl yarattı?
C. Tanrı Cenneti ve dünyayı hiçbir şeyden, yalnızca Kendi sözüyle; yani,
her şeye gücü yeten iradesinin tek bir eylemiyle yarattı.

34 S. Tanrı'nın başlıca yaratıkları hangileridir?
C. Tanrı'nın başlıca yaratıkları melekler ve insanlardır.

35 S. Melekler nelerdir?
C. Melekler, bedensiz saf ruhlardır, Cennette Tanrı'ya tapmak ve ondan zevk almak için yaratılmışlardır.

"Melekler" azizlerle aynı şey değildir. Azizler, bir zamanlar bizim gibi dünyada yaşamış ve çok iyi yaşamları nedeniyle şimdi Cennette olan kişilerdir. Bizim gibi bedenleri vardı. Melekler ise, aksine, dünyada asla görünür bir şekilde yaşamadılar. Başlangıçta Tanrı
yalnızdı. Güzel şeylere bakmaktan büyük zevk alırız. Tanrı,
kendi güzelliğini görerek ve başkalarının da O'nu görmekten büyük bir zevk ve mutluluk duyacağını bilerek, bu mutluluğun tadını çıkarabilecek bazı varlıklar
yaratmaya karar verdi; ve böylece Kendi güzelliğini görmekten elde ettiği mutluluğu onlarla
paylaşmak istedi.
Bu nedenle, O'nunla birlikte Cennette olacak, O'nu övecek ve tahtının önünde ibadet edecek melekler yarattı.

Meleklerin hepsi onurda eşit değildir, ancak rütbelerine veya görevlerine göre dokuz sınıfa veya koroya ayrılırlar ve ilahiyatçıların bize söylediğine göre, en düşükten en yükseğe doğru sıralanırlar ve şu şekilde adlandırılırlar: melekler, başmelekler, erdemler, güçler, prenslikler, egemenlikler, tahtlar, kerubiler ve serafimler. Başmelekler meleklerden daha yüksektir ve en önemli işleri yapmak için gönderildikleri için böyle adlandırılırlar. Lucifer'i Cennet'ten kovan Başmelek Mikail ve Kutsal Bakire'ye Tanrı'nın Annesi olacağını bildiren Başmelek Cebrail'di. Melekler isimlerini yerine getirdikleri görevlerden alırlar. Melek kelimesi haberci anlamına gelir.

*36 S. Melekler başka bir amaç için mi yaratıldı?
C. Melekler ayrıca Tanrı'nın tahtı önünde yardımcı olmak ve O'na hizmet etmek için yaratıldılar; sıklıkla Tanrı'dan insana haberciler olarak gönderildiler; ayrıca koruyucularımız olarak atandılar.

Meleklerin görevleri çoktur. Bazıları her zaman Tanrı ile Cennet'te kalır; bazıları koruyucularımız olmak ve bizimle kalmak için yeryüzüne gönderilir.
Her birimizin bize bakacak bir meleği vardır. O gece gündüz bizimledir ve dualarımızı ve iyi işlerimizi Tanrı'ya sunar. Bizim için dua eder, bizi iyilik yapmaya ve kötülükten kaçınmaya teşvik eder; ve bizi ruhsal ve dünyevi tehlikelerden korur. Öyleyse, Tanrı'ya üzücü şikayetlerle Cennete dönmesine neden olmak ne kadar talihsiz bir şey olmalı; örneğin: "Benim sorumluluğumda olan kişi, Senin yasalarına itaat etmeyecek veya ona gönderdiğin lütfu kullanmayacak: Onu kurtarmak için tüm çabalarıma rağmen, kötülük yapmaya devam ediyor." Diğer meleklerin iyi raporlarla geri döndüğünü ve Tanrı'nın bakımına emanet ettiği kişiler için yeni lütuflar aldığını gördüğünde iki kat daha fazla üzülecektir. Koruyucu meleğinizi seviyorsanız, ona asla kötü işlerinizin raporunu Tanrı'ya getirme gibi acı verici bir görev yüklemeyin. Peki, meleklerin dualarımızı ve iyi işlerimizi Tanrı'ya sunduğunu nasıl biliyoruz? Bunu Kutsal Kitap'ta anlatılan Tobias'ın güzel hikayesinden biliyoruz. (Tobias). Bu kutsal adam Tanrı'yı ​​sever ve ondan korkardı. Halkının, onları gerçek Tanrı'dan vazgeçmeye ve putlara tapmaya zorlamak isteyen çok zalim bir kral tarafından zulüm gördüğü bir zamanda yaşadı, ancak bu iyi insanların çoğu Tanrı'yı ​​inkar edip kötü krala itaat etmektense ölümü göze aldı. Öldürüldüklerinde, bedenleri yırtıcı kuşlar veya vahşi hayvanlar tarafından yutulmak üzere yerde bırakılırdı. Onları gömerken yakalanan herkes kralın hizmetkarları tarafından öldürülürdü. Tobias bu kutsal şehitlerin cansız bedenlerini evine taşır ve geceleri gömerdi. Bir gün çok yorgun döndüğünde dinlenmek için evinin duvarının dibine uzandı ve orada yatarken gözlerine biraz toprak düştü ve kör oldu. Bu Tobias'ın, adı da Tobias olan genç bir oğlu vardı;
ve kendisi artık kör ve fakir olduğu için, oğlunu
bir arkadaşına daha önce ödünç verdiği parayı toplamak için, epeyce uzaktaki belli bir şehre göndermek istiyordu. Genç adam yolu bilmediği için,
babası onu bir rehber bulması için dışarı gönderdi. Genç Tobias dışarı çıktı ve
rehberi olması için güzel bir genç adam buldu ve o da kabul etti ve
Tobias'ı uzak şehre götürdü. Yolda giderken
bir nehrin kıyısına oturdular. Tobias kıyıya yakın suya girdi,
ve kısa süre sonra büyük bir balık ona doğru koştu. Tobias rehberini çağırdı.
Rehber ona balığı tutmasını ve kıyıya sürüklemesini söyledi.
Orada onu öldürdüler ve etinin bir kısmını yiyecek, bir kısmını da ilaç olarak sakladılar. Sonra şehre gittiler, parayı aldılar ve geri döndüler. Rehber, genç Tobias'a, ilaç olarak aldığı balığın bir kısmını babasının gözlerine sürmesini söyledi. Bunu yaptı ve babasının gözleri hemen iyileşti ve görmeye başladı. Sonra hem baba hem de oğul bu genç rehberden o kadar memnun oldular ki, sahip oldukları her şeyin yarısını ona vermeyi teklif ettiler. Rehber bunu reddetti ve sonra onlara, bu iyi adamın oğlunun rehberi olmak üzere Tanrı tarafından gönderilen melek
Raphael olduğunu söyledi. Yaşlı Tobias'a, ölüleri gömerken dualarını ve iyi işlerini nasıl Tanrı'ya taşıdığını anlattı. Onun bir melek olduğunu duyduklarında, çok korktukları için yere kapanıp ona saygı gösterdiler. Bu güzel tarihten, meleklerin dualarımızı ve iyi işlerimizi Tanrı'ya taşıdığını biliyoruz. Yine Kutsal Yazılardan (Yaratılış 28) başka bir iyi adamın tarihinde neredeyse aynı şeyi öğreniyoruz. Patrik
Yakup bir yolculuktaydı ve yorgun olduğu için, başını bir taşın üzerine koyup dinlenmek için uzandı. Orada yatarken, yeryüzünden cennete uzanan büyük bir
merdiven gördüğü bir vizyon gördü. En tepede
Her şeye gücü yeten Tanrı'nın durduğunu ve merdivenin üzerinde meleklerin yükselip alçaldığını gördü. Şimdi Kilise'nin kutsal Babaları bize bunun gerçekte ne olduğunu söylüyor; melekler her zaman Tanrı'dan insana doğru aşağı yukarı gidiyorlar, ancak Yakup'a göründükleri gibi bir merdivende ve görünürde değiller.
Her kişi için koruyucu meleğin yanı sıra, her şehir ve her ulus için de koruyucu melekler vardır.

Yine (Yaratılış 19) melekler, Lut'a, onu kötü Sodom ve Gomorra şehirlerinin yıkımı hakkında uyarmak için göründüler. Melekler ayrıca, Rabbimiz'in doğduğu gece çobanlara da göründüler (Luka 2). Din bilgisi kitabına göre
meleklerin bedenleri yoktur--o zaman nasıl görünebilirler? Çok hafif bir maddeden yapılmış, onları görünür kılan bedenler aldılar ve
resimlerde sık sık gördüğünüz gibi, dökümlü giysiler giymiş güzel genç adamlar gibi göründüler. Bazen melekler, günahları için insanları cezalandırmak için gönderilirdi, tıpkı Tanrı'ya küfür eden ve Tanrı'nın şehri olan Kudüs'ü yok etmeye çalışan kötü kral Sanherib'in ordusunda bir gecede 185.000 kişiyi öldüren melek gibi. (4 Krallar 19).

Ancak burada bir zorluk var. Eğer Tanrı bizi gözetliyorsa ve her şeyi görüyorsa, melekler neden bizi korusun? Bunun sebebi Tanrı'nın bize olan iyiliğidir; ancak bu gerekli değildir. Kötü olmamız için hiçbir mazeretimiz olmasını istemez, bu yüzden her birimize dualarıyla bizi gözetleyip yardımcı olacak özel bir göksel hizmetçi verir. Eğer bir arkadaş bizi evine kabul edip bizim için elinden gelen her şeyi kendisi yaparsa, kesinlikle memnun oluruz, ancak bize özel bir hizmetçi verirse, buna gerek olmasa da, bize büyük saygı ve nezaket gösterir. Dahası, melekler bizim için ne yaparsa, Tanrı'nın kendisi yapar diyebiliriz, çünkü melekler sadece O'nun emirlerine uymaktadır.

*37 S. Melekler, Tanrı'nın onları yarattığı haliyle iyi ve mutlu muydu?

C. Melekler, Tanrı'nın onları yarattığı haliyle iyi ve mutluydu.

*38 S. Tüm melekler iyi ve mutlu kaldı mı?

C. Tüm melekler iyi ve mutlu kalmadı; birçoğu günah işledi ve
Cehenneme atıldı; ve bunlara şeytanlar veya kötü melekler denir.

Tanrı melekleri hemen huzuruna kabul etmedi. Onları bir süreliğine denemeye aldı, tıpkı ilk ebeveynlerimize yaptığı gibi.

Bu meleklerden biri çok güzeldi ve Lucifer olarak adlandırıldı, bu da ışık taşıyıcısı anlamına gelir. O kadar mükemmeldi ki, tüm güzelliğini ve zekasını Tanrı'dan aldığını unutmuş gibi görünüyor ve sahip olduğu
şeylerden memnun olmayıp günahkârca gururlandı ve Tanrı'nın Kendisiyle eşit olmak istedi. Günahı yüzünden kendisi ve tüm takipçileri Cennet'ten
kovuldu ve Tanrı daha sonra sonsuza kadar acı çekecekleri Cehennem'i yarattı. Aynı Lucifer şimdi Şeytan olarak adlandırılıyor ve daha yaygın olarak
şeytan ve düşüşünde ona eşlik edenler, şeytanlar veya düşmüş
melekler.

Ders 5
İLK EBEVEYNLERİMİZ VE DÜŞÜŞLERİ HAKKINDA

39 S. İlk erkek ve kadın kimlerdi? A. İlk erkek ve kadın Adem ve Havva'ydı.

Başlangıçta Tanrı her şeyi yarattı; Yaratılışın altı gününün her birinde özel bir şey. (Yaratılış 1). İlk gün ışığı, ikinci gün gök kubbeyi veya gökleri yarattı ve altıncı gün insanı yarattı ve ona Adem adını verdi. Tanrı Adem'in bir arkadaşı olmasını istedi; bu yüzden bir gün Adem'in derin bir uykuya dalmasını sağladı ve sonra onun yanından bir kaburga
aldı ve ondan Havva'yı oluşturdu. Şimdi Tanrı Havva'yı Adem'i yarattığı gibi yapabilirdi, onun bedenini toprağın çamurundan yapıp içine bir ruh
üfleyerek, ama Havva'yı Adem'in kaburgasından yarattı, böylece karı koca olacaklarını göstermek ve zihinlerine aralarında olması gereken sevgi ve birliğin doğasını ve kutsallığını
kazmak için.

40 S. Adem ve Havva Tanrı'nın elinden çıktıklarında masum ve kutsal mıydılar? A. Adem ve Havva Tanrı'nın elinden çıktıklarında masum ve kutsaldılar.

Tanrı Adem ve Havva'yı büyük ve güzel bir bahçe olan Cennet'e yerleştirdi ve onlara diğer tüm yaratıklar üzerinde güç verdi. Adem tüm hayvanlara uygun isimleri verdi ve onlar ona itaat ettiler. Hatta aslanlar, kaplanlar ve şimdi çok korktuğumuz diğer hayvanlar bile gelip onun etrafında oynadılar. İlk ebeveynlerimiz, orijinal masumiyetleri içinde, hiçbir şekilde üzüntü veya acı çekmeden Tanrı'nın mutlu dostlarıydı.

*41 S. Tanrı Adem ve Havva'ya herhangi bir emir verdi mi?
A. İtaatlerini denemek için Tanrı Adem ve Havva'ya Cennet bahçesinde yetişen belirli bir meyveden yememelerini emretti.

Onlara (Yaratılış 2) bahçedeki tüm meyvelerden alabileceklerini, ancak bir ağacın meyvesi hariç, ve eğer o ağacın meyvesini yiyerek O'na itaatsizlik ederlerse kesinlikle öleceklerini söyledi. Tanrı herhangi bir ağacı işaret etmiş olabilir, çünkü bu sadece itaatin bir testiydi. Onlara çok basit bir emir verdi, çünkü küçük şeylerde sadık kalırsak daha büyük şeylerde de kesinlikle sadık kalacağız. Dahası, tam olarak neyin yasak olduğunun düşünülmesi değil, yasaklandığı otoritenin dikkate alınması, emri ihlal etmekten bizi caydırmalı ve sadakatimizi kanıtlamalıdır. Bu nedenle, ebeveynlerimize ve üstlerimize itaatsizlik, küçük şeylerde bile, günah haline gelir. Birisi şöyle diyebilir: "Tanrı neden itaatlerini On Emir'den biriyle sınamadı?" Bunları inceleyelim. "Sebt'i hatırla." Bu gereksiz olurdu: çünkü her gün onlar için Sebt'ti; tek iş Tanrı'yı ​​övmek ve O'na hizmet etmekti. "Çalmayacaksın." Bunu yapamazlardı; her şey onlarındı; ve diğer Emirler için de durum böyleydi. Bu nedenle, Tanrı onlara basit bir emir vererek şöyle dedi: Eğer itaat ederseniz, siz ve tüm soyunuz mutlu olacaksınız; her istek yerine getirilecek, ne üzüntü ne de sıkıntı üzerinize gelmeyecek ve asla ölmeyeceksiniz; ama tam tersine itaat etmezseniz, sayısız kötülük, sefalet ve ölüm cezanız olacak. Şimdi çok verimli olan toprak, ekilmeden ürün vermeyecek ve yıllarca süren emekten sonra, sizin ve çocuklarınızın ölü bedenleri toprağına gömülmek zorunda kalacak. Bu nedenle, özgür irade armağanına sahip oldukları için seçimlerini yapabilir ve ya O'nun emrini tutup mutlu olacaklar ya da O'na itaatsizlik edip sefil olacaklar.

*42 S. Adem ve Havva Tanrı'ya sadık kalsalardı, onlar için amaçlanan başlıca nimetler nelerdi?
C. Adem ve Havva Tanrı'ya sadık kalsalardı, onlar için amaçlanan başlıca nimetler bu hayatta sürekli bir mutluluk hali ve bir sonrakinde sonsuz bir ihtişamdı.

İlk anne babalarımız ve çocukları sonsuza dek Cennet bahçesinde
kalmayacaklardı, fakat yeryüzünde kendilerine verilen deneme veya sınama süresini geçirdikten sonra, ölmek zorunda kalmadan beden ve ruhlarıyla Cennete alınacaklardı.

43 S. Adem ve Havva Tanrı'ya sadık kaldılar mı?
C. Adem ve Havva Tanrı'ya sadık kalmadılar, fakat yasak meyveyi yiyerek O'nun emrini çiğnediler.

İncil'de anlatıldığı gibi (Yaratılış 3), Havva yasak ağaca gitti ve ona bakarken, şeytan bir yılan kılığında geldi ve onu ayartarak meyveden biraz alıp yemesini söyledi. Diğer tüm ağaçların meyvelerini tatmış ve
sonunda bu ağaca gelmiş gibi görünmüyor, daha ziyade doğrudan önce yasak ağaca gitmiş gibi görünüyor. Bazen Havva'nın davranışlarını taklit etmiyor muyuz? Belirli bir şeyin yasak olduğunu
öğrendiğimiz anda onu denemeye daha güçlü bir şekilde
çekiniyoruz.

Öyleyse Havva'nın günahına neyin sebep olduğunu görün. Tehlikeli bir duruma girdi ve
yasak meyveye hayranlıkla bakarken ayartıcı geldi. Onu dinledi,
kötü önerilerine boyun eğdi ve günah işledi. Aynı şey, meraktan yasak şeyleri görmek veya duymak istersek bizim için de geçerli olacak;
çünkü tehlikede olduğumuzda şeytan yakında bizi ayartmak için hazır olacak - görünürde değil, çünkü bu bizi korkutur ve amacını boşa çıkarırdı, ama
koruyucu meleklerimiz gibi görünmez bir şekilde; çünkü şeytan, iyilik hariç
hâlâ bir meleğin tüm özelliklerine sahip olan düşmüş bir melektir. Ama
hepsi bu değil. Havva sadece meyveyi alıp yemekle kalmadı, aynı zamanda
Adem'i de aynısını yapmaya ikna etti. Çoğu günahkar bu konuda Havva'yı taklit eder.
Kendileri Tanrı'yı ​​gücendirmekle yetinmeyip, başkalarını da günaha sürüklerler.

Şeytan bizi neden ayartsın ki? Tanrı insanı Cennette olmak için yarattı, ancak düşmüş melekler insanı kıskanıyordu ve onu günah işlemeye teşvik ettiler, böylece o da Cennetten uzak tutulsun ve kaybettiklerinin tadını asla çıkaramasın; tıpkı kıskanç insanların başkalarının kendilerinin sahip olamadıklarına sahip olmasını istememeleri gibi.

44 S. Adem ve Havva'nın başına günahları yüzünden ne geldi?
C. Adem ve Havva günahları yüzünden masumiyetlerini ve kutsallıklarını kaybettiler ve
hastalığa ve ölüme mahkûm oldular.

Onlar masum ve kutsaldı çünkü Tanrı'nın dostlarıydılar ve
bir lütuf durumundaydılar, ancak günahları yüzünden O'nun lütfunu ve dostluğunu kaybettiler.
"Mahkûm" mahkum edilmiş veya mahkûm edilmiş anlamına gelir. O halde, Adem'in günahının ilk kötü sonucu masumiyetini kaybetmesi ve bedenini ruhuna karşı bir isyankar yapmasıydı. Sonra yoksulluk, açlık, soğuk, hastalık, ölüm ve her türlü kötülüğe katlanacaktı; ama en kötü sonuç Tanrı'nın
Cenneti ona karşı kapatmasıydı. Birkaç yıllık denemeden sonra, dediğimiz gibi, Tanrı onu
Cennete alacaktı; ama şimdi onu Adem'e ve onun
soyuna karşı kapattı. Dünyadaki tüm insanlar Tanrı'yı ​​onu tekrar açmaya ikna edemezdi; çünkü O, vaadine uygun olarak onu kapattı ve insan bir sürgün ve cennetteki evinden kovuldu.

45 S. İlk ebeveynlerimizin itaatsizliği yüzünden başımıza hangi kötülük geldi?
C. İlk ebeveynlerimizin itaatsizliği yüzünden hepimiz onların günahına ve cezasına ortak olduk, tıpkı sadık kalsalardı mutluluklarına ortak olmamız gerektiği gibi.

İlk ebeveynlerimizin günahı yüzünden acı çekmemiz garip görünmüyor mu, oysa bununla hiçbir ilgimiz yok? Hayır. Çocukların ebeveynlerinin hataları yüzünden acı çekmesi her gün oluyor ve biz buna şaşırmıyoruz. Bir adamın babasının ona büyük bir servet bıraktığını varsayalım - evler, toprak ve para - ve kendisi ve çocukları miraslarının tadını
çıkarmaktan mutlular. Çocuklar en iyi okullara gönderilir, şimdi istedikleri her şeye sahip olurlar ve gelecekte mutluluk ve refah için parlak umutları vardır. Ama ne yazık ki umutları boştur. Baba içmeye veya kumar oynamaya başlar ve kısa sürede büyük serveti boşa harcanır. Ev üstüne ev satılır ve dolar üstüne dolar harcanır, ta ki çocukların başına mutlak yoksulluk gelene ve evlerinin üzücü durumu sıkıntılarını anlatana kadar. Babalarının günahları yüzünden acı çekmiyorlar mı, oysa onlarla hiçbir ilgileri yoktur? Gerçekten de dünyadaki birçok aile başkalarının ve en sık da bazı üyelerinin hataları yüzünden böyle acı çeker. Büyükbabayı mirası bıraktığı için suçlayabilir misiniz? Kesinlikle hayır; çünkü onu veren onun iyiliğiydi. Bu örneği uygulayalım. Tanrı'nın Adem'e verdiği şey bizim de olacaktı ve o özgür iradesi olduğu için onu israf etti ve kötüye kullandı, Tanrı doğasını değiştirmeden ondan bunu alamazdı; çünkü bizi diğer tüm hayvanlardan farklı ve üstün kılan şey
özgür irademiz ve zekamızdır. Onlar da bizim gibi yaşayabilir, büyüyebilir, hissedebilir, duyabilir, görebilir,
vb. şeyler yapabilirler, ancak zeka ve özgür irade eksikliği onları
sadece vahşi hayvanlara dönüştürür. Bu nedenle, Tanrı Adem'in zekasını ve özgür iradesini elinden alsaydı, onu sadece bir hayvan yapardı -- en mükemmeli olsa bile.

Bir insan delirdiğinde veya zekasını ve özgür iradesini kullanamaz hale geldiğinde, onu bir akıl hastanesine yerleştiririz ve ona evcil bir hayvan gibi bakarız, nadiren gözetlenmeden ve korunarak dolaşmasına izin veririz.

Başka bir örnek alalım. Diyelim ki, aşırı içki içmeye bağımlı bir arkadaşım var ve ona diyorum ki: "Eğer bu iğrenç alışkanlığından bir yıllığına vazgeçersen, sana
birkaç bin dolar değerindeki bu güzel evi hediye edeceğim. Yaşadığın sürece senin olacak ve öldüğünde onu çocuklarına bırakabilirsin. Sana hiçbir şey borçlu değilim, ancak isteğimi yerine getirirsen bunu bana hediye olarak sun." Arkadaşım bu şartlarla teklifi kabul ediyor, ancak hemen ertesi gün kasıtlı olarak sözünü bozuyor. Ona evi vermiyorum, çünkü anlaşmasını yerine getirmedi; ve bu nedenle herhangi biri ona veya çocuklarına karşı adaletsiz veya kaba olduğumu söyleyebilir mi? Kesinlikle hayır. Tanrı da Adem'e aynı şekilde davrandı. Ona
Cennet, yeryüzündeki herhangi bir saraydan daha güzel bir yuva vaat etti - Rabbimiz'in babasının evi dediği yer (Yuhanna 14:2) ve orada birçok konak, yani mesken olduğunu söyledi. Tanrı bu yuvayı Adem'e tek bir basit emri yerine getirmesi koşuluyla vaat etti. Adem'in Cennet'e hakkı yoktu, ancak vaade göre Tanrı'nın bir armağanı olarak onu alacaktı ve bu nedenle onu koşullu olarak sunan Tanrı, Adem anlaşmanın kendi payına düşen kısmını ihlal ettiğinde onu vermek zorunda değildi.

Örnek mükemmel bir örnek değil, çünkü Adem ile arkadaşım arasındaki şu fark var: Arkadaşım evi alamayınca bir kayba uğrar, bu doğru; ancak daha önce olduğu gibi hala arkadaşım olabilir ve benim evimde yaşayabilir; ancak Adem Cennet'i kaybettiğinde Tanrı'nın dostluğunu ve lütfunu kaybetti ve tüm lütfun kaybı günah içinde olmaktır. Böylece Adem emri çiğneyerek günah içinde bırakıldı; ve tüm
çocukları aynı kaybı sürdürdüğü için, onlar da vaftiz edilene kadar günah içinde bırakıldılar.

*46 S. İlk ebeveynlerimizin günahından başka hangi etkiler ortaya çıktı?
C. Doğamız ilk ebeveynlerimizin günahıyla bozuldu, bu da
anlayışımızı kararttı, irademizi zayıflattı ve bize kötülüğe karşı güçlü bir eğilim bıraktı.

"Doğamız bozuldu" dediğim şey, bedenin ruha karşı isyan etmesiydi. "Anlayışımız karardı." Adem, en zeki insanların şimdi sürekli uygulamayla öğrenebileceğinden çok daha fazlasını
çalışmadan biliyordu. Düşüşünden önce her şeyi açıkça görüyordu ve iyi anlıyordu, ancak günahından sonra her şeyin yavaş çalışma süreciyle
öğrenilmesi gerekiyordu. Sonra "irade zayıfladı." Düşmeden önce
baştan çıkarmaya kolayca karşı koyabiliyordu, çünkü iradesi güçlüydü. Biliyorsunuz ki
iradeyle günah işliyoruz, çünkü kötülüğü yapmak istemediğimiz sürece günah işlemeyiz;
ve eğer başkaları tarafından kesinlikle yanlış yapmaya zorlanırsak, irademiz eylemi hor gördüğü ve ona karşı çıktığı sürece suçluluktan özgürüz. Örneğin, komşumun camını kırmaya zorlanırsam, vicdanımda adaletsiz eylem için hesap vermek zorunda değilim, çünkü iradem buna izin vermemiştir. Bu yüzden, günah işlediğimiz her durumda, günaha boyun eğen iradedir. Adem'in günahından sonra iradesi zayıfladı ve günaha karşı daha az direnebilir hale geldi; ve onun talihsizliğine ortak olduğumuz için, günahkâr eğilimleri yenmede bazen büyük zorluklarla karşılaşırız. Ancak, günaha karşı mücadele ne kadar şiddetli olursa olsun, boyun eğmemeye kararlıysak her zaman muzaffer olabiliriz; çünkü Tanrı bize her günaha karşı koymak için yeterli lütuf verir; ve eğer biri günah işlemekten kendini alamayacağını söyleyerek düşüşünü mazur görürse, yalancılıktan suçlu olur. Yanlış yapmaya yönelik "güçlü bir eğilim" -- yani, her zaman buna karşı tetikte olmadığımız sürece. Rabbimiz bir zamanlar Havarilerini (Matta 26:41) uyanık olmaları ve günaha düşmemeleri için dua etmeleri konusunda uyardı; aynı uyarıyla bize, ruhsal düşmanlarımıza karşı dua etmenin yanı sıra, onların manevralarını izlememiz ve saldırılarını püskürtmeye her zaman hazır olmamız gerektiğini öğretti.

47 S. İlk ebeveynlerimizden miras aldığımız günaha ne ad verilir?
A. İlk ebeveynlerimizden miras aldığımız günaha Özgün Günah denir.

*48 S. Bu günaha neden özgün denir?
A. Bu günaha özgün denir çünkü ilk ebeveynlerimizden bize gelir ve ruhumuzdaki suçlulukla dünyaya geliriz.

*49 S. Doğamızın bu bozulması Özgün Günah bağışlandıktan sonra da içimizde kalır mı?
A. Doğamızın bu bozulması ve diğer cezalar Özgün Günah bağışlandıktan sonra da içimizde kalır.

Geriye, onun ayartmalarını yenerek hak kazanabileceğimiz; ve ayrıca eski günahkâr ve mutsuz durumumuzu hatırlayarak alçakgönüllü kalabileceğimiz kalır.

50 S. Hiç kimse Asli Günahtan korundu mu?

C. Kutsal Bakire Meryem, ilahi Oğlunun erdemleri sayesinde Asli Günahın suçundan
kurtulmuştur ve bu ayrıcalığa onun Lekesiz Gebeliği denir.

Kutsal Bakire, Tanrı'nın Oğlunun Annesi olacaktı. Şimdi Tanrı'nın Annesinin bir an bile şeytanın hizmetkarı veya onun gücü altında olması uygun olmazdı. Kutsal Bakire Asli Günah içinde olsaydı, şeytanın hizmetinde olurdu.
Bir anneyi utandıran her şey oğlunu da utandırır; bu yüzden Rabbimiz sevgili Annesinin şeytana tabi olmasına asla izin vermezdi ve
sonuç olarak O, erdemleri sayesinde onu Asli Günahtan kurtardı. O, tüm insan ırkı arasında bu büyük ayrıcalığa sahip olan tek kişidir ve buna "Lekesiz Gebelik" denir, yani annesi tarafından gebe bırakılmıştır - ruhunda hiçbir leke veya günah olmadan ve dolayısıyla Özgün Günah olmadan.

Rabbimiz, Adem'in düşüşünden bu yana şeytanın insanlar üzerinde uyguladığı gücü ezmek için dünyaya geldi. Bunu, onlar için lütuf kazanarak ve şeytanın
üzerlerine yaptığı tüm saldırılara karşı koymaları için onlara bu manevi yardımı vererek yaptı. Kutsal Anne asla şeytanın
gücü altında olmadığı için, Tanrı'dan sonra ona karşı en büyük güce sahiptir ve yardımını istersek ona direnmemize yardım edecektir. Şeytanın kendisi bile onun gücünü bilir ve ondan korkar ve onun yardımımıza geldiğini
gördüğünde hemen kaçıp gider. O halde, ayartma anında Kutsal Annemizi çağırmaktan asla vazgeçmeyin; o sizi duyacak ve size yardım edecek ve sizin için Tanrı'ya dua edecektir.

Ders 6
GÜNAH VE ÇEŞİTLERİ HAKKINDA

51 S. Özgün Günah tek günah türü müdür?
C. Özgün Günah tek günah türü değildir; kendimiz işlediğimiz başka bir günah türü daha vardır, buna fiili günah denir.

Günah ilk veya başlıca olarak özgün ve fiili olarak ikiye ayrılır; yani, ilk ebeveynlerimizden miras aldığımız günah ve kendimiz işlediğimiz günah. "Gerçek" günahı iki şekilde işleyebiliriz; ya yapmamamız gereken bir şeyi yaparak -örneğin hırsızlık yaparak- ve böylece bir
işleme günahı, yani işlenmiş kötü bir eylemde bulunmuş oluruz; ya da yapmamız gerekeni yapmayarak -örneğin Pazar günü ayine katılmayarak- ve böylece bir
ihmal günahı, yani ihmal edilmiş iyi bir eylemde bulunmuş oluruz. Dolayısıyla sadece hiçbir zarar vermemek yeterli değildir, aynı zamanda bir iyilik de yapmalıyız. Cennet bir ödüldür ve onu hak etmek için bir şeyler yapmalıyız. Diyelim ki bir adam ofisindeki işi yapması için bir çocuğu işe aldı ve sabah geldiğinde çocuğun kendisine verilen işi ihmal ettiğini gördü ve bu konu hakkında konuşulduğunda sadece "Efendim, hiçbir zarar vermedim" dedi; sizce ücretini almaya hak kazanır mıydı? Elbette ki hak etmedi ve vermemeliydi; ancak işvereni ona bunun için ücret ödeyecek mi? Kesinlikle hayır. Benzer şekilde, Tanrı bize zarar vermediğimiz için ödül vermeyecek; aksine, yanlış yaparsak bizi cezalandıracak ve bizim için belirlediği işi yapmadığımız sürece ödül vermeyecek. Ofis görevlisi de sadece kendisini memnun eden şeyi yaparsa ve efendisinin verdiği işi yapmazsa hiçbir ücrete layık olmaz. Aynı şekilde, Tanrı vahyettiği dışında hiçbir ibadeti veya dini kabul etmeyecektir. Bize nasıl ibadet edilmek istediğini kendisi söyler ve bizim kendi icat ettiğimiz yöntemler O'nu memnun etmeyecektir. Bu nedenle, tüm dinlerin eşit derecede iyi olduğunu ve herhangi birini uygulayarak kurtulabileceğimizi söyleyenlerin aptallığını görüyoruz. Sadece Tanrı'nın kendisinin kurduğu ve O'nun onurlandırılmak istediği tek dinde kurtulabiliriz. Birçok kişi de aptalca, dürüst, ayık ve benzeri olup kimseye zarar vermezlerse, herhangi bir dini ibadeti uygulamadan kurtulacaklarına inanıyor veya inandıklarını söylüyor. Peki ya Tanrı'nın yasaları ve emirleri? Hiçbir ceza korkusu olmadan hor görülmeli, göz ardı edilmeli ve tamamen ihmal edilmeli mi? Kesinlikle hayır! Ve bu şekilde hiçbir zarar vermediklerini düşünen kişiler Tanrı'ya hizmet etmeyi ihmal ediyorlar - yapabilecekleri en büyük zarar ve bunun için Cenneti kaybedecekler. Tanrı'nın bu dünyadaki herkese belirli bir yaşam durumunda gerçekleştirmeleri için belirli bir iş verdiği ve bu işe "meslek" dendiği söyleniyor. Örneğin, biri rahip olmak;
bir diğeri laik olmak; biri evli olmak; bir diğeri bekar olmak, vb. Gerçek mesleğimizi keşfetmemiz bizim için önemlidir; çünkü Tanrı'nın bizi çağırdığı yaşam durumundaysak mutlu olacağız; ancak kendi işimizi, kendi yaşam durumumuzu O'na danışmadan seçersek, nadiren mutlu olacağız. Mesleğimizi nasıl bileceğiz? Başlıca Tanrı'ya dua ederek ve bunu bize bildirmesini isteyerek. Sonra eğer O bize belirli bir yaşam durumu için güçlü bir eğilim -sürekli veya neredeyse sürekli-
ve görevlerini yerine getirme yeteneği verirse, Tanrı'nın o durumda olmamızı istediğine inanabiliriz.

Tanrı'nın yardımını diledikten sonra, bu konuda itirafçımızın tavsiyesini istemeli ve Kutsal Ruh'un ona ne söylemesi için ilham verdiğini dikkatle dinlemeliyiz. Mesleğimizin işaretleri, bu nedenle, belirtildiği gibidir: birincisi, güçlü bir arzu ve ikincisi, çağrıldığımıza inandığımız duruma bir yatkınlık. Örneğin, genç bir adam çok
kutsal olabilir, ancak öğrenemiyorsa asla rahip olamaz. Bir başkası çok
bilgili ve kutsal olabilir, ancak bir rahibin görevlerini yerine getiremeyecek kadar hasta ise rahip olamaz veya en azından olmak istemez. Bir başkası bilgili ve sağlıklı olabilir, ancak erdemli olmayabilir ve bu nedenle asla rahip olamaz. Dolayısıyla yatkınlık, zihin, ruh veya beden olsun, gerekli olan tüm nitelikler anlamına gelir. Aynı şey, dindar olmak isteyen genç bir kız için de geçerlidir; ve aslında, herhangi bir kişinin mesleği için de aynıdır.
Sadece ebeveynlerimizi veya başkalarını memnun etmek için, asla çağrılmadığımız bir yaşam durumuna girmemeliyiz. Ayrıca, çağrıldığımız bir durumdan vazgeçmemiz için onlar tarafından ikna edilmemeliyiz; Çünkü gerçek mesleğimizi herhangi bir fedakarlıkla kucaklamalıyız ki, bunda Tanrı'ya daha iyi hizmet edebilelim ve ruhlarımızı kurtardığımızdan daha emin olabilelim. Bu nedenle, çocuklarının çağrıldıkları duruma girmelerini engelleyen ebeveynler ve veliler, onları kurtuluşun ebedi kaybına maruz bırakarak büyük bir günah işleyebilirler. Çocuklarını bu konuda bencil veya dünyevi amaçlarla etkilemeye çalıştıklarında, günahları daha da büyük olur. Bilmeden bencil ve önyargılı olsalar da, onlar da itirafçılarına ve deneyimli iyi kişilere danışmalıdırlar. Ah! Kaç çocuk, oğul ve kız, ebeveynleri veya üstleri tarafından çağrılmadıkları bir duruma zorlanarak veya çağrıldıkları bir durumdan uzak tutularak hayatlarının tüm günleri boyunca mutsuz ediliyor. Bu meslek meselesi sizin ve Yüce Tanrı'nın elindedir ve kimseyi düşünmeden O'nun emrettiği şeyi yapmakta özgürsünüz.

52 S. Gerçek günah nedir? A. Gerçek günah, Tanrı'nın yasasına aykırı herhangi bir kasıtlı düşünce, söz, eylem veya ihmaldir.

Günah işlemenin üç yolu vardır: "düşünce" yoluyla - zihnimizin günahkâr şeyler üzerinde durmasına izin vererek; "söz" yoluyla - küfür ederek, yalan söyleyerek, vb.; "eylem" yoluyla - herhangi bir kötü eylemle. Ancak günah olmak için, bu düşünceler, sözler ve eylemler kasıtlı olmalıdır; yani, ne yaptığımızı tam olarak bilmeli ve bunu yaparken özgür olmalıyız. Sonra "Tanrı'nın yasasına aykırı" olmalılar; yani, Tanrı'nın bize itaat etmemizi emrettiği bir yasayı ihlal etmelidirler, ister doğrudan Kendisi tarafından isterse Kilisesi aracılığıyla vermiş olsun. Ayrıca, Tanrı'nın yasasını, ona uymayı ihmal ederek ve böylece günah işleyerek de ihlal edebiliriz, ancak ihmal kasıtlı olmalı ve ihmal edilen şey Tanrı veya Kilisesi tarafından emredilmiş olmalıdır.

53 S. Kaç çeşit gerçek günah vardır? A. İki tür gerçek günah vardır - ölümcül ve hafif.

"Ölümlü", yani ruhu öldüren günah. Bir insan çok
ağır bir yara aldığında, ölümcül şekilde yaralandığını söyleriz; yani, yaradan
ölecektir. Nefes, vücutta yaşam olduğunu gösterdiği gibi, lütuf da ruhun yaşamıdır; tüm nefes vücuttan çıktığında, insanın
öldüğünü söyleriz. Kendisine veya başkalarına yardım etmek için hiçbir eylemde bulunamaz. Bu yüzden,
ruhtan tüm lütuf çıktığında, onun öldüğünü söyleriz, çünkü o ölü bir bedenin durumuna
düşürülmüştür. Ruhun yapması gereken
değerli hiçbir eylemde bulunamaz; yani, Tanrı'nın ödüllendirmekle yükümlü olduğu hiçbir eylemde bulunamaz - o ölüdür. Ama ruhun asla ölmediğini söyleyeceksiniz. Onun asla
varlığını yitirmeyeceğini kastediyorsunuz; ama doğaüstü iyilik yapma gücünü
kaybettiğinde ona ölü diyoruz.

"Azımsenen" günah, tüm lütfu ortadan kaldırmaz; ruhu yaralar, onu
tıpkı hafif yaraların bedeni zayıflatması gibi zayıflatır. Eğer çok
sık hafif günaha düşerse, çok geçmeden ölümcül günaha da düşecektir;
çünkü Kutsal Yazılar, küçük şeyleri küçümseyen kişinin
az ve az düşeceğini söyler. (Ecclus. 19:1). Hafif bir günah küçük bir şey gibi görünür,
ama ondan kaçınmazsak, derece derece daha büyük,
ya da ölümcül, günaha düşeceğiz. Hafif günah, Tanrı'yı ​​bize karşı daha az dost canlısı yapar ve O'nu
hoşnutsuz eder. Şimdi eğer Tanrı'yı ​​gerçekten seviyorsak, en önemsiz şeylerde bile O'nu
hoşnutsuz etmeyiz.

54 S. Ölümcül günah nedir?

A. Ölümcül günah, Tanrı yasasına karşı işlenen ağır bir suçtur.

"Acı" - yani çok büyük veya ciddi. "Yasaya aykırı." Bir şeyin günah olup olmadığından şüphe ediyorsak kendimize şunu sormalıyız: Tanrı veya Kilisesi tarafından yasaklanmış mıdır? Ve eğer bunu yasaklayan bir yasa bilmiyorsak, en azından bizim için günah olamaz.

Diyelim ki, örneğin, bir çocuk uçurtma uçurmanın günah olup olmadığından şüphe ediyor. Peki, Tanrı'nın veya Kilisesi'nin uçurtma uçurmanın günah olduğunu söyleyen bir yasası var mı? Yoksa, o zaman günah olamaz. Ancak başka bir nedenden dolayı günah olabilir, yani ebeveynleri veya üstleri bunu yasaklamış olabilir ve Tanrı'nın ebeveynlerinize veya üstlerinize itaatsizlik etmemeniz gerektiğini söyleyen bir yasası vardır. Bu nedenle, kendi başına günah olmayan, yani Tanrı veya Kilisesi tarafından doğrudan yasaklanmamış bir şey, bizim iyi bildiğimiz başka bir nedenle günah olabilir.

Ancak, yaptığımız her şeyin günahlılığı veya yasallığı konusunda şüphe duymamalıyız; çünkü bu aptalca olur ve bizi titiz olmaya yöneltir. Eğer şüphe edersek, şüphe etmek için iyi bir nedenimiz olur, yani yapmak üzere olduğumuz şeyin yasak olduğuna veya olmadığına inanmak için. Dolayısıyla, böyle bir şüphemiz olduğunda, günah işleme tehlikesi olmadan hareket edebilmemiz için, bizi bu konuda aydınlatabilecek kişilerden bilgi almalıyız. Yaptığımız eylemi günahlı veya günahsız yapan şey bizim niyetimizdir. Açıklayayım. Diyelim ki, Lent sırasında bir kişi Cuma gününü Perşembe ile karıştırıp et yerse, o kişi gerçek bir günah işlemez, çünkü sıradan bir Perşembe günü et yemek günah değildir. Bizim maddi günah dediğimiz şeyi işlemiş olur; yani, gerçekten ne yaptığını biliyorsa, eylemi günah olurdu.
Öte yandan, kişi cuma olduğunu düşünerek, aslında perşembe olmasına rağmen, et yerse, o kişi bunu yapmayı amaçladığı için ölümcül bir günah işlemiş olur. Bu nedenle, yaptığımız şeyin günah olduğu, yaptığımız sırada bilinmiyorsa, bizim için günah değildir ve
sonradan günah olamaz. Ancak, yaptığımız şeyin yanlış olduğunu bildiğimiz veya öğrendiğimiz anda, aynı şeyi tekrar yaparsak günah olur.
Aynı şekilde, yanlış veya günah olduğunu düşünerek yaptığımız her şey bizim için yanlış ve günahtır, ancak daha iyi bilenler için yanlış olmayabilir. Yine, başkalarını yanlış yaptıkları için yargılamak günahtır, çünkü
yaptıklarının günah olduğunu bilmiyor olabilirler. Onları suçlamaktansa, onları eğitmek bizim için daha iyi olur. Bu nedenle yapabileceğimiz en iyi şey, din dersinde öğretildiği gibi Tanrı'nın tüm yasalarını ve Kilisesinin yasalarını iyi öğrenmektir. Böylece onları ne zaman ihlal ettiğimizi veya ne zaman ihlal etmediğimizi, yani ne zaman günah işlediğimizi ve ne zaman işlemediğimizi bilebiliriz.

*55 S. Bu günah neden ölümlü olarak adlandırılır?
C. Bu günaha ölümlü denir çünkü bizi kutsallaştırıcı lütuf olan ruhsal yaşamdan mahrum eder ve ruha sonsuz ölüm ve lanet getirir.

Ruh Cehenneme gönderildiğinde sonsuza dek ölür çünkü bir daha asla tek bir erdemli eylemde bulunamaz.

*56 S. Bir günahı ölümlü yapmak için kaç şey gereklidir?
C. Bir günahı ölümlü yapmak için üç şey gereklidir: acı bir konu, yeterli tefekkür ve iradenin tam onayı.

"Acı konu." Çalmak bir günahtır. Şimdi, eğer sadece bir iğne çalarsanız, o durumda çalma eylemi ölümcül bir günah olamaz, çünkü
"mesele", yani sıradan bir iğnenin çalınması, ağır bir şey değildir. Fakat
diyelim ki bu çok değerli bir elmas iğneyse, o zaman kesinlikle
"ağır bir şey" olurdu. "Yeterli düşünme", yani bunu yaptığınız anda ne yaptığınızı bilmeniz gerekir. Örneğin, elmas iğneyi çalarken küçük bir cam parçasıyla bir iğne çaldığınızı
düşünüyorsanız, yeterli
düşünme yapmazsınız ve çaldığınız şeyin değerli bir elmas olduğunu öğrenene kadar ölümcül bir günah işlemezsiniz; hatanızı öğrendikten sonra onu saklamaya
devam ederseniz, kesinlikle ölümcül bir günah işlemiş olursunuz. "Tam
rıza. "Bir hedefe ateş ettiğinizi ve yanlışlıkla bir adamı öldürdüğünüzü varsayalım: cinayet günahı işlemezsiniz, çünkü bir adamı öldürmek istemezsiniz veya istemezsiniz.

Bu nedenle eyleminizin ölümcül bir günah olması için üç şey gereklidir:
(1) Yaptığınız eylem kötü ve yeterince önemli olmalıdır; (2) Bunu yaptığınızı düşünmeli ve bunun yanlış olduğunu bilmelisiniz; (3) Bunu
özgürce, kasıtlı ve isteyerek yapmalısınız.

57 S. Hafif günah nedir?
C. Hafif günah, daha az önemli konularda Tanrı yasasına karşı işlenen hafif bir suçtur veya daha önemli konularda yeterli düşünce veya iradenin tam onayı olmadan işlenen bir suçtur.

"Hafif", yani küçük bir suç veya kusur; "hafif" olarak adlandırılır, çünkü günah olmadığı için değil, Tanrı onu ölümcül bir günahtan daha gönüllü veya kolay bir şekilde affettiği için. "Daha az önemli", çalmak gibi sıradan, sıradan bir iğne. "Büyük önem", elmas iğne çalmak gibi.
"Düşünmeden" veya "rıza göstermeden", bunun bir elmas olduğunu bilmediğiniz ve bir elmas çalmayı planlamadığınız zaman.

*58 S. Hafif günahın etkileri nelerdir?
C. Hafif günahın etkileri, kalbimizdeki Tanrı sevgisinin azalması, bizi O'nun yardımına daha az layık hale getirmesi ve ölümcül günaha karşı koyma gücünün zayıflamasıdır.

"Sevginin azalması", çünkü lütfu azaltır ve lütuf içimizdeki Tanrı sevgisini artırır. Tanrı'yı ​​hoşnut etmez ve O'nu çok fazla gücendirmesek de yine de gücendiririz. "Direnme gücünün zayıflaması." Bir adam yaralanırsa, onu öldürmek mükemmel sağlıkta olduğundan daha kolay olacaktır. Bu yüzden ölümcül günah, hafif günahın yaralarıyla zaten zayıflamış bir ruhu daha kolay öldürecektir.

59 S. Günahın başlıca kaynakları hangileridir?
C. Günahın başlıca kaynakları yedi tanedir: Gurur, Açgözlülük, Şehvet, Öfke,
Oburluk, Kıskançlık ve Tembellik; ve bunlara genellikle büyük günahlar denir.

Bir "kaynak", başka bir şeyin geldiği şeydir. Bir nehrin kaynağı, nehrin ilk başladığı dağ yamacındaki küçük kaynaktır.
Bu küçük dere dağdan aşağı akar ve ilerledikçe içine akan diğer küçük derelerden güç ve boyut kazanır. Çayırların arasından yolunu
keser ve büyük bir nehrin başlangıcını belirler ve önündeki her şeyi
sürüp okyanusa
taşır. Şimdi, başlangıçta biri dağdaki küçük kaynağı - nehrin ilk kaynağını - kapatsaydı, o belirli yerde nehir olmazdı. Günah için de aynı şey geçerlidir. Kaynak olan bir günah vardır ve dere gibi ilerledikçe güç kazanır; Diğer günahlar onu takip eder ve onunla birleşir. Tekrar:
Bu "ana günahların" her biri, adlandırıldığı gibi, bir ordudaki bir lider veya bir
kaptan gibidir, onun altında ve onu izleyen çok sayıda başkası vardır.
Şimdi, eğer başı alırsanız, vücudun diğer üyeleri
yok olacaktır; bu yüzden ana günahı yok ederseniz, onu izleyen diğer günahlar da
yok olacaktır. Çok az kişi tüm ana günahlara sahiptir: bazıları
birinden, bazıları ikisinden, bazıları üçünden suçludur, ancak çok azı veya hiçbiri
hepsinden suçludur. Suçlu olduğumuz ve diğer tüm günahlarımızın nedeni olan, baskın günahımız veya egemen tutkumuz olarak adlandırılır. Bunu bulmaya çalışmalı ve üstesinden gelmek için çabalamalıyız.

Bu ana günahların her birinin ardından gelen çok sayıda başka günah vardır.

"Gurur" aşırı bir öz saygıdır. Gurur Birinci Emir'in kapsamına girer; çünkü kendimiz hakkında çok fazla düşünerek Tanrı'yı ​​ihmal ediyoruz,
ve kendimize O'na ait olan onuru veriyoruz. Neyle övünmeliyiz?
Kişisel görünümümüzle mi? Hastalık bir gecede güzelliğin her izini silebilir.
Giysilerimizle mi? Bizim değil; biz üretmedik;
çoğu daha aşağı hayvanlardan alınmıştır--koyundan yün,
öküzden deri,
kuştan tüy, vb. Zenginliğimizle,
paramızla veya mülkümüzle övünüyor muyuz? Bunlar çalınabilir veya ateşle yok edilebilir. Bilgili

kişiler delirebilir ve bu yüzden övüneceğimiz tek şey iyi
işlerimizdir. Sahip olduğumuz her şey Tanrı'dandır ve yalnızca O'nun dilediği kadar sahip olabiliriz. Dünyaya hiçbir şeyimiz olmadan geldik ve onu
gömüldüğümüz kefenden başka hiçbir şeyle terk ettik; ve bu bile ruhla birlikte gitmez, ancak toprakta çürümek üzere bedenle birlikte kalır. Ölümden kısa bir süre sonra bedenlerimiz o kadar iğrenç hale gelir ki en yakın dostlarımız bile onları
yer altına koymak için acele eder, orada solucanların yemeği olurlar,
görüntüden ve kokudan iğrenç bir bozulma yığını. Öyleyse neden bu bedenle bu kadar gurur duyalım ve onun için bu kadar günah işleyelim, onu her türlü incelikle şımartalım, sadece solucanların yemeği olalım? Ancak bu, bedenlerimizi temiz tutmamamız ve onlara iyi bakmamamız gerektiği anlamına gelmez. Bunu yapmak zorundayız ve günah işlemeden onu ihmal
edemeyiz. Kaçınılması gereken tek şey, onlara aşırı bakmak ve onlar uğruna ruhumuzu ve Tanrı'yı ​​ihmal etmektir. Gururun takipçileri şunlardır: kendini beğenmişlik, ikiyüzlülük, giyimde veya davranışta aptalca gösteri,
başkalarına karşı sertlik, kendimize zaman harcamak, vb.

"Açgözlülük", tamah, açgözlülük, vb. ile aynı olan, dünyevi mallara yönelik aşırı bir arzudur. "Açgözlülük", çünkü kendimiz veya başkaları için geleceği ihtiyatlı bir şekilde sağlamak açgözlülük değildir.
Açgözlülük Onuncu Emir'e girer ve bu emir tarafından yasaklanır.
Sahip olduğumuz veya dürüstçe elde edebileceğimiz şeylerle yetinmeliyiz.
Açgözlülüğün takipçileri şunlardır: Sadaka eksikliği, dürüst olmayan muamele, hırsızlık, vb.

"Şehvet", bedenin günahlarına; kirli düşüncelere, sözlere,
veya eylemlere duyulan arzudur. Altıncı ve Dokuzuncu Emir'e girer ve bu Emirler tarafından yasaklanan her şeyi içerir. Altıncı ve Dokuzuncu Emirleri her zaman ihlal etme veya ihlal etmeyi arzulama alışkanlığıdır. Şehvet ve kirlilik aynı şeyi ifade eder. Şehvetin takipçileri genellikle duayı ihmal etmek, Sakramentleri ihmal etmek ve
son olarak inancın kaybıdır.

"Öfke" Beşinci Emir kapsamındadır. Bunu nefret,
intikam arzusu vb. izler.

"Oburluk" çok fazla yeme veya içme günahıdır.
Yemekle ilgili olarak, çok sık yemek yiyerek; ne yediğimiz konusunda çok seçici olarak, başkalarının sahip olamayacağını düşündüğümüz
en pahalı şeyleri her zaman arayarak aşırıya kaçarak işlenir.
İçkiyle ilgili olarak, genellikle çok fazla sarhoş edici içki içmekle işlenir. Ayyaş bir oburdur ve her sarhoş olduğunda oburluk günahını işler. Oburluk, özellikle içkide, Birinci Emir kapsamında gelir, çünkü kendimizi
aklımızdan mahrum ederek Tanrı'ya hak ettiği şeref ve saygıyı veremeyiz.
Ayyaşın ne kadar çok günah işlediğini düşünün. Sarhoş olur,
ki bu başlı başına bir günahtır. Kendisini aklını kullanmaktan mahrum eder,
Tanrı'nın büyük armağanını kötüye kullanır ve vahşi bir hayvan gibi olur. Aslında bir şekilde
bir hayvandan daha kötü olur; çünkü hayvanlar her zaman Tanrı'nın doğalarına verdiği yasaları izler ve asla aşırı içmezler. Tanrı'ya itaat ederler
ve insan Tanrı'nın yaratıkları arasında her zaman O'nun yasalarına uymayan tek kişidir. Ayrıca akıl hastanelerine kapatılan,
eğer sefil durumlarını anlayabilselerdi akıllarını kullanmak için dünyadaki her şeylerini verebilecek olan akıl hastalarının sayısını düşünün. Yine de ayyaş, bu zavallı talihsiz delileri mutlu edecek armağanı kötüye kullanır. Tekrar, sarhoş
sağlığına zarar verir ve böylece Beşinci Emri ihlal eder
bir tür yavaş intihar ederek. Öz saygısını kaybeder, günahkâr
bir dil kullanır; sık sık ayini ve tüm dini görevlerini ihmal eder,
günah halindeyken kendini ölüm tehlikesine maruz bırakır,
ailesine ve komşularına
skandal verir ve kötü örneğiyle bazılarının gerçek Kilise'den ayrılmasına veya kilisenin dışında kalmasına neden olur. Sürekli ölçüsüzlükle
çıldırabilir ve ölüm kariyerine son verene kadar o durumda kalabilir ve Tanrı'nın yargı kürsüsüne hazırlıksız gider. Bunların yanı sıra, daha iyi bir şekilde kullanması gereken parayı israf eder
ve Tanrı'nın armağanlarını O'nu gücendirmenin bir aracına dönüştürür. Eğer bir baba ise,
bakımını sağlayacağına söz verdiği çocuklarını ve karısını ihmal eder;
onları rahat ettirecek araçlarla günah işlerken onları soğuk ve aç bırakır. Bu nedenle sarhoşluk, birçok
kötülüğün eşlik ettiği bir günahtır. Hayatınız boyunca her zaman dikkat etmeniz gereken üç büyük günah vardır, yani sarhoşluk,
dürüstlük ve pislik. Bunlardan kaçınırsanız, neredeyse kesinlikle
diğer tüm günahlardan da kaçınırsınız; çünkü neredeyse tüm günahların kökeni bu üçüne kadar uzanabilir. Bunlar en tehlikeli olanlarıdır, birincisi, en çok takipçileri olduğu için ve ikincisi, neredeyse farkına varmadan üzerimize
büyüdükleri için. Sarhoş belki de çocukken az, hatta çok az alarak başlar; ikinci seferde biraz daha fazla alır; bir sonraki sefer
daha da fazla, o zaman sert içkiye düşkün olmaya başlar ve onsuz yapamaz; sonunda ölçüsüzlüğün kölesi olur ve ruhunu ve bedenini bunun için satar. Sahtekârlık ve kirlilik tutkuları da aynı şekilde derece derece artar. Bu nedenle başlangıçta bunlardan kaçının ve
onlar sizin gücünüzdeyken onlara karşı koyun. Gençliğinizde bu günahlardan herhangi birine
eğilimli olduğunuzu fark ederseniz, hemen durdurun.

"Kıskançlık", bir başkasının talihsizlikle karşılaşmasını ve bundan bizim faydalanmamızı istemektir. İşinde başarılı olmadığında seviniriz,
herkes onun hakkında iyi konuştuğunda üzülürüz, vb. Kıskançlık Sekizinci Emir'in kapsamına girer.

"Tembellik", zamanımızı boş geçirdiğimizde ve tembel olduğumuzda; Tanrı'ya hizmet etme konusunda
kayıtsız olduğumuzda; bir şeyi yavaş ve kötü bir şekilde ve
yapmak istemediğimizi gösterecek şekilde yaptığımızda gerçekleşir. Sabahın geç saatlerinde yatakta yatan ve görevlerini ihmal edenler tembeldir. Tembel insanlar genellikle kişisel görünümlerinde dağınıktırlar ve başka birileri onlarla ilgilenmediği sürece neredeyse her zaman sefalet ve yoksulluk içindedirler. Tembellik, Tanrı'ya hizmet etme biçimimizle özel bir şekilde ilişkilendirildiği için Birinci Emir'e girer. Öyleyse, ruhlarımızdaki günahı en iyi şekilde nasıl yok edebiliriz? Başlıca günahımızı bulup onu
söküp atarak. Güçlü bir meşe ağacı toprağa derinden kök salmışsa, hayatını en iyi şekilde nasıl
yok edersiniz? Dallarını keserek mi? Hayır. Çünkü
her geri dönen baharla birlikte yeni dallar büyüyecektir. Öyleyse nasıl? Kökünü keserek
ve sonra bütün dallarıyla birlikte büyük meşe ölecektir. Aynı şekilde, başlıca günahımız köktür ve onu ruhlarımızda bıraktığımız sürece ondan başka günahlar büyüyecektir. Günahlarımızı, ana günahımıza dokunmadan yok etmeye çalışırken, sadece tekrar büyüyecek dalları kesiyoruz. Gerçekten de birçok insan sürekli olarak sadece dalları kesiyor ve bu yüzden ettikleri dualardan, duydukları ayinlerden, aldıkları kutsal ayinlerden ve dinledikleri vaazlardan alabilecekleri kadar fayda görmüyorlar. Ancak daha iyi olmadığınızı, dua ettiğinizde, ayin duyduğunuzda ve kutsal ayinleri aldığınızda hiçbir işe yaramadığınızı hayal etmeyin. Bu büyük bir hata olur ve şeytanın insanların ibadetlerini bırakmalarını sağlamak için önerebileceği bir şeydir. İyi olmaya çalışmanın ne faydası var, diyebilir. Bir yıl önce olduğun kadar kötüsün. Bu ayartmaya kulak asma. Duaların ve kutsal ayinleri alman olmasaydı, şu an olduğundan çok daha kötü olurdun. Diyelim ki bir adam nehirde çok
güçlü bir gelgite karşı kürek çekiyor. Mümkün olduğunca sert kürek çekiyor ama
akıntıya karşı bir ayak bile ilerlemiyor. O halde hiçbir şey yapmıyor mu? Ah! Çok şey yapıyor: akıntıyla birlikte okyanusa sürüklenmekten kendini koruyor. Gelgitin gücü azalıncaya kadar olduğu yerde kalıyor ve sonra ilerleyebiliyor. Bu yüzden iyi olmaya çalışanlar, ayartmanın güçlü
gelgisine karşı mücadele ediyorlar. Eğer
buna karşı mücadele etmeyi bırakırlarsa, büyük günah okyanusuna sürüklenecekler ve sonsuza dek kaybolacaklar. Bir gün ayartma zayıflayacak
ve o zaman Cennete doğru ilerleyebilecekler. En çok
ayartmaları, onlara direnmeye ve iyi hayatlar sürmeye çalıştığımızda hissederiz,
çünkü kötü eğilimlerimize karşı çalışıyoruz - tutkularımızın güçlü gelgiti. Onlarla birlikte gitmekte hiç sorun yaşamıyoruz.

Ders 7
ENKARNASYON VE KURTULUŞ ÜZERİNE

"Enkarnasyon", bir beden olarak ete bürünmek anlamına gelir. Burada, Rabbimiz'in insan olduğunda ete bürünmesi, yani bizimki gibi bir bedene bürünmesi anlamına gelir.
"Kurtuluş" geri satın almak anlamına gelir. Bir örnek alalım. Köleler, tıpkı atlar, inekler veya diğer hayvanlar gibi, tamamen efendilerine ait olan erkekler veya kadınlardır. Köleler alınıp satılır, işleri için asla ücret almazlar, yiyecek ve giyeceklerini alırlar ve daha fazlasını almazlar. Kendileri için asla para kazanmadıkları için, asla kendi özgürlüklerini satın alamazlar. Eğer özgür olacaklarsa, başka biri özgürlüklerini sağlamalıdır. Şimdi, diyelim ki köleliğin var olduğu bir ülkedeyim. Özgürüm, ama
yüz dolar istiyorum; bu yüzden bir köle sahibine gidip: Kendimi
yüz dolara satmak istiyorum diyorum. O beni satın alıyor ve ben de yüz doları
çabucak harcıyorum. Şimdi ben onun malıyım, onun kölesiyim; asla
ücret kazanamayacağım ve özgürlüğümü asla satın alamayacağım. Başka hiçbir köle bana
yardım edemez, çünkü o da benimle aynı durumdadır. Eğer özgür olacaksam, parası olan özgür bir adam özgürlüğümün bedelini ödemelidir. Bu, Rabbimiz onları
kurtarana kadar tüm insanların içinde bulunduğu durumdur. Adem günah işleyerek kendini ve tüm çocuklarını
şeytana sattı. Bu nedenle o ve onlar köle oldular. Özgürlüklerini satın almak için hiçbir manevi ücret, yani Tanrı'nın lütfunu kazanamadılar; ve
tüm insanlar köle olduğu için bu konuda bir başkasına yardım edemezdik. Sonra Rabbimiz geldi ve özgürlüğümüzü satın aldı. Bizi tekrar geri satın aldı,
ve ödediği bedel Haç'ta feda ettiği kendi canı ve kanıydı. İyiliğiyle, bizi kurtarmaktan daha fazlasını yaptı; ayrıca, bir daha şeytanın köleliğine - günaha - düşme talihsizliğine uğramamız durumunda kendimizi kurtarmanın yollarını da verdi. Bize, bir bankaya gider gibi gidebileceğimiz ve Rabbimizin lütfundan - bizim için hak edilmiş ve Kilise'nin gücüne yatırılmış - günahtan kurtuluşumuzu satın alabileceğimiz kadarını çekebileceğimiz Tövbe Sakramentini bıraktı.

60 S. Tanrı, insan günaha düştükten sonra onu terk etti mi?
C. Tanrı, insan günaha düştükten sonra onu terk etmedi, ancak ona, insanın günahını telafi edecek ve ona Cennetin kapılarını yeniden açacak bir Kurtarıcı vaat etti.

"Terk etmek", kişinin kendi haline bırakması anlamına gelir. Adem ve onun soyundan gelenler köleydi, ancak Tanrı onlara acıdı. Onları kendi başlarına bırakmadı, ancak onlara yardım edeceğine söz verdi.

"Cennetin Kapıları." Cennetin kapıları yoktur, çünkü
taştan, demirden veya tahtadan yapılmış
bir malzemeden yapılmamıştır. Bu sadece bizim konuşma şeklimizdir;
tıpkı "Tanrı'nın eli" dediğimiz gibi, O'nun elleri olmamasına rağmen. Cennet, Tanrı'nın bizim için hazırladığı
muhteşem evdir ve kapıları, bizi istediği gibi dışarıda tuttuğu veya içeri aldığı
gücüdür. Bu nedenle Rabbimiz, bizim için kabul edildi.

61 S. Kurtarıcı kimdir?

C. Kutsal Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih, insanlığın Kurtarıcısıdır.

62 S. İsa Mesih hakkında neye inanıyorsunuz?

C. İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu, Kutsal Üçlü'nün ikinci Kişisi, gerçek Tanrı ve gerçek insan olduğuna inanıyorum.

"Gerçek Tanrı." O, ezelden beri Babasına eşit gerçek Tanrı'ydı. O
yaklaşık 2.000 yıl önce yeryüzüne geldiğinde insan oldu ve
Noel Günü'nde doğdu. Şimdi Tanrı ve insan olarak Cennette. Bu nedenle, O
her zaman Tanrı'ydı, ancak Enkarnasyonundan itibaren sadece insandı.

*63 S. İsa Mesih neden gerçek Tanrı'dır?
C. İsa Mesih gerçek Tanrı'dır çünkü O, Tanrı Baba'nın gerçek ve tek Oğlu'dur.

Kutsal Üçlü'nün ilk Kişisi olan Tanrı Baba, O'nun gerçek Babası'dır ve
St. Joseph, Göksel Baba tarafından Rabbimize bakmak ve yeryüzündeyken O'nu gözetmek için seçilen üvey babasıydı. Bir üvey baba, bir üvey babayla aynı şey değildir. Üvey baba, gerçek babası öldüğünde elde edilen ikinci bir babadır. Bir üvey baba, bir akraba veya yabancı olsun, bir kişiyi alıp onu evlat edinen kişidir. Aziz Joseph'in, Tanrı'nın Oğlu'na bakmak, peygamberlerin bahsettiği yüce Kişi'yi kollarında taşımak, tüm dünyanın binlerce yıl boyunca özlemini çektiği Kişi'yi taşımak için tüm insanlar arasından seçilmesi çok büyük bir onurdu; böylece Kutsal Annemiz Aziz Joseph'in yanında en büyük onuru hak ediyor.

*64 S. İsa Mesih neden gerçek insandır?
C. İsa Mesih gerçek insandır çünkü Kutsal Bakire Meryem'in Oğlu'dur ve bizimki gibi bir bedene ve ruha sahiptir.

O, bizim doğamız gereği sahip olduğumuz her şeye sahiptir, ancak edindiğimiz şeyler
örneğin şekil bozuklukları, kusurlar ve benzeri şeyler değildir. Rabbimiz'deki her şey
mükemmeldi. Her şeyden önce, hiçbir günahı yoktu; hatta günaha eğilimi bile yoktu. Çölde kırk gün oruç tuttuğunda olduğu gibi aç olabilirdi. (Matta 4:2). Çarmıhta söylediği gibi susamıştı. (Yuhanna
19:28). Yorgun olabilirdi; Kutsal Yazılarda okuduğumuz gibi (Yuhanna 4:6)
dinlenmek için bir kuyunun başına oturmuştu, öğrencileri ise yiyecek satın almak için şehre gidiyorlardı. Tüm bu acılar bizim doğamızdan gelir. Herkesin
bir şeye sahip olduğu zaman, bir şeyin bizim doğamızdan geldiğini söyleriz. Şimdi, dünyadaki herkes
zaman zaman aç, susuz veya yorgun olabilir; ancak dünyadaki herkesin
diş ağrısı veya baş ağrısı olması gerekmez, çünkü bu tür şeyler insan doğasında
ortak değildir, fakat vücudumuzdaki bir kusurdan kaynaklanır; ve bu tür
kusurlar Rabbimiz'de yoktu, çünkü O mükemmel bir insandı. Bu nedenle,
Rabbimiz bizimki gibi bir bedene sahipti, normalde olduğu gibi kusurlarla değil,
olması gerektiği gibi, doğasına ait her şeyde mükemmel, tıpkı Adem'in günah işlemeden önce olduğu gibi.

*65 S. İsa Mesih'te kaç tane doğa vardır?
C. İsa Mesih'te iki doğa vardır: Tanrı'nın doğası ve
insanın doğası.

O mükemmel Tanrı ve mükemmel insandı. İnsan doğası, ilahi doğasının tam gücü altındaydı ve ilahi iradesine aykırı hiçbir şey yapamazdı. Bir kişide iki doğa ve iki irade olabileceğini anlayamazsınız, çünkü bu büyük gizemlerden bir diğeridir; ancak buna inanmalısınız, tıpkı tek bir Tanrı'da üç Kişi olduğuna inandığınız gibi, ancak bunu anlamasanız da. Teoloji öğrenen ve çok şey
çalışanlar bunu sizden daha iyi anlayabilirler, ancak asla tam olarak değil. Bu nedenle, Rabbimiz'in tek kişisinde iki doğanın -ilahi doğa ve insan doğası- olduğunu hatırlamanız ve inanmanız yeterli olacaktır.

*66 S. İsa Mesih birden fazla kişi midir?
C. Hayır, İsa Mesih tek bir İlahi Kişidir.

"Ama tek", böylece Kutsal Üçlü'nün İkinci Kişisi, Tanrı'nın
Oğlu, Mesih, Mesih, İsa, Rabbimiz, Kurtarıcımız, Kurtarıcımız,
vb. hepsi tek Kişi için isimlerdir; ve bunların dışında, Kutsal Yazılarda, hem Eski hem de Yeni Ahit'te Rabbimize verilen birçok başka isim daha vardır.

*67 S. İsa Mesih her zaman Tanrı mıydı?
C. İsa Mesih her zaman Tanrıydı, çünkü Kutsal Üçlü'nün İkinci Kişisi, tüm sonsuzluktan beri Babasına eşittir.

*68 S. İsa Mesih her zaman insan mıydı? A. İsa Mesih her zaman insan değildi, ancak Enkarnasyonu sırasında insan oldu.

69 S. Enkarnasyon derken neyi kastediyorsunuz?
A. Enkarnasyon derken Tanrı'nın Oğlu'nun insan olduğunu kastediyorum.

70 S. Tanrı'nın Oğlu nasıl insan oldu?
A. Tanrı'nın Oğlu, Kutsal Ruh'un gücüyle, Kutsal Bakire Meryem'in rahminde gebe kaldı ve insan oldu.

*71 S. Kutsal Bakire Meryem gerçekten Tanrı'nın Annesi midir?
A. Kutsal Bakire Meryem gerçekten Tanrı'nın Annesidir, çünkü Tanrı'nın Oğlu olan aynı İlahi Kişi aynı zamanda Kutsal Bakire Meryem'in Oğlu'dur.

*72 S. Tanrı'nın Oğlu, ilk ebeveynlerimizin günahından hemen sonra insan oldu mu?
A. Tanrı'nın Oğlu, ilk ebeveynlerimizin günahından hemen sonra insan olmadı, fakat onlara bir Kurtarıcı olarak vaat edildi.

Tanrı, Adem'e Kurtarıcıyı ne zaman göndereceğini söylemedi ve bu yüzden Kurtarıcı, ilk vaat edildikten sonra yaklaşık 4.000 yıl boyunca gelmedi.
Tanrı, insanlığın ne kadar büyük bir günah olduğunu ve dünyaya ne kadar sefalet getirdiğini hissetmesi ve bilmesi için bu uzun sürenin geçmesine izin verdi. Bu 4.000 yıl boyunca insanlar giderek daha da kötüleştiler.
Bir zamanlar -Adem'in günahından yaklaşık 1.600 yıl sonra- o kadar kötü oldular ki
Tanrı, Nuh, karısı, üç oğlu ve onların karıları ile gemide yanlarında bulunan hayvanlar hariç, yeryüzündeki tüm insanları ve canlıları bir tufanla yok etti. (Yaratılış 6).
Şimdi size bu korkunç ceza hakkında daha fazla ayrıntı vereyim. Tanrı, insanların kötülüğü yüzünden tüm canlıları yok etmeye karar verdikten sonra, iyi bir adam olan Nuh'a kendisi ve ailesi ve yeryüzündeki tüm canlı yaratıkların bir kısmı için büyük bir gemi inşa etmesini söyledi. (Yaratılış 6). Gemi hazır olduğunda, Nuh ve ailesi gemiye girdi ve kurtarılacak hayvanlar Tanrı'nın gücüyle geldi ve ikişer ikişer gemiye alındı. Her hayvan türünden ikişer hayvanın yanı sıra, Nuh'un her temiz hayvan türünden beş tane daha götürmesi gerekiyordu. Temiz hayvanlar, Tanrı'nın yasasına göre kurban olarak sunulabilen veya yenebilen belirli hayvanlardı; bunlar öküz, koyun, keçi vb. gibi hayvanlardı. Bu nedenle, temiz hayvanların her birinden yedişer, diğer türlerden de ikişer. Neden yedi temiz hayvanı vardı? İkisi diğer hayvanlarla birlikte kuru toprağa salınacaktı ve diğer beşi yiyecek ve kurban içindi. Nuh gemiyi yapmak için yüz yıl harcadı. O zamanlar insanlar
şimdikinden çok daha uzun yaşarlardı. Adem 900 yıldan fazla yaşadı ve
en yaşlı adam olan Mathusala 969 yaşına kadar yaşadı. İnsanların şimdikinden daha kısa yaşamasının birçok nedeni vardır. Geminin kapısı kapandığında, Tanrı kırk gün ve kırk gece süren büyük bir yağmur gönderdi. Tüm su kaynakları fışkırdı ve tüm nehirler ve göller taştı. İnsanlar yüksek yerlere doğru oradan oraya koştular,
sular giderek yükseldi ve dağların tepelerini kapladı ve gemide olmayan herkes boğuldu. Büyük gemi yaklaşık bir yıl kadar yüzdü; çünkü kırk gün sonra yağmur durmasına rağmen, düşen su miktarını bir düşünün! Kül Çarşambasından Paskalya Pazarına kadar tüm Lent boyunca ne kadar yağmur yağacağını düşünün - kırk gün. Bu nedenle,
suların çekilmesi ve sonunda kaybolması uzun zaman aldı. Sular çekilmeye başladığında, suyun üzerinde henüz bir kara parçası olup olmadığını öğrenmek isteyen Noe,
küçük pencereyi açtı ve suların üzerine bir kuzgun veya karga gönderdi.
Kuzgun geri dönmedi, çünkü et yiyen bir kuştu ve
beslenmek için bol miktarda ölü beden buldu. Sonra Noe bir güvercin gönderdi ve
güvercin ağzında bir zeytin ağacı dalı ile geri döndü.
Noe bundan dünyanın tekrar kurumaya başladığını anladı. Birkaç
gün sonra, gemi Ararat adlı bir dağın tepesinde durdu. Tüm
sular kuruduğunda, Noe ve ailesi ve tüm hayvanlar gemiden
düştüler. Şükran kurbanı sundu ve kendisi ve ailesi bir kez daha dünyaya yerleştiler. Bir süre, Noe'nin
soyundan gelenler iyiydi, ancak sayıca çoğaldıklarında tufanı ve cezalarını
unuttular ve çok kötü oldular. Birçok kişi gerçek Tanrı'yı
tamamen unuttu ve güneşe, aya ve yıldızlara tapmaya başladı. Bazıları
hayvanlara taptı ve diğerleri tahta veya taştan putlara. İnsan kurbanlar sundular ve Tanrı'yı ​​en çok rahatsız eden her türlü günahı işlediler.
Birçoğu köleydi; efendiler zalimdi; ve her geçen gün daha da kötüleşiyordu, ta ki Rabbimiz gelmeden hemen önce dünya korkunç bir sefalet ve günah durumuna gelene kadar. Kanun koyucular bu kötülükleri kanunlarıyla, öğretmenler ve profesörler ise öğretileriyle düzeltmeye çalıştılar; ama hepsi boşunaydı. Tanrı'nın kendisi dünyayı kurtarmalıydı.

Tanrı Kurtarıcı'ya dair birçok vaatte bulundu. İlki bahçede ilk
ebeveynlerimize verildi. Tanrı yılana şöyle dedi (Yaratılış 3:15): Seninle kadın arasına, yani
şeytanla Kutsal Bakire arasına düşmanlık, yani nefret koyacağım - kutsal yazarların ikinci Havva adını verdiği; çünkü ilk Havva düşüşümüze neden olduğu gibi, ikinci Havva da tekrar
kalkmamıza yardım etti. Şeytanla Kurtarıcınız arasına da büyük bir nefret koyacağım. Kurtarıcı'nın bir sonraki vaadi İbrahim'e yapıldı. (Yaratılış 15). Bir diğeri İshak'a, bir diğeri Yakup'a yapıldı; ve
daha sonra bu vaatler peygamberler aracılığıyla sık sık yenilendi; Böylece
Tanrı dört bin yıl boyunca iyi insanları cesaretlendirdi,
zaman zaman Kurtarıcı'yı vaat ederek.

Peygamberlerden bazıları O'nun hangi aileye ait olacağını,
ne zaman doğacağını,
ne zaman ve ne acı çekeceğini ve
nasıl öleceğini önceden bildirdiler. Ayrıca Mesih'in gelişinden veya gelmesinden hemen önce gerçekleşecek işaretleri veya şeyleri önceden bildirdiler (Yaratılış 49:10); böylece
insanlar bu şeylerin gerçekleştiğini gördüklerinde, Mesih'in zamanının geldiğini bilebildiler. Böylece Rabbimiz geldiğinde, tüm dünya vaat edilen Kurtarıcı'yı bekliyor ve arıyordu, çünkü önceden bildirilen işaretler
görünmüştü veya gerçekleşiyordu. Ancak çoğunluk,
Rabbimiz geldiğinde sessiz, mütevazı ve yoksul bir şekilde geldiği için onu tanımadı. Kurtarıcı'nın dünyayı fetheden güçlü ordularla birlikte büyük ve güçlü bir kral olarak gelmesini bekliyorlardı; ve bunda yanıldılar. Kutsal Yazıları incelemiş olsalardı, O'nun nasıl geleceğini öğrenmiş olurlardı - fakir ve alçakgönüllü.

*73 S. Tanrı'nın Oğlu insan olmadan önce yaşayanlar nasıl kurtulabilirlerdi?

C. Tanrı'nın Oğlu insan olmadan önce yaşayanlar, gelecek olan Kurtarıcıya inanarak ve Emirleri tutarak kurtulabilirlerdi.

Tanrı'nın Kurtarıcıyı dört bin yıl boyunca vaat ettiğini gördük.
Şimdi, bu vaatlere inanan ve Tanrı'nın tüm Emirlerini tutan ve bildikleri gibi tüm yasalarına uyanlar kurtulabilirlerdi. Doğrudur, öldükten sonra Cennete giremezlerdi, ancak Rabbimiz onlar için Cenneti açana kadar
Arafta acı çekmeden bekleyebilirlerdi.
Onlar yalnızca Rabbimiz'in erdemleri sayesinde kurtuldular. Ve Rabbimiz henüz doğmamışken bu nasıl olabilirdi? Bir senetin ne olduğunu biliyor musunuz? İşte budur. Bir adam borçlarını şu anda ödeyemiyorsa ama
sonra ödeyecekse, borcu olanlara bir senet, yani belirli bir zamanda ödeyeceğine dair yazılı bir söz verir. Şimdi, Rabbimiz doğmadan önce ölenler, Kutsal Yazılar'da Mesih'in geldiğinde onlar ve günahları için ödeme yapacağına dair söz vermişti. Bu yüzden Tanrı onları bu söz nedeniyle kurtardı ve Rabbimiz gelene kadar onları acı çekmekten uzak tuttu. Eğer birileri küçükken
ölürse, anne babaları vaftizde vaftiz babalarının ve vaftiz annelerinin bebekler için yaptığı gibi onlar adına hesap verirdi.

74 S. Tanrı'nın Oğlu hangi gün gebe kaldı ve insan oldu?

C. Tanrı'nın Oğlu, Müjde Günü'nde gebe kaldı ve insan oldu - Melek Cebrail'in Kutsal Bakire Meryem'e Tanrı'nın Annesi olacağını

duyurduğu gün.

"Müjde Günü" 25 Mart'tır. O bayramı
kolayca hatırlayabilirsiniz. Herkes Aziz Patrick Günü'nün 17 Mart'ta olduğunu bilir,
ve bu nedenle sekiz gün sonra Müjde günü gelir.
Bunların arasında başka bir bayram daha var, 19 Mart'ta Aziz Joseph bayramı. Bu nedenle bu üç bayramın hepsinin Mart ayında ve neredeyse aynı anda geldiğini
hatırlamak kolaydır. Müjde, melek geldikten sonraki
güne verilen isimdir, ancak daha önce böyle adlandırılmamıştı. Müjde, bildirmek veya duyurmak anlamına gelir ve bu, meleğin Kutsal Bakire'ye Tanrı'nın Annesi'nin yüce görevi için seçildiğini bildirdiği gündür. Kutsal Bakire Mesih'i bekliyordu ve muhtemelen halkının geri kalanı gibi O'nun hızlı bir şekilde gelmesi için dua ediyordu, aniden melek geldi ve şöyle dedi: Selam, lütufla dolu. (Bkz. Selam Meryem Açıklaması).

75 S. Mesih hangi gün doğdu?
C. Mesih, bin dokuz yüz yıldan fazla bir süre önce, Noel Günü'nde Beytüllahim'deki bir ahırda doğdu.

"Noel Günü", Yeni Yıl'dan bir hafta önce, 25 Aralık'tır.
Rabbimizin bin dokuz yüz yıldan fazla bir süre önce doğduğu zamandan beri Noel Günü olarak adlandırılır. "Beytüllahim'deki bir ahırda." Rabbimiz'in doğumunun hikayesi her bakımdan çok üzücüdür. Kutsal Bakire ve Aziz Joseph Filistin'de yaşıyordu - Rabbimiz orada yaşadığı için Kutsal Topraklar olarak da bilinirdi. Filistin, Tanrı'nın halkının, Yahudilerin
yaşadığı ülkeydi ve bahsettiğimiz dönemde, askerleri ve valisi olan Roma İmparatoru'nun
gücü altındaydı. Orada kaç kişi olduğunu öğrenmek istiyordu ve bu yüzden bir nüfus sayımı veya sayımı yapılmasını emretti. (Luka 2). Biz nüfus sayımını şimdi, o zamanlar yaptıklarından çok farklı bir şekilde ele alıyoruz. Biz Amerika Birleşik Devletleri'nde, hükümetin emriyle, isimleri yazmak için evden eve adamlar gönderiyoruz;
ama Filistin'de, insanların sayısını öğrenmek istediklerinde, herkes,
nerede yaşarsa yaşasın,
atalarının yaşadığı şehre veya kasabaya gitmek ve orada adını aynı kabileye veya aileye mensup olan diğerlerinin yanına kaydettirmek zorundaydı. Şimdi, Aziz Joseph ve Kutsal Bakire'nin ataları küçük Beytüllahim kasabasına mensuptular
(Luka 2); bu yüzden o zamanlar yaşadıkları Nasıra'yı terk edip
Beytüllahim'e gitmek zorundaydılar. Bu Noel'den kısa bir süre önceydi.
Beytüllahim'e vardıklarında,
buranın isimlerini kaydettirmek için gelen insanlarla dolu olduğunu gördüler. Geceyi geçirmek için
han veya otele gittiler.
Orada oteller bizimkiler gibi değildi.
Sadece küçük odaları ve mobilyası olmayan büyük binalardı; bunlara
kervansaraylar deniyordu. Binanın başında bir adam vardı ve ona
bir şeyler ödeyerek kişilerin bir odayı kullanmasına izin veriliyordu. Orada yiyecek satılmıyordu, bu yüzden gezginler yemeklerini evde yapmak ve yanlarında ihtiyaç duydukları her şeyi getirmek zorundaydı. Kutsal Bakire ve Aziz Joseph
hana gittiklerinde tüm odaların dolu olduğunu gördüler. Sonra
sokaklarda yukarı aşağı dolaşıp kalabilecekleri bir ev aradılar. Kimse onları içeri almıyordu, çünkü St. Joseph yaşlı ve fakirdi ve verecek parası yoktu, ya da çok azdı. Her kapıda reddediliyorlardı, gerçekten çok üzücü bir şeydi. Ne yapacaklardı? Hava kararıyordu ve ışıklar büyük ihtimalle evlerde burada ve orada yakılıyordu. Eski şehirler bizimkiler gibi inşa edilmemişti, kırsala doğru ilerledikçe kenarlardaki evler azalıyordu. Düşmanlarını uzak tutmak için büyük duvarlarla çevriliydiler. Bu duvarlarda insanların şehre girip çıktığı birkaç büyük kapı vardı. Geceleri bu kapılar kapatılır ve korunurdu. Neredeyse tüm insanlar duvarların içinde yaşıyordu ve kırsal yalnız ve neredeyse ıssızdı. Kırsalda sadece çobanlar bulunuyordu ve askerlerin savaş zamanlarında yaptığı gibi bir yerden bir yere taşıdıkları çadırlarda yaşıyorlardı. Beytüllahim'in etrafındaki ülke böyleydi. Aziz Joseph ve Kutsal Bakire şehirde kalacak yer bulamadıkları için
ülkeye gitmek zorunda kaldılar. Ayrıca, ülke kurtlar ve vahşi köpeklerle dolu olduğu için korkudan da muzdarip olmuş olmalılar, o kadar vahşiydiler ki bazen
şehirlere gelip sokaklardaki insanlara saldırıyorlardı. Ayrıca, birçok
soyguncu kurbanlarını bekleyerek ortalıkta dolaşıyordu. Filistin engebeli bir ülkedir ve bazı tepelerin yamaçlarında bu soyguncuların sık sık sığındıkları veya ganimetlerini bölüştükleri
büyük mağaralar vardı. Çobanlar zaman zaman, özellikle kötü havalarda hayvanlarını bu mağaralara getirdikleri için, bunlara genellikle ahır denir. Kutsal Bakire ve Aziz Joseph, bize söylendiğine göre, bu soğuk, karanlık yerlerden birini buldular, geceyi geçirmek için oraya gittiler ve orada Rabbimiz doğdu.

Aralık ayıydı ve oldukça soğuk olmalıydı, bu yüzden küçük Bebek İsa soğuktan çok acı çekmiş olmalı. Günümüzde gördüğümüz gibi bir ahır olsaydı yeterince kötü olurdu;
ama bu soğuk, karanlık, sefil mağarayı düşünün, yine de orada doğan Rabbimiz, Cennetin ve yeryüzünün Kralı'ydı. Mağarada yaşamak zorunda kalacak kadar fakir çok az insan vardır. Öyleyse, Rabbimiz'in ne kadar harika bir alçakgönüllülüğü var. İsteseydi, insanın inşa edebileceği en görkemli sarayda doğabilirdi ve ihtiyacı olan her şeyi ona getirecek binlerce meleği olabilirdi, çünkü onlar Cennetteki hizmetkarlarıdır. Fakat
Rabbimiz bize öğretmek için çok alçakgönüllü oldu. Bu, giyimine çok düşkün ve evleriyle çok kibirli olan
kişilerde nasıl bir izlenim bırakmalı?

Rabbimizin Beytüllahim'de doğacağını peygamberler önceden bildirmişti ve zamanı yaklaştığında, anne ve babası Nasıra'da yaşıyordu; sonra Roma İmparatoru nüfus sayımının yapılması kararını verdi ve bu da Rabbimiz'in anne ve babasının Beytüllahim'e gitmesini zorunlu kıldı ve böylece Rabbimiz orada doğdu ve peygamberlerin sözleri yerine geldi. Tanrı'nın, gerekirse, tüm dünyayı nasıl hareket ettirdiğini görün.
Ama her şeyi ne kadar doğal bir şekilde yapıyor. Hiç kimse -hatta Roma İmparatoru'nun kendisi bile- Tanrı'nın kehanetlerini ve vaatlerini yerine getirmek için bir kararname verdiğini bilmiyordu. Bu yüzden, insanlar bazen bilmeseler de Tanrı'nın tasarımlarını gerçekleştirmek için birçok şey yaparlar. Bu nedenle, yapmamız gereken herhangi bir işi istemeyerek yapmaktan asla şikayet etmemeliyiz,
çünkü bu Tanrı'nın çok özel bir amaç için yapmamızı istediği bir şey olabilir. Yaşamlarınıza geri dönüp bakarsanız, Tanrı'nın sizi birçok durumda yönlendirdiğini ve yönlendirdiğini görebilirsiniz.

*76 S. Mesih yeryüzünde ne kadar yaşadı?
C. Mesih yeryüzünde yaklaşık otuz üç yıl yaşadı ve yoksulluk ve acı içinde çok kutsal bir
hayat sürdü.

Rabbimizin hayatı şu şekilde geçti. Rabbimiz Beytüllahim'de doğduğunda, Magi denilen bilge adamlar veya krallar, Doğu'dan -belki de Pers veya Arabistan'dan- O'na tapınmak için geldiler. Garip bir
yıldız gördüler ve kendi ülkelerini terk edip Filistin'e geldiler. Kudüs'e kadar geldiklerinde, Kral Hirodes'e gidip genç
Kral'ın nerede
doğduğunu sordular. Hirodes endişelendi, çünkü yeni Kral'ın onu tahtından edeceğinden korkuyordu. Tüm rahipleri bir araya topladı ve onlara bu kraliyet çocuğu hakkında sorular sordu. Ona ve Magi'ye, kehanetlere göre Kurtarıcı'nın Beytüllahim'de doğması gerektiğini söylediler. Bilge Adamlar
yıldızı bir kez daha gördüler ve onu takip ederek Beytüllahim'e gittiler. Orada Rabbimiz'in yattığı ahırın üzerinde duruyordu. İçeri girdiler ve Bebek İsa'ya taptılar ve O'na hediyeler sundular. Şimdi, Hirodes onlara
yeni doğmuş Kralı bulduktan sonra geri dönmelerini ve O'na nerede olduğunu söylemelerini söyledi,
ki o da gidip O'na tapabilsin. Fakat Hirodes'in gerçek niyeti bu değildi. Ona tapmak değil, onu öldürmek istiyordu. O zaman, kötülerin bazen nasıl iyilik yapıyormuş gibi davrandıklarını, bizi aldatıp
yoldan
çıkarmak için yaptıklarını görün. Birinin iyiliğinden şüpheleniyorsanız, ona karşı her zaman tetikte olun. Fakat Hirodes, kalbini bilerek, Bilge Adamları Hirodes'e dönmemeleri, bunun yerine başka bir yoldan kendi ülkelerine dönmeleri konusunda uyaran Tanrı'yı ​​kandıramadı ve onlar da öyle yaptılar. Bilge Adamların Epifani bayramında (Yeni Yıl Günü'nden altı gün sonra) Bebek İsa'ya tapındıkları günü kutluyoruz. Magi geri dönmeyince, Hirodes onların kendisinden kaçındıklarını biliyordu. Gerçekten çok öfkeliydi ve zavallı Bebek İsa'yı öldürmekten emin olmak için, Beytüllahim'de veya yakınında bulunan iki yaşından büyük olmayan tüm bebekleri veya çocukları öldürttü. Kutsal Masumlar bayramında -Noel'den üç gün sonra- Mesih için acı çeken bu ilk küçük şehitleri onurlandırıyoruz.

Bilge Adamlar ayrıldıktan sonra, Tanrı Aziz Joseph'e bir melek gönderdi ve onu Hirodes'in kötü tasarımları konusunda uyardı ve İsa ve Meryem ile birlikte Mısır'a uçmasını söyledi. Sonra Aziz Joseph, Kutsal Bakire ve Bebek ile birlikte Mısır'a doğru yola çıktı. Aziz Joseph meleğe orada ne kadar kalması gerektiğini sormadı; sabaha kadar beklemesine izin verilmesini de istemedi. Hemen itaat etti; gece kalktı ve hemen yola koyuldu.
Bizim için ne bir itaat örneği! Yolda çok zorluk çekmiş olmalılar. Açlıktan, soğuktan ve korkudan çok acı çekmiş olmalılar.
En iyi yollardan gitmeye cesaret edemiyorlar, çünkü Hirodes'in kaçabilecek olanları gözetleyen casusları olduğunu varsayabiliriz. Bu yüzden en
engebeli yollardan ve en uzun yoldan gittiler. Mısır'da yabancılar arasındaydılar
ve Aziz Joseph gibi zavallı yaşlı bir marangoz orada nasıl yeterli iş bulabilirdi! Kutsal Aile zaman zaman yoksulluktan çok çekmiş olmalı.
Bir süre Mısır'da kaldılar. Daha sonra, Hirodes öldüğünde,
Nasıra'ya geri döndüler. (Matta 2).

Rabbimiz on iki yaşındayken, anne ve babasıyla birlikte kurban sunmak için Kudüs Tapınağı'na gitti. (Luka 2:42). Daha sonra Nasıra'ya geri döndü ve sonra on sekiz yıl boyunca -gizli hayatı olarak adlandırılır-
Onun hakkında hiçbir şey duymadık. Büyük olasılıkla, üvey babası Aziz Joseph ile
marangoz atölyesinde çalıştı.

Otuz yaşında (Luka 3:23), Rabbimiz kamusal hayatına başladı; yani
vaazları, mucizeleri, vb. Kamusal hayatı üç yıldan biraz fazla sürdü ve sonra Çarmıhta öldürüldü.

*77 S. Mesih yeryüzünde neden bu kadar uzun yaşadı? A. Mesih, öğretileri ve örnekleriyle bize Cennete giden yolu göstermek için yeryüzünde çok uzun yaşadı.

Mesih, her birinin bir
örnek
alabileceği şekilde hayatın tüm aşamalarından geçti. O bir bebekti: sonra bir çocuk; sonra genç bir adam ve en sonunda bir
adam. Yaşlılara örnek olmak için yaşlı bir adam olmadı, çünkü
insanlar gençliklerinde ve yetişkinliklerinde O'nun örneğini izlerlerse yaşlılıkta iyi olacaklardır. Gençlik, öğrenmek için en önemli zamandır. Bir ağacın
düz büyümesini istiyorsanız, henüz küçük bir dalken onu düz tutmalısınız. Eğri büyümüş yaşlı bir meşe ağacını düzeltemezsiniz.
Bu yüzden gençliğinizde doğru olanı yapmayı öğrenmelisiniz ki, yaşlı olduğunuzda da aynısını yapabilesiniz. Rabbimiz'in gizli veya özel hayatı hakkında, daha önce de söylediğim gibi, hiçbir şey bilmiyoruz, sadece O'nun ebeveynlerine itaat ettiğini biliyoruz; çünkü O, dünyadan
gizli bir hayat süren kutsal kişilere de bir örnek vermek istiyordu. Bazı kitaplar Rabbimiz'in okulda vb. neler yaptığına dair hikayeler anlatır, ancak bu hikayeler doğru değildir. Rabbimiz hakkında bildiğimiz tek gerçek şeyler Kutsal Yazılarda anlatılanlar veya Kilise'nin öğretilerinde bize aktarılanlar veya kesinlikle Tanrı'nın azizlerine vahyedilenlerdir. O halde, başkalarına en iyi şekilde örnekle öğretildiğini unutmayın ve verdiğiniz örneğe dikkat edin.

Ders 8
RABBİMİZ'İN ÇILGISI, ÖLÜMÜ, DİRİLİŞİ VE YÜKSELİŞİ

Çılgınlık, yani Rabbimiz'in korkunç acıları, Son Akşam Yemeği'nden sonra başladı ve ölümüyle sona erdi. Perşembe akşamı, Rabbimiz
son kez sevgili Havarileriyle oturdu. Üç yıldan fazla bir süredir onlarla konuşuyor, yemek yiyor ve yaşıyordu; ve şimdi ölümünden önce onlarla
son yemeğini yiyecek. Sonra onlara nasıl
acı çekeceğini ve içlerinden birinin O'na ihanet edeceğini söyledi. Çok
sıkıntılıydılar, çünkü sadece Yahuda ne yapacağını biliyordu.

78 S. İsa Mesih ne çekti?
C. İsa Mesih kanlı bir ter, acımasız bir kırbaç çekti, dikenlerle taçlandırıldı ve çarmıha gerildi.

Akşam Yemeği'nden sonra Rabbimiz, Havarileriyle birlikte Kudüs'ün hemen dışında küçük bir kırsal alana gitti ve oradan küçük bir dereyle ayrıldı. Üç Havariye, Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya girişin yakınında kalmalarını ve uyanık kalıp dua etmelerini söyledi, Kendisi ise Zeytin Bahçesi'ne veya bu yerin adıyla Gethsemani'ye doğru ilerledi ve kendini yüz üstü
kapatıp uzun ve içtenlikle dua etti, ancak Havariler
uyuyakaldı.

Sık sık büyük bir ızdırap veya korku içinde olan kişilerin soğuk terle kaplı olduğunu görürüz. Şimdi, Rabbimiz'in bahçedeki ızdırabı o kadar yoğundu ki, her gözenekten büyük ter damlaları değil, kan damlaları sızdı ve
yere doğru
damladı. Bu korkunç ızdırap için üç neden verildi.

(1) Çok yakında katlanılacak olan acıların açık ve kesin bilgisi. Eğer yarın öldürülecek olsaydık ve ölümümüzün tam olarak nasıl olduğunu ve bunun ne kadar acı vereceğini bilseydik, korkumuz ne kadar büyük olurdu! Her şeyi bilen Rabbimiz, her ayrıntıda nelere katlanmak zorunda kalacağını biliyordu. Dahası, O'nun acıları bizimkilerden daha büyüktü, hatta aynı türde bir ölüm bile yaşasak; çünkü O'nun bedeni en mükemmel ve bu nedenle acıya bizimkinden daha duyarlıydı. Gözümüzdeki bir yara, çünkü bedenin en hassas ve narin kısmı, bize ayağımızdaki veya elimizdeki bir yaradan daha fazla acı verirdi. Dolayısıyla, Rabbimiz'in bedeninin tüm parçaları o kadar mükemmel ve hassas olduğundan, O'nun korkunç işkencelerini hayal bile edemeyiz, ki bunların düşüncesi bile O'na bu kadar acı çektirirdi.

(2) Tüm insanların geçmiş, şimdiki ve gelecekteki günahları. O her şeyi biliyordu, dediğimiz gibi ve dünyaya geri dönüp baktığında Adem'den kendi zamanına kadar düşünce, söz ve eylem olarak işlenen tüm günahları gördü; ve Babasına karşı işlenen tüm bu suçları görünce çok üzüldü.

(3) Üzülmesinin üçüncü nedeni. İleriye baktı ve katlanmak üzere olduğu tüm acılardan ne kadar az kişinin faydalanacağını gördü. Ölümünden dünyanın sonuna kadar işlenecek tüm günahları gördü. Bizim de diğerleriyle birlikte günah işlediğimizi gördü. O yüzden bahçede bu kadar çok acı çekmesine şaşmamak gerek. O geceki bu acıya "Rabbimizin Bahçedeki Acısı" denir. O gece, O'nu düşmanlarına ihanet eden Yahuda, büyük bir asker ve halk grubuyla, kılıçlarla ve sopalarla, Rabbimiz'i esir almak için geldi. Kaçmaya çalışmadı, ancak tüm Havarileri kaçmasına rağmen onları bekledi. Sonra askerler Rabbimiz'i Baş Rahibin evine götürdüler. Sonra rahipleri topladılar ve O'na bir tür yargılama yaptılar ve O'nun ölümden suçlu olduğunu söylediler. Fakat o zamanlar Yahudilerin yasaya göre kişileri öldürme yetkisi yoktu; Böylece, Rabbimiz'i Roma Valisi Pontius Pilatus'a göndermek zorunda kaldılar, çünkü Romalıların gücü altındaydılar. Yahudiler, Rabbimiz'in yargılanmasında yasalarına aykırı davrandılar.

(1) Onu gece yargıladılar; ve (2) O'nun savunmasında tanıklık etmesine izin vermediler, hatta O'na karşı tanıklık etmeleri için sahte tanıklar kullandılar ve böylece tüm yasa ve adalete aykırı davrandılar. Sabahın erken saatlerinde O'nu Pilatus'a götürdüler, Pilatus da O'nun kırbaçlanmasını emretti. Sonra Rabbimiz'in giysilerini çıkardılar, ellerini alçak bir taş sütuna bağladılar ve orada Roma askerleri tarafından "kırbaçlandı". Romalılar tarafından kullanılan kırbaçlar deriden yapılmıştı ve içine kemik, demir veya çelik parçaları tutturulmuştu, böylece her darbe eti deşiyordu.
Büyük olasılıkla bunlar, Rabbimiz'e, vücudunun her yeri morarıp kanayana kadar uygulanan kırbaçlardı ve giysilerini değiştirdiler. Şimdi, taze bir yaranın üzerine bir bez koyarsanız
kan içine emilir ve parçalanmış ete yapışır.
Kutsal Rabbimiz'in giysisi, böylece kanıyla ıslanmış,
yaralı bedenine yapıştı ve tekrar çıkarıldığında O'na tarifsiz bir acı verdi.
Sonra, askerler, Rabbimiz O'nun bir kral olduğunu söylediği için --yani ruhsal bir kral-- O'nu büyük bir salona götürdüler ve alay ettiler. Uzun, sivri dikenlerden bir taç yaptılar ve onu ağır bir değnek veya kamışla alnına
indirdiler; her vuruş dikenleri başına saplıyor ve
kanının kutsal yüzünden aşağı akmasına neden oluyordu. Tekrar giysilerini çıkardılar ve
acı veren yaraları yeniden açtılar. Krallar mor giydiği için,
üzerine eski bir mor giysi giydirdiler ve
Onu alaycı bir kral yaptılar,
önünden geçerken alaycı bir şekilde diz çöktüler.
Yüzüne vurdular ve
tükürdüler; ve yine de sabırlı Rabbimiz şikayette
bir kelime bile etmemiş gibi görünüyor. Sonra giysilerini O'na giydirdiler ve Pilatus halka O'na ne yapması gerektiğini sordu ve onlar da "Çarmıha gerin" diye bağırdılar. O zaman Cuma sabahıydı ve muhtemelen saat on veya on bir civarıydı.
Ağır kirişlerden bir haç yaptılar ve onu omuzlarına koydular,
Onu şehrin hemen dışındaki idam yeri olan Calvary'ye
taşımaya zorladılar; çünkü şehirde kimseyi idam etmek yasaktı. Rabbimiz
Perşembe akşamından beri hiçbir şey yememişti ve sonra çektiği tüm acılara
ve kan kaybına rağmen, Cuma sabahı saat on birde çok zayıf olmalıydı. Zayıftı ve Haç'ın altına birçok kez düştü.
Acısı, Kutsal Annesinin kendisine baktığını görünce daha da arttı.
Kalvary'ye vardığında giysilerini yırttılar ve O'nu Haç'a çivilediler,
ellerine ve ayaklarına sert çiviler çaktılar. O zamanlar saat
on iki civarıydı. Öğleden sonra saat on ikiden üçe kadar Kutsal Kurtarıcımız Haç'ta asılıydı, etrafında çok sayıda düşmanı vardı ve onunla alay ediyor ve zalimce şeyler söylüyorlardı. Hatta O'nunla birlikte çarmıha gerilen iki hırsız bile O'na hakaret ediyordu, ancak içlerinden biri tövbe etti
ve ölmeden önce affedildi. Rabbimiz'in zavallı Annesi ve birkaç arkadaşı, olan biten her şeye tanıklık ederek biraz uzakta duruyorlardı. Rabbimiz susadığında cellatları ona içmesi için safra verdi. Saat üçte öldü ve bir deprem ve karanlık oldu ve insanlar çok korktular.

Ama soracaksınız, bu askerler nasıl bu kadar zalim olabilir? Onlar
Romalılardı; ve o günlerde gladyatör denen adamlar
Roma İmparatoru ve tüm halkın önünde kılıçlarla dövüşürlerdi--tıpkı oyuncuların şimdi seyircilerini eğlendirmek için
oynadıkları gibi. İnsanların birbirlerini ölümcül çatışmalarda öldürmesi gibi sahneleri
izleyebilen insanlar, bir adamın kırbaçlandığını
gördüklerinde neredeyse hiç acımazlardı. Yine, Kilise'nin ilk çağlarında, zulümler sırasında, İmparatorlar
Hristiyanların vahşi hayvanlara atılıp parçalanmalarını emrederlerdi--bu korkunç manzaraları alkışlayan insanların önünde. Bu kadar çok insanın öldürüldüğünü
görebilenler, birinin öldürülmesini, hatta en
korkunç şekilde öldürülmesini bile umursamazlardı.

79 S. Mesih hangi gün öldü?
A. Mesih İyi Cuma günü öldü.

O zamandan beri "İyi Cuma" olarak anılıyor.

*80 S. Mesih'in bu kadar acı bir ölüm çektiği o güne neden "iyi" diyorsunuz?
C. Mesih'in öldüğü o güne iyi diyoruz, çünkü ölümüyle
insana olan büyük sevgisini gösterdi ve onun için her türlü bereketi satın aldı.

*81 S. Mesih nerede öldü?
A. Mesih, Calvary Dağı'nda öldü.

"Calvary Dağı", Kudüs şehrinin hemen dışındaki küçük bir tepe.
Her şehir için özel bir hapishane veya tüm suçluların idam edildiği bir yer var. Şimdi, Tanrı'nın büyük Tapınağı Kudüs'te olduğundan, şehrin kendisi Tanrı Şehri olarak adlandırılıyordu, çünkü Tapınakta Tanrı, Kutsalların Kutsalı'ndaki rahiplerle konuşuyordu. Tapınak iki kısma ayrılmıştı: Bir kısım, kiliselerimizin gövdesine benzeyen, Kutsal olarak adlandırılan kısım ve diğer kısım, Ahit Sandığı'nın saklandığı, Kutsalların Kutsalı olarak adlandırılan kısım. Tapınakla, sunağımız ve mabedimizin kiliselerimizle olan ilişkisine benzer bir ilişkisi vardı. Ahit Sandığı, yaklaşık dört fit uzunluğunda, iki buçuk fit yüksekliğinde ve iki buçuk fit genişliğinde, en iyi ahşaptan yapılmış ve en güzel şekilde altınla süslenmiş bir kutuydu. İçinde Tanrı'nın Emirleri'nin yazılı olduğu taş levhalar vardı; ayrıca Harun'un--Musa'nın
kardeşinin--Kral Firavun'un önünde yılana dönüştürdüğü asa; ayrıca halkın Mısır'dan kaçarken çölde yaptıkları kırk yıllık yolculukları sırasında mucizevi bir şekilde beslendiği mannanın bir kısmı. Tüm bunlar
gerçek dinin figürleriydi. Sandık, çadırın bir figürüydü ve manna da Kutsal Efkaristiya'nın. Kutsalların Kutsalı
insanlardan bir perdeyle gizlenmişti. Sadece Baş Rahip'in o kutsal yere girmesine izin veriliyordu ve o da yılda sadece bir kez. Yukarıda bahsedilen şeyler artık içinde olmasa da, o Kutsalların Kutsalı'nı gizleyen perde--Tapınağın perdesi olarak adlandırılır--Rabbimiz Çarmıhta öldüğünde yırtıldı (Matta 27:51); çünkü O'nun ölümünden sonra artık figürlere gerek kalmamıştı; Çünkü O'nun ölümünden sonra çadırın kendisi ve gerçek manna, Cennetten gelen gerçek ekmek, yani Rabbimiz'in bedeni var. Perde, Tanrı'nın artık Tapınak'ta kalmayacağını, ancak gelecekte yalnızca Hristiyan Kilisesi'nde olacağını göstermek için yırtıldı. Tüm bu şeyler nedeniyle, Kudüs'e Kutsal Şehir denildi ve orada hiçbir suçlu öldürülmedi, ancak
Kafatası'na -ki bu kafataslarının yeri anlamına gelir- götürüldüler ve orada öldürüldüler. Şimdi dikkatinizi bir şeye çekiyorum. Yahudiler, yalnızca Kutsal Sakrament figürleri içeren Sandığa bu kadar büyük bir saygı ve hürmet gösterdiyse, Kutsal Sakrament'in kendisini içeren sunağın üzerindeki çadırın huzurunda nasıl davranmalıyız!

*82 S. Mesih nasıl öldü?
C. Mesih bir çarmıha gerildi ve iki hırsız arasında çarmıhta öldü.

"İki hırsız," çünkü bunun O'nun ölümünü daha utanç verici hale getireceğini ve O'nu sıradan suçlularla eşit kılacağını düşünüyorlardı. Bu hırsızlardan biri, tövbekâr hırsız olarak adlandırılır, günahlarından tövbe etti ve ölümünden önce Rabbimizin affını aldı. Diğer hırsız günahları içinde öldü. Kutsal yazarlar, bu hırsızlardan birinin zavallı günahkarlara umut vermek ve onlara hayatlarının en son anında, sadece günahları için yürekten pişman olup Tanrı'dan affını dileyerek ruhlarını kurtarabileceklerini öğretmek için kurtarıldığını söyler. Diğer hırsız tövbesiz kaldı ve öldü, böylece günahkarlar dönüşümlerini ölüm saatine ertelemekten korkabilirler, böylece Tanrı'nın merhametine pervasızca güvenebilirler. Dönüşümlerini bilerek geciktiren ve tövbelerini son ana kadar erteleyen, iyi ölmeyi umarak kötü hayatlar yaşayan kişiler, son anda tövbe etme lütfunu kabul etmeyebilirler, ancak talihsiz, tövbesiz hırsız gibi, günah içinde yaşadıkları gibi ölebilirler.

83 S. Mesih neden acı çekti ve öldü?
A. Mesih günahlarımız için acı çekti ve öldü.

Rabbimiz'in bu kadar çok acı çekmesi gerekmiyordu, ancak bunu bizi ne kadar sevdiğini ve ruhlarımıza ne kadar değer verdiğini ve onlar için ne kadar çok şey vermeye istekli olduğunu göstermek için yaptı. Ne yazık ki biz ruhlarımıza Mesih kadar değer vermiyoruz; bazen onları en önemsiz şey için satıyoruz - bir anlık tatmin için. Ne kadar günahkârca!

*84 S. Mesih'in acılarından ve ölümünden hangi dersleri öğreniyoruz? A. Mesih'in acılarından ve ölümünden günahın büyük kötülüğünü, Tanrı'nın ona duyduğu nefreti ve bunun için tatmin olma gerekliliğini öğreniriz.

"Günahın büyük kötülüğünü" ayrıca dünyaya getirdiği sefaletten; "Tanrı'nın ona duyduğu nefreti", kötü meleklere ve ilk ana-babamıza verdiği cezadan; ve son olarak, "günahın için tatmin olma gerekliliğini", Tanrı'nın sevgili ve biricik Oğlu'nun başkalarının günahları için bile ölüme katlanmasına izin vermesinden öğreniriz.

*85 S. Mesih'in ruhu ölümünden sonra nereye gitti?

A. Mesih'in ölümünden sonra ruhu cehenneme indi.

*86 S. Mesih'in ruhu lanetlilerin cehennemine mi indi?

A. Mesih'in ruhunun indiği cehennem lanetlilerin cehennemi değildi, Limbo adı verilen bir dinlenme yeri veya durumuydu, adil olanların ruhları orada O'nu bekliyordu.

Cehennemin eski zamanlarda pek çok anlamı vardı. Mezar bazen cehennem olarak adlandırılırdı. Yakup, vahşi hayvanların oğlu Yusuf'u yediğini duyduğunda, "Acıyla cehenneme ineceğim" dedi. Mezarı kastediyordu. Limbo, Araf ile aynı şey değildir. Şu anda mevcut değildir veya mevcutsa,
sadece gerçek bir günah işlememiş ve Vaftiz olmadan ölmüş küçük çocuklar içindir. Onlar asla Cennete giremeyecek veya Tanrı'yı ​​görmeyeceklerdir,
ancak Araf veya Cehennem'de olanların çektiği acıları çekmek zorunda kalmayacaklardır.

*87 S. Mesih neden Limbo'ya indi?

A. Mesih, hapisteki ruhlara vaaz vermek için Limbo'ya indi -- yani onlara kurtuluşlarının sevinçli haberini duyurmak için.

*88 S. Mesih'in ruhu Limbo'dayken bedeni neredeydi?
A. Mesih'in ruhu Limbo'dayken bedeni Kutsal Kabir'deydi.

"Mezar" mezarla aynıdır. Küçük bir oda gibidir. İçinde tabut, mezarda olduğu gibi toprakla örtülmez, ancak bir
ayak üzerine yerleştirilir. Biz bu tür yerlere tonoz diyoruz ve bunlardan birçoğunu herhangi bir
mezarlıkta veya gömü alanında görebilirsiniz. Bazen girişleri yolla aynı seviyede olan
yüksek bir zeminin kenarına oyulurlar ve bazen de
tamamen yerin altına inşa edilirler. Rabbimiz'in
yerleştirildiği yer bir kayanın kenarından oyulmuştu ve girişe karşı büyük bir
taş kapısı vardı. Rabbimiz bir tabuta yerleştirilmedi, ancak
keten bir beze sarıldı. Yahudi halkının ve
diğer birçok antik ulusun ölülerin bedenlerini mumyalamak, onları
bezlere sarmak ve üzerlerini tatlı baharatlarla örtmek geleneği vardı. (Matta 27:59). Böylece
Mecdelli Meryem ve diğer iyi kadınlar sabahın erken saatlerinde Rabbimiz'in bedenini meshetmek için geldiler. Ama diyeceksiniz ki, neden bunu Cuma akşamı veya gecesi yapmadılar? Bunun nedeni şuydu: Yahudilerle gün
günbatımında başlardı -genellikle saat altı civarı- ve ertesi akşam gün batımında sona ererdi. Biz yirmi dört saatimizi veya günümüzü gece yarısı on ikiden ertesi gece on ikiye kadar sayarız. Bu nedenle, Yahudilerle Cuma akşamı saat altı, Cumartesi'nin başlangıcıydı. İbadet günü olarak Pazar yerine Cumartesi'yi veya Şabat'ı tutuyorlardı. Çok katı bir şekilde tuttukları o
günde, herhangi bir türde iş yapmak
izin verilmezdi; bu yüzden Şabat sona erene kadar, yani Cumartesi akşamı saat altı civarı veya gün batımına kadar Rabbimiz'in bedenini meshedemezlerdi. Bu yüzden, Kutsal Yazılar'ın bize söylediği gibi, sabah çok erken geldiler; çünkü
Meryem Mecdelli ve bu iyi kadınlar Yahudiydi ve Yahudi yasasını sıkı bir şekilde uyguluyorlardı. Bilmelisiniz ki, Rabbimiz'in kendisi, Kutsal Bakire, Aziz Joseph ve Havariler Yahudiydi; ve Yahudi dini, Rabbimiz gelene kadar gerçek dindi; ancak sadece bir sembol ve Hristiyan dininin bir vaadi olduğu için, Hristiyan dini Rabbimiz tarafından kurulduğunda herhangi bir anlam ifade etmeyi bıraktı veya gerçek din olmaktan çıktı.

89 S. Mesih hangi gün ölümden dirildi?

C. Mesih, Paskalya Pazarı'nda, ölümünden sonraki üçüncü gün, görkemli ve ölümsüz bir şekilde ölümden dirildi.

Kendi gücüyle "Yükseldi". Bu, Rabbimiz'in tüm mucizelerinin en büyüğüdür, çünkü öğrettiği her şey bununla doğrulanır ve buna bağlıdır.
Bir mucize, yalnızca Tanrı tarafından veya Tanrı'nın güç verdiği biri tarafından gerçekleştirilebilen bir iştir. Eğer biri söylediklerini kanıtlamak için gerçek bir mucize gerçekleştirirse, sözleri doğru olmalıdır; çünkü sonsuz gerçek olan Tanrı,
bir yalanı onaylayamazdı--bir sahtekârın bizi aldatmasına yardım edemezdi. Şimdi
Rabbimiz Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyledi; günahları bağışlayabileceğini, vb.;
ve söylediklerini kanıtlamak için mucizeler yarattı. Bu nedenle gerçeği
söylemiş olmalı. Dolayısıyla Tanrı'nın büyük işler yapmak üzere gönderdiği herkese
mucizevi işler yapma gücü verildi ki insanlar onların gerçekten Tanrı'nın elçileri olduğunu bilsinler. Öte yandan, dünyada zaman zaman birçoklarının yaptığı gibi--Tanrı tarafından büyük işler yapmak üzere gönderildiklerini iddia eden ve misyonlarına dair ikna edici bir kanıt sunamayanlara inanılmamalıdır. Bu nedenle, Martin Luther, Katolik Kilisesi'ni reform etmek için Tanrı tarafından gönderildiğini iddia ettiğinde -ki bu kilise, kendisinden yaklaşık 1.500 yıl önce var olmuştu- hiçbir mucize gerçekleştirmedi ve Tanrı'dan böyle bir görev aldığına dair başka bir kanıt da sunmadı; ve bu nedenle ona inanılamaz.

Tanrı doğanın tüm yasalarını kalıcı olarak belirlemiştir. Bunlar değişmeyecek veya değişmeyecek, bu yüzden onlara güvenebiliriz. Her zaman
güneşin doğup batacağından; mevsimlerin geleceğinden; ateşin yanacağından vb. emin olabiliriz. Şimdi, büyük ateşli bir fırında üç genç adam görürsek
yanmadan (Dan. 3), buna büyük bir mucize deriz; çünkü
doğal olarak, Tanrı engellemeseydi ateş onları yakardı. Tekrar ediyorum,
su, onu tutan bir şey olmadan yüksek bir duvar gibi
kalmaz; her zaman etrafta dolaşıp yakınındaki her boş noktayı doldurur. Eğer,
bu nedenle, suyun yüksek bir duvar gibi yükseldiğini görürsek, tıpkı Musa'nın emriyle Kızıldeniz'de ve Ürdün Nehri'nde olduğu gibi, buna
bir mucize deriz. Dolayısıyla, doğa yasalarının olağan şekilde işlemediği tüm durumlarda, bir mucizenin gerçekleştiğini söyleriz. Şimdi Rabbimiz
bu tür birçok mucizeyi gerçekleştirdi - birçok kez doğa yasalarını askıya aldı - ki bunları yalnızca Tanrı yapabilir, çünkü bunları yalnızca O kurmuştur. Rabbimiz, ölümden sonra ruhu bedene geri çağırdı, böylece ölüleri diriltti. Tüm ilaçlar ve doğal yollar işe yaramadığında, hastaları iyileştirdi, körlere görme yeteneği verdi, topalları iyileştirdi, vb.
Tüm bunları kural olarak anında ve çareler olmadan yaptı. Bu nedenle mucizeleri, ilahi gücünü kanıtlar. Diriliş büyük bir mucize olduğundan ve Rabbimiz bunu, Tanrı'nın gerçek ve tek Oğlu olduğunu kanıtlamak için gerçekleştirdiğinden,
tam da söylediği gibi olmuş olmalı.

"Muhteşem." Rabbimiz, ölümünden önce sahip olduğu bedenle dirildi; ancak
dirildiğinde yeni niteliklere sahipti - yüceltildi. Yüceltilmiş bir bedenin nitelikleri dörttür: parlaklık, çeviklik, incelik ve geçilmezlik. (1) Parlaklığı vardır; yani bir ışık gibi parlar; ışık yayar; ruh bedenden parlar. Rabbimiz'in Başkalaşımını duymuşsunuzdur. Bir gün üç Havarisini - Petrus, Yakup ve Yuhanna - yüksek bir dağa götürdü (Matta 17); ve onlarla konuşurken, aniden tüm bedeni güneş gibi parlamaya başladı. Sonra Musa ve İlyas - Eski Yasa'nın iki büyük ve kutsal adamı - gelip O'nunla sohbet ettiler. Havariler bu görüntü karşısında şaşkına döndüler ve
sevindiler ve orada her zaman kalmak istediler. O sırada Rabbimiz'in bedeni yüceltilmiş bir bedenin niteliklerinden birini gösterdi. O'nu bu şekilde dönüşmüş olarak gören ve Göksel Baba'nın "Bu benim sevgili Oğlum" dediğini duyan aynı üç Havari, Rabbimiz'in ızdırabı sırasında bahçedeydi. Onların Başkalaşım'ı görmelerine izin verdi, böylece O'nu insan olarak acı çekerken gördüklerinde, O'nu dağda Tanrı olarak yüceltilmiş olarak gördüklerini hatırlayacaklardı. (2) Çeviklik; yani yüceltilmiş bir beden, şimşeğin kendisi gibi bir yerden
başka bir yere hızla hareket edebilir. Dirilişinden sonra Rabbimiz Kudüs'teydi ve hemen hemen hemen Emmaus köyü yakınlarında oraya giden iki öğrenciye göründü. (Luka 24). Çarmıha Gerilme'den sonra Kudüs'ten ayrılmışlardı, muhtemelen korkudan, ve Rabbimiz'in Çilesi günlerinde neler olduğunu konuşarak birlikte yürüyorlardı. Birdenbire Rabbimiz geldi ve onlarla yürüdü ve konuştu, ama O'nu tanımıyorlardı. O gece evlerinde kalmasını istediler,
çünkü hava kararıyordu. Onlarla durmadı ve akşam yemeğinde O'nu
tanıdılar ve sonra O onların görüş alanından kayboldu. Sıradan bir kişi
kalkıp gitmek zorunda kalırdı; ama O kayboldu ve bu vesileyle yüceltilmiş bedeninin ikinci niteliğini gösterdi: çeviklik. (3)
İncelik; yani böyle bir beden istediği yere gidebilir ve maddi şeyler tarafından
direnilemez. Kapalı kapılardan veya geçitlerden geçebilir ve
duvarlar bile onu dışarıda tutamaz. Her şeyden geçer, tıpkı ışığın camı kırmadan
geçmesi gibi. Rabbimiz'in dirilişinden sonra bir ara Havariler bir odada toplanmışlardı, çünkü hala öldürülmekten korkuyorlardı ve kapılar sıkıca
kapalıydı. Birdenbire Rabbimiz onların ortasında durdu ve şöyle dedi: "Size esenlik olsun." (Yuhanna 20:19). Ona kapıyı açmadılar; ne tahta ne de taş O'nu dışarıda tutamazdı: ve böylece O, bedeninin üçüncü özelliğe sahip olduğunu gösterdi. (4) Bedeninin dördüncü özelliği de vardı: geçilmezlik, yani artık acı çekemez. Ölümünden önce ve o anda, Rabbimiz korkunç işkenceler çekti, biliyorsunuz; ancak dirilişinden sonra hiçbir şey O'na zarar veremedi veya onu incitemedi. Mızrak O'nun yanına, çiviler
ellerine, dikenler de başına zarar veremedi. Dirilişinden kısa bir süre sonra Rabbimiz, içlerinden biri olan Thomas yokken Havarilerine göründü. (Yuhanna 20:24). Thomas döndüğünde, diğer Havariler ona Rab'bin ölümden dirildiğini gördüklerini söylediler; ama o onlara inanmadı ve şöyle dedi: "Ellerinde ve ayaklarında çivilerin olduğu delikleri görmez ve parmağımı yanına sokmazsam, inanmayacağım." Şimdi her şeyi bilen Rabbimiz bunu da biliyordu; bu yüzden Thomas oradayken tekrar geldi ve ona şöyle dedi: "Şimdi, Thomas, elini yanıma koy." Thomas haykırdı: "Rabbim ve Tanrım!" O zaman inandı, çünkü görmüştü. Şimdi eğer Rabbimiz'in bu bedeni sıradan bir beden olsaydı, herhangi birinin elini yaraya koymasına izin vermek O'na acı verirdi; ama geçilmezdi. Thomas'ın diğer Havarilerin ona söylediklerine inanmaması çok garip görünüyor, değil mi? Tanrı buna izin verdi. Neden? Çünkü eğer hepsi kolayca inanırsa, Rabbimiz'in bazı düşmanları Havarilerin hiçbir kanıt olmadan her şeye inanan basit insanlar olduğunu söyleyebilirlerdi. Şimdi bunu gerçekten söyleyemezler, çünkü burada
en güçlü kanıt olmadan inanmayacak olan Havarilerden biri, Thomas vardı. Başka biri, düşünürdü ki,
Rabbimizin yaralarını görmekle yetinirdi; ama Thomas
gözlerine bile güvenmezdi - inanmadan önce dokunması da gerekirdi: bu nedenle, Havarilerin Rabbimiz'in onların huzurunda yaptığı hiçbir şeyde aldatılmadıklarını, çünkü her zaman en ikna edici kanıtlara sahip olduklarını gösteriyordu.

Kıyametten sonra, son günde, Cennette olacak olanların hepsinin bedenleri bahsettiğim niteliklere sahip olacak; yani, onlar
yüceltilmiş bedenler olacaklar.

Rabbimizin yaralarından bahsetmişken, eğer duyarsanız veya okursanız,
stigmanın ne anlama geldiğini size söyleyebilirim. Dünyada bazı kişiler olmuştur -elbette azizler- tıpkı Rabbimiz'inkiler gibi ellerinde, ayaklarında ve yanlarında yaralar olmuştur ve bu yaralar onlara büyük acı vermiştir. Örneğin, Assisi'li Aziz Francis (bkz. Butler'ın Azizlerin Yaşamları, 4 Ekim). 1883'e kadar -yani sadece birkaç yıl önce- Belçika'da Louise Lateau adında stigmatası olan genç bir kız yaşamıştır.
Bunun en olumlu kanıtına, şu anda yayınlanmış olan hayat hikayelerinde
görebilirsiniz. Yaraları ona büyük acı veriyordu ve uzun yıllar boyunca her cuma kanıyordu. Narin bir terziydi ve annesi ve kız kardeşleriyle neredeyse sürekli bir yoksulluk içinde yaşıyordu. Gerçek dindarlığı, acıya sabrı ve hastalara olan hayırseverliğiyle her zaman dikkat çekmişti. Bu genç kızdan bahsediyorum çünkü o bizim zamanımızda yaşadı ve
Rabbimizin stigmataları veya yaraları olan bildiğimiz son kişidir. Bu yüzden eğer Aziz Francis veya diğerlerinin stigmatalarını duyarsanız, bunun Rabbimiz'in yaraları gibi yaraların mucizevi bir şekilde vücutlarına
bastığı anlamına geldiğini bilirsiniz.

"Ölümsüz" - yani bir daha asla ölmemek, çünkü Diriliş'ten sonra da bizim için öyle olacak.

"Üçüncü gün." Üç tam gün değildi, üç günün parçalarıydı. Diyelim ki biri size Cuma akşamı bugünden Pazar'a ne kadar zaman olduğunu
sordu; şu cevabı verirdiniz: Pazar bugünden itibaren üçüncü gün olacak. Şöyle sayarsınız: Cuma bir, Cumartesi iki ve Pazar üç.
Rabbimiz için de durum böyleydi. Cuma günü öğleden sonra yaklaşık üçte öldü ve Pazar sabahına kadar
mezarda kaldı.

*90 S. Mesih dirilişinden sonra yeryüzünde ne kadar kaldı?

C. Mesih dirilişinden sonra yeryüzünde kırk gün kaldı,
gerçekten ölülerden dirildiğini göstermek ve
Havarilerine talimat vermek için.

Rabbimiz'in dirilişinden sonra yeryüzünde kırk gün kaldı: ama
tüm bu zaman boyunca görünür olduğunu düşünmemelisiniz. Hayır. O herkese görünmedi, sadece bazı kişilere göründü ve onlara da her zaman görünmedi. Havarilerine ve diğerlerine toplamda yaklaşık dokuz kez göründü;
en azından, dokuz kez göründüğünü kesin olarak biliyoruz, ancak daha sık
görünmüş olabilir. Havarileriyle birlikte yemek yediği ve onlarla sohbet ettiği için "gerçekten dirildiğini" gösterdi. (Luka 24:42). Dirilişten sonra onlara nefes verdi ve günahları bağışlama gücünü verdi. (Yuhanna 20).

91 S. Mesih yeryüzünde kırk gün kaldıktan sonra nereye gitti?
C. Kırk gün sonra Mesih Cennete yükseldi ve Cennete yükseldiği güne Yükseliş Günü denir.

Bir gün Havarileri ve öğrencileriyle bir dağdaydı; ve onlarla konuşurken, bazen bir balonun sessizce havaya
yükseldiğini gördüğünüz gibi, yavaşça ve sessizce yükselmeye başladı. Daha da yükseğe
yükseldi; ve onlar O'na baktıklarında, bulutlar O'nu almak için açıldı, sonra O'nun altında kapandı: ve bu, Rabbimiz'in yeryüzündeki insan olarak görevinin sonuncusuydu. Yükseliş, dirilişten kırk gün sonra gerçekleşti. (Elçilerin İşleri 1).

*92 S. Mesih Cennette Nerede? A. Cennette Mesih, Yüce Baba Tanrı'nın sağında oturur.

*93 S. Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğunu söylerken neyi kastediyorsunuz?

A. Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğunu söylediğimde, Mesih'in Tanrı olarak her şeyde Babasına eşit olduğunu ve insan olarak
Tanrı'nın yanında Cennette en yüksek yerde olduğunu kastediyorum.

Ders 9
KUTSAL RUH VE HAVARİLERİN ÜZERİNDEKİ İNİŞİ

94 S. Kutsal Ruh kimdir?
A. Kutsal Ruh, Kutsal Üçlü'nün Üçüncü Kişisidir.

*95 S. Kutsal Ruh kimden çıkar?
A. Kutsal Ruh, Baba ve Oğul'dan çıkar.

*96 S. Kutsal Ruh, Baba ve Oğul'a eşit midir?
A. Kutsal Ruh, Baba ve Oğul'a eşittir, oldukları gibi aynı Rab ve Tanrı'dır.

97 S. Kutsal Ruh Havarilerin üzerine hangi gün indi?
C. Kutsal Ruh, Rabbimiz'in Yükselişinden on gün sonra Havarilerin üzerine indi; ve Havarilerin üzerine indiği gün
Whit-Sunday veya Pentekost olarak adlandırılır.

Havarilerin kaçtığını ve Rabbimiz esir alındığında çok korktuklarını daha önce gördük. Havarilerin başı olan Petrus bile, Rabbimiz'i terk etmektense ölmeyi tercih ettiğini söyleyerek
utanç verici bir şekilde O'nu inkar etti;
ve sevgili havari Aziz John, Haç'ın yanında durdu, ancak Rabbimiz'in düşmanlarına karşı hiçbir direniş göstermedi. Rabbimiz'in Çarmıha Gerilmesinden sonra, Havariler ölüme mahkûm edilmekten korkarak kendilerini bir odaya kapattılar. Rabbimiz'in Yükselişinden on gün sonra her zamanki gibi odalarında dua ediyorlardı, aniden büyük bir rüzgarın sesini duydular ve sonra bizimkine benzeyen, ama hepsi alev alev yanan diller gördüler ve
bir dil, orada bulunan her Havarinin başının üzerinde duruyordu. (Elçilerin İşleri 2).

Bu, onlara gelen Kutsal Ruh'tu. Kutsal Ruh, bedeni olmayan saf bir ruh olduğu için, istediği şekli alabilir. Bazen bir güvercin şeklinde gelirdi; bu yüzden sunağın yakınındaki bir kilisede resmedilmiş bir güvercin gördüğünüzde, bu Kutsal Ruh'u temsil eder. Bir ruhu
resmedemezsiniz, bu yüzden melekler ve Tanrı'nın Kendisi genellikle resimlerle
bir zamanlar insanlara göründükleri gibi temsil edilirler. "Whit-Sunday" veya Beyaz-Sunday; muhtemelen Kilise'nin ilk dönemlerinde, yeni katılanlar vaftizden önceki gün ve sonra vaftiz edildikleri için, vaftizden sonra ruhun saflığının bir işareti olarak beyaz cüppeler veya giysiler giyerlerdi.

"Pentekost" elliinci gün anlamına gelir, çünkü bayram Rabbimiz'in dirilişinden elli gün sonra gelir. Dirilişinden sonra yeryüzünde kırk gün kaldı ve göğe yükseldikten on gün sonra Kutsal Ruh geldi ve böylece elli gün oldu.

Kutsal Ruh Havarilerin üzerine indikten sonra artık çekingen insanlar değillerdi. Sokaklara cesurca çıkıp çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ettiler ve insanlara Tanrı'nın Oğlu'nun -vaat edilen gerçek Mesih'in- nasıl öldürüldüğünü anlattılar. Bunları duyanların çoğu inandı ve vaftiz edildi. Aziz Petrus ilk kez halka vaaz verdiğinde üç bin kişi iman etti (Elçilerin İşleri 2:41); böylece tüm Havariler vaaz verdiğinde Hıristiyanların sayısı hızla arttı ve Hıristiyan dini kısa sürede dünyanın uzak bölgelerine taşındı.

Rabbimiz öldürüldüğünde Yahudiler Kudüs'te büyük bir bayram kutluyorlardı. Yahudiler bu konuda bizim gibi değildi. Bizim birçok kilisemiz var ve hepsinde kurban, yani Kutsal Ayin
sunuluyor. Yahudilerin kurban sunabilecekleri tek bir tapınağı vardı ve o da Kudüs'teydi. Ülkenin her yerinde dua etmek ve Kutsal Yazılar'ın okunmasını dinlemek için sinagogları veya toplantı evleri vardı; ancak buralarda kurban sunamıyorlardı. Yılda üç kez büyük bayramlarını kutlamak için Kudüs'e gidiyorlardı. Bu bayramlardan birine Pasch veya Fısıh deniyordu ve Rabbimiz o bayramın kutlanması sırasında öldürüldü; Böylece, ülkenin her yerinden birçok kişi bu üzücü infazda hazır bulundu. Şimdi size neden Paskalya'yı kutladıklarını anlatmalıyım. Bizler
genellikle büyük bir olayı anmak için bir bayram kutlarız; Yahudiler de bu bayramı, atalarının yaklaşık iki yüz yıldır acı çektiği Mısırlıların köleliğinden kurtuluşlarını hatırlatmak için kutlarlardı. O zamanın sonunda
Tanrı onları kurtarmak için Musa'yı gönderdi. O zaman Musa'nın kim olduğunu ve halkını kurtarmak için ne yaptığını bilmelisiniz ve ayrıca halkının -İsraillilerin- tarihi ve Mısır'a nasıl geldikleri hakkında da bir şeyler bilmelisiniz.

O zamanlar, İbrahim'in torunu olan eski patrik Yakup'tan bahsedeceğim, on bir oğlu vardı -on ikinci oğul olan Benyamin daha sonra doğdu- ve en küçüğünün adı Yusuf'tu. Yusuf babasının gözdesiydi ve kardeşleri onu kıskanıyordu. Kardeşler çobandı ve sürülerini otlatmak için evlerinden çok uzaklara götürürlerdi ve uzun süre geri dönmezlerdi. Bir gün
baba, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için Yusuf'u kardeşlerine gönderdi. Yusuf'tan nefret ediyorlardı çünkü babası onu en çok seviyordu; ve onu gelirken gördüklerinde, asla babasına geri dönmesine izin vermemeye karar verdiler. (Yaratılış 37). Onu öldürmeyi düşünüyorlardı. Onu nasıl öldüreceklerini tartışırken -o zamanlar sadece on altı yaşındaydı- bazı tüccarlar Mısır'a giderken yanlarından geçtiler; bu yüzden onu öldürmek yerine, tüccarlara köle olarak sattılar. Sonra Yusuf'un giysisini aldılar ve bir oğlağın kanına batırdılar ve zavallı yaşlı babalarına gönderdiler, bulduklarını söylediler ve yolda vahşi bir hayvanın Yusuf'u
yediğine inandırdılar. Tüccarlar Mısır'a vardıklarında, kralın memurlarından Potifar, Yusuf'u satın aldı ve onu köle olarak
kendi evine getirdi. Orada Yusuf büyük bir suçla haksız yere suçlandı ve
zindana atıldı. Yusuf hapisteyken kral bir rüya gördü.
(Yaratılış 41). Rüyasında bir nehirden çıkan yedi semiz ineği gördü,
ardından yedi cılız inek; ve cılız inekler semiz inekleri yedi. Ayrıca yedi semiz başak ve yedi cılız başak gördü; ve
yedi cılız başak yedi semiz başağı yedi. Kral çok
tedirgin oldu ve tüm bilge adamlarını bir araya toplayıp rüyanın ne anlama geldiğini ona
söylemelerini istedi, ama onlar söyleyemediler. Sonra kral Yusuf'u duydu ve onu
çağırdı. Yusuf çok iyi bir genç adamdı ve Tanrı ona anlamını gösterdi; bu yüzden krala yedi semiz başak ve yedi semiz ineğin Mısır'da yedi yıl büyük bolluk, yedi cılız başak ve yedi cılız ineğin ise bunu takip edecek yedi yıl kıtlık, ve önceki yedi yılın tüm bolluğunun
tüketileceğini söyledi. Bu yüzden krala bolluk yıllarında büyük ambarlar inşa etmesini ve kıtlık yılları için
her yerden bütün tahılı toplayıp saklamasını tavsiye etti. Kral Yusuf'un bilgeliğinden çok memnun oldu ve onu krallığın en güçlüsü yaptı, ona her şeyin sorumluluğunu verdi, böylece Yusuf da kendisinin tavsiye ettiği şeyi
yapabilirdi. Yıllar sonra Yusuf'un babasının yaşadığı ülkede kıtlık oldu ve Yusuf tüm oğullarını mısır satın almak için Mısır'a gönderdi. (Yaratılış 42). Kardeşleri Yusuf'u tanımıyorlardı, ama o onları tanıyordu; ve ona yaptıklarını affettikten sonra onları bol miktarda mısırla birlikte evlerine gönderdi. Daha sonra Yusuf'un babası ve kardeşleri kendi ülkelerini terk edip Mısır'daki Yusuf'un yanına yerleştiler. Kral onlara güzel topraklar verdi (Yaratılış 47) ve orada huzur ve mutluluk içinde yaşadılar. Yusuf'un bu güzel hikayesinden Tanrı'nın Kendisini seven ve hizmet edenleri nerede olurlarsa olsunlar veya hangi tehlikede olurlarsa olsunlar nasıl koruduğunu ve hatta düşmanlarının kötü işlerini onlar için nasıl berekete dönüştürdüğünü öğrenin.

Yusuf ve kardeşlerinin ölümünden sonra, onların soyundan gelenler çok
çoğaldı ve Mısırlıların yeni kralı onları zulmetmeye başladı. (Çıkış 2). Onlara en zor işleri yükledi ve onlara en zalimce
davrandı. O, tüm erkek bebeklerinin doğar doğmaz Nil Nehri'ne atılmasını emretti. O sıralarda Musa doğdu. (Çıkış 2). Annesi kralın emrine uymadı ve onu yaklaşık üç ay sakladı. Artık onu saklayamayacağını anlayınca sazlardan küçük bir beşik yaptı ve suyun girmesini önlemek için üzerini zift veya katranla kapladı, onu içine koydu ve sonra nehrin kenarındaki uzun otların üzerine koydu ve küçük kız kardeşini ona ne olacağını izlemesi için gönderdi. Tam o sırada kralın kızı yıkanmak için aşağı indi ve küçük çocuğu görünce hizmetçilerinden birine onu kendisine getirmesini emretti. O anda Musa'nın küçük kız kardeşi onu tanımıyormuş gibi davranarak koşarak geldi ve kralın kızına kendisi için bir sütanne bulmak isteyip istemediğini sordu. Kralın kızı olumlu yanıt verdi ve bir tane getirmesine izin verdi; Böylece Musa'nın kendi annesi getirildi ve onun dadı olarak görevlendirildi: ancak
onun oğlu olarak değil, kralın kızının evlatlık oğlu olarak tanınıyordu. Musa büyüdüğünde kralın ordusunda bir subaydı; ancak
zulüm gören vatandaşlarının tarafını tuttuğu için kralı gücendirdi ve saraydan kaçmak zorunda kaldı. Daha sonra başka bir ülkeye gitti
ve çoban oldu.

Bütün bu zaman boyunca zulüm gören İsrailliler, putperest olan Mısırlıların köleliğinden kurtulmak için gerçek Tanrı'ya dua ediyorlardı. Bir gün Musa yanan bir çalı gördü; ve ona bakmak için yaklaştığında, kendisine çok yaklaşmamasını söyleyen ve ayakkabılarını çıkarmasını söyleyen bir ses duydu, çünkü kutsal topraklardaydı. (Çıkış 3). Böylece Tanrı belirdi ve ona konuştu ve ona saygı ve hürmet göstergesi olarak ayakkabılarını çıkarmasını emretti. Herhangi bir kişiye veya yere saygımızı göstermek istediğimizde, şapkalarımızı çıkarırız; fakat o ülkenin insanları
şapkaları yerine ayakkabılarını çıkardılar. Bu ülkenin
âdetiydi ve onlara garip gelmedi.

Sonra Tanrı Musa'ya halkını Mısırlılardan kurtarmak ve onları kendi ülkelerine geri götürmek için onu göndereceğini söyledi; ve Musa'nın kardeşi
Harun'u da onunla birlikte gönderdi. Sonra Musa Tanrı'ya dedi ki, Mısır kralı
halkı serbest bırakmayacak, ben ne yapabilirim? Tanrı Musa'ya
kralın Musa'yı gerçekten
kendisi tarafından gönderildiğini bilmesi için iki işaret veya mucize verdi. Ona bir asayı
yılan
ya dönüştürme ve tekrar
asaya dönüştürme gücü verdi; ayrıca eline bir hastalık
getirme ve onu anında iyileştirme gücü verdi. (Çıkış 4). Bunları yap, dedi Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, kralın huzurunda. Sonra Musa ve Harun
kralın yanına gittiler ve Tanrı'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar; ve Harun'un asası yılan olduğunda, kralın büyücüleri, yani el çabukluğu veya şeytanın gücüyle
görünüşte harika şeyler yapan adamlar, asalarını yere attılar ve onlar da yılan oldular, asaları yılana dönüşmedi, fakat onlara yardım eden
şeytan, asalarını anında alıp yerlerine gerçek
yılanlar koydu, fakat Harun'un yılanı onları yuttu. (Çıkış 7).
Bu işaretlerden sonra kral, halkın Musa ile gitmesine izin vermedi; çünkü
Tanrı, kralın yüreğinin katılaşmasına izin verdi, böylece tüm Mısırlılar, Tanrı'nın halkı için yapacağı büyük işi
görebileceklerdi.

Sonra Tanrı, Mısırlıların üzerine on bela gönderdi, oysa İsrailliler, yani Tanrı'nın halkı, bu belalardan hiçbir şey çekmedi.

İlk bela kandı. Ülkedeki tüm sular
kan oldu. (Çıkış 7). Kral daha sonra Musa'yı çağırttı ve eğer vebayı kaldırırsa tüm insanların gitmesine izin vereceğine söz verdi. Musa Tanrı'ya dua etti ve veba kaldırıldı. Ancak kaldırıldıktan sonra kralın kalbi tekrar katılaştı ve sözünü tutmadı. Tıpkı hastalık, sıkıntı veya tehlike içindeki insanların bazen Tanrı'ya sadece O'nun kendilerine yardım etmesi halinde daha iyi hayatlar yaşayacaklarına dair söz vermeleri ve kurtulduklarında sözlerini tutmamaları gibi Firavun da aynısını yaptı; ve bu nedenle Tanrı başka bir veba gönderdi. İkinci veba kurbağalardı. Çok sayıda kurbağa nehirlerden ve göllerden çıktı ve Mısırlıların tüm evlerini doldurdu ve yiyeceklerine, yataklarına vb. girdi. Kral tekrar Musa'yı çağırdı ve daha önce yaptığı gibi yaptı; ve Musa tekrar dua etti ve
tüm kurbağalar sulara geri döndü veya öldü. (Çıkış 8). Ancak kral tekrar kalbini katılaştırdı ve sözünü tutmadı. Üçüncü bela
siniphs'ti (Çıkış 8)--toprağı dolduran çok küçük sineklerdi. Ülkemizin o kadar çok sivrisinekle dolduğunu hayal edin ki
onların arasından zar zor yürüyebiliyordunuz; korkunç bir bela olurdu. Şu an olduğu gibi, iki veya üç
sivrisinek size önemli bir rahatsızlık ve acı verebilir: peki ya sizi cezalandırmak için gönderilmiş milyonlarcası iki kat daha zehirli olsaydı? Bu yüzden bu küçük sinekler Mısırlıları çok cezalandırmış olmalı. Dördüncü bela
toprağı dolduran ve her şeyi kaplayan, insanların büyük
tiksintisine yol açan sineklerdi. Beşinci bela sığırlar arasında çıkan bir hastalık olan
murrain'di. Altıncı bela insanlarda ve hayvanlarda çıkan bir hastalıktı--çıbanlardı, böylece neredeyse hiç kimse acı ve ızdırap nedeniyle hareket edemiyordu. Yedinci bela büyük parçalar halinde düşen ve tüm ürünlerini yok eden dolu idi. Sekizinci bela çekirgelerdi. Bunlar çok yıkıcı küçük hayvanlardır. Bizim çekirgelerimize benzerler, ancak yaklaşık iki veya üç kat daha büyüktürler. Uçarlar ve milyonlarca gelirler. Bu ülkeye her on beş veya yirmi beş yılda bir büyük sayılar halinde gelirler - neredeyse bir veba - ve çiftçiler onlardan çok korkarlar. Her yeşil yaprağı veya yaprağı yerler ve böylece tüm ekinleri ve ağaçları yok ederler. Çekirgeler Mısır'a geldiğinde,
Musa, kralın isteği üzerine dua etti ve Tanrı onları denize
sürükleyen güçlü bir rüzgar gönderdi ve orada suda yok oldular. Dokuzuncu veba, tüm Mısır topraklarında üç gün boyunca korkunç bir karanlıktı.
Sonuncu veba, hepsinin en korkuncuydu - tüm Mısır topraklarında ilk doğanların öldürülmesi. (Çıkış 12). Tanrı, Musa'ya, ülkedeki İsraillilere, belirli bir gecede, her aileden bir kuzu alıp, onu kesip, kanını evlerinin kapı direklerine serpmelerini söylemesini emretti. Sonra kuzuyu pişirip, giysilerini yolculuğa hazır bir şekilde, ayakta yiyeceklerdi. (Çıkış 12). Kuzuya, Fısıh kuzusu deniyordu ve bundan sonra, her yıl, yaklaşık olarak bizim Paskalya zamanımızda, bu olayın anısına, yenmesi gerekiyordu. O gece Tanrı, tüm ülkeye bir melek gönderdi ve o, Mısırlıların tüm evlerinde, insan ve hayvanın ilk doğanlarını öldürdü. Yani, evdeki en büyük oğlunu öldürdü; ve eğer baba, babasının ailesinin ilk çocuğuysa, o da öldürülürdü; ve aynı şey hayvanlar için de geçerliydi. Bu korkunç bir cezaydı. Her Mısırlının evinde birkaç ölü vardı, ama İsraillilerin evlerinde hiç kimse yoktu; Melek, kuzunun kanını kapı direklerinde gördüğünde, geçip gitti ve evlerine girmedi, böylece
Fısıh veya Paskalya olarak adlandırılan bu olay, Tanrı'nın halkı tarafından her zaman büyük bir şölen olarak kutlandı. Bu Fısıh kuzusu, kutsanmış Rabbimizin bir simgesiydi, çünkü
kanı İsraillileri ölümden kurtardığı gibi, Rabbimiz'in kanı da bizi Cehennem'deki sonsuz ölümden kurtardı
ve hala kurtarıyor.

O korkunç geceden sonra Firavun, halkın Musa ile birlikte gitmesine izin verdi; ancak Kızıldeniz'e kadar gittiklerinde, pişman oldu ve onları geri getirmek için büyük bir orduyla yola çıktı. Halk orada, önlerinde deniz ve arkalarında Firavun ve ordusuyla duruyordu; ancak Tanrı onlara bir kaçış yolu sağladı. Tanrı'nın emriyle Musa, asasını denizin üzerine uzattı ve sular ikiye ayrıldı ve her iki tarafta büyük duvarlar gibi durdu ve tüm halk, denizin kuru yatağındaki sulardaki açıklıktan geçti. (Çıkış 14).

Firavun onları takip etmeye çalıştı, ancak o ve ordusu denizin kuru yatağında, iki su duvarı arasındayken, Tanrı suların üzerlerine kapanmasına izin verdi ve hepsi boğuldu. Sonra İsrailliler çölde büyük bir yolculuğa başladılar ve bu yolculukta kırk yıl geçirdiler. Tüm bu süre boyunca Tanrı onları manna ile besledi.
Kendisi, bir rehber olarak, gündüzleri onları güneşin sıcaklığından
gölgeleyen ve geceleri onlar için bir ışık olan bir bulutun içinde onlarla birlikte gitti.
Ama soracaksınız: Çöl o kadar büyük müydü ki, onu geçmek kırk yıl sürdü? Hayır, ancak bu insanlar, Tanrı'nın onlar için yaptığı her şeye rağmen, çölde O'na karşı günah işlediler; bu yüzden, Musa'nın halefi olan Yeşu tarafından vaat edilen topraklara götürülecek olan yeni bir nesil yetişene kadar çölde dolaşmalarına izin verdi. Bundan kendimize bir ders çıkarabiliriz: Tanrı, onları sevmesine ve onları kurtarmak için sıklıkla büyük şeyler yapmış olmasına rağmen, bunu hak edenleri her zaman cezalandıracaktır; ancak cezalandırmak için kendi zamanını bekleyecektir.

İsrailliler, daha önce de söylediğim gibi, her yıl Paskalya'yı kutlamak için ülkenin her yerinden Kudüs'teki Tapınağa kadar gittiler. Bu kutlamalardan birinde Rabbimiz öldürüldü ve bir başka bayramda da Aziz Petrus, Rabbimiz'in ölümünden sonra halka vaaz verdi. O sadece bir dilde konuştu ve yine de tüm dinleyiciler anladı, çünkü her biri kendi dilinin konuşulduğunu duydu. (Elçilerin İşleri 2:6). Buna diller armağanı deniyordu ve Kutsal Ruh üzerlerine geldiğinde Havarilere verildi. Örneğin, her biriniz farklı bir ülkeden geldiyseniz ve sadece geldiğiniz ülkenin dilini anlıyorsanız ve ben talimatları sadece İngilizce veriyorsam, o zaman herkes benim onun dilini konuştuğumu düşünse - Almanca, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, vb. - ve beni anlasa, diller armağanı denen şeye sahip olurdum ve bu, Havarilere bahşedildiği zamanki gibi büyük bir mucize olurdu. Kilise'nin ilk çağlarında Tanrı, şu anda olduğundan daha fazla mucize gerçekleştirdi, çünkü artık bunlara gerek kalmadı. Bu mucizeler yalnızca Kilise'yi daha iyi tanıtmak ve Tanrı'dan gelen gücü ve yetkisiyle gerçek Kilise olduğunu kanıtlamak için yapıldı. Bu artık Hristiyan ülkelerde mucizeler olmadan bilinebilir ve görülebilir. Diller armağanı gibi bu özel armağanlar, Kutsal Ruh tarafından bazı erken Hristiyanlara da Onaylama aldıklarında verildi; ancak Onaylama'nın bir parçası veya gerekli değildi, yalnızca gerçek dinin gücünü göstermek içindi. Aziz Petrus'un vaaz verdiğini duyanlar, kendi ülkelerine döndüklerinde gördüklerini ve duyduklarını anlattılar ve böylece vatandaşları, Havariler vaaz etmeye geldiğinde İncil'i almaya hazırdılar.

*98 S. Kutsal Ruh Havarilerin üzerine nasıl indi?

C. Kutsal Ruh, Havarilerin üzerine ateş dilleri şeklinde indi.

99 S. Kutsal Ruh'u Havarilerin üzerine kim gönderdi?

A. Rabbimiz İsa Mesih, Kutsal Ruh'u Havarilerin üzerine gönderdi.

100 S. Mesih Kutsal Ruh'u neden gönderdi?
A. Mesih, Kutsal Ruh'u Kilisesini kutsallaştırmak, Havarileri aydınlatmak ve güçlendirmek ve İncil'i vaaz etmelerini sağlamak için gönderdi.

"Kutsallaştırmak", Kilise üyelerine vereceği lütufla daha kutsal hale getirmek. "Aydınlatmak." Havariler, Rabbimiz'in yanlarındayken öğrettiği her şeyi çok iyi anlamadılar; ancak Kutsal Ruh üzerlerine geldikten sonra, Rabbimiz'in onlara söylediği
birçok şeyi mükemmel bir şekilde anladılar ve hepsinin gerçek anlamını kavradılar. Peygamberler, Mesih, Mesih geldiğinde,
tüm dünyayı kendi gücü altına alacağını önceden bildirdiler. Peygamberler, bunu manevi bir anlamda kastettiler; ancak insanların çoğu, O'nun güçlü ordulara sahip büyük bir general olacağını, yeryüzündeki tüm ulusları
alt edecek ve onları Yahudilerin otoritesi altına getireceğini anlamıştı. Onların, birçok sözlerinden ve davranışlarından, O'nun yeryüzünde kuracağı büyük krallığın geçici bir krallık olacağını düşündüklerini biliyoruz. Bir gün, Rabbimiz'in iki Havarisinin annesi, yeryüzünde krallığını kurduğunda, oğullarına bu krallıkta onurlu mevkiler verip vermeyeceğini ve onları yüksek bir otoriteye yerleştirip yerleştirmeyeceğini sormak için O'na geldi. (Matta 20:20). Rabbimiz, ona ne istediğini anlamadığını söyledi. Bu, Havarilerin bazılarının bile -halkın çok daha azı- Rabbimiz'in yeryüzündeki misyonunun veya krallığı olan Kilise'nin tam doğasını anlamadığını gösteriyor. Ayrıca, insanlara vaaz verdiğinde, Havariler, O'na döndüğünde vaazının ne anlama geldiğini soruyorlardı (Luka 8:9). Fakat Kutsal Ruh geldikten sonra aydınlandılar ve her şeyi
zorluk çekmeden anladılar. "Güçlendir." Size daha önce Kutsal Ruh gelmeden önce çekingen olduklarını ve tutuklanmaktan korktuklarını, ancak sonrasında cesurca dışarı çıktıklarını ve Rabbimiz'den öğrendikleri her şeyi öğrettiklerini söylemiştim. Sık sık esir alınıp kırbaçlandılar, ancak bunun bir önemi yoktu - imanlarında kararlıydılar ve Kutsal Ruh tarafından aydınlatılıp güçlendirildikten sonra Mesih için her şeye katlanabilirlerdi. Son olarak, Aziz John hariç hepsi kutsal imanları için idam edildi. Aziz Petrus ve Aziz Paul, yaklaşık 65 yılında, yani Rabbimiz'in ölümünden yaklaşık otuz iki yıl sonra Roma'da çarmıha gerildiler. Aziz James, Kral Hirodes'in emriyle başı kesildi. Aziz John en uzun yaşayan kişiydi ve Havariler arasında öldürülmeyen tek kişiydi, ancak büyük bir kaynar yağ kabına atıldı, ancak mucizevi bir şekilde kurtuldu.

Elbette Havariler inançları uğruna ölerek sahtekâr veya ikiyüzlü olmadıklarını gösterdiler. Öğrettiklerine gerçekten inanmış olmalılar, aksi takdirde bunun için canlarını vermezlerdi. Öğrettiklerinden emindiler, tıpkı Aziz Thomas'tan bahsederken gördüğümüz gibi.

*101 S. Kutsal Ruh sonsuza dek Kilise ile birlikte kalacak mı?

C. Kutsal Ruh sonsuza dek Kilise ile birlikte kalacak ve onu kutsallık ve hakikat yolunda yönlendirecek.

"Kalmak" bizimle kalmak anlamına gelir.

Ders 10
KURTULUŞUN ETKİLERİ HAKKINDA

102 S. Kurtuluşun başlıca etkileri nelerdir?
A. Kurtuluşun başlıca etkileri ikidir: Mesih'in acıları ve ölümüyle Tanrı'nın adaletinin tatmin edilmesi ve insanlar için lütuf kazanılması.

Bir etki, başka bir şeyin neden olduğu şeydir. Kırık bir tren yoluna bir tehlike sinyali yerleştirirseniz, etki trenin enkazını önlemek olacaktır ve neden, sinyali yerleştirmeniz olacaktır.
Bir nedenden birçok etki doğabilir. Örneğimizde, sinyali yerleştirmenizin ardından gelebilecek tüm iyi etkileri görün - vagonlar kırılmaz, yolcular ölmez, raylar yerlerinden sökülmez, vb. Dolayısıyla kurtuluşun iki etkisi oldu: İnsanların günahları tarafından Tanrı'ya sunulan suç için Tanrı'yı ​​tatmin etmek ve bizim yararımıza kullanılacak lütfu hak etmek.

103 S. Lütuf derken neyi kastediyorsunuz?
A. Lütuf derken, kurtuluşumuz için İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla bize bahşedilen Tanrı'nın doğaüstü bir armağanını kastediyorum.

"Doğaüstü", yani doğanın üstünde. "Bir armağan"; bu nedenle,
Tanrı'nın bize borçlu olmadığı bir şey. Kesin olarak konuşursak, bize hiçbir şey borçlu değil. Sağlık,
yetenek ve bu gibi şeyler doğal armağanlardır ve insan olarak doğamıza aittir;
ancak lütuf, doğamızın üstünde, ruhumuza verilen bir şeydir. Tanrı,
bunu bize, bizim için ölerek bunu hak eden Oğlu Rabbimize olan sevgisi nedeniyle verir. "Erdemler." Erdem, bir kişiye onur veya ödül kazandıran bir mükemmellik veya iyiliktir. Lütuf, Tanrı'yı ​​memnun edecek bir şey
yapmamız için aldığımız bir yardımdır.
Günlük işlerimizde tek başımıza yapamayacağımız bir şey olduğunda, doğal olarak yardım ararız;
örneğin, ağır bir yükü kaldırmak sadece doğal bir eylemdir, doğaüstü bir eylem değildir ve bunun için ihtiyacımız olan yardım sadece doğal bir yardımdır. Fakat
doğamızın ötesinde bir şey yapacaksak ve bunu tek başımıza yapamayacaksak, doğal olanı değil, doğaüstü yardımı aramalıyız; yani yardım her zaman yapılacak işe benzemelidir. Bu nedenle tüm
ruhsal işler ruhsal yardıma ihtiyaç duyar ve ruhsal yardım lütuftur.

104 S. Kaç çeşit lütuf vardır?
C. İki çeşit lütuf vardır: kutsallaştırıcı lütuf ve gerçek lütuf.

105 S. Kutsallaştırıcı lütuf nedir?
C. Kutsallaştırıcı lütuf, ruhu kutsal ve Tanrı'ya hoş gelen kılan lütuftur.

"Kutsallaştırıcı", yani ruhlarımızı temizleyerek, arındırarak bizi kutsal hale getirmek. Günah ruhu çirkin ve Tanrı'ya hoş gelmeyen hale getirir ve lütuf onu arındırır. Diyelim ki bana parlak ve güzel bir şey verildi ve ona hiç bakmadım, tozlu yerlerde öylece bıraktım, ta ki kararıp kirlenene, tüm güzelliğini kaybedene ve siyah ve çirkin görünene kadar. Güzelliğini geri kazandırmak için onu temizlemeli ve parlatmalıyım. Bu nedenle günahla kararmış ruh Tanrı'nın lütfuyla temizlenmelidir. Eğer ruh ölümcül günah içindeyse -tamamen kararmışsa- o zaman kutsallaştırıcı lütuf onun parlaklığını geri getirir ve Tanrı'nın hoşuna gider; ama ruh zaten parlaksa, hafif günahla biraz lekelenmiş veya kararmış olsa bile, lütuf onu daha da parlak hale getirir.

*106 S. Tanrı'nın O'na inandığımız, O'na güvendiğimiz ve O'nu sevdiğimiz lütuflarına veya armağanlarına ne ad verirsiniz?

C. Tanrı'nın O'na inandığımız, O'na güvendiğimiz ve O'nu sevdiğimiz lütuflarına veya armağanlarına, inanç, umut ve şefkat gibi ilahi erdemler denir.

"Erdemler." Erdem, iyilik yapma alışkanlığıdır. Erdemin karşıtı, kötülük yapma alışkanlığı olan ahlaksızlıktır. Aynı şeyi çok sık yaptığımızda kötü veya iyi bir alışkanlık ediniriz. Sonra bunu kolayca ve neredeyse hiç düşünmeden yaparız; örneğin, neredeyse bilmeden küfür etme alışkanlığı olan bir adam gibi, ama bu onu mazur göstermez, aksine alışkanlığı edinmek için çok sık küfür etmiş olması gerektiğini göstererek durumunu daha da kötüleştirir. Ancak, kötü alışkanlığı yenmeye çalışıyorsa ve arada sırada istemeden küfür ediyorsa, bu bir günah olmaz, çünkü küfür etmek istemiyordu ve kötü alışkanlığı yenmeye çalışıyordu. Tek bir eylem bir erdem veya kötü bir davranış oluşturmaz. Sadakayı sadece bir kez veren bir kişinin hayırseverlik erdemine sahip olduğu söylenemez. Yılda sadece bir kez küfür eden bir adamın küfür etme zaafına sahip olduğu söylenemez. İnanç, umut ve merhamet Tanrı tarafından ruhlarımıza aşılanır ve bu nedenle edindiğimiz erdemlerden ayırt etmek için aşılanmış erdemler olarak adlandırılır.

107 S. İnanç nedir?
C. İnanç, Tanrı'nın vahyettiği gerçeklere
kesinlikle inandığımız ilahi bir erdemdir.

"İlahi bir erdem" göksel veya kutsal olandır. İnanç, Tanrı'nın vahyettiği ve Kilise'nin öğrettiği her şeye
her zaman inanma alışkanlığıdır.
"Kesinlikle", yani en ufak bir şüphe olmadan. "Vahyi edilmiş", yani bize bildirilmiş. Vahiy, Tanrı'nın bize bildirdiği tüm gerçeklerin
bir araya getirilmesidir. Ama neden inanıyoruz? Çünkü vahyedilenin gerçeğini açıkça görüyoruz ve biliyoruz? Hayır, ama Tanrı onu vahyediyor;
onu göremesek veya anlayamasak bile inanıyoruz. Eğer açıkça görürsek, Tanrı'nın bize bildirmesinden ziyade, gördüğümüz için inanırız. Diyelim ki bir arkadaşınız gelip size kilisenin yandığını
söyledi. Eğer size hiç yalan söylemediyse ve şimdi size yalan söylemesi için bir sebebi yoksa, ona inanırdınız - yangını bildiğiniz için değil, size söylediği için; ama sonra kiliseyi gördüğünüzde veya yangını gazetede okuduğunuzda, size söylediği şeyin kanıtına sahip olursunuz, ama size söylediğinde olduğu kadar sonra da inandınız. Aynı şekilde Tanrı bize büyük gerçeklerini söyler ve biz de onlara inanırız; çünkü Tanrı'nın sonsuz derecede doğru olduğunu bildiğimizden bizi aldatamayacağını veya aldatılamayacağını biliyoruz. Ama sonradan çalışarak ve düşünerek Tanrı'nın bize gerçeği söylediğinin kanıtını bulursak, daha büyük bir inançla inanmayız, çünkü her zaman şüphe etmeden inandık ve esas olarak inanmayanlara Tanrı'nın vahiylerinin doğruluğunu kanıtlamak için argümanlarımız olsun diye çalışırız. Diyelim ki, arkadaşınız gelip kilisenin yandığını söylediğinde
biri oradaydı ve
bu kişi arkadaşınıza
inanmazdı. Ne yapardınız? Neden,
arkadaşınızın söylediklerinin doğru olduğuna, ona gazetelerdeki yangının
anlatılmasını göstererek ikna edin. Dolayısıyla öğrenmek,
inancımızı değiştirmez, dediğim gibi, bu inanç çalışarak kazanılmaz, ancak Tanrı tarafından ruhumuza
aşılanır. Tanrı'nın öğrettiğini duyan ve
Tanrı öğrettiği için buna kesin olarak inanan küçük çocuk, inanması gereken tüm nedenleri
inceleyen öğretmeni kadar iyi bir inanca sahiptir.

108 S. Umut nedir?
C. Umut, Tanrı'nın bize sonsuz yaşam ve onu elde etmek için araçlar vereceğine kesin olarak güvendiğimiz ilahi bir erdemdir.

"Ebedi"--yani, sonsuz yaşam--sonsuz yaşam. "Araç"--yani, O'nun lütfu, çünkü Tanrı'nın lütfu olmadan hiçbir doğaüstü
şey yapamayız.

109 S. Sadaka nedir?
C. Sadaka, Tanrı'yı ​​her şeyden çok kendi iyiliği için ve komşumuzu Tanrı sevgisi için kendimiz gibi sevdiğimiz ilahi bir erdemdir.

Sadaka erdemi, Tanrı'yı ​​"sevmemizi" sağlar, çünkü O çok iyi ve güzel, bilge ve Kendi içinde güçlüdür; bu nedenle Kendi iyiliği için ve başka hiçbir düşünce olmadan. "Her şeyden çok", öyle bir şekilde ki
O'nu gücendirmektense bir şey kaybetmeyi tercih ederiz. Fakat birisi, anne babasını Tanrı'dan daha çok sevdiğini
düşünebilir. Hadi bakalım. Daha önce verilen bir örneği tekrarlamak gerekirse, anne babasının ona çalmasını söylediğini ve o da çalmanın bir günah olduğunu
bildiğini varsayalım; eğer çalmazsa, bu Tanrı'yı ​​anne babasından daha çok sevdiğini göstermez miydi, çünkü Tanrı'dan
çok anne babasını gücendirmeyi tercih ederdi. Tanrı'ya karşı duymamız gereken sevgi türü budur; sadece his değil, Tanrı'nın en iyisi olduğuna dair kesin inanç,
ve Tanrı'yı ​​gücendirmekle bir şeyi kaybetmek arasında seçim yapmak zorunda kaldığımızda,
ister mal ister arkadaş olsun, Tanrı'yı ​​gücendirmektense her şeyi kaybetmeyi tercih ederiz.

"Komşu." Sadece yanımızda yaşayan kişi değil, her türden ve milletten tüm insanlar -düşmanlarımız bile. Rabbimiz zamanında ülkesinde yaşayan insanlar, hangi kişilerin komşuları olarak kabul edileceği konusunda tartışırlardı; bu yüzden bir gün Rabbimize sordular ve O da onlara şu cevabı verdi. Dedi ki: (Luka 10:30) Bir adam
bir zamanlar Kudüs'ten iniyordu ve yolda haydutlar onu dövdüler,
soydular ve onu yol kenarında ölmek üzere bıraktılar. Önce bir adam geldi,
yaralı adama baktı ve geçti; sonra bir başkası geldi ve aynısını yaptı; en sonunda yaralı adamdan farklı bir dinden ve
milliyetten olan üçüncü bir adam geldi. Ama bunları düşünmedi.
Zavallı adamın yaralarını sardı, onu atına bindirdi ve
bir hana veya otele götürdü ve hancıya onunla ilgilenmesi için para verdi.
"Şimdi," dedi Rabbimiz, "bu üçünden hangisi yaralı adamın komşusuydu?" Ve onlar da doğru bir şekilde cevap verdiler, "Ona yardım eden adam." Rabbimiz, bu örnekle, onlara ve bize, herhangi bir tür sıkıntıda olan ve yardımımıza ihtiyaç duyan herkesin bizim komşumuz olduğunu öğretmek istedi. Komşu, bu nedenle,
her insan anlamına gelir, nerede yaşadığı veya rengi, öğrenimi, tavırları vb. ne olursa olsun, dünyadaki her insan Tanrı'nın bir çocuğudur ve Rabbimiz tarafından kurtarılmıştır. Bu nedenle Tanrı'nın her çocuğu
benim komşumdur ve daha da fazlası--kardeşimdir; çünkü Tanrı onun babasıdır
ve benim de ve eğer Tanrı'nın sevebileceği kadar iyiyse, benim için de yeterince iyi olmalıdır.

"Kendimiz gibi." O kadar çok sevgiyle değil, aynı tür sevgiyle;
yani, Rabbimiz'in koyduğu kurala uymalıyız: "Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın." Kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi asla başkasına yapmayın; ve her zaman bir başkası için, aynı durumda olsaydınız, başkasının sizin için yapmasını isteyeceğiniz şeyi yapın. Komşumuz bizim eşitimizdir ve kendimizde olan tüm yeteneklere sahiptir. Dünyaya geldiğimizde hepimiz eşitiz. Bir bedenimiz ve bir ruhumuz var, onları geliştirme gücüne sahibiz. Para, öğrenim,
zenginlik, şöhret ve dünyadaki insanlar arasındaki farkı oluşturan her şey
dünyada kazanılır; ve insanlar öldüklerinde,
dünyaya geldikleri gibi, bunların hiçbirinden yoksun olarak dünyadan ayrılırlar.
Bir sonraki dünyadaki
gerçek farkları, buradayken yaptıkları iyi veya kötü şeylere bağlı olacaktır. Komşumuzu başka bir nedenle de sevmeliyiz: yani, bir gün bizimle birlikte Cennette olacak; ve eğer sonsuza kadar bizimle olacaksa, neden şimdi ondan nefret edelim? Öte yandan, komşumuz kötü hayatı nedeniyle Cehennemde olacaksa, neden ondan nefret edelim? Ona acımalıyız, çünkü bizim nefretimiz olmadan da yeterince acı çekecektir.

110 S. Gerçek lütuf nedir?
C. Gerçek lütuf, zihnimizi aydınlatan ve irademizi kötülükten uzak durmaya ve iyilik yapmaya yönlendiren Tanrı'nın yardımıdır.

"Gerçek." Kutsallaştırıcı lütuf bizimle devam eder, ancak lütuf yalnızca iyi bir eylemde bulunmamız veya kötü bir eylemden kaçınmamız için verildiğinde buna gerçek lütuf denir. Diyelim ki, örneğin, fakir bir adam görüyorum ve ona yardım edebiliyorum. Vicdanım bana ona yardım etmemi söylediğinde, tam o anda beni harekete geçiren ve o iyi eylemi yapmama yardımcı olan gerçek bir lütuf alıyorum; ve yardımı verdiğim anda gerçek lütuf sona eriyor,
çünkü artık ihtiyaç duyulmuyor. O tek iyi eylem için verilmişti ve şimdi eylem yapıldığında, gerçek lütuf etkisini göstermiş oluyor. Tekrar, bir çocuk Pazar günü ayine gidiyor ve onu ayinden uzak durmaya ve başka bir yere gitmeye ikna etmeye çalışan diğer çocuklarla karşılaşıyor. Vicdanının ona her ne pahasına olursa olsun ayine gitmesini söylediğini duyduğunda, tam o anda ayini kaçırmanın ölümcül günahından kaçınmak için gerçek bir lütuf alıyor ve lütuf, ayartma kadar uzun sürüyor. Sakramental lütuf, Kutsallıklarda verilen kutsallaştırıcı lütuftur ve bu lütuf, ihtiyaç duyduğumuzda gerçek lütuflara sahip olma hakkımızı içerir. Bu gerçek lütuflar, her bir Sakramentin kurulduğu amacı yerine getirmemize yardımcı olmak için verilir. Her Sakrament için farklıdırlar ve tam da ihtiyaç duyduğumuzda verilirler; yani, Sakramentin kurulduğu amaç veya amaca karşı ayartıldığımızda.

*111 S. Kurtuluş için lütuf gerekli midir?
C. Lütuf kurtuluş için gereklidir, çünkü lütuf olmadan Cennet'i hak etmek için hiçbir şey yapamayız.

*112 S. Tanrı'nın lütfuna karşı koyabilir miyiz?
C. Tanrı'nın lütfuna karşı koyabiliriz ve ne yazık ki çoğu zaman direniriz.

Lütuf bir armağandır ve hiç kimse bir armağanı kabul etmek zorunda değildir; ancak Tanrı bir armağan
sunarsa ve biz onu kabul etmeyi reddedersek, O'nu gücendirir ve hakaret ederiz. Tanrı'ya hakaret etmek
günahtır. Bu nedenle Tanrı'nın bize verdiği lütfu kabul etmeyi reddetmek veya kötü kullanmak günahtır.

*113 S. Azmin lütfu nedir?
C. Azmin lütfu, ölüme kadar lütuf halinde devam etmemizi sağlayan Tanrı'nın özel bir armağanıdır.

Buradaki "azim", girişimlerimizde sebat etmek anlamına gelmez, ancak lütufta sebat etmek anlamına gelir - asla ölümcül günahta değil, her zaman Tanrı'nın dostudur. Şimdi,
Tanrı bizi ölüm günümüze kadar tüm günahlardan korursa ve bizi
dostları olduğumuz sürece alırsa, o zaman bize nihai sebat
hediyesi dediğimiz şeyi verir. Kesin olarak konuşursak, bu büyük lütfu hak edemeyiz, sadece bunun için dua etmeliyiz; bu yüzden ölümcül günah işleyen herkes tam o durumda alınabilir ve sonsuza dek kaybolabilir.

Ders 11
KİLİSE HAKKINDA

Kiliseden bahsetmeden önce, size Rabbimiz gelmeden önceki gerçek din hakkında kısa bir açıklama yapmak istiyorum. Adem bir lütuf durumunda
yaratıldığında, Tanrı onunla özgürce iletişim kurdu; Tanrı'yı ​​şu ankinden bile daha iyi tanıyordu. Fakat günahlarından sonra ebeveynlerimiz Tanrı'nın
dostluğundan düştüler. Adem'in oğullarından biri olan Kabil, kardeşi Habil'i öldürdü ve bunun için kendisi ve soyu Tanrı tarafından lanetlendi ve tüm
soyundan gelenler çok kötü oldu. (Yaratılış 4:11). Adem'in diğer çocukları, Kabil'in çocuklarından uzak durdukları sürece Tanrı'ya sadık kaldılar; ancak onlarla ilişki kurup evlendikleri anda, onlar da kötü oldular. Bu bize kötü arkadaşlıklardan kaçınmayı öğretmelidir, çünkü
iyi olanların kötü olma olasılığı, kötü olanların iyiler tarafından dönüştürülme olasılığından her zaman daha fazladır. Eski bir sözü bilirsiniz, eğer
bir sepet iyi elma alıp aralarına kötü bir elma koyarsanız,
kısa sürede bozulurlar.

Tufandan sonra Nuh ve ailesi bir kez daha bu topraklara yerleştiler ve
soyları bir süre Tanrı'ya sadık kaldılar; ancak daha sonra
kötü oldular ve Cennete kadar ulaşacağını düşündükleri büyük bir kule inşa etmeye giriştiler (Yaratılış 11). Belki de, eğer yeryüzünde bir daha tufan olursa, kuleye sığınabileceklerine inanıyorlardı. Fakat Tanrı onların davranışlarından hoşnut olmadı ve dillerini veya dillerini karıştırarak kuleyi tamamlamalarını engelledi, böylece birbirlerini anlayamazlardı. Sonra aynı dili konuşanlar ülkenin aynı yerinde yaşamaya başladılar ve böylece insan ırkı yeryüzüne dağıldı ve farklı ulusların farklı dilleri oldu. Bir süre sonra hepsi gerçek Tanrı hakkındaki bilgisini kaybettiler ve putlara tapmaya başladılar. Tanrı tüm insan ırkının O'nu unutmasını istemedi, bu yüzden İbrahim'i her zaman gerçek Tanrı'ya tapınacak seçilmiş bir halkın babası ve başı olarak seçti. İbrahim'i kendi ülkesinden başka bir ülkeye gönderdi ve ona büyük şeyler vaat etti ve Kurtarıcı'nın ilk olarak Adem ve Havva'ya verdiği vaatleri ona yeniledi. İbrahim'in ölümünden sonra Tanrı zaman zaman insanlara kutsal iradesini bildirmek, onları günahları ve alacakları ceza konusunda uyarmak ve vaat edilen Mesih'i hatırlatmak için peygamberler yetiştirdi. Peygamberler, Tanrı'nın geleceği söylemesi için ilham verdiği kişilerdir.
Genellikle kendi ölümlerinden yüzlerce yıl sonra ne olacağını söylerler.
Bu şeyleri tahmin etmezler, ancak kesin olarak söylerler.
Bazen devlet adamları, bir ülkede belirli bir zamanda bir savaş olacağını öngörebilirler; ancak peygamber değillerdir, çünkü bu tür şeyleri yalnızca tahmin ederler veya doğal işaretlerle bilirler; ve çok sıklıkla bu şekilde
önceden bildirilen şeyler gerçekleşmez. Gerçek kehanet, Tanrı'nın ilhamı dışında hiçbir şekilde
bilinemeyecek bir şeyin önceden bildirilmesidir. Kendilerine falcı peygamber diyen kişiler de değil, sadece
para için yalan söyleyen veya geleceği tahmin eden günahkâr insanlardır. Onlara gitmek veya onları dinlemek büyük bir günahtır, bunu daha sonra başka bir soruda göreceğiz.

Vaat edilen zamanda, Tanrı Oğlunu -Rabbimizi- dünyayı kurtarmak ve tüm insanları kurtarmak için gönderdi. Tüm insanları kurtarmak için geldi ve yine de yeryüzünde sadece otuz üç yıl kaldı. Ölümüyle kendisinden önce yaşayan herkesi kurtarabileceğini kolayca anlayabiliriz; ancak O'ndan sonra, dünyanın sonuna kadar yaşayacak olanlar nasıl kurtarılacaktı? Lütfu onlara nasıl verilecekti? O'nu veya öğrettiklerini nasıl bileceklerdi? Bütün bunlar O'nun Kilisesi tarafından gerçekleştirilecekti.

114 S. Rabbimiz tarafından insanların her zaman Kurtuluş'un meyvelerinden pay alabilmelerini sağlamak için kurulan araçlar nelerdir? A. Rabbimiz'in insanların her zaman Kurtuluş'un meyvelerini paylaşmalarını sağlamak için kurduğu araçlar Kilise ve Sakramentlerdir.

Rabbimiz, Kilise'yi, kendisinin yeryüzünde yaptığı işi sürdürmesi için kurdu - cahilleri eğitmek, hastaları ziyaret etmek, yoksullara yardım etmek, günahları affetmek, vb. Tüm insanlara Kilise'nin öğretisini, tıpkı Kendisinin duyacakları gibi duymalarını emretti. Fakat bazı kişiler sahte bir Kilise kurar ve bunun Rabbimiz'in gerçek Kilisesi olduğunu iddia ederse, insanlar gerçek Kilise'yi sahte kiliselerden nasıl ayırt edebilir?
Bir adam satılacak bir şey icat ettiğinde, insanların gerçek ürünü -örneğin bir kalemi-
bilmesi için ne yapar? Neden, üzerine ticari markasını koyar.
Şimdi ticari marka, üzerinde taşıdığı ürünün gerçek ürün olduğunu gösteren kesin bir işarettir; ve eğer başkaları ticari markayı taklit ürünlerde kullanırsa, yasa tarafından cezalandırılmaya tabi tutulurlar. Şimdi Rabbimiz de aynısını yaptı. Kilise'sine onu tüm sahte kiliselerden ayırt etmek için dört işaret veya özellik verdi. "Kilisem bir olacak; kutsal olacak; katolik olacak; apostolik olacak; ve eğer herhangi bir kilisede bu dört işaret yoksa, emin olabilirsiniz ki o Benim Kilisem değildir." Bazı sahte kiliselerde bir veya iki işaret olabilir, ancak asla tüm işaretler yoktur; bu yüzden işaretlerden birinin bile eksik olduğunu gördüğünüzde, bunun Mesih tarafından kurulan gerçek Kilise olmadığını anlayacaksınız. Bu nedenle, gerçek din olduğunu iddia eden tüm dinler öyle olamaz. Bir adam bir şeyin beyaz olduğunu söylerse ve bir başkası siyah olduğunu söylerse veya bir şey doğruysa ve bir başkası yanlış olduğunu söylerse, ikisi de doğru olamaz. Sadece biri doğru olabilir ve gerçeği bilmek istiyorsak hangisi olduğunu bulmalıyız. Yani
bir din bir şeyin doğru olduğunu söylerken, başka bir din aynı şeyin yanlış olduğunu söylüyorsa, bunlardan biri yanlış olmalı ve doğru olanı bulmak bizim görevimizdir. Bu nedenle, Rabbimiz'in gerçek dini olduğunu iddia eden tüm dinlerden yalnızca biri doğruyu söylüyor olabilir ve bu dört verilen işareti gösterebilen din veya Kilise'dir. Roma Katolik Kilisesi bu işaretleri gösterebilen tek kilisedir ve bu nedenle bir sonraki derste göreceğimiz gibi tek gerçek Kilise'dir.

"Kurtuluşunun meyveleri"--yani Rabbimiz'in bizi ölümüyle kurtardığında hak ettiği lütfu almak.

115 S. Kilise nedir?
C. Kilise, Mesih'in inancını ikrar eden, aynı Sakramentlere katılan ve tek görünür başkan altında yasal papazları tarafından yönetilen herkesin cemaatidir.

"Cemaat." Bu nedenle bina değil; çünkü eğer ayin
açık bir alanda, insanlar diz çökmüş haldeyken yapılsaydı,
hala o yerin kilisesi olurdu. Kiliseler için kullandığımız binalar
başka bir şey için kullanılmış olabilirdi--örneğin, bir halk salonu, tiyatro veya okul;
ama kilise dediğimiz bu binalar kutsandığında veya
kutsandığında, kutsal olurlar. Ayrıca kutsaldırlar çünkü İncil onlarda vaaz edilir, Sakramentler onlarda yönetilir ve Ayin'in
Kutsal Kurbanı onlarda sunulur. Ama onlar kutsaldırlar özellikle
çünkü Rabbimiz çadırda onların içinde ikamet eder, orada yaşar,
görebilir ve duyabilir tıpkı yeryüzünde insanken olduğu gibi.

İlk çağlarda Hıristiyanların kiliseleri yoktu - özel evlerde gizlice buluşurlardı. Daha sonra, zalim pagan imparatorlar Hıristiyanları zulmetmeye ve öldürmeye başladığında, yer altında büyük tüneller
yaptılar ve bu yerlerde ayin dinlediler ve Sakramentleri aldılar. Bu yeraltı kiliselerine
katakomblar denirdi ve bazıları
hala Roma'da görülebilir. Bu katakomblara da Hıristiyanlar ölülerini gömdüler, özellikle kutsal şehitlerin bedenlerini. Genellikle taştan olan
mezarlarında ayin kutlanırdı.

Her sunakta rahibin ayini kutladığı masa veya düz kısım taştan olmalıdır; Ancak sunak tahtadan yapılmışsa, o zaman
en azından tabernakülün hemen önündeki kısım taştan olmalı ve
diyelim ki iki kadehi alabilecek kadar büyük olmalı, yani yaklaşık on veya on iki inç kare. Bu taşa kutsal şehitlerin bazı kalıntıları yerleştirilir.
Taştan bir parça kesilir ve kalıntı açıklığa yerleştirilir.
Sonra piskopos küçük taş parçasını kalıntının üzerine geri koyar, açıklığı kapatır, taşı kutsar ve Kilise'ye verir. Buna sunak taşı denir. Onu göremezsiniz çünkü sunak örtüsüyle örtülüdür; ancak sunakta değilse rahip ayin yapamaz. Bu taş bize ayinin yapıldığı azizlerin taş mezarlarını hatırlatır.

Kilise, yani Hıristiyanlar, Rabbimiz'in ölümünden sonra yaklaşık üç yüz yıl boyunca zulüm gördü. Bu zulümler on farklı zamanda ve on farklı Roma imparatoru döneminde gerçekleşti.
Nerede bulunurlarsa bulunsunlar tüm Hıristiyanların öldürülmesi emri verildi. Bazıları hapse atıldı, bazıları sürgüne gönderildi, bazıları Roma Kolezyumuna götürüldü -kamu eğlenceleri için inşa edilmiş devasa bir bina-
ve
imparatorun ve bu korkunç sahnelere tanıklık etmek için toplanan insanların huzurunda en korkunç şekilde öldürüldüler. Bazılarının
giysileri çıkarıldı ve vahşi hayvanlar açlıktan
çılgına dönerken tek başlarına bırakıldılar. Bazen Tanrı'nın bir
mucizesiyle hayvanlar onlara zarar vermedi ve sonra Hıristiyanlar ya kılıçla öldürüldü, korkunç bir makineyle parçalandı ya da yakıldı. Bu korkunç acılarda Hıristiyanlar sadık kaldılar ve
kararlı kaldılar, ancak Rabbimiz'i inkar ederek veya putlara kurban sunarak hayatlarını kurtarabilirlerdi. Korkudan inançlarını inkar eden birkaç kişi artık unutuldu ve bilinmiyor; Sadık kalanlar
Cennette ve yeryüzünde azizler olarak onurlandırılırken; Kilise onların övgülerini söyler ve her yıl kutsal yaşamlarını ve tüm düşmanlarına karşı zaferlerini anlatır.

Hristiyanların ölümünü görmeye gelen bazı putperestler bile onların sabrından, metanetinden, cesaretinden ve kararlılığından o kadar etkilendiler ki, onlar da Hristiyan olmak için istekli olduklarını ilan ettiler ve öldürüldüler, böylece kendi kanlarıyla vaftiz edilmiş şehitler oldular. Tüm bunlardan ne kadar çok ders çıkarabiliriz: (1) Verdiğim tüm sebeplerden dolayı kutsal olan Kilise'de ne kadar saygılı olmalıyız. (2) Bunu kolayca yapabileceğimiz halde ayini dinlememek bizim için ne kadar utanç verici. Kiliselerimiz asla bizden çok uzakta değildir ve genellikle iyi aydınlatılmış, havalandırılmış, koltuklarla ve her türlü rahatlıkla donatılmıştır ve bu açılardan erken dönem Hristiyanların karanlık, nemli, yeraltı kiliselerinden farklıdır. Dahası, kiliselerimize özgürce ve hayatlarımız için en ufak bir tehlike olmadan katılabiliriz; İlk çağlardaki Hıristiyanlar sürekli olarak yakalanıp öldürülme korkusu ve tehlikesi içindeydiler. Günümüzde bile, kutsal misyonerlerin gerçek dini öğretmeye çalıştığı birçok ülkede, müritleri bazen ayin dinlemek için çok uzaklara gitmek zorunda kalıyor ve o zaman bile ayin rahat kiliselerde değil, muhtemelen engebeli bir dağın yamacında veya görülmeyebilecekleri ıssız bir vadide veya ormanda kutlanıyor, çünkü yakalanırlarsa -ki bu sıklıkla olur- hem kendilerinin hem de rahiplerinin öldürüleceğinden korkuyorlar. Yabancı misyonların kayıtlarında, neredeyse her yıl bazı rahiplerin ve birçok insanın inançları uğruna şehit edildiğini okuyabilirsiniz. Öyleyse, bazı Katoliklerin kutsal inançlarından ve dinlerinin uygulamalarından bu kadar kolay vazgeçmelerini görmek utanç verici değil mi -bazen biraz para, mülk veya kazanç için; hatta kötü bir alışkanlık için veya dinsiz yoldaşlar ve arkadaşlar için? İnançları uğruna ölenlerle yan yana durduklarında, yargı gününde ne cevap verecekler? "İnancını ikrar eden herkes" vb. Papa, piskoposlar, rahipler ve
halkın hepsi bir arada Kilise'dir ve her cemaat veya
cemaat Kilise'nin sadece bir parçasıdır.

"Katılmak" - yani almak. "Yasal papazlar" - yani her rahip kendi
cemaatinde, her piskopos kendi piskoposluk bölgesinde ve Papa tüm dünyada. "Görünür baş" - yani görülebilen kişi, çünkü görünmez, görülemez demektir.

116 S. Kilise'nin görünmez başı kimdir?

C. İsa Mesih Kilise'nin görünmez başıdır.

"Görünmez baş." Örneğin, bir ülkenin tüccarı işinin bir şubesini başka bir ülkede kurmak isterse, şube işini kurmak için yeterince uzun süre yeni ülkede kalır ve sonra
yerine birini atayarak kendi ülkesine döner. O hala yeni kuruluşun başıdır, ancak o ülkenin halkı için görünmez başıdır, görünür başı ise kendi adına ve çıkarı için işi yürütmekle görevlendirdiği temsilci veya vekildir. Rabbimiz Kilisesini kurmak istediğinde Cennetten geldi; ve Cennete dönmek üzereyken Aziz Petrus'u yeryüzündeki yerini alması ve Kiliseyi yönlendirildiği şekilde yönetmesi için atadı. Görüyorsunuz ki,
bu nedenle Rabbimiz yeryüzünde olmasa da Kilisenin gerçek başı ve sahibidir ve vekili veya vekili --yani Kutsal Babamız, Papa-- Kilisede ne yaparsa yapsın, bunu Rabbimiz'in yetkisiyle yapar.

117 S. Kilisenin görünür başı kimdir?

C. Kutsal Babamız Papa, Roma Piskoposu, yeryüzündeki Mesih'in vekili ve Kilisenin görünür başıdır.

"Roma Piskoposu" her zaman Papa'dır. New York, Baltimore veya Boston Piskoposu Papa olursa, Roma Piskoposu olur ve New York, Baltimore veya Boston Piskoposu olmaktan çıkar, çünkü
ilk Papa olan Aziz Petrus Roma Piskoposuydu; ve bu nedenle sadece Roma piskoposları onun yasal halefleridir - gerçek Papalar - Kilise'nin gerçek
görünür başkanlarıdır. Dünyanın diğer piskoposluklarının piskoposları, dünyanın dört bir yanında kiliseler öğreten ve
kuran diğer Havarilerin yasal halefleridir. Dünyanın piskoposları, tıpkı diğer Havarilerin Rabbimiz tarafından başları olarak atanan Aziz Petrus'a tabi olduğu gibi Papa'ya tabidir.

"Vicar" - yani bir başkasının yerini tutan ve onun adına hareket eden kişi.

*118 S. Papa, Roma Piskoposu, neden Kilise'nin görünür başıdır? A. Papa, Roma Piskoposu, Kilise'nin görünür başıdır
çünkü o, Mesih'in Havarilerin başı ve Kilise'nin görünür başı yaptığı Aziz Petrus'un halefidir.

"Roma'nın." Bu yüzden bize Roma Katolikleri denir; Aziz Petrus'un gerçek halefiyle birleştiğimizi ve bu nedenle gerçek apostolik Kilise'nin üyeleri olduğumuzu göstermek için.

*119 S. Diğer Havarilerin halefleri kimlerdir?
C. Diğer Havarilerin halefleri, kutsal
Katolik Kilisesi'nin piskoposlarıdır. Havarilerin piskopos olduklarını biliyoruz çünkü Kilise için yasalar çıkarabilir, diğer piskoposları takdis edebilir, rahipler atayabilir ve yalnızca piskoposlara ait olan ve hala onlar tarafından kullanılan yetkiler olan
Onay verebilirlerdi.

*120 S. Mesih Kiliseyi neden kurdu?

C. Mesih Kiliseyi tüm insanlara öğretmek, yönetmek, kutsallaştırmak ve kurtarmak için kurdu.

Dini "öğretmek". Kurtuluşla ilgili konularda "yönetmek". "Kutsallaştırmak",
iyi yapmak. Kurtulmak isteyen herkesi "kurtarmak".

*121 S. Herkes Kiliseye ait olmak zorunda mıdır?

C. Herkes Kiliseye ait olmak zorundadır ve Kilisenin gerçek Kilise olduğunu
bilen ve onun dışında kalan kişi kurtarılamaz.

Katolik dininin gerçek din olduğunu bilen ve onu
benimsemeyen hiç kimse Cennete giremez. Eğer bir Katolik olmayan kişi, ait olduğu kilisenin gerçek Kilise olup olmadığından şüphe ederse, şüphesini gidermeli, gerçek Kiliseyi aramalı ve ona girmelidir; çünkü eğer şüphe içinde yaşamaya devam ederse, gerçek Kiliseyi bilen ve dünyevi düşünceler tarafından ona girmekten alıkonulan kişi gibi olur. Aynı şekilde, şüphe ederek, inandığı dini incelemekten korkan ve onun yanlışlığını keşfedip Katolik inancının gerçekliğine ikna olmaktan korkan kişi kurtarılamaz.

Ancak, ait olduğu kilisenin gerçek Kilise olduğuna kesin olarak inanan ve geçmişte bile bu gerçek hakkında en ufak bir şüphe duymamış bir Katolik olmayan kişi varsa, onun başına ne gelecektir?

Eğer geçerli bir şekilde vaftiz edilmişse ve asla ölümcül bir günah işlememişse, kurtarılacaktır; çünkü, kendisini gerçek Kilise'nin bir üyesi olarak gördüğünden, bilgisine ve vicdanının emirlerine göre Tanrı'ya hizmet etmek için elinden geleni yapıyordu. Fakat eğer bir gün ölümcül bir günah işlediyse, kurtuluşu çok daha zor olurdu. Bir kez işlenen ölümcül bir günah, bağışlanana kadar ruhta kalır. Peki, onun ölümcül günahı nasıl bağışlanabilirdi? Tövbe Sakramenti'nde değil, çünkü Protestan itirafa gitmez; ve eğer giderse, papazı --gerçek bir rahip olmadığı için-- günahları bağışlama yetkisine sahip değildir. İtiraf olmadan, ölümcül günahı silmek için mükemmel bir pişmanlık eyleminin gerektiğini biliyor mu ve böyle bir eylemi kolayca yapabilir mi? Pişmanlık dediğimiz şey genellikle sadece kusurlu pişmanlıktır -- yani günahlarımız için duyduğumuz üzüntü, çünkü onların Cehennem'deki cezasından veya Cennet'i kaybetmekten korkuyoruz. Bir Katolik--mükemmel pişmanlık eyleminin nasıl yapılacağına dair aldığı tüm talimatlar ve bu tür eylemleri yaparken sahip olduğu tüm deneyimle--ölümcül bir günah işledikten sonra mükemmel pişmanlık eylemi yapmakta zorluk çekiyorsa, bu gerekliliği bilmeyen ve hayatı boyunca mükemmel pişmanlık eylemleri yapmaya devam etmesi öğretilmemiş bir Protestan mükemmel pişmanlık eylemi yapmakta ne kadar zorluk çekmeyecektir. Ya Tanrı'nın dostluğunu yeniden kazanmanın bu gerekli yolunu bilmeyecek ya da mükemmel pişmanlık eylemini gerçekleştiremeyecek ve böylece ölümcül günah ruhunda kalacak ve Tanrı'nın düşmanı olarak ölecektir.

Öyleyse, Vaftizden sonra asla ölümcül bir günah işlememiş ve dininin doğruluğu konusunda en ufak bir şüphe duymamış bir Protestan bulursak, o kişi kurtulacaktır; çünkü vaftiz edilmiş olarak Kilise'nin bir üyesidir ve ölümcül günahtan arınmış olarak Tanrı'nın bir dostudur ve adalet içinde Cehennem'e mahkûm edilemez. Böyle bir kişi, Katolik Kilisesi'nin tek gerçek Kilise olduğunu bilseydi, Ayin'e katılır ve Sakramentleri alırdı.

Ancak, Protestan mezheplerinde vaftiz edilen bebekler veya çok küçük çocuklar hariç, nadiren bulunan bir örnek veriyorum.
Herhangi biri tarafından doğru bir şekilde vaftiz edilen tüm bebekler, ebeveynlerinin hangi dine mensup olduğuna bakılmaksızın, aslında Kilise'nin çocuklarıdır. Gerçekten de, vaftiz edilen tüm kişiler Kilise'nin çocuklarıdır; ancak bunların arasında öğretilerini inkar edenler, Sakramentlerini reddedenler ve yasal papazlarına boyun eğmeyi reddedenler, sapkın olarak bilinen asi çocuklardır.

Size, bulunması zor bir örnek verdiğimi söylemiştim, yani, Katolik olmayan, dininin doğruluğundan asla şüphe etmemiş ve dahası, tüm hayatı boyunca asla ölümcül bir günah işlememiş bir kişi. O kadar az sayıda kişi var ki, Katolik Kilisesi'nin görünürde üyesi olmayan, doktrinlerine inanan, Sakramentlerini alan ve görünür başı olan Kutsal Babamız, Papa tarafından yönetilen herkes için kurtuluşun son derece zor bir konu olduğunu pratik olarak söyleyebiliriz.

Burada Rabbimiz'i veya kutsal dinini hiç duymamış putperestlerden değil, Katolik Kilisesi üyesi olmadan iyi Hıristiyanlar olduğunu iddia eden Kilise dışındakilerden bahsediyorum.

Ders 12
KİLİSENİN ÖZELLİKLERİ VE İŞARETLERİ HAKKINDA

Bir özellik, bir kişi veya şeyin sahip olduğu söylenebilecek herhangi bir özellik veya niteliktir. Tüm iyi özellikler iyi özelliklerdir ve tüm kötü özellikler kötü özelliklerdir. Tüm mükemmellikler veya kusurlar özelliklerdir. Eğer sizin için iyi olduğunuzu söyleyebilirsem, o zaman iyilik sizin özelliklerinizden biridir. Eğer sizin güzel olduğunuzu söyleyebilirsem, o zaman güzellik sizin özelliklerinizden biridir. Kilise'nin dört özelliği olduğunu daha önce gördük;
ama bunların dışında, işaretlerinden kaynaklanan üç özelliği daha vardır. Kilise'nin özelliklerini görmek, özelliklerini görmekten daha kolaydır. Örneğin, Kilise'nin bir olduğunu görmek, onun bozulmaz olduğunu görmekten daha kolaydır.

*122 S. Kilise'nin özellikleri nelerdir?
C. Kilise'nin özellikleri üçtür: otorite, yanılmazlık ve bozulmazlık.

*123 S. Kilise'nin otoritesi derken neyi kastediyorsunuz?

A. Kilisenin otoritesi derken, Papa ve piskoposların, Havarilerin halefleri olarak, sadıklara öğretme ve yönetme hakkı ve gücü kastediyorum.

Otorite, bir kişinin itaati sağlayabilmek için bir başkası üzerinde sahip olduğu güçtür. Bir öğretmenin öğrencileri üzerinde otoritesi vardır,
çünkü ona itaat etmeleri gerekir; ancak öğretmenin öğrencilere itaat etmesi gerekmez,
çünkü onların kendisi üzerinde otoriteleri yoktur. Tanrı'nın tek otoritesi
Kendisinden ve Kendisinden gelir. Otoritesi olan diğer herkes bunu Tanrı'dan alır, ya doğrudan ya da başka biri aracılığıyla. Papa'nın otoritesi
Tanrı'nın kendisinden gelir ve rahipler de kendi otoritelerini piskoposları aracılığıyla alırlar.
Bu nedenle, yasal otoriteye direnmek veya itaatsizlik etmek, Tanrı'ya direnmek ve itaatsizlik etmektir. Eğer sizden biri benim yokluğumda sınıftan sorumlu olsaydı, yasal otoriteye sahip olurdu ve geri kalanınız ona itaat etmeliydi - kendisi için değil, sahip olduğu otorite için. Böylece Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, vali, belediye başkanı, vb., seçilmelerinden önce sadece sıradan vatandaşlardır; ancak seçildikten ve göreve getirildikten sonra üzerimizde yasal otorite kullanırlar ve biz iyi vatandaşlar ve iyi Katolikler olarak onlara saygı duymak ve itaat etmekle yükümlüyüz.

*124 S. Kilise'nin yanılmazlığıyla neyi kastediyorsunuz?
C. Kilise'nin yanılmazlığıyla, Kilise'nin bir inanç veya ahlak doktrini öğretirken
yanılamayacağını kastediyorum.

"Yanılmazlık." Kilise'nin yanılmaz olduğunu söylediğimizde, öğrettiği şeyde
yanılamayacağını veya hata yapamayacağını; Kilise'nin başı olan Papa'nın ex cathedra öğrettiğinde yanılmaz olduğunu kastediyoruz --yani, Mesih'in vekili olan Aziz Petrus'un halefi olarak. Cathedra bir koltuğu ifade eder, ex "dışarıdan" anlamına gelir; bu nedenle, ex cathedra, St. Peter'ın
kürsüsünden veya ofisinden dışarı demektir, çünkü sandalye bazen
ofis için kullanılır. Bu nedenle, başkanın veya o ofisteki kişinin buna
karşı olduğunu söylemek istediğimizde, başkanlık koltuğunun buna veya şuna karşı olduğunu söyleriz. Katedral, piskoposun genellikle
görev yaptığı kilisedir, piskoposun cathedrası veya tahtı
içinde olduğu için böyle adlandırılır.

*125 S. Kilise ne zaman yanılmaz bir şekilde öğretir?
A. Kilise, Papa ve genel konseyde birleşmiş piskoposlar aracılığıyla konuştuğunda veya Papa tek başına tüm sadıklara bir inanç veya ahlak doktrini ilan ettiğinde yanılmaz bir şekilde öğretir.

Fakat Papa'nın ex cathedra konuştuğunu, yani dünyanın her yerinden insanlara günlük olarak konuştuğunu nasıl bileceğiz? Ex
cathedra veya yanılmaz bir şekilde konuşmak için üç şey gerekir:

(1) Tüm Kilise'nin başı olarak konuşmalıdır, özel bir kişi olarak değil; ve ex
cathedra konuştuğunu bildiğimiz belirli kelime biçimleriyle.

(2) Söyledikleri tüm Kilise için geçerli olmalıdır -- yani tüm sadıklar için, yalnızca bu veya şu belirli kişi veya ülke için değil.

(3) İnanç veya ahlak konularında konuşmalıdır -- yani Kutsal Baba tüm sadıklara inançlarının bir parçası olarak belirli bir şeye inanmaları gerektiğini söylediğinde; veya onlara bazı şeylerin günah olduğunu söylediğinde, ona inanmalı ve günah olduğunu ilan ettiği şeylerden kaçınmalıdırlar. O, bu tür şeylerde hata yapamazdı. Rabbimiz bize inanmayı ve bunu yapmayı öğretti diyemezdi, eğer Rabbimiz böyle öğretmediyse, çünkü Rabbimiz sonsuza dek Kilisesiyle birlikte olacağına ve ona tüm gerçeği öğretecek ve sonsuza dek onunla kalacak olan Kutsal Ruh'u göndereceğine söz verdi. Öyleyse Kilise inanç ve ahlakı öğretirken hata yapabiliyorsa, Kutsal Ruh onunla birlikte olamazdı ve Rabbimiz gerçeği söylemedi - hangisinin küfür olacağını söylemek. Ancak unutmayın, Papa, ruhlarımızı kurtarmak için inandığımız veya yaptığımız şey olan inanç veya ahlakı öğretmediği sürece yanılmaz değildir. Kutsal Baba astronomi, matematik, dil bilgisi veya hatta teoloji üzerine bir kitap yazsaydı, diğer insanların yaptığı gibi hatalar yapabilirdi, çünkü Kutsal Ruh ona bu tür şeylerde rehberlik edeceğine söz vermemiştir. Bununla birlikte, Papa ne öğretirse öğretsin, doğru olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Papa neredeyse her zaman uzun yıllara dayanan deneyime sahip çok bilgili bir adamdır. Roma'da dünyanın her yerinden bilgili adamlar vardır, bu yüzden tüm dünyanın deneyimine sahip olduğunu söyleyebiliriz. Diğer yöneticiler Kutsal Baba kadar çok şey bilemez ve bilmelerine gerek yoktur, çünkü dünyayı değil, yalnızca kendi ülkelerini yönetmek zorundadırlar. Dahası, tüm dünyada Kilise kadar eski bir hükümet yoktur, hiçbir ulus bu kadar çok yöneticiyi
değişimsiz olarak gösteremez; bu yüzden Papa'nın kendisinden önceki tüm Papaların, Aziz Petrus'tan bugünkü Kutsal Babamız XI. Pius'a kadar--iki yüz altmış bir papanın deneyimine sahip olduğunu söyleyebiliriz. Bu nedenle, tüm bunları
düşünerek, Kutsal Baba'nın herhangi bir konudaki görüşlerine ve tavsiyelerine en büyük saygıyı göstermeliyiz. Ülkemizde gerçekleşen bazı siyasi olaylar hakkında ondan daha iyi bildiğimizi düşünsek bile, sınırlı bilgi ve deneyimimizi onunkine karşı koymamalıyız, çünkü bildiğimizden emin değiliz. Kutsal Baba ulusların geçmiş tarihini bilir; insanlığın doğasını bilir; bir ulusta gerçekleşen şeyin aynı koşullar altında başka bir ulusta gerçekleşebileceğini ve bazen gerçekleştiğini bilir. Bu nedenle Kutsal Baba bizden daha fazla öngörüye sahiptir ve bizi politikada veya diğer şeylerde belirli tehlikelere karşı uyardığında minnettar olmalıyız. O politikayı öğretmez; ancak yaptığımız her şey iyi veya kötü olduğu için, her devlet adamı veya politikacı yapmak üzere olduğu şeyin doğru mu yanlış mı, adil mi adaletsiz mi olduğunu düşünmelidir. Kutsal Baba'nın işi ve görevi, bireylerin veya ulusların kötü veya adaletsiz eylemlerine karşı çıkmaktır ve bu nedenle ahlak öğretirken bazen politikaya karışıyor gibi görünür. Bazen hükümetler Kilise'yi veya Kutsal Baba'yı haklarından mahrum etmeye çalışırlar; ve o bu tür adaletsizliklere karşı kendini savunduğunda ve buna itiraz ettiğinde, düşmanları onun hükümete müdahale ettiğini haykırırlar. Papa'nın yanılmazlığının ne anlama geldiğini ve bunun, Kilise düşmanlarının söylediği gibi, Papa'nın günah işleyemeyeceği, hiçbir şeyde yanılmayacağı anlamına gelmediğini şimdi anlıyorsunuz. Papa da tıpkı diğer herkes gibi günah işleyebilir; eğer isterse çok kötü bir adam olabilir ve Tanrı'nın günahları için vereceği cezayı çekebilir. Çok
öfkeli olamaz, duayı tamamen ihmal edemez veya bilerek dikkat dağıtarak dua edemez; gururlu, açgözlü vb. olamaz mı? Ve bunlar günahtır. Bu nedenle günah işleyebilir; ve bu nedenle tıpkı bizim yaptığımız gibi itirafta bulunmalı ve af dilemelidir. Bu nedenle şunu unutmayın: Papa özel hayatında kötü bir adam veya iyi bir adam olsun, ex
cathedra konuştuğunda her zaman gerçeği söylemelidir, çünkü Kutsal Ruh ona rehberlik etmektedir ve onun inanç veya ahlakta hata yapmasına veya yanlış öğretmesine izin vermeyecektir.

İncil'de (Sayılar 22, 23) Tanrı'nın bazen kötü insanların bile gerçeği önceden haber vermesini sağladığına dair örnekler var. Bir keresinde eşeğe konuşma gücü verdi,
ki kötü ve zalim binicisinin
yanlışlarına itiraz edebilsin.

Hükümetlerin Kutsal Baba'nın haklarına nasıl müdahale ettiğini gördük ve bu nedenle
herhangi bir hükümetten tamamen bağımsız olabilmek için onun dünyevi gücüne ihtiyaç duyuyor. Şimdi size Papa'nın
Dünyevi Gücünün ne anlama geldiğini açıklayayım. Öyleyse, Kutsal Baba'nın
baş ve tek hükümdar olacağı, hiçbir hükümete ait olmayan bir şehir veya eyaleti
olmalıydı. 1870 yılına kadar Kutsal Baba'nın böyle eyaletleri vardı: bunlara Papalık Eyaletleri deniyordu ve
onlar üzerindeki gücü--tıpkı diğer hükümdarlarınki gibi--dünyevi güç olarak adlandırılıyordu. Peki o eyaletleri nasıl elde etti ve nasıl kaybetti? Bunları en adil şekilde elde etti ve yaklaşık bin yıl boyunca bunlara sahip oldu.

Yüzlerce yıl önce Roma ve çevre ülkelerin halkı
Papa'yı tek hükümdarları olarak seçti. O zaten onların ruhani hükümdarıydı
ve onu aynı zamanda dünyevi hükümdarları yaptılar. Sonra Papa onları diğer hükümdarların yaptığı gibi korudu ve yönetti. Daha sonra krallar ve prensler başka topraklar eklediler ve böylece Papa'nın mülkleri derece derece
genişledi.

Bu mülkleri nasıl kaybetti? İtalyan hükümeti onları ondan en adaletsiz şekilde aldı. Toprakların yanı sıra, Kilise'yi sadık çocukları tarafından kendisine bağışlanan diğer mülklerden mahrum ettiler. Dünyada hiçbir hükümdarın Kutsal Baba'dan daha adil bir talebi veya mülklerine daha iyi bir hakkı yoktu ve bir hükümet, kendinizi ona karşı savunamayacağınızı gördüğünde, size adil bir şekilde verilen her şeyi sizden zorla alan bir hırsız gibi onları ondan çaldı.

Fakat Kutsal Baba'nın dünyevi gücüne ihtiyacı var mı? Evet, Kutsal Baba'nın bir miktar dünyevi güce ihtiyacı vardır. Kilise'yi yönetirken özgür ve bağımsız olmalıdır. Dünyadaki tüm Katoliklere dilediğini söylemekte özgür olmalı ve onların kendisine söyleyecekleri her şeyi duymakta özgür olmalıdır. Fakat Papa başka bir hükümdarın yönetimi altındaysa özgür olamaz. O hükümdar onu hapse atabilir ve dünyadaki piskoposlarla iletişim kurmasına izin vermeyebilir. En azından, üzerindeki hükümdarın adaletsizliği hakkında hiçbir şey söyleyemez. Bu nedenle Papa'nın kendine ait bazı mülkleri olmalı ki, herhangi bir hükümdarın adaletsizliğinden korkmasın ve tüm dünyaya gerçeği cesurca söyleyebilsin, kötü hükümdarları kınayıp iyi olanları hak ettikleri gibi övebilsin. Dikkat edin, Kutsal Baba'nın hangi mülklere sahip olması gerektiğini söylemiyorum, sadece tamamen bağımsız olacağı bazı mülklere sahip olması gerektiğini söylüyorum. Adalet içinde, kendisinden alınan her şeye sahip olmalıdır. Papa'nın bağımsızlığına olan ihtiyacı göstermek için burada Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi bir örneğimiz var. Biliyorsunuz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her eyalet kendi valisi, yasama organı, yasaları vb. olan kendi başına küçük bir hükümettir. Şimdi tüm bu küçük hükümetler veya eyaletlerin üzerinde, başında Başkan bulunan Amerika Birleşik Devletleri hükümetimiz var. Başlangıçta, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti üyeleri, bazen bir eyalette, bazen başka bir eyalette, bazen New York'ta, bazen de Pensilvanya'da vb. ulusun işlerini yürütmek için bir araya geldiler. Ancak, kısa süre sonra her eyaletten bağımsız olmak ve herkese karşı adil olmak için, hiçbir eyaletin
gücü altında olmayan kendilerine ait bir toprak veya mülke sahip olmaları gerektiğini keşfettiler. Bu nedenle, bazı eyaletler onlara, Washington ve çevresindeki on mil karelik bir alanı -şimdi Columbia Bölgesi olarak adlandırılıyor- verdi ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu topraklarda görevlerini özgürce yerine getirebildi. Benzer şekilde, Kutsal Baba, dünyadaki tüm hükümetlerin din konularında -adalet ve hak konularında- üzerindedir; ve tıpkı Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bir eyaletin hakları ile bir diğerinin hakları arasında karar vermesi gerektiği gibi, Kutsal Baba da bazen bir hükümetin hakları ile bir diğerinin hakları arasında karar vermek zorundadır ve herkese karşı adil olmak için özgür ve herkesten bağımsız olmalıdır. Yine, Papa'nın dünyevi gücü Kilise için çok faydalıdır; çünkü
Kutsal Baba, mallarından elde ettiği para ve mallarla
dış misyonlar için rahipleri ve öğretmenleri eğitebilir, kitaplar basabilir, vb. Ayrıca yoksul ülkelerdeki kiliseleri, okulları ve kurumları ve özellikle misyonerlerin yerli putperestlerin dönüşümü için
çalıştığı yerleri destekleyebilir.

Kutsal Baba kendi mallarına sahip olduğunda, putperest ulusların dönüşümü için
şimdi yapamadığı çok şeyi yapabilirdi.
Şu anda, kendi geçimi için bile, tüm iyi işler için tamamen sadıkların hayırsever bağışlarına bağımlı olmak zorundadır.
Kutsal Baba'nın desteği için yılda bir kez yaptığımız bağışa "Petrus'un penisi" denir, çünkü
herkesin Papa'ya, Aziz Petrus'un halefine her yıl bir peni göndermesiyle başladı.

*126 S. Kilise'nin sarsılmazlığıyla neyi kastediyorsunuz?
A. Kilise'nin kusursuzluğuyla, Mesih'in kurduğu Kilise'nin zamanın sonuna kadar var olacağını kastediyorum.

Bu nedenle kusursuzluk, Kilise'nin Rabbimiz'in öğrettiği doktrinlerden hiçbirini asla değiştiremeyeceği veya varlığını asla sona erdiremeyeceği anlamına gelir. Yanılmaz olduğunu söylediğimizde, var olduğu sürece hata öğretemeyeceğini kastediyoruz; ancak yanılmaz olduğunu söylediğimizde, sonsuza kadar var olacağını ve sonsuza kadar yanılmaz olacağını ve ayrıca Rabbimiz'in kurduğu gibi her zaman aynı kalacağını kastediyoruz. Açıkça anlamanız ve karıştırmamanız gereken iki şey var, yani Kilise'deki iki tür yasa - Rabbimiz'in ona verdiği ve kendisinin yaptığı yasalar. Rabbimiz'in ona verdiği yasalar asla değişemez. Örneğin, Kilise Sakramentlerden birini kaldıramaz ve sadece altı tane bırakamaz; yeni bir tane daha ekleyemez ve sekiz tane yapamaz. Fakat örneğin Kilise, belirli bir
günde et yiyemeyeceğimizi ilan ettiğinde, yasayı kendisi yapar ve dilediği zaman değiştirebilir. Rabbimiz, Kilise'sini ihtiyaç duyulduğu gibi belirli
yasalar yapmakta özgür bıraktı. Bu gücü her zaman kullanmıştır ve
zamanın veya yerin koşullarına uygun yasalar yapmıştır. Hatta şimdi bile
artık işe yaramayan eski yasalarından bazılarını ortadan kaldırır ve
daha gerekli olan yenilerini yapar. Fakat doktrinler, inanç veya ahlakın gerçekleri, ruhlarımızı kurtarmak için inanmamız ve yapmamız gereken şeyler
asla değişmez ve asla değişemez: ilahi yasaların uygulanmasında bazı şeyleri düzenleyebilir, ancak yasaların kendileri asla özde
değişemez.

*127 S. Bu nitelikler kimlerde tam olarak bulunur? A. Bu nitelikler, Kilise'nin görünür başı olan Papa'da tam olarak bulunur; piskoposlara, rahiplere ve halka inanç veya ahlak konularında öğretme yetkisi dünyanın sonuna kadar sürecektir.

128 S. Kilise'nin bilinebileceği herhangi bir işareti var mıdır?
A. Kilise'nin bilinebileceği dört işareti vardır: birdir; kutsaldır; katoliktir; apostoliktir.

*129 S. Kilise nasıl birdir?
A. Kilise birdir çünkü tüm üyeleri tek bir inançta hemfikirdir, hepsi tek bir cemaattedir ve hepsi tek bir başkanın altındadır.

Katolik Kilisesi "birdir", birincisi hükümette, ikincisi doktrinde. Hükümette her papazın, tüm insanların cemaatine ait olduğu belirli bir cemaati veya bölgesi vardır - sürüsünü oluştururlar.
Sadece bunlarla ilgilenmeli, onları eğitmeli, onlara Sakramentler vermelidir, vb. Cemaati dışındakilerden sorumlu olmamalıdır. Sonra papazın üstünde, belirli sayıda papazın bakımını üstlenen piskopos vardır; sonra belirli sayıda piskoposun başında başpiskopos gelir; sonra ülkedeki tüm başpiskoposların başında olan primat gelir; ve dünyadaki tüm primatların başında Kutsal Baba vardır. Bu nedenle, Kutsal Baba piskoposlarla konuştuğunda,
piskoposlar rahiplerle, rahipler de insanlarla konuşur. Kilise bu nedenle yönetimde tektir, dünyaya yayılmış büyük bir ordu gibi. Kilisenin en alt üyesinden en üst üyesine -Kutsal Baba'ya- ve ondan herkesin görünmez başı olan Rabbimize doğru adım adım yükselebiliriz. Rahipler, piskoposlar, başpiskoposlar vb.'den oluşan bu düzenli topluluk, biri diğerinden üstün olacak şekilde düzenlenmiştir ve Kilise hiyerarşisi olarak adlandırılır. Kilise doktrin olarak da tektir -yani dünyadaki üç yüz milyon Katolik'in her biri aynı gerçeklere inanır. Herhangi bir Katolik, geri kalanların hepsine inansa da sadece bir inanç maddesini reddederse Katolik olmaktan çıkar ve Kilise'den
kovulur. Örneğin, Evliliğe veya Kutsal
Ekmek Ayinine veya Rabbimiz'in Kutsal Efkaristiya'da hazır bulunduğuna inanmıyorsanız, Kilise'nin diğer tüm öğretilerine
inanmanıza rağmen Katolik olmazsınız.

Bu nedenle Kilise hem yönetim hem de öğreti veya doktrin olarak birdir.
Şimdi, Mesih'in Kilisesi olduğunu iddia eden başka bir Kilise var mı? Hayır.
Protestan dinleri ne yönetim ne de inanç olarak bir değildir.
İngiltere'deki Protestanların Amerika'daki Protestanlar üzerinde hiçbir yetkisi yoktur ve Amerika'dakilerin Almanya veya Fransa'daki Protestanlar üzerinde söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur. Bu nedenle her ülke bağımsızdır ve bir başkanları yoktur.
İnanç olarak da bir değillerdir. Aynı ülkede birçok türde Protestan vardır - Episkopalyenler, Presbiteryenler, Metodistler, vb., aynı şeye inanmazlar. Aynı kiliseye giden ve aynı dini
iddia edenler bile aynı şeye inanmazlar. Herkesin, Kutsal Yazıları kendi görüşlerine göre yorumlama hakkı olduğunu söylerler, bu nedenle aynı sözcüklerden birçok farklı anlam çıkarırlar.
Kutsal Yazılar hakkında bir anlaşmazlık olduğunda, gerçek anlamını söyleyecek bir başkan olmalıdır; ama böyle bir
şefleri yok ve sonuç olarak tartışmaları asla bitmiyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir anayasası ve yasaları var. Şimdi, her vatandaşın yasaları başkalarının haklarına hiç aldırmadan kendi istediği gibi yorumlamasına izin verildiğini varsayalım, ne kadar da güzel bir duruma
yakında sahip olurduk. Ama Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve yasalarının akıllıca yapıcıları bizi böyle bir tehlikede bırakmadılar. Yasaları yorumlamak veya açıklamak ve anlaşmazlıklar
ortaya çıktığında doğru anlamı vermek için yargıçlar atadılar. Sonra Washington'da tüm Amerika Birleşik Devletleri için bir başyargıç var; ve yasanın kelimelerinin şu veya bu anlama geldiğini söylediğinde, her vatandaş onun kararına uymak zorundadır ve bu karara itiraz edilemez. Tıpkı
Rabbimizin tüm insanlar için yasalar yaptığı ve yeryüzündeyken onları Kendisi açıkladığı gibi. Hiçbir zaman tüm insanları kendi anlamlarını çıkarmakta serbest bırakmadı. Yargıçlar atadı - piskoposlar; ve tüm dünya için bir
baş yargıç--Papa. Kutsal Ruh, yukarıda gördüğümüz gibi, ona rehberlik eder, böylece Mesih'in yasalarının anlamında
hata yapamaz; ve dediğinde, Rabbimiz'in yasasındaki sözlerinin ifade ettiği şey budur, gerçek bir Hıristiyan olan hiç kimse inanmayı reddedemez,
veya kararına itiraz edemez.

*130 S. Kilise nasıl kutsaldır?
A. Kilise kutsaldır çünkü kurucusu İsa Mesih kutsaldır;
çünkü kutsal bir doktrin öğretir, herkesi kutsal bir hayata davet eder ve
çünkü binlerce çocuğunun seçkin kutsallığı vardır.

Protestan dinleri, yakından incelersek kutsal doktrinlere sahip değildir.
Örneğin, iyi işler olmadan inancın bizi kurtaracağını ve
böylece iyilik yapma güdülerini ortadan kaldıracağını; evliliğin yaşam boyu bağlayıcı olmadığını
--koca ve karı bazı sebeplerden dolayı ayrılabilir veya boşanabilir ve
yeniden evlenebilir. Bu, çocukları uygun ebeveynlerinin bakımı olmadan, bazen evsiz ve neredeyse her zaman
dini eğitimsiz bırakacaktır. Aynı kişiler tekrar ayrılabilir ve
başka bir zaman evlenebilir ve böylece toplumda sadece karışıklık ve
ahlaksızlık olur. Yine, doktrinlerinin bazıları günah işlemekten kendimizi alamayacağımızı öğretir; bu yüzden herkes günahları için onlara yardım edemeyeceğini söyleyerek kendini mazur görebilir, ki bunun
en kötü sonuçlara yol açacağını kolayca görebilirsiniz. Son olarak, doktrinleri hiçbir zaman bir aziz yaratmamıştır - mucizeler sayesinde böyle kabul edilmiştir. Protestanlar bu şekilde adlandırılırlar çünkü ataları yaklaşık üç yüz yıl önce Kilise'ye isyan ettiğinde, Kilise bazı yasalar çıkardı ve onlar bunlara karşı çıktılar, Kilise'den ayrıldılar ve kendilerine ait yeni bir din oluşturdular.

*131 S. Kilise nasıl Katolik veya evrenseldir?
C. Kilise Katolik veya evrenseldir çünkü her çağda varlığını sürdürür,
tüm uluslara öğretir ve tüm hakikati korur.

"Var olmak" varoluşa sahip olmak anlamına gelir.

"Katolik." Katolik kelimesi evrensel anlamına gelir. Kilise üç şekilde evrenseldir: zaman, mekan ve doktrin. Zamanda evrenseldir; çünkü Rabbimiz'in Havarilerine tüm dünyaya vaaz vermeleri için görev verdiği günden bugüne kadar her çağda var olmuş,
öğretmiş ve çalışmıştır. Mekanda evrenseldir; yani, dünyanın bir kısmıyla sınırlı değildir, tüm dünyada öğretir. Doktrinde evrenseldir, çünkü aynı doktrinleri öğretir ve her yerde aynı Sakramentleri yönetir; ve doktrinleri tüm insan sınıflarına uygundur - cahillere olduğu kadar bilgililere, fakirlere olduğu kadar zenginlere de. Rahiplerinin ve piskoposlarının sesiyle öğretir ve sesi ulaştığı medeni veya medeni olmayan herkes doktrinlerini öğrenebilir, Sakramentlerini alabilir ve ibadetlerini uygulayabilir.

Şimdiye kadar din değiştirmiş tüm pagan ulusları dönüştürmüştür ve katolik unvanı yalnızca Roma Katolik Kilisesi'ne aittir. Bu unvanı talep eden tüm Protestan kiliseleri bunu haksız yere yapar. Zaman açısından evrensel değildirler ve tüm çağların Kilisesi olarak adlandırılamazlar, çünkü sadece üç yüz veya dört yüz veya daha az yıl önce kurulmuşlardır. Bunlar yer olarak Katolik değillerdir, çünkü çoğunlukla belirli ülkelerle sınırlıdırlar. Doktrin olarak evrensel değillerdir, çünkü bir ülkede öğrettiklerini başka bir ülkede reddederler; ve hatta aynı ülkede, bir zamanlar öğrettiklerini başka bir zamanda reddederler. Uygar insanların gidebileceği her yerde, tıpkı burada söylediği gibi ayin yapan bir rahip bulursunuz. Yabancı bir ülkede yaşayan biri için kiliseye girip ayini dinlemek, rahibin giysilerinde, törenlerinde veya dilinde hiçbir fark görmemek büyük bir teselli kaynağıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nden küçük bir sunak görevlisi dünyanın herhangi bir yerinde ayin yapabilir. Dolayısıyla, Kilise'nin halkın yerel veya sıradan dili yerine Latin dilini kullanmasında ne kadar büyük bir avantaja sahip olduğunu görün. Kilise halkın olağan dilini kullansaydı, ayin her ülkede farklı görünürdü; yerliler rahibin sözlerini anlarken, yabancılar anlamazdı. Latin dili artık bizim ölü dil dediğimiz bir dildir; yani, herhangi bir ülkenin ortak dili değildir; ve ölü bir dil olduğu için değişmez: Kilise'nin onu kullanmasının bir diğer nedeni de,
ilahi hizmetinde hiçbir şeyin değişmemesidir. Kilise'de kullanılan dualar,
bugün, yüzyıllar önce yazıldıkları zamankiyle tamamen aynıdır. Yaşayan diller, yani kullanılan diller, örneğin İngilizce, Fransızca, Almanca, vb., her zaman biraz değişir; yeni kelimeler
eklenir ve eskilerinin anlamı değişir. Kilise, dünyanın her yerinde aynı dili kullanarak, kendisinin herhangi bir ülkenin Kilisesi olmadığını,
her yerdeki tüm insanların gerçek Kilisesi olduğunu gösterir.

Yine, Kilise tek bir dil kullanarak büyük konseylerini toplayabilir,
dünyanın tüm piskoposlarını bir araya toplayabilir, hataları kınayabilirler
veya akıllıca yasalar çıkarabilirler. Kutsal Baba onlara Latince hitap ettiğinde,
hepsi onu anlayabilir ve cevaplayabilir. Dolayısıyla, Kilise her yerde aynı dili kullanmıyorsa, orada bulunan herkes dünyanın tüm dillerini anlamadığı sürece bu nasıl yapılabilirdi ki -ki bu neredeyse imkansız bir şeydir. Fakat birileri diyebilir ki, Ayin İngilizce yapılsaydı onu daha iyi takip edebilirdik. Aynı şekilde Latince de takip edebilirsiniz, çünkü neredeyse tüm dua kitaplarında papazın söylediği Latince'nin yanı sıra aynı sayfada İngilizce anlamı da vardır veya sadece İngilizce'dir.

*132 S. Kilise nasıl apostoliktir?

C. Kilise apostoliktir çünkü Mesih tarafından Havarileri üzerine kurulmuştur ve onların yasal halefleri tarafından yönetilir ve onların doktrinini öğretmeye
hiçbir zaman son vermemiştir ve asla son vermeyecektir.

"Apostolik", Kilise'nin Havariler zamanında kurulduğu ve o zamandan beri aynı olduğu anlamına gelir. İlk Papa olan Aziz Petrus'un zamanından bu yana 261 Papa olmuştur. Şimdiki Kutsal Babamız XI. Pius'tan, ondan önceki Benedict XV'e, ondan önceki X. Pius'a, ondan önceki XIII. Leo'ya ve böylece birer birer, ta ki Rabbimiz zamanında yaşamış olan Aziz Petrus'a gelene kadar. Dolayısıyla Kilise, kökeninde veya başlangıcında apostoliktir.

Ayrıca öğretisinde de apostoliktir; çünkü şu anda öğrettiği tüm doktrinler
Havariler tarafından öğretilmiştir. Kilise yeni doktrinler üretmez,
ancak birileri onları inkar ettiğinde kendi hakikatlerini daha açık ve belirgin bir şekilde öğretir. Örneğin, birileri sizin kötü ve sahtekâr olduğunuzu söyleyene kadar kendinizi iyi ve dürüst olarak kanıtlamanız gerekmez.
Dürüstlüğünüzü inkar edildiğinde kanıtlarsınız, ancak hem siz hem de arkadaşlarınız
inandınız, ancak inkar edilene kadar bunu ilan etmediniz. Aynı şekilde Kilise her zaman Rabbimiz'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna; yedi Sakrament olduğuna inanmıştır; Papa'nın yanılmaz olduğu, vb.
Bu gerçekler ve diğer tüm gerçekler Havariler tarafından inanıldı ve Kilise, reddedildiklerinde bunları özel bir şekilde ilan etti. Sonra, tüm piskoposlarını bir konseyde topladı ve onlar, Kutsal Baba ile birlikte, bu gerçekleri ilan ettiler - yeni doktrinler olarak değil, Kilise tarafından her zaman inanılan ve şimdi reddedildiği için tanımlanan gerçekler olarak.

Protestanlar kiliseleri için apostolik işarete sahip değiller. Havariler, Protestan kiliseleri olmadan
on dört yüz yıldan fazla bir süre önce ölmüşken, kiliseleri Havariler tarafından nasıl kurulabilirdi? Dahası, Havarilerin öğretilerini değiştirdiler;
ve bu yüzden ne kökenlerinde ne de öğretilerinde apostolik işarete sahip değiller.

Ancak Katolik Kilisesi'nin hataya düştüğünü ve hatalar yaptığını ve Tanrı'nın reformcuların bu hataları düzeltmesini istediğini söylüyorlar. Kilise, Rabbimiz her zaman onunla birlikte kalacağına ve Kutsal Ruh'u sonsuza dek ona rehberlik edip öğretmek için göndereceğine söz verdiğinde nasıl hataya düşebilir? Ve ikinci olarak, eğer Tanrı Protestanları Katolik Kilisesi'nin hatalarını düzeltmek için gönderdiyse, bize Tanrı'dan böyle bir güce sahip olduklarına dair ne kanıt veriyorlar? Gördüğümüz gibi, Tanrı birini özel bir iş yapmak için gönderdiğinde, ona her zaman görevini kanıtlama
gücü verir. Musa'yı gönderdiğinde, ona işaretler verdi - Mısır'ın belaları. Peygamberlerini gönderdiğinde, onlar Cennetten ateş ve
yağmur yağdırdılar. (3 Krallar 18). Fakat Protestanlar bize hiçbir işaret göstermedi
ve hiçbir mucize gerçekleştirmedi; bu nedenle Tanrı'nın onları Katolik Kilisesi'ni düzeltmek için
gönderdiğine dair iddialarına inanamayız. Rabbimiz'in Kilise ile birlikte kalma sözünü bozduğuna da inanamayız. Protestan dininin kuruluşuna geri dönersek ve Luther'in ve onu kuran diğerlerinin hayatını
düşünürsek, meselenin tüm gerçeğini göreceğiz. O zamanlar genç bir adam olan Luther, bir gün dışarıdayken arkadaşının bir yıldırım çarpmasıyla yanında öldürüldüğünü gördü. Bu üzücü olaydan çok etkilenen Luther, Augustinus tarikatında rahip oldu. Bilgili bir adamdı ve büyük bir vaizdi, ancak çok gururluydu. Kutsal Baba, Roma'daki St. Peter Kilisesi'ni tamamlıyordu ve o sıralarda, tıpkı papazların şimdi yeni bir kilise, hastane, sığınma evi vb. inşa etmek için para bağışlayanlara ayinler düzenlemesi gibi, bu amaçla sadaka verenlere bir endüljans verdi. Kutsal Baba, bu endüljans hakkında vaaz vermek ve bu parayı toplamak için Dominik rahipleri gönderdi. Sonra Luther, büyük bir vaiz olarak atanmadığını gördüğünde muhtemelen kıskançtı. Önce endüljansların kötüye kullanılmasına karşı vaaz vermeye başladı: ancak gurur onu daha da ileri götürdü ve kısa süre sonra endüljans doktrinine karşı vaaz vermeye başladı ve böylece bir sapkın oldu. Sonra Papa tarafından kınandı ve Kilise'den
kovuldu. Gururlu olduğu için boyun eğmedi, ancak şimdi Protestan adı verilen
yeni bir din oluşturmaya başladı. Peki insanları kendisini
takip etmeye nasıl ikna etti? Ah, çok kolay. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, çok sayıda kötü ve
kayıtsız Katolik vardı. O zamanlar Kilise zengindi ve çok
mal ve araziye sahipti; çünkü zengin Katolikler öldüğünde genellikle Kilise'ye kendi desteği ve kurumlarının desteği için mülk bırakırlardı. Hatta krallar ve prensler yaşamları boyunca
bazen Kilise'ye büyük miktarda toprak ve para bağışında bulunurlardı. Kilise o zamanlar bu bağışlarla ve arazilerin geliri veya kiralarıyla destekleniyordu ve şimdi yapmak zorunda olduğu gibi
insanlardan tahsilat aramasına gerek yoktu. İşte Luther'in birçok kişiyi kendisini takip etmeye nasıl ikna ettiğinin hikayesi. Açgözlü prenslere, eğer onunla gelirlerse tüm kiliselerin mallarına el koyarak zengin olabileceklerini söyledi ve açgözlü prensler, bir bahaneyle
onunla gittiler. Sonra insanlara -kötü Katoliklere- orucun
çok sert olduğunu, günah çıkarmaya gitmenin çok zor olduğunu, her pazar ayin dinlemenin
çok zor olduğunu ve eğer inançlarından vazgeçip yeni dinini
benimserlerse bunların hepsini ortadan kaldıracağını söyledi: bu yüzden onlar da onu
izlediler. Kendisi Tanrı'ya ettiği ciddi yeminleri bozdu ve insanlar kolayca onun örneğini
izlediler.

Günümüzde Protestan kiliselerine gidenler genellikle zengin ve rafine insanlardır, ancak üç yüz yıl önceki ilk Protestanların da onlar gibi olduğunu düşünmemelisiniz. Hayır. Birçoğu toplumdaki
en düşük ve en kötü -en fakir demiyorum- sınıflardandı; ve
bir bahaneleri olduğunda, kiliseleri ve kurumları yıkmaya, güzel heykelleri, resimleri, müzikleri, kitapları ve Kilise'nin yüzyıllardır toplayıp sakladığı
sanat eserlerini yakmaya başladılar.
Bunu Kilise'nin ve zamanların herhangi bir tarihinde okuyabilirsiniz.
Günümüzdeki Protestanlar şimdi tüm bu sanat eserlerini övüyorlar; ancak
atalarının istedikleri olsaydı, her güzel sanat eseri
yok edilmiş olurdu. Bazı kişiler, çok sayıda fakirin katıldığı için Katolik Kilisesi'nin üyesi olmayacaklarını söylüyorlar. O zaman, Rabbimiz Kilisesi'ne ait olmak istemiyorlar, çünkü O'nun Kilisesi hem fakirlerin hem de zenginlerin Kilisesi'dir. Vaftizci Yahya, öğrencilerini Rabbimize gerçekten Mesih olup olmadığını sormaya gönderdiğinde, Rabbimiz evet ya da hayır demedi, ancak onlara duyduklarını ve gördüklerini (Matta 11:5) Yuhanna'ya anlatmalarını söyledi, yani O'nun (Mesih) körleri, topalları ve sağırları iyileştirdiğini ve fakirlere vaaz verdiğini. Bu nedenle Rabbimiz, fakirlere vaaz vermeyi, Kendisinin gerçek Kurtarıcı olduğunun bir kanıtı olarak verdi; ve Rabbimiz'in cemaatinde fakirler olduğundan, Kilise her yerde üyeleri arasında fakirler bulundurmalıdır, çünkü Rabbimiz'in yaptığını yapmalıdır. Dolayısıyla, fakir insanların asla gitmediği, hoş karşılanmadıkları bir kilise görürseniz, bunun Rabbimiz Kilisesi olmadığından şüphelenmek için iyi bir nedeniniz var demektir -- gerçek Kilise değil. Tekrar ediyoruz, yoksulluk ve zenginlik yalnızca bu dünyaya aittir ve yalnızca burada bir ayrım yapar. Bu dünyanın mallarında en fakir olan kişi, Tanrı'nın lütfunda en zengin olabilir. Gerçekten de, çoğu Protestan dinlerinin erken tarihini incelese, bundan gurur duymaz, utanırdı.
Tanrı'yı ​​dünyevi bir kazanç için terk eden atalarını ne kadar az düşünürlerdi, Katolik şehitler ise Tanrı'yı ​​ve gerçek dini terk etmektense her şeylerini, hatta hayatlarını bile feda ettiler.

133 S. Bu nitelikler ve işaretler hangi kilisede bulunur?
C. Bu nitelikler ve işaretler yalnızca Kutsal Roma Katolik Kilisesi'nde bulunur.

Bazı dinlerin bir veya iki işarete sahip gibi görünebileceğini gördük; ancak Katolik Kilisesi tek başına bunların hepsine sahiptir ve dolayısıyla Mesih'in tek gerçek Kilisesi'dir. Diğer dinler bir değildir, yani dünya üzerinde birleşmişlerdir; kutsallıklarına dair hiçbir kanıt sunmazlar, Tanrı'nın onlar için mucizeler gerçekleştirerek kabul ettiği büyük azizlere asla sahip olmamışlardır. Katolik değillerdir, çünkü tüm çağlarda ve uluslarda öğretmemişlerdir. Apostolik değillerdir, çünkü Havarilerden yüzlerce yıl sonra kurulmuştur. Yanılmaz değillerdir, çünkü daha önce doğru olduğunu ilan ettikleri şeyleri şimdi yanlış ilan ettiler; yanılmaz değillerdir, Rabbimiz'in onları kurduğu gibi değillerdir, çünkü O onları asla kurmamıştır; ve inançlarında ve uygulamalarında sürekli olarak değişiklikler yapmaktadırlar. Kilise'nin işaretleri de gereklidir, çünkü Kilise görünür bir Kilise olmalıdır, böylece tüm insanlar onu görebilir ve bilebilir; çünkü Rabbimiz şöyle demiştir: "Kilise'yi dinlemek istemeyen, sana putperest ve vergi görevlisi gibi olsun." (Matta 18:17). Putperestler sahte tanrılara tapanlardı. Vergi memurları Yahudilerden Romalılar için vergi toplayan adamlardı; genellikle halka karşı çok zalimlerdi ve halk tarafından çok nefret ediliyor ve hor görülüyorlardı. Bu nedenle Rabbimiz şunu demek istiyordu: Eğer
biri Kilise'ye itaat etmezse, putperestlerden ve hor gördüğünüz vergi memurlarından kaçındığınız gibi ondan da kaçınmalısınız. Şimdi hiç kimse görünmez ve bilinmeyen bir kiliseye itaat etmediği için suçlanamaz. Bu nedenle
gerçek Kilise görünür bir yapı olmalı ve onu Mesih'in Kilisesi olarak içtenlikle arayan herkes tarafından kolayca bilinmelidir. Ancak bazıları gözlerini kapatır ve gerçeğin ışığına bakmayı reddederse, cehalet onları mazur göstermeyecektir; suçlanmalı ve Rabbimiz'in hükmü altına girmelidirler.

*134 S. Kilise ölümsüz yaşamını ve yanılmaz otoritesini kimden alır? A. Kilise, ölümsüz yaşamını ve yanılmaz otoritesini, sonsuza dek onunla birlikte kalan hakikat ruhu olan
Kutsal Ruh'tan alır.

*135 S. Kilise kim tarafından Bir, Kutsal ve Katolik olarak yaratılır ve korunur?
A. Kilise, üyelerini dünyanın dört bir yanında birleştiren ve kutsayan sevgi ve kutsallık ruhu olan
Kutsal Ruh tarafından Bir, Kutsal ve Katolik olarak yaratılır ve korunur.

Ders 13
GENEL OLARAK SAKRAMENTLER HAKKINDA

Bu ders, belirli bir Sakramentten değil, birlikte ele alınan tüm
Sakramentlerden bahseder. Tüm Sakramentlerde ne bulduğumuzu açıklar.

136 S. Sakrament Nedir?
A. Sakrament, Mesih tarafından lütuf vermek için başlatılan dışsal bir işarettir.

Bir Sakrament oluşturmak için üç şey gereklidir. Şunlar olmalıdır: (1) "Dışsal", yani görünür bir "işaret"; (2) bu işaret Rabbimiz tarafından başlatılmış veya verilmiş olmalıdır; (3) lütuf vermelidir. Şimdi, bir işaret bize başka bir şeyin var olduğunu söyleyen şeydir. Duman, ateşin varlığını gösterir.

Bir demiryolundaki kırmızı ışık, o noktada tehlike olduğunu söyler.
Bu nedenle, Sakramentlerdeki dışsal işaretler bize Sakramentlerde görmediğimiz ve onların işaret ettiği ve ilettiği bir şey olduğunu söyler. Örneğin, Vaftizdeki dışsal işaret, vaftiz edilecek kişinin başına suyun dökülmesi ve sözlerin söylenmesidir. Su genellikle temizlik amacıyla kullanılır. Su, bu nedenle, Vaftizde, suyun bedeni temizlediği gibi, Vaftizde verilen lütfun da ruhu temizlediğini göstermek için dışsal bir işaret olarak kullanılır. Bu, sadece bir işaret değildir, çünkü rahibin suyu döktüğü ve Vaftiz sözlerini söylediği anda, suyun dökülmesi ve sözlerin doğru niyetle söylenmesiyle ruh Özgün Günahtan temizlenir; yani, içsel lütuf, dışsal işaretin uygulanmasıyla verilir. Yine, İman Teyitinde dışsal işaret, yağla meshetme, Piskoposun duası ve ellerini üzerimize koymasıdır. Peki İman Teyitinde hangi içsel lütuf verilir? İmanımızı güçlendiren bir lütuf. Bu nedenle, bu Sakramentte dışsal işaret olarak yağ kullanılır, çünkü yağ güç ve ışık verir.

Eski zamanlarda gladyatörler - kılıçla dövüşen adamlar, tıpkı dövüşçülerin şimdi elleriyle yaptığı gibi - vücutlarını güçlendirmek için yağ kullanırlardı. Yağ ayrıca yaraları iyileştirmek için de kullanılırdı. Böylece, Onaylama'da
bu dışsal güç işaretinin uygulanması, ışığın ve gücün içsel lütfunu verir. Dahası, yağ kolayca herhangi bir şeyin üzerine
yayılır ve üzerinde kalır. Kağıda düşen bir su damlası hızla kurur;
ama bir damla yağ emilir ve üzerine yayılır. Bu yüzden yağ, Onaylama'nın lütfunun tüm hayatımıza
yayıldığını ve her zaman inancımızı güçlendirdiğini göstermek için kullanılır.

Yine, Tövbe'de, rahip elini kaldırıp üzerimize affın sözlerini söylediğinde dışsal bir işaret görürüz.

Bu dışsal işaretlere sahip olmasaydık, lütufların tam olarak
hangi zamanda verildiğini nasıl bilebilirdik? Şimdi bilebiliriz, çünkü dışsal işaretin uygulandığı anda lütuf verilir; çünkü bu, ilahi kurum tarafından lütuf veren işaretin uygulanmasıdır ve bu nedenle ikisi birlikte gerçekleşmelidir.

"Mesih tarafından kurum" kesinlikle gereklidir çünkü O tüm lütfu verir ve yalnızca O, lütfun nasıl dağıtılacağını belirleyebilir. Kilise lütfunu dağıtabilir, ancak yalnızca O'nun istediği şekilde. Bu nedenle yeni Sakramentler yapamaz veya eskilerini ortadan kaldıramaz.

137 S. Kaç tane Sakrament vardır?
C. Yedi Sakrament vardır: Vaftiz, Onaylama, Kutsal Efkaristiya,
Tövbe, Son Yağlama, Kutsal Emirler ve Evlilik.

Ruhumuzun yaşamı birçok yönden bedenimizin yaşamına benzer.
Bedenlerimiz önce doğmalı, sonra güçlendirilmeli, sonra beslenmelidir. Hasta olduğumuzda
iyileştirilmeliyiz: ve ölmek üzereyken, bakılmalıyız. Sonra
başkalarını yönetecek birileri olmalı ve yönetilecek kişiler
olmalıdır. Benzer şekilde, Vaftizle ruhsal olarak yeni bir hayata doğarız, Onaylamayla güçleniriz, Kutsal
Eucharistia ile besleniriz ve Tövbeyle ruhlarımızın hastalıklarından iyileşiriz. Son
Mesahteyle ölüm saatinde yardım görürüz; Kutsal Emirlerle ruhsal yöneticilerimiz Tanrı tarafından atanır; ve Evlilikle, başında bir baba ve yönetilecek çocuklar olan aileler kurulur. Böylece ruhsal hayatımız birçok şeyde fiziksel veya bedensel hayatımıza benzer.

138 S. Sakramentler lütuf verme gücüne nereden sahiptir?
C. Sakramentler lütuf verme gücüne İsa Mesih'in
erdemlerinden sahiptir. Rabbimiz bizim için lütuf kazanmak için öldü ve Sakramentleri bunun verileceği başlıca araç olarak atadı.

*139 S. Sakramentler hangi lütfu verir?
C. Bazı Sakramentler kutsallaştırıcı lütuf verirken, diğerleri onu ruhlarımızda
artırır.

Vaftiz ve Tövbe, ruhumuzda hiç olmadığında bu kutsallaştırıcı lütfu verir. Ancak diğer Sakramentler, biz lütuf halindeyken alınır ve bu nedenle ruhumuzdaki miktarını
artırır.

*140 S. Kutsallaştırıcı lütuf veren Sakramentler hangileridir?
C. Kutsallaştırıcı lütuf veren Sakramentler Vaftiz ve Tövbe'dir;
ve bunlara ölülerin Sakramentleri denir.

"Ölülerin." Ölü bir kişinin değil; çünkü bir kişi öldüğünde Sakramentlerden hiçbirini alamaz. Sadece dünyada yaşadığımız sürece yargılanırız ve iyi veya kötü şeyler yapabilir ve lütuf kazanabiliriz. Ölümde, yaşarken yaptıklarımızın karşılığını veya cezasını alırız. Bu nedenle, ölülerin Sakramentleri, ölü bir ruha, yani ölümcül günah içindeki bir ruha verilen Sakramentler anlamına gelir. Lütuf -hayatı-
tamamen ruhtan çıktığında Cennet'i hak etmek için hiçbir şey yapamaz; ve biz buna ölü deriz, çünkü ölüler kendileri için hiçbir şey yapamazlar. Bir kişi -çoğunun yaptığı gibi- ruhu ölümcül günah halinde değilken Tövbe Sakramenti alırsa, o zaman ne olur? O zaman, zaten yaşayan ruh, kutsallaştırıcı lütfun artışını, yani daha büyük ruhsal yaşam ve gücü alır.

*141 S. Vaftiz ve Tövbe neden ölülerin Sakramentleri olarak adlandırılır? A. Vaftiz ve Tövbe, ölülerin Sakramentleri olarak adlandırılır çünkü
ruhun ölümü olan günahı alır ve yaşamı olan lütfu verir.

*142 S. Ruhta kutsallaştırıcı lütfu artıran Sakramentler hangileridir?

A. Ruhta kutsallaştırıcı lütfu artıran Sakramentler şunlardır:
Onay, Kutsal Efkaristiya, Son Yağlama, Kutsal Emirler ve
Evlilik; ve bunlara yaşayanların Sakramentleri denir.

*143 S. Onay, Kutsal Efkaristiya, Son Yağlama, Kutsal Emirler ve
Evlilik neden yaşayanların Sakramentleri olarak adlandırılır?
A. Onay, Kutsal Efkaristiya, Son Yağlama, Kutsal Emirler ve
Evlilik yaşayanların Sakramentleri olarak adlandırılır çünkü bunları layık bir şekilde alanlar zaten lütfun yaşamını yaşamaktadır.

*144 S. Ölümcül günah içinde yaşayanların Sakramentlerini alan kişi hangi günahı işler? A. Ölümcül günah içinde yaşayanların Sakramentlerini alan kişi, kutsal bir şeye
küfür ettiği için büyük bir günah olan bir
kutsallık ihlali işlemiş olur.

"Kutsallık ihlali." Sakramentlerin değersiz kabulünün yanı sıra bir kişinin kutsallık ihlali yapabileceği başka yollar da vardır. Bunu herhangi bir
kutsal şeye büyük saygısızlıkla davranarak yapabilirsiniz. Örneğin,
sunakta kullanılan kutsal kapları ortaklaşa kullanarak;
kiliseden çalarak;
kiliseyi bir pazar yerine çevirerek, vb. Ayrıca, rahibeler, rahipler, piskoposlar, vb. gibi Tanrı'ya adanmış kişileri bilerek öldürerek veya yaralayarak da yapabilirsiniz. Bu nedenle kutsallık ihlali, herhangi bir
kutsal kişiye, kutsal yere veya kutsal şeye bilerek kötü davranarak veya büyük saygısızlıkla davranarak yapılabilir.

*145 S. Kutsallaştırıcı lütfun yanı sıra, Sakramentler başka bir lütuf verir mi? A. Kutsallaştırıcı lütfun yanı sıra, Sakramentler sakramental adı verilen başka bir lütuf daha verir.

*146 S. Sakramental lütuf nedir?
A. Sakramental lütuf, Tanrı'nın her Sakramenti kurduğu amaca ulaşmak için verdiği özel bir yardımdır.

Örneğin, Tövbe'nin kurulduğu amaç neydi?
Günahları affetmek ve bizi günahtan uzak tutmak. Bu nedenle Tövbe'de verilen sakramental lütuf, günaha girmeyi yenmemizi ve alışkanlık haline getirdiğimiz günahlardan kaçınmamızı sağlayacak bir lütuftur. Bir kişi hasta olduğunda doktorun ilacı genellikle iki etki yaratır: biri hastalığı iyileştirmek, diğeri ise kişiyi eski durumuna geri dönmemesi için güçlendirmektir. Eh, Sakramentlerde de durum aynıdır; verilen lütuf iki etki yaratır: biri bizi kutsallaştırmak, diğeri de aynı günahlara düşmemizi engellemektir. Tekrar ediyorum,
Onay, daha mükemmel Hıristiyanlar olabilmemiz, inancımızda daha güçlü olabilmemiz için kurulmuştur. Bu nedenle, Onay'ın sakramental lütfu, koşullar gerektirdiğinde inancımızı ikrar etmemiz için bizi güçlendirecektir; veya herhangi bir vahyedilmiş hakikatten şüphe etmeye meylettiğimizde, bu meylin üstesinden gelmemize yardımcı olacaktır. Dolayısıyla, tüm Sakramentlerde, Sakramentlerin ayrı ayrı kurulduğu amaca ulaşmak için verilen sakramental lütfu veya özel yardımı alırız.

147 S. Sakramentler her zaman lütuf verir mi?
C. Sakramentler her zaman lütuf verir, eğer onları doğru eğilimlerle alırsak.

"Doğru eğilimler"; yani, onları aldığımızda Tanrı ve Kilise'nin bizden yapmamızı istediği her şeyi yaparsak. Örneğin, Tövbe'de doğru eğilim, bildiğimiz tüm ölümcül günahlarımızı itiraf etmek, onlar için üzgün olmak ve onları bir daha asla işlememeye kararlı olmaktır. Kutsal Efkaristiya için doğru eğilim, lütuf halinde olmak ve -özel hastalık durumları hariç- bir saat oruç tutmaktır.

148 S. Sakramentleri birden fazla kez alabilir miyiz?

C. Vaftiz, Onay ve Kutsal Emirler hariç, Sakramentleri birden fazla kez alabiliriz.

Vaftiz o kadar önemlidir ki, onu almazsak diğer Sakramentlerin hiçbirini alamayız. Şimdi, Vaftizi geçerli bir şekilde, yani düzgün bir şekilde yönetmek için, her şey tam olarak Rabbimiz'in amaçladığı ve Kilise'nin öğrettiği gibi yapılmalıdır. Uygun türde su ve tüm tam kelimeler
kullanılmalıdır. Ayrıca, su vücuda, yani mümkünse başa değmelidir. Şimdi vaftiz etmeyi iyi bilmeyen kişiler bu şeylerden bazılarını ihmal edebilir ve bu nedenle kişi vaftiz olmaz. Kilise tüm çocuklarının vaftiz edildiğinden emin olmak ister; bu nedenle ilk Vaftiz hakkında herhangi bir şüphe olduğunda tekrar şartlı olarak vaftiz eder, yani rahip Vaftizi tekrar verirken şöyle der: Eğer daha önce vaftiz edilmediyseniz, sizi şimdi vaftiz ediyorum. Bu nedenle kişi ilk kez doğru bir şekilde vaftiz edildiyse, ikinci törenin bir etkisi olmaz, çünkü rahip ikinci kez Vaftiz vermeyi amaçlamaz. Ancak ilk Vaftiz doğru bir şekilde yapılmadıysa, ikincisi geçerli olur. Her iki durumda da Vaftiz yalnızca bir kez verilir; çünkü ilki geçerliyse, ikincisi verilmez; ve ilki geçersizse, ikincisi verilir.

Kiliseye dönenler genellikle şartlı olarak vaftiz edilir, çünkü aldıkları Vaftizin geçerliliği hakkında şüphe vardır.

Sakramentler, geçerli olup olmadıklarından veya verilip verilemeyeceğinden şüphe ettiğimizde koşullu olarak verilebilir.

*149 S. Vaftiz, Onaylama ve Kutsal Emirleri neden birden fazla
alamayız?
C. Vaftiz, Onaylama ve Kutsal Emirleri birden fazla
alamayız, çünkü bunlar ruhta bir karaktere iz bırakır.

"Bir karakter." Bu ruhsal bir karakterdir ve sonsuza dek kalır, böylece kişi Cennette veya Cehennemde olsun bu işaret görülecektir. Bu, ona sahip olanların Vaftiz, Onaylama veya Kutsal Emir alan Hıristiyanlar olduğunu gösterecektir. Eğer Cennetteyseler, bu karakterler
onurlarına göre parlayacak ve Tanrı'nın onlara verdiği lütfu ne kadar iyi kullandıklarını gösterecektir. Eğer Cehennemdeyseler, bu karakterler
onların utancına göre olacak ve Tanrı'nın onlara ne kadar çok armağan ve lütuf bahşettiğini ve hepsini ne kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullandıklarını gösterecektir.

*150 S. Bu Sakramentlerin ruha kazıdığı karakter nedir?
C. Bu Sakramentlerin ruha kazıdığı karakter sonsuza dek kalan
manevi bir işarettir.

*151 S. Bu karakter ölümden sonra bile ruhta kalır mı?
C. Bu karakter ölümden sonra bile ruhta kalır: kurtulanların onuru ve yüceliği için; kaybolanların utancı ve cezası için.

Ders 14
VAFTİZ HAKKINDA

152 S. Vaftiz nedir?
A. Vaftiz, bizi Asli Günahtan temizleyen, bizi Hıristiyanlar, Tanrı'nın çocukları ve Cennet'in mirasçıları yapan bir Sakramenttir.

"Hıristiyanlar", yani Mesih Kilisesi'nin üyeleri. "Tanrı'nın Çocukları", yani evlat edinilmiş çocuklar. Tüm insanlar yaratılışları gereği Tanrı'nın çocuklarıdır, ancak Hıristiyanlar yalnızca yaratılışları gereği değil, aynı zamanda lütuf ve Rabbimiz'le birleşmeleri nedeniyle Tanrı'nın çocuklarıdır. "Cennet'in Mirasçıları." Mirasçı, bir başkasının ölümünde mülk, para veya mal miras alan kişidir.
Bu şeyler bir vasiyetname ile bırakılır veya kişi vasiyetname yapmadan öldüğünde Devlet yasaları tarafından verilir. Vasiyetname, bir kişinin ölümünde sahip olduğu her şeyle -hayır amaçlı nesneler veya mallarını bırakmak istediği kişiler- ne yapmak istediğini beyan ettiği yazılı bir ifadedir. Bu vasiyetnameye ayrıca son vasiyetname de denir.
Şahitler tarafından imzalanır ve miras bırakanın ölümünden sonra vasiyetnamede veya miras sözleşmesinde belirtilen her şeyin yerine getirilmesini sağlamakla görevli olan bir kişinin -yürütücü- bakımına verilir. Devlette bu şeyleri ele alıp, kalan miktar büyük olduğunda ve bu konuda bir anlaşmazlık olduğunda yasalara göre çözmek için bir görevli vardır. Şimdi neden İncil'e Eski ve Yeni Ahit dediğimizi daha iyi anlayabilirsiniz. Rabbimiz öldüğünde bize bir miras ve manevi mülk bırakıldı. Miras, Adem'in günahıyla kaybettiğimiz ve Rabbimiz'in ölümüyle geri kazandığımız Cennet'ti. Manevi mülk, Tanrı'nın bizim için hak ettiği lütfuydu. Eski Ahit, Rabbimiz'in ölümünde bize ne bırakacağının vaadini içerir ve Yeni Ahit, O'nun vaadini tuttuğunu ve söylediklerini bıraktığını gösterir. Eski Ahit, O ölmeden önce, Yeni Ahit ise O öldükten sonra yazılmıştır. Bu vasiyetlerin tanıkları, Tanrı'nın Kutsal Ruh'un ilhamıyla vaatleri verdiğini duyan patrikler, peygamberler, Havariler ve evanjelistlerdi. Kilise, Mesih'in iradesinin uygulayıcısıdır ve görevi, tüm insanların Mesih'in onlara bıraktığı şeyi, yani Tanrı'nın lütfunu ve Cenneti almasını sağlamaktır. Ayrıca, düşmanları -şeytan, dünya ve beden- tarafından aldatılmamalarını da sağlamalıdır.

153 S. Gerçek günahlar Vaftizle affedilir mi?

A. Gerçek günahlar ve bunlara ilişkin tüm cezalar, vaftiz edilen kişi herhangi bir suçtan suçluysa Vaftizle affedilir.

Vaftizin Özgün Günahı affettiğini biliyoruz. Ancak bir kişi yirmi beş veya otuz yaşına kadar vaftiz edilmezse, kesinlikle yedi yaşından beri -aklını kullanmaya başladığı zamandan beri- bazı günahlar işlemiştir. Şimdi soru şu: Tüm günahları, hem kendisinin hem de Özgün Günahın, Vaftizle affedilir mi? Cevap, Evet. Tüm günahları affedilmiştir, bu yüzden onları itiraf etmek zorunda değildir. Ancak onlar için yürekten üzgün olmalı ve
tıpkı itirafta olduğu gibi
bir daha asla işlememeye kararlı olmalıdır. Dahası, bu günahları itiraf etmek zorunda kalmaması için, daha önce hiç vaftiz edilmediğinden kesinlikle emin olmalıyız. Vaftiz, günahların kendilerini affetmenin yanı sıra, onlara ödenmesi gereken tüm dünyevi cezayı da affeder.

Tövbe Sakramentinde günahkar, ebedi cezadan -yani Cehennemden- ve dünyevi cezanın bir kısmından kurtulur. Ancak
günahlar affedilmiş olsa da, günahkar günahlarının sunduğu hakaret için Tanrı'ya kefaret ödemelidir.

Bu nedenle, bu dünyada veya Araf'ta ceza çekmelidir. Bu cezaya geçici diyoruz çünkü sonsuza dek sürmeyecek. Yeryüzündeyken bu tatmini Tanrı'ya sunabilir ve böylece dua ederek, oruç tutarak, af dileyerek, sadaka vererek ve iyi işler yaparak
ve hatta acılarınıza, denemelerinize ve sıkıntılarınıza sabırla katlanarak ve bunları günahlarınızın telafisi olarak Tanrı'ya sunarak
geçici cezanın çoğundan kaçınabilirsiniz. Vaftizde hem ebedi hem de dünyevi borç yıkanır; böylece
eğer bir kişi vaftiz edildikten hemen sonra ölürse, doğrudan Cennete gider, Araf'a değil: çünkü kişiler geçici
borçlarını ödemek için Araf'a giderler. O kişi bir affa da sahip olamaz, çünkü
affedilmeler sadece geçici borcu ödememize yardımcı olmak içindir. O kişi Tövbe Sakramenti'ni de alamaz, çünkü Tövbe sadece Vaftizden sonra işlenen
günahları bağışlar ve o kişinin bağışlanacak günahı yoktur, çünkü Vaftizi aldıktan hemen sonra ölmüştür. Öyleyse, Rabbimiz'in Vaftizi başlatarak her şeyi bağışlamasının ve bizi ilk ebeveynlerimizin Tanrı onları yarattığında olduğu gibi
suçtan uzak bırakmasının iyiliğini görün.

154 S. Vaftiz kurtuluş için gerekli midir?
C. Vaftiz kurtuluş için gereklidir, çünkü onsuz Cennetin krallığına giremeyiz.

Hiçbir kusurları olmadan Vaftiz olmadan ölenler, günah işlememiş olsalar bile, Cennete giremezler - Cehenneme de gidemezler. Son Yargı'dan sonra Araf olmayacak. Peki, nereye gidecekler? Tanrı, iyiliğiyle, onlar için bir dinlenme yeri sağlayacak,
orada acı çekmeyecekler ve doğal bir huzur içinde olacaklar; ama
Tanrı'yı ​​veya Cenneti asla göremeyecekler. Tanrı bizi tamamen doğal ve maddi bir amaç için yaratmış olabilir, böylece sonsuza dek yeryüzünde yaşayacak ve Tanrı'nın bize verdiği iyi şeylerle doğal olarak mutlu olacağız. Ama
o zaman Cenneti veya Tanrı'yı ​​şu anki gibi asla bilemezdik. Yeryüzündeki böyle bir mutluluk, Cennetin zevkleriyle ve Tanrı'nın varlığıyla kıyaslanamazdı; öyle ki, Tanrı bize kutsal vahiyleri aracılığıyla Kendisi ve Cennet hakkında bir bilgi verdiğinden,
eğer sürekli yeryüzünde bırakılırsak sefil olurduk. O halde, Vaftiz olmadan ölenler ne kaybettiklerini bilmezler ve doğal olarak mutludurlar; ama biz, Vaftiz olmamanın verdiği kayıpları bilenler, ne kadar talihsiz olduklarını biliyoruz.

O halde, birinin Vaftiz olmadan ölmesine izin vermenin veya küçük bir çocuğu vaftiz olmadan hayatından mahrum etmenin ne kadar korkunç bir suç olduğunu düşünün! Bir ailenin tüm üyeleri, bir küçük bebek hariç, vaftiz edilmiş olsun; Kıyamet Günü geldiğinde, ailenin diğer tüm üyeleri -baba, anne ve çocuklar- Cennete girebilirken, o küçük çocuk dışarıda kalmak zorunda kalacak; o küçük kardeş ailesinden sonsuza dek ayrılacak ve asla, asla Tanrı'yı ​​veya Cenneti
göremeyecek. O halde, o küçük bebeği sonsuza dek mutluluktan mahrum edecek bir kişi ne kadar kalpsiz ve zalim olmalı -sadece annesi veya başka biri burada, yeryüzünde biraz daha az sıkıntı veya acı çeksin diye.

155 S. Vaftizi kim yönetebilir?
C. Rahip, Vaftizin sıradan hizmetkarıdır; ancak gereklilik halinde
akıl sahibi olan herkes vaftiz edebilir.

"Sıradan"--yani vaftiz etme hakkına sahip olan ve genelde vaftiz eden kişi; diğerleri sadece gereklilik halinde vaftiz edebilir.

"Rahip" ve onun üstündekiler--piskoposlar ve Papa; çünkü rahibin sahip olduğu tüm güce ve daha fazlasına sahiptirler. "Rahip", burada Kilise'nin kutsal ayinlerinden veya törenlerinden herhangi birini gerçekleştiren kişiye verilen isimdir. "Gereklilik." Sıradan hizmetkar bulunamadığı ve Vaftizin verilmesi gerektiği zaman; çünkü Vaftizi vermek kesinlikle gerekli değilse, o zaman sıradan hizmetkarı beklemelisiniz.

"Herhangi biri." Katolik veya Hristiyan olmayan kişiler bile, zorunlu durumlarda, vaftiz olmak isteyen bir kişiyi vaftiz edebilirler, eğer nasıl vaftiz edileceğini biliyorlarsa ve Mesih Kilisesi'nin vaftiz ederken yaptığı şeyi ciddi olarak yapmak istiyorlarsa. Bir kişiyi kendi isteği dışında vaftiz edemezsiniz. Aynı şekilde, çocuğun vaftiz edilmesini istemeyen ebeveynleri olan bir bebeği veya çocuk Katolik dininde
yetiştirilmeyecekse vaftiz edemezsiniz. Fakat çocuk ölüyorsa, ebeveynlerinin rızası olmadan bile vaftiz edilebilir ve edilmelidir.

"Aklın kullanımı. "Çünkü kişi, Vaftiz verirken Rabbimiz'in yapılmasını emrettiği şeyi yapmaya niyet etmelidir; ve küçük bir çocuk
anlayamaz ve bu nedenle vaftiz edemez.

156 S. Vaftiz nasıl verilir?
A. Vaftiz eden kişi, vaftiz edilecek kişinin başına su dökmeli ve suyu dökerken şöyle demelidir: Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz ediyorum.

Rahip kilisede vaftiz ettiğinde, kutsanmış su kullanır --yani, Kutsal Cumartesi günü bu amaçla kutsanmış ve kutsal yağla
karıştırılmış su. Kendisi veya başka biri, zorunlu olması halinde, özel bir
evde vaftiz ettiğinde, sade, temiz su kullanabilir ve kilisede kullanılan diğer törenler olmadan vaftiz eder. Unutmayın, Vaftizde sıradan temiz su, ılık veya soğuk kullanabilirsiniz. Rahip veya herhangi biri sadece suyu dökerek ve Vaftizin kelimelerini, buna
özel Vaftiz diyoruz. Kilisede tüm törenlerle verilen Vaftiz,
ciddi Vaftiz olarak adlandırılır. Özel olarak vaftiz edilen herhangi bir kişi,
sonrasında diğer törenlerin yapılması için kiliseye getirilmelidir.

Ciddi Vaftizde hangi törenlerin
kullanıldığını ve ne anlama geldiğini bilmek, Sakrament'e olan saygınızı artıracaktır. Aşağıdaki şeyler
hazırlanmalıdır: kutsal yağlar, biraz tuz, küçük bir sürahi veya
suyu dökmek için buna benzer bir şey,
suyu döktüğünüzde almak için bir kap, biraz pamuk, biri beyaz, biri mor iki şal, havlular,
beyaz bir bez, mum ve şamdan.

Her şey hazır olduğunda, bebeği tutan kişi onu sağ koluna alır, yüzü yukarı bakacak şekilde ve rahip, vaftiz edilecek kişiye, "Tanrı Kilisesi'nden ne istiyorsun?" diye sorarak başlar. Ve vaftiz ebeveynleri çocuk adına "İnanç" diye cevap verirler. Vaftiz olan kişi kendi adına cevap verebilecek durumdaysa, bunu yapmalıdır.
Sonra rahip çocuğu Emirleri tutmaya ve Tanrı'yı ​​sevmeye teşvik eder;
sonra çocuğun üzerine üç kez nefes verir ve kötü ruhun gitmesini söyler.
Sonra çocuk için dua eder ve İnancın verdiği bilgeliğin bir işareti olarak ağzına biraz tuz koyar ve tekrar çocuk için dua eder.
Sonra, çocuğun Kilise'ye götürüldüğünün bir işareti olarak stolunun ucunu onun üzerine koyar; çünkü Vaftiz, kiliseden korkulukla ayrılmış ve kapıya yakın bir yerde yapılır, çünkü daha önce tören kilisenin dışında yapılırdı ve törenin bu kısmında kişi vaftiz edilmek üzere içeri götürülürdü. Sonra Vaftizden önce kişi İnanç Bildirgesi'ni ve Babamız duasını söyler; çünkü yetişkin bir kişi vaftiz edileceği zaman, önce dinin tüm gerçekleri öğretilmeli ve
inandığını göstermek için İnanç Bildirgesi'ni söylemelidir. Rahip tekrar dua eder ve çocuğun kulaklarına ve burnuna biraz tükürük
sürür, aynı zamanda Rabbimiz'in yere tükürdüğünde kullandığı kelimeleri kullanır ve tükürüğü ve kili kör adamın gözlerine
sürerek onu iyileştirir. (Yuhanna 9:6). Rahip daha sonra çocuğa şeytandan ve onun tüm işlerinden ve gösterişlerinden -yani kibirlerden ve boş gösterişlerden- vazgeçip vazgeçmediğini sorar; ve cevabı aldıktan sonra göğsüne ve sırtına kutsal yağ sürer. Sonra tekrar bir inanç ikrarı ister ve
son olarak onu vaftiz eder. Vaftizden sonra başını kutsal yağla mesheder,
Vaftizde aldığı saflığı belirtmek ve ruhunu günahtan uzak tutması gerektiğinin bir işareti olarak üzerine beyaz bir bez koyar. Sonra,
vaftizde aldığı iman ışığını belirtmek için eline yanan bir mum koyar. Kilise kapısında vaftiz ediliriz, böylece
Vaftiz olmadan Kilise'den
çıktığımızı gösteririz. Kurtuluşumuzun Rabbimizin Haçı ve Çilesi sayesinde olduğunu hatırlatmak için
sık sık Haç İşareti ile imzalanırız. Rahibin atkısı, Kilise'nin bizi koruması altına aldığını ve bizi şeytanın gücünden koruduğunu göstermek için üzerimize yerleştirilir. Günahlarımızdan kurtulduğumuzun ve Mesih için savaşmak üzere
güçlendirildiğimizin bir işareti olarak meshediliriz. Beyaz bez veya giysi, Dirilişin ihtişamını hatırlatmak için üzerimize giydirilir; ışık, Hıristiyan hayırseverliğiyle yanmamız gerektiğini göstermek için elimize yerleştirilir.

*157 S. Kaç çeşit Vaftiz vardır?
A. Üç çeşit Vaftiz vardır: Su, arzu ve kan vaftizi.

*158 S. Su Vaftizi nedir?
A. Su Vaftizi, vaftiz edilecek kişinin başına su dökülerek ve aynı anda, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına seni vaftiz ediyorum diyerek verilen vaftizdir.

*159 S. Arzu Vaftizi nedir?
A. Arzu Vaftizi, Vaftizi almaya ve Tanrı'nın kurtuluşumuz için emrettiği her şeyi yapmaya yönelik ateşli bir istektir.

Vaftiz olma fırsatı olmayan birinin "ateşli arzusu"--çünkü hiç kimse kendini vaftiz edemez. Günahlarından pişman olmalı ve mümkün olan en kısa sürede su Vaftizini alma arzusuna sahip olmalıdır; tıpkı ölümcül günah içinde olan ve onu affettirecek bir rahibi olmayan bir kişinin, ölüm tehlikesi altındayken, mükemmel bir pişmanlık eylemiyle ve mümkün olan en kısa sürede itirafa gitme kararlılığıyla ruhunu Cehennemden kurtarabilmesi gibi.
İstek vaftizi, eğer elde su yoksa veya vaftiz edecek kimse yoksa; veya vaftiz olmak isteyen kişi ve etrafındakiler Vaftizin nasıl verileceğini tam olarak bilmiyorsa--ki bu pagan ülkelerde kolayca olabilir. Vaftizi zorunluluk halinde verirken özellikle hatırlamanız gereken bir şey: yani, bir kişinin suyu dökmesi ve diğerinin sözleri söylemesi uygun olmaz.
Aynı kişi her ikisini de yapmalıdır, aksi takdirde Vaftiz geçerli olmaz. Eğer zorunlu olarak vaftiz etmeye çağrıldıysanız, aşağıdaki noktalara çok dikkat edin, aksi takdirde Vaftiz geçerli olmaz: temiz
su ve sadece su kullanın - başka hiçbir sıvı işe yaramaz. Şu sözcüklerin hepsini tam olarak söyleyin: "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum." "Seni Tanrı adına vaftiz ediyorum" veya "Seni Kutsal Üçlü
Birlik adına vaftiz ediyorum" demek işe yaramaz; ayrıca sadece "Seni vaftiz ediyorum" demeden "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" demek de işe yaramaz. Suyu dökerken aynı anda sözcükleri söyleyin ve suyun cilde değdiğinden emin olun. Suyu sadece saça dökmek işe yaramaz. Suyu serpmemelisiniz, ancak başınıza dökmelisiniz.

Yukarıdaki talimatları dikkatlice uyguladığınızda ve doğru şekilde vaftiz ettiğinizden emin olduğunuzda, hiçbir koşulda aynı kişi üzerinde Vaftizi tekrarlamayın. Vaftizin yalnızca bir kez yapılabileceğini bildiğinizde birden fazla kez vaftiz etmeye çalışmak günahtır. Ölmekte olan kişiyi görmek ve ilk kez çağrılmış olmanız sizi biraz heyecanlandırabilir; ancak sakin olun, Sakramentin önemini hatırlayın ve talimat verildiği şekilde uygulayacaksınız. Ebeveynler, bunu geçerli bir şekilde yapabilecek başka bir kişi mevcutsa, zorunlu olma durumunda kendi çocuklarını vaftiz etmemelidir. Vaftiz uygulayanların vaftiz ettikleri kişiyle (ebeveynleriyle değil) manevi bir ilişki kurduğunu unutmayın. Yıllar sonra vaftiz ettikleri kişiyle evlenmek isterlerse, bu ilişkiyi rahibe bildirmelidirler.

Özel Vaftizde sponsorlara gerek yoktur. Bir kişi, vaftizde hazır bulunmadan bir çocuğun sponsoru olabilir, ancak
başka biri çocuğu onun adına tutar ve hazır bulunsaydı kendisinin cevaplayacağı soruları cevaplar. Böyle bir sponsorun, çocuğu vekaleten temsil ettiği söylenir ve o, çocuğu tutan kişi değil, ebeveynlerin veya rahibin talebi üzerine sponsor olmayı kabul ettiğinde gerçek vaftiz ebeveynidir.

*160 S. Kan vaftizi nedir?

C. Kan vaftizi, Mesih'e olan inanç için kişinin kanını dökmesidir.

Şehitlik olarak adlandırılan kan vaftizi, suyla vaftiz edilmemiş ancak Katolik inançları için öldürülmüş olanlar tarafından kabul edilir. Bu, günümüzde bile misyonerlerin yoksul yerlileri dönüştürmeye çalıştığı pagan ülkelerde gerçekleşmektedir. Bu paganlar vaftiz edilmeden önce eğitilmelidir. Diyelim ki kendilerinden istenen her şeyi yapıyorlar ve Vaftiz gününü bekliyorlar. Bu şekilde eğitilenlere Katekümen denir. Bir gün, talimatlarını yerine getirirken, dinin düşmanları onlara saldırıp onları öldürür. Direnmezler, ancak gerçek din uğruna gönüllü olarak ölümü göze alırlar. O zaman şehittirler ve kendi kanlarıyla vaftiz edilirler; ancak yukarıda söylediğimiz gibi, su bulamadığımızda bile kan sıradan bir Vaftiz için işe yaramaz; bu yüzden eğer bir kişi kendi vücudundan kan alıp bununla vaftiz olmayı isterse, Vaftiz geçerli olmaz. Din veya erdem için değil, başka bir nedenle, diyelim ki politik bir nedenle öldürülürlerse de şehit olmazlar. *161 S. Arzu veya kan vaftizi, su vaftizinin etkilerini
üretmek için yeterli midir?
A. Arzu veya kan vaftizi, su vaftizini almak imkansızsa, su vaftizinin etkilerini
üretmek için yeterlidir.

*162 S. Vaftizde ne vaat ediyoruz?
A. Vaftizde, şeytanı tüm işleriyle ve ihtişamıyla
reddetmeye söz veriyoruz.

*163 S. Vaftizde bir azizin adı neden verilir?
A. Vaftizde bir azizin adı, vaftiz edilen kişinin onun erdemlerini taklit edebilmesi ve onu bir koruyucu olarak alabilmesi için verilir.

Adını taşıdığımız azize, koruyucu azizimiz olarak adlandırılır. Bu azizin bize karşı özel bir sevgisi ve bize karşı özel bir ilgisi vardır. İnsanlar büyük adamların isimlerini alırlar çünkü onların iyi niteliklerine veya büyük
işlerine hayranlık duyarlar. Bu yüzden azizlerin isimlerini alırız çünkü onların Hristiyan
erdemlerine ve büyük Hristiyan işlerine hayranlık duyarız. Bu nedenle, koruyucu azizimizin hayatını okumalı ve onun erdemlerini taklit etmeye çalışmalıyız ve Kilise'nin koruyucu azizimizin bayramını kutladığı gün bizim için de büyük bir gün olmalıdır. Kilise genellikle azizin bayramını onun öldüğü gün, yani inandığımız gibi Cennete girdiği gün kutlar.

*164 S. Vaftizde neden vaftiz babaları ve vaftiz anneleri verilir?

A. Vaftizde vaftiz babaları ve vaftiz anneleri, çocuğun aklı olsaydı kendisinin vaat edeceği şeyi çocuğun adına vaat edebilmeleri için verilir.

*165 S. Vaftiz babasının ve vaftiz annesinin yükümlülüğü nedir?

A. Vaftiz babasının ve vaftiz annesinin yükümlülüğü, ebeveynleri bunu ihmal ederse veya ölürse çocuğa dini görevlerini öğretmektir.

Bu çok önemli bir yükümlülüktür ve Tanrı önünde bunu yerine getirmekte sadık olmalıyız. Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri aynı zamanda sponsor olarak da adlandırılır. Aşağıdaki kişiler sponsor olamaz: (1) Katolik olmayan tüm kişiler, çünkü kendileri bilmiyorlarsa çocuğa Katolik dinini öğretemezler. (2) Kamuoyunda kötü hayatlar
sürdüren tüm kişiler; kendileri kamusal günahkârlarken nasıl iyi örnekler verebilir ve vaftiz çocuklarına iyi olmayı öğretebilirler? (3) Dinlerinden habersiz olan tüm kişiler vaftiz ebeveyni görevlerini
üstlerine almamalıdır. Bu nedenle ebeveynler çocukları için sadece iyi, pratik Katolikleri sponsor olarak seçmelidirler - sadece isim olarak Katolik değil, inançlarına uygun yaşayan ve çocukları için örnek olacak olanları. Daha önce söylenenleri tekrarlamak gerekirse, vaftiz ebeveynleri vaftiz çocuklarıyla manevi bir ilişki
kurarlar ve evlilik durumunda bu ilişkiyi rahibe bildirmelidirler. Vaftiz babası ve vaftiz annesi, kendi aralarında veya çocuğun ebeveynleriyle bir ilişki kurmazlar, sadece çocukla bir ilişki kurarlar, böylece ne vaftiz babası ne de vaftiz annesi, uygun muafiyeti almadan, yani piskopos veya Papa tarafından Kilise'den izin almadan, daha sonra vaftiz çocuklarıyla evlenemezler. İsimlerle ilgili olarak, ebeveynler
hiçbir sebepten dolayı çocuklarına kitaplardan, yerlerden veya şeylerden alınmış aptalca veya süslü bir isim vermeye yönlendirilmemelidir. Her şeyden önce,
asla Kilise düşmanı veya inanmayanın ismini seçmemeli,
ama çocuğa örnek olacak Tanrı'nın azizlerinden birinin ismini seçmelidirler.
Ne isim alınırsa alınsın, eğer bir azizin ismi değilse, bir azizin ismi orta isim olarak verilmelidir.
Bu Vaftizde atlanmışsa,
İntikamda eklenmelidir, bu sırada yeni bir isim eklenebilir. Yine, Vaftizde bir azizin ismi alınmışsa, hiçbir şey ifade etmeyecek şekilde kısaltılmamalı veya değiştirilmemelidir; örneğin, Meryem için Mazie, Miz, vb. Doğru isminiz anıldığında,
aziziniz onurlandırılır ve hatta anılır, çünkü size onu hatırlatmalıdır. Bu nedenle, yalnızca aileniz veya arkadaşlarınız tarafından bilinen anlamsız veya aptalca evcil hayvan isimleriniz olmamalıdır.

Ders 15
ONAYLAMA HAKKINDA

166 S. Onaylama nedir?
C. Onaylama, bizi güçlü ve mükemmel Hıristiyanlar ve İsa Mesih'in askerleri yapmak için Kutsal Ruh'u aldığımız bir Sakramenttir.

Vaftizde Hıristiyan yapılırız, ancak Kutsal Ruh Onaylama'da gelene kadar inancımızda çok güçlü olmayız. Havarilerin Kutsal Ruh gelmeden önce ne kadar çekingen olduklarını ve sonrasında inançlarında ne kadar kararlı ve kararlı olduklarını ve hatta Rabbimiz'i çarmıha gerenlere bile ne kadar korkusuzca vaaz verdiklerini hatırlarsınız. "Askerler", çünkü üç düşmanımıza, şeytana, dünyaya ve bedene karşı kurtuluşumuz için savaşmalıyız. Rabbimiz bu savaşta bizim büyük liderimizdir ve O'nu takip etmeli ve O'nun yönlendirdiği şekilde savaşmalıyız.
İstediği gibi savaşan ve genel emirlerine göre savaşmayan bir asker kesinlikle dövülecektir.

167 S. Onaylama'yı kim yönetebilir?
C. Piskopos, Onaylama'nın sıradan bakanıdır.

"Sıradan", çünkü çok uzak bazı ülkelerde, Hristiyanların az sayıda olması nedeniyle henüz piskoposları olmadığında, Papa
bir rahibin Onaylama yapmasına izin verir; ancak o zaman bir piskopos tarafından takdis edilen kutsal yağı kullanmak zorundadır ve kendisi yağı takdis edemez.

168 S. Piskopos Onaylama'yı nasıl verir?
C. Piskopos, onaylanacak olanların üzerine ellerini uzatır, Kutsal Ruh'u almaları için dua eder ve her birinin alnına haç şeklinde kutsal
krism sürer.

*169 S. Kutsal krism nedir?
C. Kutsal krism, piskopos tarafından takdis edilen zeytinyağı ve merhem karışımıdır.

Yağ, aldığımız gücü ve günahın yozlaşmasından kurtulmamız ve erdemin tatlılığını vermemiz için gereken merhemi ifade eder.

170 S. Piskopos, onayladığı kişiyi meshederken ne diyor?

C. Piskopos, onayladığı kişiyi meshederken şöyle diyor: Seni Haç İşareti ile imzalıyorum ve seni kurtuluşun
krismi ile teyit ediyorum,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.

*171 S. Alnın haç şeklinde
krism ile meshedilmesi ne anlama geliyor?

C. Alnın haç şeklinde
krism ile meshedilmesi, teyit edilen Hristiyanın inancını açıkça
ikrar etmesi ve uygulaması, bundan asla utanmaması ve onu inkar etmektense ölmeyi tercih etmesi gerektiği anlamına gelir.

"Açıkça ikrar etmek" - yani, gerektiğinde Katolik olduğunu
kabul etmek. Sokaklarda bunu ilan etmesine gerek yok. Başkalarının ne düşündüğüne, söylediğine veya yaptığına aldırmadan bunu "uygulayın". Katolik dini gibi
bu kadar görkemli bir dinden "utanmak" mı?
Kralların ve prenslerin üyesi olduğu bir topluluğa ait olmaktan gurur duymaz mıyız? Pekala,
birkaç yüzyıl önce neredeyse dünyadaki tüm krallar, prensler ve büyük adamlar
Katolikti. Tüm azizler Katolikti. Tüm Papalar
Katolikti. Şu anda dünyada üç yüz milyondan fazla insan
Katolik. Bu Kilise, Rabbimiz Mesih yeryüzündeyken kuruldu ve
yaklaşık iki bin yaşında. Diğer tüm kiliseler sadece
birkaç yüz yaşında. Bu nedenle, birçok asil kişinin öldüğü dinimizle gurur duymalıyız. Katolik olduğumuz için gurur duymalıyız; Protestanlar ise bizim huzurumuzda utanmalılar, çünkü onlar Mesih'in gerçek standardını terk ettiler ve Rabbimiz'in gerçek Kilisesi'ne karşı kendi dinini kuran başka bir lideri takip ettiler. Kiliselerinde, evlerinde veya şahsiyetlerinin etrafında Mesih'in standardı olan haç veya çarmıha
sahip olmayacaklar ve yine de Haç tarafından kurtarılmış Hıristiyanlar olduklarını iddia ediyorlar. Kilise ve Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği şeyleri yapmak zorunda kaldığımızda dinimizi savunmaya veya ilan etmeye çağrılıyoruz: örneğin, Pazar günleri ve kutsal günlerde ayin dinlemek; Kül Çarşambası'nda ve Oruç Cumaları'nda et yemekten kaçınmak, oruç günlerinde oruç tutmak ve benzeri, Katolik olmayan kişiler arasında olduğumuzda. *172 S. Piskopos neden onayladığı kişinin yanağına hafif bir
tokat atar?
C. Piskopos onayladığı kişinin yanağına hafif bir tokat atar, böylece ona Mesih uğruna her şeye, hatta ölüme bile katlanmaya hazır olması gerektiğini hatırlatır.

173 S. Onaylamayı layıkıyla almak için lütuf halinde olmak gerekir mi?
C. Onaylamayı layıkıyla almak için lütuf halinde olmak gerekir.

*174 S. Onaylamayı almak için hangi özel hazırlık yapılmalıdır?
A. Öğrenme çağındaki kişiler, inancın başlıca sırlarını ve bir Hıristiyanın görevlerini bilmeli ve bu Sakramentin doğası ve etkileri konusunda eğitilmelidir.

Ordunun kurallarını ve düzenlemelerini bilmeyen ve generalinin emirlerini anlamayan biri nasıl iyi bir asker olabilir? Kilisenin yasalarını ve Mesih'in öğretilerini anlamayan biri nasıl iyi bir Hıristiyan olabilir? "Doğa" - yani Sakramentin kendisini anlamak. "Etkileri" - yani ruhlarımızda ne yaptığı.

175 S. Onaylamayı ihmal etmek günah mıdır?

C. Onaylamayı ihmal etmek günahtır, özellikle de inanç ve ahlakın çok sayıda ve çok şiddetli ayartmalara maruz kaldığı bu kötü günlerde.

"Ayartmalar" - din düşmanlarının sözlerinden ve yazılarından.
Çok büyük bir zorluk çekmeden alma fırsatımız varken onu ihmal etmek günah olur. Kişiler Onaylama olmadan büyüyecek kadar talihsizse, hayatlarının herhangi bir anında onu almaya gelmeli ve yaşları veya yaşam koşulları nedeniyle bunu yapmaktan
utanmamalıdırlar.

Ders 16
KUTSAL RUH'UN HEDİYELERİ VE MEYVELERİ HAKKINDA

*176 S. Onaylamanın etkileri nelerdir?
A. Onaylamanın etkileri, kutsallaştırıcı lütfun artması, inancımızın güçlenmesi ve Kutsal Ruh'un armağanlarıdır.

"Artış", çünkü Onaylama aldığımızda lütuf halinde olmamız, yani ruhlarımızda zaten kutsallaştırıcı lütfa sahip olmamız gerekir.
"Güçlendirme", böylece inandığımız doktrinler hakkında hiçbir şüphemiz olmaz.

*177 S. Kutsal Ruh'un armağanları nelerdir?

A. Kutsal Ruh'un armağanları bilgelik, anlayış, öğüt, metanet, bilgi, dindarlık ve Rab korkusudur.

*178 S. Neden Rab korkusu armağanını alırız?

C. Bizi günah korkusuyla doldurmak için Rab korkusu armağanını alırız.

Tanrı'nın iyiliği ve verebileceği ceza nedeniyle.

*179 S. Neden dindarlık armağanını alırız? A. Tanrı'yı ​​bir Baba olarak sevmemizi ve O'nu sevdiğimiz için O'na itaat etmemizi sağlamak için dindarlık armağanını alırız.

*180 S. Bilgi armağanını neden alırız?
A. Bilgi armağanını, her şeyde Tanrı'nın iradesini keşfetmemizi sağlamak için alırız.

*181 S. Cesaret armağanını neden alırız?
A. Cesaret armağanını, her şeyde Tanrı'nın iradesini yapmamızı sağlamak için alırız.

Bazıları Tanrı'nın iradesini bilirler - ne yapmaları gerektiğini - ama vicdanlarının emirlerini takip edecek cesaretleri yoktur. Örneğin, bir kişi kötü arkadaşlarla birlikte olur: bilgi armağanı ona bundan vazgeçmesi gerektiğini öğretecektir; ama cesaret armağanı ona vicdanının ona doğru olduğunu gösterdiği şeyi yapmasını sağlayacaktır. *182 S. Neden öğüt armağanını alıyoruz?
C. Öğüt armağanını, bizi şeytanın aldatmacaları ve kurtuluşun tehlikeleri konusunda uyarmak için alıyoruz.

Şeytan bizden çok daha bilgedir ve çok daha fazla deneyime sahiptir, Adem'den beri -yaklaşık 6.000 yıl- dünyanın insanları arasında bulunmaktadır. Bu nedenle, Tanrı öğüt armağanıyla onun hilelerini keşfetmemizi ve entrikalarını açığa çıkarmamızı sağlamasaydı, bizi kolayca aldatabilir ve yenebilirdi. Bazen ayartıldığımızda, vicdanımız bizi uyarır ve uyarıyı izlersek günahtan kurtuluruz. Öğüt bize, kişilerin veya yerlerin kurtuluşumuz için ne zaman tehlikeli olduğunu söyler.

*183 S. Neden anlayış armağanını alıyoruz?
C. İnancın gizemlerini daha net bir şekilde bilmemizi sağlamak için anlayış armağanını alıyoruz.

"Sırlar", akılla asla öğrenemeyeceğimiz, ancak yalnızca Tanrı'nın öğretileriyle öğrenebileceğimiz gerçeklerdir; ve anlayış armağanı, O'nun öğretisinin ne anlama geldiğini daha iyi bilmemizi sağlar. Havariler, Rabbimiz'in ne öğrettiğini duydular ve bildiler, ancak Kutsal Ruh gelene kadar tüm anlamı tam olarak kavrayamadılar.

*184 S. Bilgelik armağanını neden alıyoruz?
C. Bilgelik armağanını, Tanrı'nın şeylerine karşı bir zevk almak ve tüm hayatımızı ve tüm eylemlerimizi O'nun şerefine ve yüceliğine yönlendirmek için alıyoruz.

"Zevk almak", bir hoşlanma, bir arzu.

*185 S. Mutluluklar hangileridir?
C. Mutluluklar şunlardır:

(1) Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır, çünkü Cennetin krallığı onlarınındır.
(2) Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar ülkeyi ele geçireceklerdir.
(3) Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü onlar teselli edilecektir. (4) Adalet için açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır, çünkü onlar doyurulacaktır.
(5) Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir.
(6) Yüreği temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir.
(7) Barışı sağlayanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklardır.
(8) Adalet uğruna zulüm görenler kutsanmıştır, çünkü
Cennetin krallığı onlarınındır.

Mutluluklar, Rabbimiz'in bir zamanlar Dağ'da insanlara vaaz ettiği bir vaazın parçasıdır. (Matta 5). Rabbimiz vaaz vermek istediğinde, Yahudiler her zaman O'nun sinagoglarına veya toplantı evlerine girmesine izin vermezlerdi; bu yüzden insanlara açık havada vaaz verirdi. Bazen deniz kıyısında bir teknede dururdu; bazen de küçük bir tepede, insanlar yanında durur veya otururdu. O zamanlar yaşasaydınız ve Rabbimiz vaaz verirken orada olsaydınız nasıl davranacağınızı hiç düşündünüz mü? Ona yaklaşmak için ne kadar istekli olurdunuz? Kalabalığın arasından nasıl
yol açıp her kelimeyi dinlerdiniz? Öyleyse, neden bazen kilisede veya talimatlarda Rabbimiz'in sözleri size tekrarlandığında bu kadar az dikkat ediyorsunuz? Rabbimiz, bildiğimiz gibi bazen Cennetin krallığı olarak adlandırılan bir Kilise kurdu. Bu vaazda, krallığının iyi tebaası olmanın şartlarını koydu; yani, Kilise'nin iyi çocukları olmak için uygulamamız gereken erdemleri veriyor. Bu erdemleri uygulamamız ve kutsal bir hayat sürmemiz için hangi ödüllere sahip olacağımızı söylüyor: yani, bu dünyada Tanrı'nın lütfu ve bereketi ve Cennette sonsuz şan.

(1) "Ruhsal olarak fakir." Kişi, kalbini bu dünyanın zenginliklerine ve mallarına, bunlara sahip olmak için Tanrı'yı ​​gücendirmeye veya onlardan ayrılmak yerine onları elde etmeye istekli olacak şekilde koymazsa ruhsal olarak fakirdir. Dolayısıyla parası olmayan ama onu elde etmek için her şeyi yapacak olan kişi
fakir olurdu, ama ruhen fakir olmazdı ve bu nedenle Rabbimiz'in
mübarek diye adlandırdığı kişilerden olmazdı. Eğer gerçekten fakirsek ve ruhen fakir olmak istiyorsak
ayrıca, kaderimizle--Tanrı'nın bize verdiğiyle--yeterince mutlu olmalı ve
O'na karşı asla şikayet etmemeliyiz. Ne kadar fakir, sefil veya sıkıntılı olursak olalım, yine de daha kötü olabiliriz, çünkü başkalarını kendimizden
daha kötü durumda bulabiliriz. Her türlü sefalete katlanmıyoruz, sadece şu veya bu türe katlanıyoruz; ve gerisi eklense, durumumuz ne kadar daha kötü olurdu! En büyük sefalet günah içinde olmaktır. Eğer fakirsek ve günah içindeysek, durumumuz gerçekten acınasıdır, çünkü tesellimiz yoktur; ama eğer yoksulluk içinde erdemliysek, Tanrı sevgisi için sabır ve teslimiyetle denemelerimize katlanıyorsak, O'nun lütfunun zengin hazinelerine ve gelecekteki mutluluğun her türlü güvencesine sahibiz. Öte yandan, eğer biri çok zenginse ve fakirlere cömertçe ve bolca veriyorsa ve hayır işleri yapıyorsa ve Tanrı'yı ​​gücendirmektense zenginliklerinden ayrılmaya istekliyse, böyle biri ruhen fakirdir ve kutsanmış olarak adlandırılabilir. Ölümümüzde başkalarına bırakmamız gereken şeyler için ruhlarımızı riske atmak büyük bir hatadır. Bazen en büyük mirası bırakanlar en kısa sürede unutulur ve hor görülür, çünkü miras bırakılan para veya mülk akrabalar arasında sayısız davaya, kavgaya ve kıskançlığa yol açar ve böylece üyeleri bu yüzden birbirlerinden nefret eden o aile için tam bir lanet haline gelir. Ya da mirasçılar düşüncesizce zevk alır ve aptalca israf ederler, şimdi ölmüş olan adamın biriktirmek için çok çaba sarf ettiği serveti, o belki de onu elde etmek için işlediği günahlar yüzünden Cehennemde acı çekerken. Tekrar, kaç çocuk ebeveynlerinin bıraktığı servet yüzünden mahvoldu! Bunu iyi amaçlar için kullanmak yerine, onu bir günah aracı haline getirdiler; çoğu zaman bu yüzden inançlarını ve ruhlarını kaybederler; ve nankörlükleri yüzünden, her şeyi onlara bırakma kaygısıyla Kilise'ye veya yoksullara hiçbir şey bırakmayan ebeveynin ruhu için asla dua etmez veya sadaka vermezler. Elbette ki, ölümden sonra bizim için hiçbir değeri olmayacak olan şeylere kalplerimizi bağlamak en büyük aptallıktır. Bir kişi öldüğünde insanlar şunu sorar: Geride ne gibi bir servet bıraktı? Fakat Tanrı ve melekler şunu sorar: Kendisinden önce hangi erdemleri gönderdi?

(2) "Toprağa sahip olmak" - yani, Kilise'nin bir
simgesi olan vaat edilmiş veya kutsal topraklara. Bu nedenle, uysalların burada yeryüzünde ve bundan sonra Cennette Rabbimiz'in Kilisesi'nin gerçek üyeleri olacakları ve herkes tarafından sevilecekleri anlamına gelir.

(3) "Yas tutanlar." Acı, sabırla katlanırsak bizim için iyidir. Bizi, Acıların Adamı olarak adlandırılan Kutsanmış Rabbimize daha çok benzetir.

(4) "Adalet" - yani her türlü erdem. "Dolu" - yani, iyilik ve lütufla. Başka bir deyişle, eğer istersek ve gerçekten erdemli olmayı istersek, öyle oluruz. Aziz Joseph, Kutsal Yazılarda her erdemi uyguladığını göstermek için "adil bir adam" olarak adlandırılır.

(5) Başkalarına karşı "merhametli" olursak, Tanrı da bize merhametli olacaktır.

(6) "Yüreği temiz" - yani düşünceleri, sözleri, eylemleri ve bakışları saf.

(7) "Barışçıllar." Barış yapmaya ve anlaşmazlıkları çözmeye çalışan kişilere Tanrı'nın çocukları deniyorsa, tam tersine, anlaşmazlıkları
kötüleştirmeye çalışanlara şeytanın çocukları denmelidir. Başkasından duyduğunuz kötülüğü asla anlatmayın, özellikle de hakkında konuşulan kişiye; ve asla birinden diğerine hikayeler taşımayın: bu aşağılıkça ve aynı zamanda günahtır. Başkasının karakteri hakkında söyleyecek iyi bir şeyiniz yoksa, göreviniz sizi konuşmaya zorlamadığı sürece sessiz olun. Herhangi birinde kıskançlık, nefret veya intikam uyandırarak asla şeytanın çocuğu olmayın;
fakat tam tersine, nerede olursanız olun barışı sağlayın ve Tanrı'nın çocuklarından biri olun.

(8) "Zulme uğrayın." Bu nedenle, dindarlığınız veya dininiz yüzünden kötü muamele gördüğünüzde, kutsal inancınızın şehitleri gibi olduğunuzu, erdem ve hakikat uğruna acı çektiğinizi ve ödülünüzü alacağınızı unutmayın.

*186 S. Kutsal Ruh'un on iki meyvesi hangileridir?
C. Kutsal Ruh'un on iki meyvesi hayırseverlik, sevinç, barış, sabır, şefkat, iyilik, uzun süre tahammül, yumuşak başlılık, inanç, alçakgönüllülük, ölçülülük ve iffettir.

"Meyveler", Kutsal Ruh'un armağanlarından büyüyen şeyler.
"Hayırseverlik", Tanrı ve komşumuza olan sevgi, Tanrı ve insanla ve kendimizle "barış". Tanrı ile, çünkü biz O'nun dostlarıyız. İnsanlarla, çünkü
herkese adil davranırız ve herkese karşı nazik oluruz. Kendimizle, çünkü
günahla suçlanmayan iyi bir vicdanımız var. "İyilikseverlik",
iyilik yapma ve nezaket gösterme eğilimi. "Uzun süre acı çekmek" - sabırla aynı şey. "Alçakgönüllülük, ölçülülük ve iffet", düşüncelerde, sözlerde, bakışlarda ve eylemlerde saflığı ifade eder.

Ders 17
Tövbe Sakramenti Üzerine

Kutsal Rabbimiz bizi kurtardığında, Kurtuluşun faydalarını
Vaftiz Sakramentinde uyguladı. Bu Vaftizle bizi
günahtan ve şeytanın köleliğinden kurtardı; bizi Tanrı'nın lütfuna geri döndürdü;
Cenneti bizim için yeniden açtı; bizi bir kez daha Tanrı'nın çocukları yaptı: tek kelimeyle, bizi
ilk ebeveynlerimizin günahı yüzünden düşmemizden önceki duruma
yerleştirdi. Bu kesinlikle bize bahşedilen büyük bir lütuftu ve insan bunu asla unutmayacağımızı ve bir daha asla herhangi bir hatamız yüzünden Tanrı'nın dostluğunu kaybetmeyeceğimizi düşünürdü; özellikle de günahın dünyaya getirdiği büyük sefaleti gördüğümüzde ve Rabbimiz bizi kurtarmasaydı
olacak olduğumuz Cehennem ve kaybedeceğimiz Cennet hakkında bir şeyler öğrendiğimizde. Ancak, Kutsal Rabbimiz, O'nun iyiliklerini unutacağımızı ve tekrar, hatta Vaftizden sonra bile, özgürce şeytanın köleliğine gireceğimizi gördü. Öyleyse nasıl kurtulabilirdik? Tekrar vaftiz edilemezdik, çünkü Vaftiz sadece bir kez verilebilir. İyi Rabbimiz, lütfuyla, Vaftizden sonra günaha düşme talihsizliğine uğrarsak, bir kez daha günahtan kurtulabileceğimiz başka bir Sakrament kurdu - bu Tövbe Sakramentidir. Buna
bir gemi kazasında tahta denir. Denizciler gemi kazası geçirip çaresizce okyanusa atıldıklarında, tek umutları onları kıyıya taşıyabilecek yüzen bir tahtadır. Bu yüzden Vaftizden sonra düştüğümüzde, bizi bir kez daha Tanrı'nın dostluğuna güven içinde getirecek olan Tövbe Sakramenti'ne dayanmazsak yok olacağımız büyük günah okyanusuna atılırız. Zavallı gemi kazası geçiren denizciler, tehlikedeyken kendilerine bir tahta teklif eden herkese ne kadar minnettar olurdu! Sizce bunu kullanmayı reddederler mi? Aynı şekilde Tövbe Sakramenti'ne ne kadar minnettar olmalıyız ve ruhlarımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzda onu kullanmak için ne kadar istekli olmalıyız! Tövbe Sakramenti, Rabbimizin çok büyük nezaketini gösterir. Şöyle diyebilirdi: Onları bir kez kurtardım ve artık onlar için
daha fazla endişelenmeyeceğim; eğer tekrar günah işlemek isterlerse, yok olsunlar. Ama hayır, O, içtenlikle O'ndan yardım istediğimizde, günahlarımız için gerçekten üzgün olduğumuzda bizi affeder ve kurtarır. Bu gücü Havarilerine de bırakarak, onlara şöyle dedi: Herhangi bir zavallı günahkar size gelip, günahları için gerçekten üzgün olduğunu ve bunları tekrar işlememeye kararlı olduğunu gösterdiğinde ve bunları size itiraf ettiğinde, size Tövbe Sakramenti'nde onun günahlarını affetme gücü veriyorum. Günahlarınızın affı, bu Sakramenti kabul ettiğinizde aldığınız en önemli ama tek lütuf değildir, bu sayede itirafçınızın nasihatlerinden, talimatlarından veya öğütlerinden çok sayıda ve büyük avantajlar elde edersiniz. Zihninizin ve ruhunuzun denemeleri, sıkıntılarınız, ayartmalarınız, günahlarınız ve sırlarınızla birlikte gidebileceğiniz bir arkadaşınızın olması büyük bir fayda değil midir? O arkadaşınız var - günah çıkarma odasındaki rahip. O size yardım etmeye isteklidir, çünkü hayatını insanların ruhlarını kurtarmalarına yardım etmek için Tanrı'ya adadı. Size yardım edebilir, çünkü zorluklarınızı, günahlarınızı ve ayartmalarınızı ve bunların üstesinden gelmenin yollarını anlıyor.
Bunları hayatının çalışması haline getirdi ve bu kadar çok kişinin gizli üzüntülerini veya sıkıntılarını anlatan ve ondan tavsiye dileyen üzücü şikayetlerini duymaktan daha da fazla bilgi edindi.

O zaman günah çıkarma odasında ona söylediğiniz her şeyin, rahip bunu gizlemek için ölmek zorunda kalsa bile, başkalarına asla bildirilmeyeceğinden eminsinizdir. Sırlarınızı bir arkadaşınıza söyleyebilirsiniz ve daha sonra onu gücendirirseniz, muhtemelen ona söylediğiniz her şeyi ifşa edecektir. Rahip, günah çıkarma kabininde size verdiği hizmet için bir ödül istemez, ancak size yardım etmeyi sever, çünkü bunu yapmak için Tanrı'ya yemin etmiştir ve bunu yapmasaydı günah işlemiş olurdu. Kutsal dinimizin bazı düşmanları, Katoliklerin günahlarını affettiği için rahibe günah çıkarmada ödeme yapmak zorunda olduğuna insanları inandırmaya çalışmışlardır; ancak her Katolik, günah çıkarmaya gitmiş en küçük çocuk bile, bunun doğru olmadığını ve kutsal dinimize karşı
aşağılık bir iftira olduğunu bilir; bunu iddia edenler bile buna inanmazlar. Günah çıkarma kabininde yapılan iyilikler bu dünyada asla bilinmeyecektir. Kaç kişi günahtan, intihardan, ölümden
ve diğer kötülüklerden günah çıkarmada alınan öğüt ve teşvikle kurtarılmıştır! Kaç kişi günahın en derinlerine düşmüştür ki, Tövbe Sakramenti sayesinde
yetiştirilmiş ve iyi, saygın bir hayat yaşamaya zorlanmıştır - kendileri, aileleri ve toplum için bir lütuf! 187 S. Tövbe Sakramenti nedir?

A. Tövbe, Vaftizden sonra işlenen günahların bağışlandığı bir Sakramenttir.

Hiç vaftiz olmamış biri itirafa gidip günahlarının affedilmesini veya Sakramentlerden hiçbirini alamaz.

*188 S. Tövbe Sakramenti günahı nasıl affeder ve ruhu Tanrı'nın dostluğuna nasıl geri döndürür?

A. Tövbe Sakramenti, rahibin affı aracılığıyla günahları affeder ve ruha Tanrı'nın dostluğunu geri döndürür.

"Affetme", rahibin günahları bağışladığı anda söylediği kelimeler anlamına gelir. Af, serbest bırakmak veya serbest bırakmak anlamına gelir. Hükümetimiz tarafından İngiltere, Fransa, Almanya veya diğer ülkelerde Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek üzere bakanlar veya elçiler gönderildiğinde, orada resmi olarak yaptıkları her şey Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılır. Eğer gönderildikleri
hükümetlerle bir anlaşma yaparlarsa, Amerika Birleşik Devletleri bunu onaylar ve
anlaşmayı imzaladıkları anda, temsilcileri oldukları
hükümetimizin yetkisi tarafından imzalanır ve onaylanır ve
resmi eylemleri Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemi haline gelir.
Ancak görev süreleri dolduğunda, yabancı ülkelerde kalsalar bile, artık Amerika Birleşik Devletleri adına ve yetkisiyle anlaşma imzalama yetkileri yoktur.

Bu nedenle, kullandıkları gücün kendilerine ait değil, kendilerine verilen güç olduğunu görüyorsunuz. Aynı şekilde Rabbimiz rahiplerini görevlendirdi ve onlara günahları bağışlama yetkisi verdi ve Tövbe Sakramenti'nde yaptıkları her şeyi Kendisi yapar. Rahip yeryüzünde affın sözlerini söylediği anda cezası Cennette onaylanır ve tövbe edenin günahları silinir.

Kutsal Ayin'e olan saygınızı, bağışlanmanın tam olarak nasıl verildiğini bilmek artırabilir. İtiraf ve tövbeden sonra, rahip önce günahkâr için dua eder ve şöyle der: "Yüce Tanrı sana merhamet etsin ve günahların bağışlanınca seni
sonsuz yaşama kavuştursun. Amin." Sonra sağ elini tövbe edenin üzerine kaldırarak şöyle der: "Yüce ve merhametli Rab sana günahlarının affını, bağışlanmasını ve bağışlanmasını versin. Amin." Sonra şöyle devam eder: "Rabbimiz İsa Mesih seni bağışlasın ve ben, O'nun yetkisiyle, gücüm yettiği ve ihtiyaç içinde olduğun
kadar seni her türlü aforoz ve yasaklama bağından bağışlayayım. Sonra seni günahlarından, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına bağışlarım. Amin." Bu son sözlerden sonra tövbe edenin üzerine Haç İşareti yapar. Sonuç olarak, tövbe eden kişi adına Tanrı'ya şu sözlerle bir dua yöneltiyor: "Rabbimiz İsa Mesih'in Çilesi, Kutsal Bakire Meryem'in ve tüm azizlerin erdemleri ve yapmış olduğunuz her iyilik veya çekmiş olduğunuz her kötülük, günahlarınızın bağışlanması, lütfun artması ve sonsuz yaşamın mükafatı olsun. Amin." Sonra rahip, "Tanrı sizi kutsasın", "Esenlikle gidin" veya Tanrı ile uzlaşmanızdan duyduğu memnuniyeti gösteren başka bir ifade diyor.

*189 S. Rahibin Vaftizden sonra işlenen günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu nasıl biliyorsunuz?
A. Rahibin Vaftizden sonra işlenen günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu biliyorum, çünkü İsa Mesih, "Kutsal Ruh'u alın. Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmıştır; kimin günahlarını saklarsanız, saklanmıştır." dediğinde bu gücü Kilisesinin rahiplerine bahşetmiştir.

Her Hıristiyan, Rabbimizin Kendisinin günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu bilir:--(1)
çünkü O Tanrı'ydı ve (2) çünkü yeryüzündeyken sık sık onları bağışladı ve bunu bir mucize gerçekleştirerek kanıtladı; örneğin (Markos 2; Yuhanna 5), ​​uzun yıllar hasta ve acı çeken yoksul adamları iyileştirdiğinde, onlara, "Günahların bağışlandı; kalk, yatağını al ve yürü" dedi ve adamlar da öyle yaptılar. Rabbimiz
güce sahip olduğundan, eğer isterse bunu Havarilerine verebilirdi ve onlara ve onların haleflerine verdi. Eğer vermeseydi, biz ve Vaftizden sonra günaha düşen diğer herkes bundan nasıl arınabilirdi? Bu Tövbe Sakramenti her zaman için geçerliydi ve bu yüzden bu gücü, yeryüzünde yaşayan bir insan olduğu sürece sürecek olan Kilisesine bıraktı. Rabbimiz, ölümünden önce Havarilerine günahları bağışlama gücünü vaat etti (Matta 18:18) ve dirilişinden sonra onlara verdi (Yuhanna 20:23), onlara göründüğünde ve üzerlerine nefes verdiğinde ve şöyle dediğinde: "Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur; kimin günahlarını saklarsanız, saklanmış olur."

*190 S. Kilise rahipleri günahları bağışlama gücünü nasıl kullanırlar? A. Kilise rahipleri günahları bağışlama gücünü, günahların itirafını dinleyerek ve Tanrı'nın hizmetkarları olarak ve O'nun adına onları affetmekle kullanırlar.

Günahları bağışlama gücü, itirafa gitme zorunluluğunu ima eder;
çünkü günahların çoğu gizli olduğundan, Havariler hangi günahları bağışlayacaklarını ve hangilerini saklayacaklarını -yani bağışlamayacaklarını- günahkar tarafından kendilerine söylenmediği sürece nasıl bilebilirdi?
Tanrı'nın yapabildiği gibi onun kalbini göremez ve günahlarını bilemezlerdi; bu yüzden günahkar günahlarının bağışlanmasını isterse, bunları Havarilere veya onların haleflerine itiraf etmek zorundaydı. Bu nedenle, Tövbe Sakramentine sahip olduğumuz için, itiraf da yapmalıyız.

191 S. Tövbe Sakramentini layıkıyla almak için ne yapmalıyız? A. Tövbe Sakramentini layıkıyla almak için beş şey yapmalıyız:

(1) Vicdanımızı incelemeliyiz.
(2) Günahlarımız için üzüntü duymalıyız.
(3) Tanrı'yı ​​bir daha asla gücendirmemeye kararlı olmalıyız.
(4) Günahlarımızı rahibe itiraf etmeliyiz.
(5) Rahibin bize verdiği tövbeyi kabul etmeliyiz.

İtiraf etmeye gitmek üzereyken yapmamız gereken ilk şey, Kutsal Ruh'a dua ederek tüm günahlarımızı bilmemiz ve hatırlamamız için bize ışık vermesini; bunların Tanrı'yı ​​ne kadar rahatsız ettiğini tam olarak anlamamızı ve bunlar için büyük bir üzüntü duymamızı, buna bir daha asla günah işlememe kararını da dahil etmemizi sağlamasını istemektir. Yapmamız gereken bir sonraki şey şudur:

(1) "Vicdanımızı incelemeliyiz"; ve her şeyden önce son itirafımızdan bu yana ne kadar zaman geçtiğini ve o zaman iyi bir
itirafta bulunup bulunmadığımızı, Kutsal Komünyon alıp almadığımızı ve tövbemizi yerine getirip getirmediğimizi öğrenmeliyiz. En iyi inceleme yöntemi, Emirleri alıp her birini zihnimizde gözden geçirmek, onları çiğneyip çiğnemediğimize ve hangi şekilde çiğnediğimize bakmaktır; örneğin: Birincisi: "Ben senin Tanrın Rab'bim; önümde yabancı tanrılar
olmayacak." Tanrı'yı ​​onurlandırdım mı? Sabah ve akşam dualarımı ettim mi; onları dikkatle ve bağlılıkla söyledim mi? Tanrı'ya tüm nimetleri için
şükrettim mi? Tanrı'yı ​​memnun etmekten
çok başkalarını memnun etmeye mi daha hevesliydim, ya da başkaları uğruna O'nu gücendirdim mi? İkincisi: "Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın." Lanet ettim mi? Tanrı'nın adını boş yere ağzına aldım mı ya da kutsal şeylere saygı duymadan konuştum mu? Üçüncüsü: "Şabat gününü kutsal tutmayı unutma. "Pazar günleri ve zorunlu kutsal günlerde kendi hatam yüzünden ayini dinlemeyi ihmal ettim mi?
Başkalarını ayinden alıkoydum mu? Geç kaldım mı ve ayinin hangi kısmına katıldım? Ayinde bilerek dikkatim dağıldı mı yoksa
başkalarının dikkatini mi dağıttım? Zorunluluk olmadan kölece bir iş mi yaptım? Dördüncüsü.
"Babanı ve anneni onurlandır." Ebeveynlerime veya üzerimde otoritesi olan diğer kişilere - manevi veya dünyevi üstlerime, öğretmenlere vb. - itaatsizlik ettim mi? Ebeveynlerimi fakir veya eğitimsiz oldukları için küçümsedim veya onlardan utandım mı? İhtiyaç duyduklarında onlara elimden gelen yardımı
vermeyi ihmal ettim mi? Onlardan saygısızca mı bahsettim veya onlara uygunsuz
isimler mi taktım? Beşincisi. "Öldürmeyeceksin."
Öldürmeye yol açabilecek bir şey yaptım mı? Öfkelendim mi veya
intikam almaya mı çalıştım? Nefret mi besledim veya Başkalarına
zarar
verdim mi? Skandal yarattım mı? Altıncı. "Zina etmeyeceksin."
Kötü düşüncelere kapıldım mı, kötü resimlere veya nesnelere baktım mı, kötü bir sohbet dinledim mi, kötü veya
edepsiz şakalar veya hikayeler anlattım veya dinledim mi, ya da genel olarak kötü şeyler konuştum mu? Yalnızken veya başkalarıyla birlikteyken herhangi bir kötü eylemde bulundum mu veya herhangi bir kötü eylemde bulunmayı arzuladım mı?
Yedinci. "Çalmayacaksın." Kendim bir şey çaldım mı veya başkalarının çalmasına
yardım ettim veya tavsiye ettim mi? Çalındığını bildiğim bir şey veya bir şeyin bir kısmını aldım mı? Borçluyum ve ödeyebildiğimde ödemiyor muyum? Hiçbir zaman ödememek niyetiyle veya en azından
ödeyemeyeceğimi bilerek bir şey satın aldım mı? İtirafçım bana söylediğinde tazminat ödedim mi; yoksa zaman zaman erteledim mi? Başkasına ait olanı geri vermede başarısız oldum mu? Bir şey buldum da sahibini bulmaya çalışmadım mı, yoksa kime ait olduğunu öğrendikten sonra onu
kendimde mi tuttum? İş hayatında veya oyunlarda hile yaptım mı? Sekizinci. "Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın."
Yalan söyledim mi veya konuşmamla birini yaraladım mı? Başkalarının kusurlarını
hiçbir zorunluluk olmadan söyledim mi? Başkalarının kusurlarını, onlar hakkında gerçeği söyleseniz bile,
söylemenin bir faydası olmadıkça söylemenize izin verilmez. Dokuzuncu. "Komşunun karısına göz dikmeyeceksin." Bu, Altıncı Emir'deki incelememize girebilir. Onuncu. "Komşunun
mallarına göz dikmeyeceksin." Bu, Yedinci Emir'deki incelememize girebilir.

Kendinizi Tanrı'nın Emirleri konusunda inceledikten sonra, kendinizi
Kilise'nin Emirleri konusunda inceleyin.

Birincisi. "Pazar günleri ve zorunlu kutsal günlerde ayin dinlemek." Bu, Üçüncü Emir'deki incelemede ele alınmıştır. İkinci "Belirlenen günlerde oruç tutmak ve perhiz yapmak." Kül Çarşambası'nda veya Büyük Perhiz Cumaları'nda bilerek et yedim mi, yılın diğer Cumaları'nda seçilmiş bir tövbe yapmadım mı, veya Kül Çarşambası'nda veya İyi Cuma'da oruç tutmadım mı, yoksa sağlık durumum kötü olduğu veya başka bir sebepten dolayı yapmamam için geçerli bir sebebim
olmadığı sürece? Üçüncüsü. "Yılda en az bir kez günah çıkarmak." Bir yıldan fazla oldu mu ve günah çıkarmaya gittiğimden beri ne kadar oldu? Dördüncüsü. "Paskalya zamanında Kutsal Efkaristiya'yı almak." Büyük Perhiz'in ilk Pazarı ile Üçlü Birlik Pazarı arasında Kutsal Komünyon'a gittim mi? Gitmediysem, ölümcül bir günah işledim. Beşincisi. "Rahiplerimizin desteğine katkıda bulunmak." Kiliseye yardım ettim ve masraflarının benim payıma düşen kısmını makul bir şekilde ödedim mi - hayır kurumlarına ve benzeri yerlere verdim mi, yoksa başkalarına kilisede paraya mal olan ışık, ısıtma ve diğer şeyler için ödeme yaptırdım mı ve
kendi imkânlarıma göre vermeden onların faydalarından pay aldım mı? Bana kilise veya başka bir hayır kurumu için verileni sakladım mı, yoksa kiliseden çaldım mı ve itiraf ettiğimde bu durumu belirtmedim mi? Altıncı. "Katolik olmayan veya üçüncü dereceden akrabamız olmayan kişilerle evlenmemek veya tanık olmadan özel olarak evlenmemek veya yasak zamanlarda nikah kıymamak. "Bu Emir hakkında söyleyecek bir şeyim var mı?

Kendinizi Tanrı'nın ve Kilisesinin Emirleri konusunda inceledikten sonra,
özellikle "Gurur" konusunda,
başlıca günahlar konusunda inceleyin.
Küstah ve inatçı, giyimim konusunda kibirli ve benzeri şeyler oldum mu? Başkalarını sadece yoksulluk veya yardım edemedikleri bir şey
nedeniyle hor gördüm mü? "Oburluk." Hiç aşırı miktarda sarhoş edici içki içtim mi veya içmemeye dair bir sözümü bozdum mu? Bilerek başkalarının sarhoş olmasına neden oldum mu? "Tembellik." Zamanımı isteyerek boşa harcadım mı ve okulda veya başka bir yerde görevimi
yapmayı ihmal ettim mi? Kendinizi Emirler ve başlıca günahlar konusunda inceledikten sonra,
hayat durumunuzun görevleri konusunda inceleyin. Eğer okuldaysanız, nasıl çalıştınız? Sadece ebeveynlerinizi veya öğretmenlerinizi memnun etmek için değil, öğrenmek
için çalışmalısınız. Eğer işteyseniz, işvereninize sadık kaldınız mı ve işinizi iyi ve dürüst bir şekilde yaptınız mı?

Yukarıdaki yöntem vicdan muayenesinde genellikle en iyisi olarak önerilir. Ancak bu kesin soruları takip etmeniz gerekmez; kendinize istediğiniz soruları sorabilirsiniz: yukarıdaki sorular yalnızca sorabileceğiniz şeylere örnek olarak ve kendinizi nasıl sorgulayacağınızı göstermek için verilmiştir. Bir dua kitabındaki günahların bir listesini alıp kendinizi ona göre incelemeniz, günahları verildiği gibi itiraf etmeniz
yararsızdır. Eğer böyle bir liste alırsanız ve içinde anlamadığınız bazı sorular veya günahlar bulursanız, bunlarla ilgili kendinizi yormayın. Kendinize bu soruları sorarken, bir Emir'e karşı günah
işlediğinizi görürseniz, durun ve kaç kez olduğunu düşünün. Tüm Emir'lere karşı günah işleyen çok az kişi vardır. Bazıları birine karşı, bazıları da diğerine karşı günah işler. En kötü günahınızı ve en sık işlediğiniz günahı bulun ve bunu anlattığınızdan emin olun.

(2) "Günahlarımız için üzülün." Vicdanınızı inceledikten ve işlediğiniz günahları öğrendikten sonra, bir sonraki adım onlar için üzgün olmaktır. Keder, tüm Tövbe Sakramenti'nin en temel kısmıdır. Bu Sakramentte, bildiğiniz gibi, üç bölüm vardır: pişmanlık, itiraf ve tatmin - ve pişmanlık en önemli kısımdır. Bu nedenle, itirafa hazırlanırken, vicdanımızı incelemekle aynı kadar, hatta daha fazla zamanı günahlarımız için üzüntü duymaya teşvik etmekle geçirmeliyiz. Bazı kişiler bunu unutur ve tüm zamanlarını vicdanlarını incelemekle geçirirler. Eğer üzüntümüz olmadığını düşünüyorsak, bunun için dua etmeliyiz. İtirafta yapılan pişmanlık eyleminin üzüntü olmadığını, sadece rahibe kalbimizde üzüntü olduğunu bildirdiğimiz dışsal bir işaret olduğunu ve bu nedenle itirafı yapmadan önce -ya da en azından affı almadan önce- üzüntüye sahip olmamız gerektiğini unutmayın. Peki, ne tür bir üzüntüye sahip olmalıyız? Birisi diyebilir ki, Gerçekten üzgün değilim çünkü
ağlayamıyorum. Arkadaşlarımdan bazıları ölseydi, günahlarımdan daha çok
üzgün olurdum. Böyle hatalar yapmayın. Günah için gerçek ve gerekli üzüntü, günahla Tanrı'yı ​​gücendirdiğinizi bilmek ve
şimdi bunun çok yanlış olduğunu hissetmek ve bu andan itibaren
bir daha asla O'nu gücendirmemeye kararlı olmaktır. Tanrı buna gözlerinizi yaşartan bir duygu eklerse, bu iyidir, ancak gerekli değildir.

(3) Günah için gerçek üzüntünün bir daha asla günah işlememeye dair "kesin bir karar" içerdiğini ve varsaydığını unutmayın. Günah işlemek için sadece bir sonraki fırsatı bekliyorsanız, Tanrı'ya nasıl "Aman Tanrım, yürekten üzgünüm" diyebilirsiniz? Gelecekte de aynısını yapacaksak geçmiş için nasıl üzgün olabiliriz? Hırsız, fırsat bulduğunda tekrar çalmaya karar vermiş olsaydı, geçmiş hırsızlıkları için üzgün olur muydu sizce? Ah, ama diyeceksiniz ki, hemen hemen bütün insanlar itiraf ettikten sonra tekrar günah işlerler. Bunu biliyorum; ancak itiraflarını yaparken asla yapmayacaklarını ve bir daha asla günah işlemeyeceklerini düşünüyorlardı; ancak ayartma geldiğinde, iyi kararı unuttular, Tanrı'nın yardımını kullanmadılar ve tekrar günaha düştüler. Bu nedenle, pişmanlık eylemini yaptığınızda, gerçekten söylediğiniz şeyi kastetmeli ve asla günah işlemeyeceğinize söz vermelisiniz ve bu sözü tutmak için elinizden gelen her yolu denemelisiniz. Daha sonra düşerseniz, sözünüzü mümkün olan en kısa sürede yenileyin ve öncekinden daha büyük bir çaba gösterin. Sözünüzü bozmanıza neden olan şeylere karşı tetikte olun, o zaman pişmanlık eyleminiz iyi olacaktır. Bir kişi tekrar düşmekten korkabilir, ancak korkmak, bir daha asla günah işlememeyi dilediği, umduğu ve niyet ettiği sürece pişmanlığını değersiz kılmaz. Her zaman günaha düşmekten korkmalıyız ve Tanrı'nın lütfuyla bize verdiği yardıma değil, yalnızca kendimize güvenirsek günaha düşeriz. (4) "Günahlarımızı itiraf edelim." Gerekli hazırlığı yaptıktan sonra,
sonra günah çıkarma odasına gireceksiniz; ve rahibin sizi duymasını beklerken,
Confiteor'u söylemelisiniz. Rahip size döndüğünde,
kendinizi kutsayın ve şöyle deyin: "Beni kutsayın, peder, çünkü günah işledim. Son itirafımdan bu yana bir ay veya bir hafta (veya ne kadar zaman geçtiyse) geçti ve o zamandan beri bu günahları işledim." Sonra günahlarınızı kendinizi incelerken bulduğunuz gibi anlatın. İtirafta yalnızca günah olan şeyleri anlatmalısınız. Her günahla ilgili tüm ayrıntıları ve uzun bir hikayeyi anlatmamalısınız. Örneğin, bir çocuk bir arkadaşını görmeye gittiğini ve daha sonra başka bir arkadaşla tanıştığını ve eve döndüğünde onu neyin alıkoyduğunun sorulduğunu ve yalan söylediğini itiraf ederse. Şimdi, arkadaşı görmeye gitmek ve diğer arkadaşla buluşmak ve geri kalan her şey bir günah değildi: günah yalan söylemekti ve itiraf edilmesi gereken tek şey buydu. Bu nedenle, sadece günahları anlatın. Sonra sadece kendi günahlarınızı anlatın ve itirafta kimsenin adını, hatta kendinizinkini bile anmamaya çok dikkat edin. Kısa olun ve şunu veya bunu yaparak Birinci Emri veya İkinci Emri çiğnedim demeyin; günahı olduğu gibi anlatın ve rahip hangi Emri çiğnediğinizi kendisi bilecek. Tekrar ediyorum, günde birkaç kez günah işlediğinizde bunu son itirafınızdan bu yana geçen gün sayısıyla çarpmayın ve rahibe, örneğin dört yüz kırk iki kez yalan söyledim demeyin. Bu tür şeyler sadece sizi şaşırtır ve günahlarınızı unutturur. Basitçe söylemek gerekirse, yalan söyleme alışkanlığım var, günde üç veya dört kez. Günahlarınızın sayısını söylerken asla "bazen" veya "sık sık" demeyin. Bazen on veya yirmi kez anlamına gelebilir. Peki rahip bu ifadeyle sayıyı nasıl bilebilir? Sayıyı olabildiğince yakın bir şekilde söyleyin ve eğer tam sayıyı bilmiyorsanız günde kaç kez olduğunu söyleyin, vb. Asla "belki" demeyin; çünkü belki de yapmadınız ve rahip yargılayamaz. Önce en kötü günahınız olduğunu düşündüğünüz şeyi söyleyin, sonra söylemekten utandığınız veya nasıl söyleyeceğinizi bilmediğiniz bir günah varsa rahibe şunu söyleyin: "Baba, söylemekten utandığım bir günahım var veya nasıl söyleyeceğimi bilmediğim bir günahım var"; sonra rahip size birkaç soru soracak ve söylemenize yardımcı olacaktır. Ancak itiraf odasından söylemediğiniz bir günahla ayrılmayı asla düşünmeyin. Şeytan bazen insanları bunu yapmaya teşvik eder, çünkü onları lütuf halinde ve Tanrı'nın
dostları olarak görmek istemez. Günahı işlerken, bunun büyük bir günah olmadığına ve itirafta
söyleyebileceğinize inanmanızı sağlar; ancak
işledikten sonra bunun çok korkunç bir
günah olduğuna ve eğer söylerseniz rahibin sizi sert bir şekilde azarlayacağına inanmanızı sağlar. Böylece
gizlenir ve kişi itiraf odasından ruhunda yeni bir günahla ayrılır - kutsal şeylere saygısızlık. Yahuda, Rabbimize ihanet etmeye kalktığında,
otuz gümüş paranın çok büyük bir para olduğunu düşündü; ve sonra,
günahı işledikten sonra, parayı umursamadı,
gitti ve attı ve günahının o kadar korkunç olduğunu düşündü ki
kendisini astı ve umutsuzluk içinde öldü.

Rahibe küfür ederken veya kötü bir konuşmada söylediğiniz tam kelimeleri söylemeniz gerekmez, o size sormadığı sürece; sadece,
Baba, çok kez küfür ettim.
İtiraf kabininde çok yüksek sesle konuşmayın, ancak rahibin sizi duyabileceği kadar yüksek sesle konuşun.
Sağırsanız, başkaları yakındayken itiraf kabinine girmeyin,
herkesin duyulmasını bekleyin ve sonra en son siz girin veya rahipten sizi başka bir yerde duymasını isteyin.

(5) Rahibin size verdiği "kefareti" dikkatlice dinleyin ve
affın sözlerini söylerken pişmanlık eylemini söyleyin;
ve her şeyden önce, rahip küçük kapıyı kapatana veya gitmenizi söyleyene kadar asla günah çıkarma kabininden ayrılmayın. Rahip tövbenizi ne zaman yapacağınızı söylemezse, en kısa sürede söyleyin.

Tüm günahlarınızı söyledikten sonra, şunu söyleyeceksiniz: "Bunlar ve hayatım boyunca işlediğim tüm günahlar, özellikle unuttuklarım için, yürekten
üzgünüm ve af ve tövbe istiyorum." Rahibin tavsiyesini dinleyin ve size sorabileceği herhangi bir soruyu basitçe cevaplayın. İtirafta ölümcül bir günahı unutursanız ve aynı gün veya akşam veya hala kilisedeyken hatırlarsanız, beklemeniz ve tekrar günah çıkarmanız gerekmeyecektir. Zaten affedilmiştir, çünkü unutulmuş günahlarınıza dahil edilmiştir; ancak bir dahaki sefere itirafa gittiğinizde, normal itirafınızdan önce şunu söyleyerek söylemelisiniz: Son itirafımda bu günahı unuttum. Elbette günahlarınızı unutmaya çalışırsanız, itirafınız geçersiz olur. Ancak vicdanınızı tüm makul özenle incelediğinizde ve sonra da bazı günahları unuttuğunuzda, bu unutulmuş günahlar bağışlanır.

İtiraf beklerken asla yer için konuşmayın veya kavga etmeyin ve asla
başkasının itirafa gitme sırasını elinden almayın. Bu adaletsizdir, kişiyi
kızdırır ve itirafa olan iyi niyetini azaltır.
Karışıklık yaratır ve sesi duyan rahibi rahatsız eder. Eğer aceleniz varsa, diğerlerinden önce gitmenize izin vermelerini isteyin; ve eğer onlar
memnun olmayacak ve
bekleyeceklerse ve siz bekleyemeyecekseniz, ölümcül günah durumunda olmadığınız sürece başka bir zaman gidin. Bu durumda, ne kadar rahatsızlık olursa olsun, o gün itirafa gitmelisiniz. Beklerken zamanınızı af ve üzüntü için dua ederek geçirin.
Rahibi asla günah çıkarma kabininde sizi bekletmeyin; sizi duymaya
hazır olur olmaz içeri girin.

192 S. Vicdan muayenesi nedir?
C. Vicdan muayenesi, son değerli itirafımızdan bu yana işlediğimiz tüm günahları hatırlamak için samimi bir çabadır.

"Değerli itiraf", çünkü kötü itiraflarda bulunursak, bunları ne sıklıkla yaptığımızı, bunlardan sonra Kutsal Komünyon alıp almadığımızı ve ayrıca kötü itiraflarda söylediğimiz tüm günahları ve iyi itiraftan bu yana işlediğimiz diğer tüm günahları söylemeliyiz. Örneğin, bir çocuk Ocak ayında iyi bir itirafta bulunursa ve Şubat ayındaki itirafta ölümcül bir günahı gizlerse ve bundan sonra Aralık ayına kadar her ay itirafa giderse, son iyi itirafına geri dönüp Ocak ayından bu yana işlediği tüm günahları tekrarlamak ve ayrıca ayda bir kez itirafa gittiğini ve tüm bu zamanlarda kötü itiraflarda bulunduğunu söylemek zorunda kalacaktır.

*193 S. İyi bir vicdan muayenesi nasıl yapabiliriz?
A. Tanrı'nın Emirlerini, Kilise'nin emirlerini, yedi büyük günahı ve hayatımızdaki özel görevlerimizi hatırlayarak, işlediğimiz günahları bularak iyi bir vicdan muhasebesi yapabiliriz.

*194 S. Vicdan muhasebesine başlamadan önce ne yapmalıyız?

A. Vicdan muhasebesine başlamadan önce, günahlarımızı bilmemiz için bize ışık ve onlardan nefret etmemiz için lütuf vermesi için Tanrı'ya dua etmeliyiz. Ders 18
PİŞMANLIK ÜZERİNE

195 S. Günah için pişmanlık veya üzüntü nedir?
C. Günah için pişmanlık veya üzüntü, günahtan nefret etmek ve Tanrı'yı ​​gücendirmiş olmanın gerçek bir
üzüntüsüdür ve bir daha günah işlememeye kararlıdır.

"Gürültü"--yani, O'nu hoşnut etmeyecek bir şey yapmak.

*196 S. Günahlarımız için ne tür bir üzüntü duymalıyız?
C. Günahlarımız için duymamız gereken üzüntü içsel,
doğaüstü, evrensel ve egemen olmalıdır.

*197 S. Üzüntümüzün içsel olması gerektiğini söyleyerek neyi kastediyorsunuz?
C. Üzüntümüzün içsel olması gerektiğini söylediğimde, bunun
sadece dudaklardan değil, kalpten gelmesi gerektiğini kastediyorum.

"İçsel"--yani, üzüntüyü gerçekten kalbimizde taşımalıyız. Örneğin bir çocuk, günah çıkarma kabininde ağlayabilir ve rahibe çok üzgünmüş gibi davranabilir ve rahip aldatılabilir ve onu affedebilir; ancak kalplerimize bakan Tanrı, onun gerçekten üzgün olmadığını, sadece üzgünmüş gibi davrandığını, üzüntüsünün içsel değil, dışsal olduğunu bilir; ve bu nedenle Tanrı affını esirger ve günahları silmez ve çocuk ruhunda yeni bir küfür günahı olur; çünkü eğer doğru mizaca sahip olmadığınızı biliyorsanız ve iyi bir itiraf için gereken her şeyi yapmaya çalışmıyorsanız, rahibin sizi affetmesine izin vermek bir küfürdür. Bu yüzden rahibi kandırıp affedilebileceğinizi anlarsınız, ancak Tanrı affın yürürlüğe girmesine izin vermez ve günahlar kalır; Çünkü eğer rahip sizin eğilimlerinizi Tanrı gibi veya sizin bildiğiniz gibi bilseydi, eğilimleriniz değişene kadar sizi affetmezdi.

*198 S. Üzüntümüzün doğaüstü olması gerektiğini söyleyerek neyi kastediyorsunuz?
C. Üzüntümüzün doğaüstü olması gerektiğini söylediğimde, bunun Tanrı'nın lütfuyla teşvik edilmesi ve inançtan kaynaklanan güdülerle harekete geçirilmesi gerektiğini kastediyorum, yalnızca doğal güdülerle değil.

"Doğaüstü" - yani, Tanrı'nın bize bildirdiği bir nedenden dolayı günah için üzgün olmalıyız. Örneğin, ya günahımız Tanrı'yı ​​hoşnut etmediği için ya da bu nedenle Cenneti kaybettiğimiz için ya da Cehennem veya Araf'ta cezalandırılmaktan korktuğumuz için. Ama eğer günahımız için yalnızca doğal bir nedenden dolayı üzgünsek, o zaman üzüntümüz doğru türden değildir. Bir adam sadece
yakalanıp hapse girmek zorunda kaldığı için çaldığı için üzgünse, üzüntüsü
sadece doğal olurdu. Ya da bir çocuk sadece kırbaçlandığı için yalan söylediği için üzgünse, üzüntüsü
sadece doğal olurdu. Ya da bir adam
durumunu kaybettiği ve sağlığına zarar verdiği için sarhoş olduğu için üzgünse, gerekli türden üzüntüye sahip olmazdı. Bu kişiler
çalma, yalan söyleme veya sarhoş olduğu için üzgün olmalıdır çünkü
bunların hepsi Tanrı'ya karşı günahlardır--O'nun yasakladığı ve cezasını hak eden şeylerdir. Tanrı'yı ​​kendi iyiliği yüzünden gücendirdiğimiz için üzgünsek, pişmanlığımızın mükemmel olduğu söylenir. Günahlar için üzgünsek, çünkü bunlar yüzünden Tanrı tarafından cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıyayız veya bunlar yüzünden Cenneti kaybettik ve Tanrı'nın kendi iyiliğine hiç saygı göstermiyoruz, pişmanlığımızın kusurlu olduğu söylenir. Kusurlu pişmanlığa aşınma denir.

*199 S. Üzüntümüzün evrensel olması gerektiğini söylerken neyi kastediyorsunuz?
C. Üzüntümüzün evrensel olması gerektiğini söylediğimde, istisnasız
ölümcül günahlarımız için üzgün olmamız gerektiğini kastediyorum.

"Evrensel." Eğer bir kişi on ölümcül günah işlediyse ve dokuzundan pişman olduysa ama onuncusundan pişman olmadıysa, o zaman günahların hiçbiri affedilmez. Eğer
bin ölümcül günah işlediysen ve bir tanesi hariç hepsinden pişman olduysan,
hiçbiri affedilmez. Neden? Çünkü aynı anda hem Tanrı'nın lütfuna hem de ölümcül günaha sahip olamazsın. Şimdi bu ölümcül günah, pişman olana kadar ruhunda olacak ve ruhundayken Tanrı'nın lütfu sana gelmeyecek. Tekrar ediyorum, Tanrı'yı ​​gücendirdiğin için yarı yarıya üzgün olamazsın; ya tamamen üzgün olmalısın ya da hiç üzgün olmamalısın. Bu nedenle, ölümcül günahlarınızın yalnızca bir kısmı için üzgün olamazsınız.

*200 S. Üzüntümüzün egemen olması gerektiğini söylediğinizde neyi kastediyorsunuz?
C. Üzüntümüzün egemen olması gerektiğini söylediğimde, başımıza gelebilecek herhangi bir kötülükten daha fazla Tanrı'yı ​​gücendirdiğimiz için üzülmemiz gerektiğini kastediyorum.

201 S. Günahlarımız için neden üzgün olmalıyız?
C. Günahlarımız için üzgün olmalıyız, çünkü günah en büyük kötülüktür
ve Yaratıcımız, Koruyucumuz ve Kurtarıcımız Tanrı'ya karşı bir suçtur ve
çünkü bizi Cennet'ten dışlar ve Cehennem'in sonsuz acılarına mahkûm eder.

Bir kötülüğü, ona katlanmak zorunda olduğumuz süreye göre büyük sayarız. Kör olmak kesinlikle bir talihsizliktir; ancak tüm hayatımız boyunca kör olmak bir günden daha büyük bir talihsizliktir. Bu nedenle günah,
tüm kötülüklerin en büyüğüdür; çünkü başımıza gelen talihsizlik sadece uzun yıllar değil, sonsuza kadar sürer. Küçük acılar bile sonsuza kadar sürse korkunç olurdu, ancak ölümcül günahın acısı tarif edebileceğimizden veya hayal edebileceğimizden daha kötüdür ve sonsuza kadar sürer. Bu dünyadaki en büyük kötülükler sonsuza kadar
sürmez ve günahla
karşılaştırıldığında küçüktür. Günah, bize varlığımızı veren Tanrı'ya karşı nankör olmamızı sağlar.

"Koruyucumuz", çünkü Tanrı bizi gözetmeyi ve bize bakmayı kısa bir süre için bile bıraksaydı, varlığımız sona ererdi.

Bizim için bu kadar acı çeken "Kurtarıcımız".

*202 S. Kaç çeşit pişmanlık vardır?
C. İki çeşit pişmanlık vardır: mükemmel pişmanlık ve mükemmel olmayan pişmanlık.

*203 S. Mükemmel pişmanlık nedir?
A. Mükemmel pişmanlık, günah için bizi üzüntü ve nefretle dolduran şeydir, çünkü Tanrı'yı ​​gücendirir, Tanrı Kendi içinde sonsuz derecede iyidir ve tüm sevgiye layıktır.

Mükemmel pişmanlığa sahip olmak çok zor bir şey olabilir, ancak her zaman buna sahip olmaya çalışmalıyız, böylece pişmanlığımız mümkün olduğunca mükemmel olabilir. Bu mükemmel pişmanlık, ölüm tehlikesi altındaysak ve itirafa gidemiyorsak, ölümcül günahlarımızın bağışlanması için sahip olmamız gereken pişmanlık türüdür. Rahibin affıyla birlikte gelen kusurlu pişmanlık, ölümcül günahlarımızı silecektir.

*204 S. Kusurlu pişmanlık nedir?
A. Kusurlu pişmanlık, Tanrı'yı ​​gücendiren şeylerden nefret ettiğimiz şeydir, çünkü bununla Cenneti kaybederiz ve Cehennemi hak ederiz; veya günah kendi içinde çok
nefret vericidir.

*205 S. Kusurlu pişmanlık değerli bir itiraf için yeterli midir? A. Kusurlu pişmanlık değerli bir itiraf için yeterlidir, ancak
kusursuz pişmanlık duymaya çabalamalıyız.

206 S. Bir daha günah işlememeye dair kesin bir amaç derken neyi kastediyorsunuz?
A. Bir daha günah işlememeye dair kesin bir amaç derken sadece tüm ölümcül günahlardan kaçınmak için değil, aynı zamanda yakın zamanlardaki günahlardan da kaçınmak için kesin bir kararlılığı kastediyorum.

"Sabit." Belirli bir zaman için değil, tüm gelecek için.

207 S. Günahın yakın zamanlarından neyi kastediyorsunuz?
A. Günahın yakın zamanlarından bizi kolayca günaha sürükleyebilecek tüm kişileri, yerleri ve şeyleri kastediyorum.

"Zaman." Birçok türde günah olayı vardır. Öncelikle, gönüllü ve gerekli olan veya kaçınabileceğimiz ve kaçınamayacağımız durumlar vardır. Örneğin: Bir arkadaş edepsizce konuşursa, ondan uzak durabileceğimiz için o durumdan kaçınabiliriz; Ancak günah
işleyen kişi, her zaman bizimle yaşayan kendi ailemizin bir üyesiyse, o durumdan
kolayca kaçınamayız. İkincisi, yakın ve uzak durumlar.
Bir duruma genellikle günaha düştüğümüzde "yakın" denir.
Örneğin, bir adam belirli bir yeri ziyaret ettiğinde neredeyse her seferinde sarhoş oluyorsa, o yer onun için günahın "yakın bir nedeni"dir; ancak
oraya gittiği her elli seferden yalnızca birinde sarhoş oluyorsa, o zaman "uzak bir neden" olduğu söylenir. Şimdi, günahlardan kaçınmak yeterli değildir: aynı zamanda durumlardan da kaçınmalıyız. Eğer
düzeltme konusunda kesin bir amacımız varsa, daha iyisini yapmak istiyorsak, bizi günaha
götürecek her şeyden kaçınmaya kararlı olmalıyız. Şu yere veya o kişiyle gideceğim ama
bir daha asla aynı günahları işlemeyeceğim demek yeterli değildir. Şimdi ne düşünürseniz düşünün, eğer
bu duruma
girerseniz, tekrar düşersiniz; çünkü yalan söyleyemeyen Rabbimiz şöyle der: "Tehlikeyi seven, onun içinde yok olur." Şimdi, günahın
durumu her zaman "tehlikedir"; ve eğer buna girerseniz, Rabbimiz'in
sözleri gerçek olur ve siz sefil bir şekilde düşersiniz. Sebebi ortadan kaldırın, fırsatı ortadan kaldırın ve o zaman günah kendiliğinden sona erer.
Evinizdeki sıvanın düştüğünü ve bunun üstteki su borusunda bir sızıntı olduğu için düştüğünü ve gelen suyun sıvayı ıslatıp düşmesine neden olduğunu varsayalım. Bu durumda babanızın yapacağı ilk şey ne olurdu? Neden, bir tesisatçı çağırıp, tekrar sıva yapmadan önce borudaki sızıntıyı tıkamak. Boru hala sızdırırken tavanı tamir etmesi için bir sıvacı tutmak
aptalca olmaz mıydı? Herkes insanın aklını kaçırmış olduğunu söylerdi: alçı, onu ne kadar sık ​​takarsa taksın düşecektir ve ne kadar iyi taktığı da önemli değildir. Eğer ayakta kalmasını istiyorsa, önce boruyu tamir etmelidir - düşmesinin nedenini ortadan kaldırmalıdır. Şimdi günahın nedeni borudaki sızıntı gibidir - günah durumunda, büyük olasılıkla her seferinde düşmenize neden olacaktır. Sızıntıyı kapatın, fırsatı ortadan kaldırın ve o zaman günaha düşmezsiniz - en azından bu kadar sık ​​düşmezsiniz.

"Kişiler" genellikle kötü arkadaşlardır ve yalnızken kötü olmasalar da bizimleyken kötüdürler ve böylece biz de onlar için kötü arkadaşlar ve günahın nedenleri oluruz.

"Yerler." İçki barları, alçak tiyatrolar, dans salonları ve inanç veya ahlaka aykırı bir şey görebileceğimiz veya duyabileceğimiz tüm yerler.

"Şeyler." Kötü kitaplar, resimler ve benzerleri.

Ders 19
İTİRAF HAKKINDA

208 S. İtiraf nedir?
A. İtiraf, günahlarımızı, bağışlanma amacıyla, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir rahibe anlatmaktır.

"Usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş"--içinde bulunduğunuz piskoposluk tarafından gönderilen kişi.

"Bağışlanma." Bir rahibe, onunla sıradan bir sohbet sırasında tüm günahlarınızı
söyleyebilirsiniz, ancak bu itiraf olmaz, çünkü onlara affedilmelerini söylemiş olmazsınız. Bir kişi konuşma yeteneğini
kaybettiyse, günahlarını bir kağıda yazarak ve itiraf odasındaki rahibe vererek itirafını yapabilir. Rahip kağıdı geri verirse, tövbe eden kişi daha sonra kağıdı imha etmeye dikkat etmelidir.
Ayrıca, hafızanız zayıfsa, itiraf etmek istediğiniz günahları yazabilir ve itiraf odasındaki kağıttan okuyabilirsiniz; o zaman itiraftan sonra kağıdı imha etmeye de dikkat etmelisiniz. Rahibin dilini anlamadığı bir kişi ölüyorsa veya yıllık itirafını yapmak zorundaysa, işaretlerle elinden geleni söylemeli, günahlarından pişman olduğunu göstermeli ve böylece bağışlanma almalıdır. Kısacası, rahip ona konuşma ve yazma yeteneğini kaybetmiş birine davrandığı gibi davranacaktır.

209 S. Hangi günahları itiraf etmekle yükümlüyüz?

C. Tüm ölümcül günahlarımızı itiraf etmekle yükümlüyüz, ancak küçük günahlarımızı da itiraf etmemiz iyidir.

"Bağlı" - itirafımızı söylemezsek kötü olacak şekilde yükümlüyüz.

"İyi," çünkü hatırlayabildiğimiz tüm günahları söylemeliyiz; ancak ölümcül bir günahı söyledikten sonra küçük bir günahı daha söylemezsek, itirafımız kötü olmaz. Ya da itiraftan sonra küçük bir küçük günah işlediysek, bu bizi Kutsal Komünyondan alıkoymamalıdır; çünkü
Kutsal Komünyon, ruhlarımızda olabilecek bu ve diğer tüm affedilebilir günahları silecektir: böylece itiraftan sonra ölümcül bir günah işlediğinizden veya orucunuzu bozduğunuzdan emin olmadığınız sürece hiçbir şeyin sizi uzak tutmasına izin vermemelisiniz.

*210 S. İyi bir itirafın başlıca nitelikleri nelerdir?
A. İyi bir itirafın başlıca nitelikleri üçtür:
alçakgönüllü, samimi ve eksiksiz olmalıdır.

*211 S. İtirafımız ne zaman alçakgönüllüdür?
A. İtirafımız, Tanrı'yı ​​gücendirdiğimiz için derin bir utanç ve üzüntü duygusuyla kendimizi günahlarımızla suçladığımızda alçakgönüllüdür.

*212 S. İtirafımız ne zaman samimidir?
A. Günahlarımızı dürüstçe ve doğru bir şekilde, abartmadan veya mazur görmeden söylediğimizde itirafımız samimidir.

"Abartma." İtirafınızda işlemediğiniz bir günahı asla söylememelisiniz, işlediğiniz bir günahı gizlemediğiniz gibi. Sadece işlediğiniz günahları söylemelisiniz, daha fazlasını veya daha azını değil; ve eğer günahı işleyip işlemediğinizden veya yaptığınız şeyin bir günah olup olmadığından şüphe ediyorsanız, şüphelerinizi rahibe söylemelisiniz: ancak işleyip işlemediğinizi bilmediğiniz veya yalnızca işlemiş olabileceğinizi düşündüğünüz için şu veya bu günahı işlediğinizi söylemeyin.

*213 S. İtirafımız ne zaman tamdır?
A. İtirafımız, günahlarımızın sayısını ve türlerini ve bunların doğasını değiştiren koşulları söylediğimizde tamdır.

"Sayı" - eğer biliyorsanız tam sayı; örneğin, ayine katılmadığımızda genellikle tam olarak kaç kez katılabileceğimizi söyleyebiliriz. Fakat örneğin yalan söylediğimizde, tam sayıyı bilmeyebiliriz: o zaman
günde ne sıklıkla, ya da bunun bizim için bir alışkanlık olduğunu, vb. söyleriz.

"Türler"--küfür edip etmedikleri, çalıp çalmadıkları, ya da yalan söyleyip söylemedikleri, vb.

"Doğalarını değiştiren koşullar." Örneğin, çalma durumunda, bir bakkaldan, bir fırından veya kuru gıda mağazasından çalıp çalmadığınızı söylemenize gerek yoktur, çünkü bu koşullar günahın doğasını değiştirmez: sadece aldığınız miktarı söylemeniz yeterlidir. Fakat
bir kiliseden çaldıysanız bunu söylemeniz gerekir, çünkü bu, çalma günahına yeni bir karakter kazandıran ve onu kutsal olmayan bir çalma haline getiren bir koşuldur. Ya da fakir bir dilenciden dünyadaki tüm sahip olduğu şeyi çaldıysanız, onu aç bıraktıysanız, bu günahınızı daha da kötüleştiren bir koşul olur ve bu yüzden bunu söylemeniz gerekir. Bu nedenle, günahınızı göründüğünden çok daha kötü veya daha az yapan herhangi bir durumu anlatmalısınız; diğer tüm durumları anlatmanıza gerek yok: bunlar sadece sizi şaşırtacak ve günahlarınızı unutturacak ve rahibin zamanını boşa harcayacaktır.

214 S. Günahlarımızın sayısını hatırlayamıyorsak ne yapmalıyız?
A. Günahlarımızın sayısını hatırlayamıyorsak, sayıyı olabildiğince yakın bir şekilde anlatmalı ve bir günde, bir haftada veya bir ayda kaç kez günah işlediğimizi ve alışkanlığın veya uygulamanın ne kadar sürdüğünü söylemeliyiz.

* 215 S. Bizim hatamız olmadan ölümcül bir günahı itiraf etmeyi unutursak itirafımız değerli midir?
A. Bizim hatamız olmadan ölümcül bir günahı itiraf etmeyi unutursak, itirafımız değerlidir ve günah bağışlanır; ancak tekrar aklımıza gelirse itirafta söylenmelidir.

216 S. İtirafta ölümcül bir günahı bilerek gizlemek ağır bir suç mudur?
C. İtirafta ölümcül bir günahı bilerek gizlemek ağır bir suçtur, çünkü bu şekilde Kutsal Ruh'a yalan söylemiş oluruz ve itirafımızı değersiz hale getiririz.

"Kutsal Ruh'a yalan." Tanrı işlediğimiz her günahı görür ve O'nun huzurunda kendimizi itiraf odasında rahibe sunarız ve her şeyi itiraf ettiğimizi ilan ederiz. Öyleyse, itiraf etmek zorunda olduğumuz bir günahı bilerek gizlersek, Tanrı bizim küfür dolu yalanımıza tanık olur. Eğer seni gitmen yasak olan bir yerde görürsem ve sen,
seni gördüğümü bilmene rağmen, orada olduğunu kesin olarak inkar edersen, suçun
iki kat daha büyük olur, çünkü yasak yere giderek işlenen itaatsizlik günahının yanı sıra, bilinen gerçeğe de karşı koyarsın ve
seni gördüğümü söylediğimde, doğru olmayan bir şey söylediğimi kanıtlamaya çalışırsın. Benzer şekilde, itirafta bir günahı gizlemek,
Tanrı önünde suçlu olduğumuzu inkar etmekle eşdeğerdir. Ayrıca, bir günahı gizlemek büyük bir aptallıktır, çünkü er ya da geç itiraf edilmelidir ve onu ne kadar uzun süre gizlersek, işlenen kutsal şeylere karşı duyduğumuz utanç duygusu o kadar derin olur. Tekrar ediyorum, bir kişi Tanrı önünde yapmaktan utanmadığı bir şeyi
rahibe itiraf etmekten neden utansın ki,
Rahibeye, Yüce Tanrı'ya duyduğundan daha fazla saygı duymadığı sürece -inanamayacağımız bir saçmalık. Üstelik, günahlarınızı anlatırken yaşadığınız utanç, onlar için bir tür kefarettir. Sizce Rabbimiz, Tövbe Sakramentini kurduğunda, insanların itiraf etmekten utanacaklarını bilmiyor muydu? Kesinlikle biliyordu; ve bu alçakgönüllülük eylemi Tanrı'yı ​​memnun eder ve günahlarınız için bir tür cezadır ve muhtemelen onlar için katlanmak zorunda kalacağınız cezanın bir kısmını ortadan kaldırır. Ayrıca, itiraf etmek zorunda kalma düşüncesi sizi günah işlemekten alıkoyacaktır. Bizi tüm günahlarımızı memnuniyetle itiraf etmeye teşvik etmesi gereken bir düşünce daha vardır ve o da şudur: Onları sadece rahibe söylemek, onları Yargı Günü'nde tüm dünyanın önünde affedilmemiş bir şekilde ifşa etmekten daha kolaydır. İtirafçınızın günahlarınız yüzünden sizi daha az düşüneceğini hayal etmeyin. İtirafçı, itirafhaneden ayrıldıktan sonra günahlarınızı düşünmez. Duyduğu tüm itirafları nasıl hatırlayabilirdi ki -genellikle tek bir ayda yüzlercesi? Ve dahası- itiraf odasında duyulan günahları hatırlamak bile istemez, çünkü kendi zihnini saf ve ruhunu her lekeden uzak tutmak ister. Rahip, büyük bir günahkârın veya Sakramentlerden uzun süredir uzak kalmış birinin itirafını duymaktan, sık sık giden veya anlatacak pek bir şeyi olmayan birinin itirafını duymaktan her zaman daha çok memnun olur. Elbette, günahkârın büyük günahlar işlemiş olmasından memnun olmaz, ancak bu kadar günah işleme talihsizliğine sahip olduğundan, artık bağışlanma dilemek için lütuf ve cesarete sahip olmasından memnun olur. Rabbimiz bir keresinde vaaz verirken (Luka 15:7) şöyle demişti:
Cennetteki melekler ve azizler, tövbe etmesi gerekmeyen doksan dokuz iyi insandan çok, bir günahkârın tövbe ettiğini gördüklerinde daha çok sevinirler. Bir kişi maruz kaldığı tehlike ne kadar büyükse, kendisi ve arkadaşları bundan kurtulmak veya iyileşmek için o kadar minnettardır. Kardeşiniz okyanusa düşüp son kez aşağı inerken kurtarılsa, içine
kaydığı ve boğulma tehlikesinin neredeyse olmadığı küçük bir göletten
kurtarılmış olmasından daha minnettar hissedersiniz. Aynı şekilde, ruhlarımızı kaybetmeye ve Cehenneme gitmeye ne kadar yakınsak, kurtarıldığımızda melekler ve azizler o kadar sevinirler. Büyük bir tehlikeden
kaçan kişi, gelecekte benzer kazalardan daha dikkatli bir şekilde kaçınacaktır: aynı şekilde, günahkâr, günahlarının bağışlanmasıyla ebedi ölüm tehlikesinden
kaçtıktan sonra, bir daha asla kurtuluşunu riske atmamalıdır.

217 S. İtirafta ölümcül bir günahı bilerek gizleyen kişi ne yapmalıdır? A. İtirafta ölümcül bir günahı bilerek gizleyen kişi, sadece itiraf etmekle kalmamalı, aynı zamanda son değerli itirafından bu yana işlediği tüm günahları tekrarlamalıdır.

"Bilinçli olarak." Unutmayın, unutmak gizlemekle aynı şey değildir; ancak itirafa gitmeden önce vicdanınızı incelemeyi veya günahlarınızı bilmek için herhangi bir çaba göstermeyi bilerek ihmal ederseniz, o zaman unutmak gizlemeye eşdeğer olur. Herhangi bir hazırlık olmadan itirafınız pek de iyi olamaz. Bir eylemin günah olup olmadığından veya daha önce itiraf edip etmediğinizden şüphe duyduğunuzda, itiraf odasından şüpheyle ayrılmamalısınız.

Ancak, geçmiş günahları, özellikle de hayatınızın çok erken dönemlerinde meydana gelenleri düşünerek sürekli vicdanınızı rahatsız etmek aptalca bir uygulamadır. Bazen tehlikelidir; çünkü eğer, geçmiş günahlarınızı düşünürken, onlardan zevk alırsanız, zevk aldığınız geçmiş günahlara benzer yeni bir günah işlemiş olursunuz.

Bu nedenle, herhangi bir geçmiş günahı, işlendiği zaman, yer ve koşullarla birlikte düşünmemek en iyisidir; ancak
geçmişte şu veya bu Emir veya erdeme karşı günah işlemiş olduğunuzu genel olarak hatırlamanız yeterlidir.

Geçmiş artık bizim kontrolümüzde değildir, oysa gelecek, bizim için hayatlarımızın en önemli kısmıdır ve bu nedenle de öyle olur. Şeytanın bizi geçmiş eylemlerle o kadar meşgul etmesi ve gelecekteki tehlikelere dikkat etmememiz nadir değildir. Öyleyse, itirafınızdan sonra zamanınızı itiraf ettiğiniz günahları düşünerek değil, gelecekte bunlardan nasıl kaçınacağınızı düşünerek geçirin. Bir yara iyileştiğinde, kimse onu tekrar açıp düzgün bir şekilde iyileşip iyileşmediğini görmeyi düşünmez; bu yüzden günahın ruhumuzda açtığı yaralar affın ardından iyileştiğinde, onları tekrar açmamalıyız. Bu, sıradan itiraflarımızla ilgili kuraldır; ancak bazen genel bir itirafta bulunmalıyız. Genel itiraf nedir? Bu, tüm hayatımız boyunca işlediğimiz günahların veya hayatımızın bir kısmının -örneğin bir, iki veya beş, vb. yıl- itirafıdır. Genel bir itiraf gerekli, yararlı veya zararlı olabilir. Bildiğiniz gibi, geçmiş itiraflarımız kötü olduğunda gereklidir. Yaşamlarımızdaki özel durumlarda yararlıdır, ancak gerekli değildir; örneğin, bir inziva veya görev sırasında; İlk Komünyon, Onay, Evlilik vb. için hazırlık sırasında veya ölüme hazırlıkta. Yaşam durumlarını değiştirmek üzere olan kişiler için de çok yararlıdır; rahip veya din adamı olmak üzere olanlar için de. Yararlıdır çünkü bize ruhlarımızın durumu hakkında daha iyi bir bilgi verir, onların durumunu gördüğümüzde sadece bir veya iki ay değil, tüm yaşamımız boyunca. Onlara Tanrı'nın Son Yargı'da bakacağı gibi bakıyoruz, yaptığımız tüm iyi ve kötü şeyleri düşünüyoruz ve birinin miktarını diğerinin miktarıyla karşılaştırıyoruz. Gelecekteki yaşamlarımızda iyiliği artırmaya ve kötülüğü azaltmaya karar veriyoruz. Geçmiş için tövbe etmeye ve gelecekte günahtan kaçınmaya söz veriyoruz; ve böylece genel olarak itirafta kendimizi bu şekilde yargılamaktan faydalanıyoruz, buna böyle diyebiliriz. Genel itiraf, titiz kişiler için inciticidir. Titiz kişiler, yaptıkları her şeyin günah olduğunu düşünen kişilerdir. İtiraflarından her zaman
memnun kalmazlar ve Sakramentlere yaklaşmaktan korkarlar. Vicdanları asla rahat olmaz ve sonsuza dek
mutsuzdurlar. Bu şekilde düşünmeleri ve hareket etmeleri çok yanlıştır ve
titizliklerini yenmek için ellerinden gelen her yolu kullanmalıdırlar.

Rabbimiz, iyiliğiyle Sakramentleri kurarak bizi asla mutsuz etmeyi amaçlamamıştır, aksine bizi mutlu etmeyi ve
zihnimizi ve vicdanımızı lütfunu kabul ederken rahatlatmayı amaçlamıştır. Titiz kişiler, kendileri ne düşünürlerse düşünsünler, itirafçılarının tavsiye ettiği her şeyi tam olarak yapmalıdırlar. Bu tür kişiler, açıkça görebileceğiniz gibi, genel itiraflarda bulunmamalıdırlar, çünkü vicdanları bu itiraflarla yatıştırılmaktan
çok daha fazla rahatsız olur.

Genel itiraf için de diğerlerine hazırlanır gibi hazırlanırsınız, ancak bunun için daha uzun zaman harcarsınız ve daha önemsiz günahlarınıza o kadar dikkat etmezsiniz.

218 S. Rahip neden itiraftan sonra bize bir kefaret verir?
C. Rahip, günahlarımızdan kaynaklanan geçici ceza için Tanrı'yı ​​tatmin edebilmemiz için bize itiraftan sonra bir kefaret verir.

"Keffaret." Rahibin verdiği küçük kefaret Tanrı'yı ​​tam olarak tatmin etmeyebilir, ancak onu kabul ederek kefaret etmeye istekli olduğumuzu gösterir.
Örneğin, beş "Babamız" kefareti, sonsuza dek Cehennem'de acı çekmemiz gereken bir ölümcül günahın
suçuyla karşılaştırıldığında nedir? Sonra, yüzyıllar önce, Kilise'nin ilk dönemlerinde Hıristiyanlar tarafından yapılan kefaretleri düşünün. Dört kefaret aşaması vardı. Kiliseler korkuluklar ve kapılarla dört bölüme ayrılmıştı. Kilisenin karşısındaki ilk korkuluk sunağın biraz uzağındaydı, ikincisi kilisenin ortasından biraz aşağıdaydı ve üçüncüsü kapının yakınındaydı. Büyük günahlar işleyenler kilisenin girişinin yakınında kaba giysiler giyerek durmak ve içeri girenlerin dualarını dilenmek zorundaydı. Bu tür bir tövbeyi belli bir süre yaptıktan sonra kiliseye ikinci korkuluk kadar girmelerine izin veriliyordu. Vaazı dinlemelerine izin verildi, ancak Ayin'de bulunmalarına izin verilmedi. Yeterli tövbeyi yaptıktan sonra Ayin'de kalmalarına izin verildi, ancak Kutsal Komünyon alamazlar. Kendilerine yüklenen tüm tövbeleri yerine getirdiklerinde, Sakramentleri almalarına ve Kilise'nin sadık çocuklarının tüm hak ve ayrıcalıklarından yararlanmalarına izin verildi. Bu tövbeler, işlenen günahların ağırlığına göre
birçok gün ve bazen de yıllarca sürdü. Bu ağır tövbelerin yerine getirildiği günahlar
genel olarak aleni olarak işlenmiş günahlardı ve bu nedenle tövbe, düzeltme ve telafi de aleni olmalıydı.

"Geçici Ceza." Her günahın iki cezası vardır, biri ebedi, diğeri geçicidir. Bir örnekle açıklayayım. Ben, bir yol soyguncusuna dönersem, bir adamı pusuya düşürürsem, onu döver ve saatini çalarsam, gördüğünüz gibi, ona iki kat zarar veririm ve onu dövme ve soyma suçundan dolayı iki kat cezayı hak ederim. O, beni
dövmenin sebep olduğu yaralanmalar için affedebilir, ancak bu beni ona saatini veya değerini geri verme yükümlülüğünden kurtarmaz,
çünkü beni çalma eyleminden dolayı affetmesi,
bana haklı olarak ona ait olanı saklama hakkı vermez. Şimdi, Tanrı'ya karşı günah işlediğimizde, ilk olarak O'na hakaret ederiz ve ikinci olarak da O'ndan hak ettiği şeyi çalarız; yani, Yaratıcımız, Koruyucumuz ve Kurtarıcımız olarak O'na borçlu olduğumuz ibadet, saygı, itaat,
sevgi vb.

Tövbe Sakramentinde Tanrı, günah işlemenin getirdiği hakareti affeder,
ancak günahın O'nu mahrum bıraktığı şeyi telafi etmemizi ister. Her günahta Tanrı'dan uzaklaşma ve O'nun yerine bir yaratığa yönelme eylemi vardır. Ülkesini savunmaya söz veren bir asker savaş zamanında ordusunu terk ederse, onursuz, aşağılık bir eylemde bulunur; ancak kendi ordusunu terk etmenin yanı sıra, düşmana yardım etmeye giderse, başka ve daha büyük bir suç işlemiş olur - ulusların yasalarının en ağır cezalarını saklı tuttuğu bir hain olur. Vaftiz ve İtiraf'ta Tanrı'ya hizmet etmeye ve düşmanlarına karşı savaşmaya söz veren bizler, günahla O'nu terk eder ve onlara geçeriz; çünkü Kutsal Rabbimiz şöyle demiştir: Benimle olmayan, Bana karşıdır. Günahlarımızdan kaynaklanan dünyevi borcu öderiz, yani dünyadaki kefaretlerimizle, Araf'taki acılarımızla veya her ikisiyle birlikte kefareti öderiz. Yeryüzünde yapılan kefaret Tanrı için çok kabul edilebilir ve hoştur; ve bu nedenle Araf'ta daha az acı çekmek için burada tövbe etmeye en çok istekli olmalıyız. Büyük bir günahkâr olan Aziz Augustine, Araf'ta daha az katlanabilmesi için Tanrı'nın ona yeryüzündeyken birçok sıkıntı göndermesi için sık sık dua ederdi. Bu nedenle, rahibin günah çıkarmada verdiği tövbeyi yaptıktan sonra, yaşınıza ve durumunuza uygun başka hafif tövbeler yapmanız akıllıca olacaktır, ancak itirafçınıza danışmadan asla ciddi tövbeler yapmayın veya dini yeminler ve vaatlerde bulunmayın. Her durumda, öncelikle Sakrament'in kabulünde size yüklenen tövbeyi yapmaya dikkat edin. İtirafta verilen tövbenin, sizin seçtiğiniz tövbelerin hiçbirinin sahip olamayacağı özel bir değeri vardır. Tövbenizi söylemeyi unutursanız, itirafınız bu nedenle değersiz değildir; Ancak tövbe, Sakramentin bir parçası olduğundan, yani tatmin olduğundan, bunu mümkün olan en kısa sürede ve itirafçınızın yönlendirdiği şekilde söylemelisiniz. Eğer itirafçınızın verdiği tövbeyi yerine getiremiyorsanız, ona bu gerçeği bildirmeli ve bunun yerine başka bir tövbe vermesini istemelisiniz.

Endüljanslar da bu geçici cezayı telafi etmenin bir yoludur.
Bazen Tanrı, özellikle işlenen günahların getirdiği talihsizlikler veya acılar göndererek bu dünyada geçici cezayı verir.

*219 S. Tövbe Sakramenti günahtan kaynaklanan tüm cezayı affetmez mi?
A. Tövbe Sakramenti günahtan kaynaklanan ebedi cezayı affettirir,
ama Tanrı'nın günahlarımızın kefareti olarak talep ettiği dünyevi cezayı her zaman affetmez.

Vaftizin Tövbeden bu açıdan farklı olduğunu unutmayın,
her ikisi de günahı affettirse de, Tövbe tüm dünyevi cezayı ortadan kaldırmazken, Vaftiz hem ebedi hem de dünyevi tüm cezayı ortadan kaldırır; böylece Vaftizden hemen sonra ölürsek doğrudan Cennete gideriz, ancak Tövbeden hemen sonra ölürsek genellikle dünyevi borcun kefaretini ödemek için Araf'a gideriz.

*220 S. Tanrı günahın kefareti olarak neden dünyevi bir ceza ister?
A. Tanrı günahın kefareti olarak dünyevi bir ceza ister, böylece bize günahın büyük kötülüğünü öğretir ve tekrar başarısız olmamızı engeller.

*221 S. Günahtan kaynaklanan geçici ceza için Tanrı'yı ​​tatmin etmenin başlıca yolları nelerdir?
C. Günahtan kaynaklanan geçici ceza için Tanrı'yı ​​tatmin etmenin başlıca yolları şunlardır: dua, oruç, sadaka, tüm ruhsal ve bedensel merhamet işleri ve hayatın dertlerinin sabırla çekilmesi.

"Baş", ancak tek yol değil. "Oruç", özellikle Kilise tarafından dayatılan oruçlar - örneğin Büyük Perhiz'de. Büyük Perhiz, Paskalya Pazarından önceki kırk gündür - bu süre zarfında oruç tutup dua ederiz ve bu süre zarfında kendimizi Rabbimiz'in dirilişine hazırlarız ve ayrıca O'nun Çilesinden önceki kırk günlük orucunu hatırlarız. "Sadaka" - yani fakirlere verilen para veya mal. "Ruhani" merhamet işleri, insanların ruhları için yaptığımız iyi işlerdir. "Cesetsel" merhamet işleri ise bedenleri için yaptığımız işlerdir. "Hayatın dertleri" - hastalık, yoksulluk veya talihsizlik, özellikle de
günahla kendimize getirmediğimizde.

*222 S. Başlıca manevi merhamet işleri hangileridir?
C. Başlıca manevi merhamet işleri yedidir: günahkârı uyarmak,
cahilleri eğitmek, şüphecilere öğüt vermek,
üzüntü duyanları teselli etmek,
haksızlıklara sabırla katlanmak, bütün yaraları affetmek ve
yaşayanlar ve ölüler için dua etmek.

"Günahkârı uyarmak." Komşumuzu seviyorsak,
sıkıntısında ona yardım etmeliyiz, hatta bu bizim için bir rahatsızlık olsa bile. Ona
ayrıca hatalarını düzeltmesi için yardım etmeliyiz, bunları işaret etmeli ve
onu bunlar konusunda uyarmalıyız. Aşağıdaki durumlarda bunu yapmak zorundayız: Birinci olarak.
Kusuru ölümcül bir günah olduğunda. İkinci olarak. Onun üzerinde bir otoritemiz veya
etkimiz olduğunda. Üçüncü olarak.
Uyarımızın onu daha kötü değil daha iyi hale getireceğine inanmak için sebep olduğunda. Eğer tavsiyemiz onu daha da kötüleştiriyorsa, o zaman ona hatası hakkında hiçbir şey söylememeliyiz, ama
kendimiz onun arkadaşlığından uzak durmalıyız. Özellikle dinlerinde "cahil". Onlara açıklayabileceğiniz ve netleştirebileceğiniz dindeki bir şey hakkında "şüpheli". Onlara cesaretlendirici nazik sözler söylemek, "teselli etmek". Hak edilmeyen şeyler, "yanlışlar"; örneğin, kişilerin bizim hakkımızda kötü konuşması, bizi yalan yere suçlaması, vb.; ancak eğer bu yalan suçlamalar, vb., skandala yol açacaksa, o zaman kendimizi onlara karşı savunmalıyız. Örneğin, bir ailenin babası hakkında yalanlar söylendiyse ve tüm çocuklarının bunlara inanıp otoritesine olan saygılarını kaybetmeleri muhtemelse, o zaman onlara gerçeği bildirmelidir. Ancak, sadece kendimize zarar veren ve sadece Tanrı ve kendimiz tarafından bilinen haksızlıklara sabırla katlandığımızda, Tanrı acılarımızı görür ve bizi ödüllendirir. Tanrı tüm yaptıklarımızı biliyorsa ve onlardan
memnunsa, insanların bizim ne olduğumuzu
düşünmesinin ne önemi var? "Yaşamak"--özellikle günahkarların dönüşümü için,
veya ölüm döşeğinde olanlar için. "Ölüler"--Araf'ta acı çekenler, özellikle de günah işlemelerine sebep olduysak.

*223 S. Merhametin başlıca bedensel işleri hangileridir?
C. Merhametin başlıca bedensel işleri yedidir: açları doyurmak,
susuzlara içecek vermek,
çıplakları giydirmek, tutsakları fidye karşılığında kurtarmak,
barınaksızları barındırmak, hastaları ziyaret etmek ve ölüleri gömmek. "Esirleri fidye karşılığı kurtarın"--yani, esas olarak pagan topraklarında gerçek dini öğretirken veya savunurken inancımızın düşmanları tarafından esir alınanlar. Belki Haçlı Seferleri'ni duymuşsunuzdur veya tarihinizde bunlar hakkında okumuşsunuzdur. Şimdi size kısaca ne olduklarını ve neden başlatıldıklarını anlatayım. Yaklaşık 570 yılında, yani yaklaşık on üç yüz yıl önce, Hristiyan dini neredeyse tüm dünyaya yayıldığında, Arabistan'da Muhammed adında bir adam doğdu. Kendisini Tanrı tarafından gönderilmiş büyük bir peygamber olarak tanıttı ve etrafında birçok takipçi topladı. Onlara dininin kılıçla yayılması gerektiğini söyledi. Şehirleri ve kasabaları yağmaladı ve ganimetleri takipçileriyle paylaştı. Onlara, kendisi için savaşırken ölen herkesin kesinlikle Cennete gideceğini söyledi. Kısa bir süre içinde takipçileri çok çoğaldı; çünkü dini kolay ve karlı bir dindi, onlara ceza korkusu olmadan günah işlemelerine izin veriyordu ve ganimetinden pay veriyordu. Bu sebeplerden etkilenmeyen birçok kişi, öldürülme korkusuyla onun dinine katıldı. Takipçileri daha sonra genel olarak Sarazenler olarak anıldılar. Kutsal Toprakları, Kudüs Şehri'ni, Rabbimiz'in mezarını ve Kurtarıcımızın oradaki yaşamı ve emekleriyle Hristiyanlar için değerli olan her yeri ele geçirdiler. Kutsal Toprakları ziyaret etmeye giden Hristiyanları zulüm ettiler ve birçoğunu öldürdüler. Bu korkunç suçların haberi Avrupa'ya ulaştığında, Hristiyan krallar ve prensler Papa'nın isteği üzerine büyük ordular topladılar ve Sarazenlere karşı savaşmak ve Kutsal Toprakları geri almak için Doğu'ya doğru yola çıktılar. Bu seferlerden sekizi, ya da bilinen adıyla Haçlı Seferleri, iki yüz yıl boyunca, yani 1095'ten 1272'ye kadar sürdü.
Bunlara katılanlara, haç kelimesinden dolayı Haçlılar denir,
çünkü her asker omzunda kırmızı bir haç taşıyordu.

Bu seferlerden bazıları başarılı oldu, bazıları olmadı; ancak genel olarak, Sarazenlerin Avrupa'ya gelip burayı ele geçirmesini engellediler.
Kutsal Toprakları ziyaret eden birçok Hıristiyan asker ve hacı Sarazenler tarafından esir alındı
ve Avrupa'daki Hıristiyanlar özgürlükleri için büyük miktarda para fidye ödeyene kadar ölümle tehdit edilerek tutuldular. Bu esirleri serbest bırakmak büyük bir hayırseverlik eylemiydi ve bedensel merhamet işlerinden biridir. Fidye, bir başkasının özgürlüğü için para ödemek anlamına gelir. Hatta günümüzde bile bazen pagan topraklarında esirler vardır.

Hacı, Tanrı'yı ​​onurlandırmak amacıyla kutsal bir yeri ziyaret etmek için yola çıkan kişidir. Sadece meraktan gitmiş olsaydı hacı olmazdı. Ziyaretini bir ibadet eylemi haline getirme kutsal niyetiyle gitmelidir. Günümüzde Kutsal Topraklara, Roma'ya ve diğer yerlere hac yolculukları oldukça sık yapılmaktadır. "Barınmak" - yani, evi olmayan birine dinlenme yeri vermek. Liman, gemilerin dinlenebileceği ve tehlikeden uzak olabileceği okyanusun bir koyudur; bu nedenle evsizlere verilen evi veya dinlenme yerini de liman olarak adlandırabiliriz. "Hastalar", özellikle hasta fakirler ve hiç arkadaşı olmayanlar. Yabancı olanları ve hiç arkadaşı olmayanları "gömmek". Tüm Hıristiyanlar bu merhamet işlerini bir şekilde yapmak zorundadır. Bu işlerin dini olarak adlandırılan kutsal erkek veya kadın toplulukları tarafından yapıldığı kurumların kurulmasıyla işi kendimiz yapmaktan bir ölçüde rahatladık. Yetimhaneler, yaşlılar ve yoksullar için evler, hastalar için hastaneler vb. yönetirlerken, birçoğu kolejlerde, akademilerde ve okullarda öğretmenlik yapmaya adar. Ancak bu iyi din adamları bizim için işi yaparsa, biz de onlara bunu sürdürmeleri için araçlar sağlamakla yükümlüyüz. Bu nedenle, hayır kurumlarına ve aslında Tanrı'nın yüceliğini ve dinimizin iyiliğini teşvik eden tüm kurumlara, araçlarımıza göre katkıda bulunmalıyız. Daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekirse, dindarlar, evanjelik öğütleri takip etmek isteyen, hayatlarını Tanrı'ya hizmet etmeye adayan özverili erkekler ve kadınlardır. Kilise tarafından onaylanan topluluklarda, üstlerinin yönetimi ve rehberliği altında birlikte yaşarlar. Günleri, topluluğun özel amacına veya hedefine göre bunlardan birine veya diğerine daha fazla zaman ayrılarak dua, emek ve iyi işler arasında bölünür. Yaşadıkları evlere manastır veya rahibe manastırı denir ve üyesi oldukları topluluklara dini tarikat, cemaat veya cemaat denir. Bu dini toplulukların bazılarında tüm üyeler rahiptir, bazılarında bazıları rahip ve bazıları kardeştir ve bazılarında ise hepsi kardeştir. Dini tarikatlara mensup rahiplere, piskoposları tarafından atandıkları mahallelerde yaşayan ve çalışan laik din adamlarından veya rahiplerden ayırmak için düzenli din adamları denir. Rahibeler ve rahibeler neredeyse aynı şeyi ifade eder, ancak genellikle daha katı bir kural altında yaşayan ve manastırlarının sınırlarını asla terk etmeyen rahibelere denir. Aynı şekilde rahipler, keşişler ve biraderler neredeyse aynı türde bir hayat sürerler, ancak keşişler daha büyük çileler çeker ve daha katı kurallar altında yaşarlar. Bir münzevi, çölde veya tenha bir yerde tek başına yaşayan ve hayatını dua ve çile içinde geçiren kutsal bir adamdır. Kilise'nin ilk dönemlerinde bu münzevilerden veya çölün Babalarından çok sayıda vardı, ancak şimdi dindarlar topluluklar halinde birlikte yaşıyorlar.

Erkek veya kadınlardan oluşan dini tarikatların üyeleri üç yemin eder, yani yoksulluk, iffet ve itaat. Bu tarikatlar, Kilise tarafından onaylanan özel bir iş için kutsal kişiler tarafından kurulmuştur. Böylece Dominikanlar, Aziz Dominic tarafından kurulmuştur ve özel işleri İncil'i vaaz etmek ve sapkınları veya İnançtan uzaklaşan kişileri dönüştürmekti. Cizvit Rahipleri St. Ignatius Loyola tarafından örgütlenmişti ve çalışmaları esas olarak kolejlerde ders vermek ve inzivalar ve misyonlar vermektir. Aynı şekilde Redemptoristler, Fransiskenler, Passionistler, vb.'nin de özel çalışmaları, esas olarak misyonlar vermeleri vardır.
Kısacası, her topluluk, ister erkek ister kadın olsun, kurulduğu özel işi yapmalıdır.

Ama neden, diye soracaksınız, farklı dini tarikatlar var?
Birincisi, tüm kişiler aynı tür iş için uygun değildir: bazıları öğretebilir, diğerleri yapamaz; bazıları hasta bakımının yorgunluğuna dayanabilir, diğerleri dayanamaz. İkincisi, Rabbimiz yeryüzündeyken her iyi işi yaptı ve her erdemi mükemmel bir şekilde uyguladı. Oruç tuttu, dua etti,
muhtaçlara yardım etti, kederlileri teselli etti, hastaları iyileştirdi,
cahilleri eğitti, ezilenleri savundu, günahkarları uyardı, vb. Herhangi bir topluluğun tüm işlerinde Rabbimiz'i taklit etmesi imkansız olurdu,
bu yüzden her topluluk Rabbimiz'in bir veya daha fazla belirli işini alır ve
en azından bunlarda O'nu mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde taklit etmeye çalışır. Bazı topluluklar zamanlarını duaya ayırır; diğerleri hastalara bakar; diğerleri
öğretir, vb.; ve böylece hepsi farklı işlerini birleştirdiğinde, birleşik sonuç Rabbimiz'in yeryüzündeki yaşamının daha mükemmel bir taklidi olur.

Ders 20
İYİ BİR İTİRAF ETME BİÇİMİ HAKKINDA

*224 S. İtiraf odasına girerken ne yapmalıyız?
C. İtiraf odasına girerken diz çökmeli, Haç İşareti yapmalı ve rahibe "Beni kutsa, Peder" demeliyiz; sonra şunu ekleyin, "Yüce Tanrı'ya ve sana, Baba, günah işlediğimi itiraf ediyorum."

*225 S. İtirafta rahibe söylememiz gereken ilk şeyler nelerdir?

A. İtirafta rahibe söylememiz gereken ilk şeyler,
son itirafımızın zamanı ve tövbe edip etmediğimiz ve Kutsal Komünyona gidip gitmediğimizdir.

*226 S. Son itirafımızın ve Komünyonumuzun zamanını söyledikten sonra,
ne yapmalıyız?

A. Son itirafımızın ve Komünyonumuzun zamanını söyledikten sonra, o zamandan beri işlediğimiz tüm ölümcül günahları ve bahsetmek isteyebileceğimiz tüm affedilebilir günahları itiraf etmeliyiz.

"İsteyebiliriz." İtiraf etmediğimiz tüm gerçek günahları söylemeliyiz. İtiraf edecek ölümcül bir günahımız yoksa, daha önce itiraf etmiş olsak da geçmiş yaşamımızda işlediğimiz bir tür ölümcül günahı söylemek iyi olur. Bunu yapmalıyız çünkü itiraf edecek çok küçük günahlarımız olduğunda, onlar için gerçekten üzgün olmama tehlikesi her zaman vardır ve üzüntü olmadan bağışlama olmaz. Ancak itirafımıza üzgün olduğumuzu bildiğimiz bir ölümcül günah eklediğimizde, üzüntümüz tüm günahlarımıza yayılır ve itirafımızın iyi olduğundan emin olmamızı sağlar. Kendi itirafınızı yapmayı beklerken başka birinin günahını duyarsanız, o günahı sonsuza dek gizli tutmalısınız. İtiraf kabinindeki kişi çok yüksek sesle konuşuyorsa, duymamak için
uzaklaşmalısınız; ve hareket edemiyorsanız,
ellerinizi kulaklarınıza koyun ki söylenenleri duymayasınız.

*227 S. İtirafçı bize sorular sorduğunda ne yapmalıyız?
C. İtirafçı bize sorular sorduğunda, onlara doğru ve açık bir şekilde cevap vermeliyiz.

*228 S. Günahlarımızı anlattıktan sonra ne yapmalıyız?
C. Günahlarımızı anlattıktan sonra, itirafçının uygun görebileceği tavsiyeleri dikkatle dinlemeliyiz.

İtiraf kabinindeki rahip, yargıç, baba, öğretmen ve hekim gibi davranır. Yargıç olarak, kendinize yönelttiğiniz suçlamaları dinler ve
suçluluğunuza veya masumiyetinize göre ceza verir. Bir baba ve öğretmen olarak sizi sever ve sizi düşmanlarınızdan korumaya çalışır,
sizi onlara karşı uyararak ve onları yenmenin yollarını öğretir. Ama her şeyden önce, ruhunuzun hastalıklarını tedavi edecek ve onu ruhsal sağlığına kavuşturacak bir hekimdir. İşlediğiniz günahları inceler, sebeplerini keşfeder ve sonra bunların üstesinden gelmek için kullanılacak ilaçları reçete eder. Bedensel sağlığımızda bir şeyler ters gittiğinde hemen hekime başvururuz, söylediklerini ilgiyle dinleriz ve reçete edilen ilaçları kullanırız. Aynı şekilde, ruhlarımızın hastalıklarından iyileşmesini istiyorsak rahibin tavsiyesine uymalıyız. Tıpkı hasta olan bir kişinin bir gün bir hekime, ertesi gün başka bir hekime gitmemesi gibi, bir tövbekar da iyi bir sebep olmadan itirafçıyı değiştirmemelidir; ve eğer bir seçim yapmak zorundaysanız, bunu en baştan yapın ve değerli sebeplere dayandırın. Kısa bir süre içinde itirafçınız ruhunuzun durumunu, sizi sık sık muayene eden hekimin bedeninizin durumunu anlaması gibi anlayacaktır. O, mücadele etmeniz gereken tüm ayartmaları, denemeleri ve zorlukları bilecektir. Daha iyiye mi yoksa daha kötüye mi gittiğinizi; kötü alışkanlıklarınıza mı direndiğinizi yoksa daha mı derine düştüğünüzü; ayrıca, verilen çarelerin size uygun olup olmadığını ve bunları doğru şekilde kullanıp kullanmadığınızı görecektir. Tüm bunları itirafçınız bilecektir ve bu, sizin sürekli tekrar etme zahmetinden ve onun da sürekli sorma zahmetinden kurtulmasını sağlayacaktır. Bu nedenle itirafçınız sizi ve hayatınızın tüm koşullarını ne kadar iyi bilirse, size o kadar çok yardımcı olabilir; çünkü günahlarınızın bağışlanmasının yanı sıra, Tövbe Sakramenti'nden elde edilen birçok başka fayda vardır.

Ancak herhangi bir zamanda kendi itirafçınıza kötü bir itirafta bulunma tehlikesi varsa - sahte bir utanç duygusu nedeniyle - o zaman istediğiniz herhangi bir itirafçıya gidin; çünkü başka bir itirafçı aramak, küfürlü bir itirafta bulunma riskine girmekten bin kat daha iyidir.

Hiçbir zaman herhangi bir itirafçıya o kadar bağlı olmayın ki, onun yokluğunda başka birine gitmektense uzun süre Sakramentlerden uzak kalsın. İtiraf kabinindeki kişiyi değil, onun kullandığı gücü düşünmelisiniz. Sadece şu gerçekle ilgili kaygılanmalısınız: Rabbimiz tarafından gönderilen bir rahip var mı? Günahlarımı bağışlama yetkisi olan bir Mesih hizmetkarı var mı? Eğer varsa, kim olursa olsun veya eğilimleri ne olursa olsun, alçakgönüllülükle ona gideceğim.

*229 S. İtirafımızı nasıl bitirmeliyiz?
A. İtirafımızı, "Ben de kendimi geçmiş hayatımın tüm günahlarından suçluyorum" diyerek bitirmeliyiz, istersek geçmiş günahlarımızdan bir veya birkaçını söylemeliyiz.

*230 S. Rahip bize affı verirken ne yapmalıyız?
A. Rahip bize affı verirken, kalbimizden Pişmanlık Eylemini yenilemeliyiz.

Herkes, özellikle çocuklar, itirafa gitmeden önce bu eylemi iyi bilmelidir.

Ders 21
ENDÜLJANSLAR HAKKINDA

231 S. Endüljans nedir?
A. Bir müsamaha, günahtan kaynaklanan dünyevi cezanın tamamının veya bir kısmının bağışlanmasıdır.

Daha önce dünyevi cezanın ne olduğunu açıklamıştım; yani, Tanrı günahlarımızı bağışladıktan sonra O'na borçlu olduğumuz ve
tazminat için ödememiz gereken borç. Dediğim gibi, bu, çalma eylemi için affedildikten sonra iade etmemiz gereken saatin değeridir. Bu cezanın tövbemizle silinmesi gerektiğini söyledim.
Şimdi, Kilise bize müsamahalar vererek bunu yapmanın kolay bir yolunu sunuyor. Bize Kutsal Bakire'nin ve azizlerin erdemlerinden bir pay vererek yardım ediyor.
Azizlerin cemaatinin İnanç Bildirgesi'nde konuşurken tüm bunları açıkladık.

*232 S. Bir müsamaha, günahın affı mıdır yoksa günah işlemek için bir izin midir? A. Bir hoşgörü, günahın affı veya günah işlemek için bir izin değildir ve ölümcül günah halinde olan biri hoşgörü kazanamaz.

Eğer ölümcül günah halindeyseniz, yaptığınız herhangi bir iyi işin değerini kaybedersiniz. Tanrı bize iyi işler için ödül vermeyi vaat eder ve eğer iyi işler yaptığımızda lütuf halindeysek, Tanrı sözünü yerine getirir ve bize ödülü verir; ancak ölümcül günah içindeysek, iyi işler için herhangi bir ödüle hakkımız veya iddiamız yoktur, çünkü Tanrı'nın düşmanlarıyız. Sadece bu nedenle bile, ölümcül günah içinde kısa bir süre bile kalmamalıyız, çünkü sahip olabileceğimiz tüm değere sahip olmak bizim için önemlidir. Tövbe edip O'na dönmesek bile, Tanrı bize burada yeryüzünde bazı geçici nimetler veya faydalar vererek yaptığımız iyi işler için ödül verir. O, hiçbir iyi işin, kötü bir eylemin cezasız kalmasına izin vermediği gibi, asla ödülsüz kalmasına izin vermez. Tanrı bize karşı çok iyi olsa da, yine de ölümcül günah halinde olmakla çok şey kaybederiz; çünkü Tanrı'nın lütfu bazı açılardan bankadaki para gibidir: Ne kadar çok lütuf alırsak ve onu ne kadar iyi kullanırsak, O da bize o kadar çok bahşeder. Bir tasarruf bankasına para yatırdığınızda, bunun için faiz alırsınız; ve faizi de bankada bıraktığınızda, sermayenize eklenir,
ve böylece faiz için faiz alırsınız. Dolayısıyla Tanrı bize sadece iyilik yapmak için lütuf vermekle kalmaz, aynı zamanda iyilik yapmak için de lütuf verir, ya da başka bir deyişle, lütfunu kullanmamız için bize lütuf verir.

233 S. Kaç çeşit hoşgörü vardır?

A. İki çeşit hoşgörü vardır: tam ve kısmi.

234 S. Tam bir hoşgörü nedir?

A. Tam bir hoşgörü, günahtan kaynaklanan geçici cezanın tam olarak bağışlanmasıdır.

"Tam bağışlanma"; Böylece eğer tam bir af kazanırsanız ve hemen
ölürseniz, hemen Cennete gidersiniz. İnsanlar bildiğiniz gibi
Araf'a dünyevi cezanın silinmesi için giderler; ancak
tazminat ödeyecek bir dünyevi cezanız yoksa, sizin için
Araf yoktur. Tam bir af kazanmak, çok büyük avantajlarından da anlayabileceğiniz gibi, uygun
mizaçlar gerektirir. Bunu kazanmak için sadece günahtan nefret etmekle ve hafif günahlarımız için bile yürekten
üzgün olmakla kalmamalı, aynı zamanda hafif günah için bile bir arzu duymamalıyız. Her zaman tam bir af kazanmaya çalışmalıyız, çünkü bunu yaparak her zaman en azından bir kısmını veya eğilimlerimize göre daha fazla veya daha az kısmi bir af kazanırız.

235 S. Kısmi af nedir?
C. Kısmi bir müsamaha, günahtan kaynaklanan dünyevi cezanın bir kısmının bağışlanmasıdır.

*236 S. Kilise, müsamahalar aracılığıyla günahlardan kaynaklanan dünyevi cezayı nasıl affeder?

A. Kilise, müsamahalar aracılığıyla, bize İsa Mesih'in meziyetlerini ve Kutsal Bakire Meryem ile azizlerin aşırı doyumlarını uygulayarak günahtan kaynaklanan dünyevi cezayı affeder; bu meziyetler ve doyumlar onun manevi hazinesidir.

"Aşırı bol", gerekenden fazla anlamına gelir. (Azizlerin cemaatinin açıklamasına "İnanç"ta bakın.)

237 S. Bir müsamaha kazanmak için ne yapmalıyız?
C. Bir müsamaha kazanmak için lütuf halinde olmalı ve emredilen işleri yapmalıyız.

"İşler" - belirli kiliseleri veya sunakları ziyaret etmek; sadaka vermek;
Belirli duaları, vb. söylemek. Tam bir af için, itiraf ve Kutsal Komünyona gitmek ve
Kutsal Babamız Papa'nın niyeti için dua etmek gerekir; bu son gereklilik için bir tane Babamız ve bir tane Meryem Ana duası okumak yeterlidir. Peki,
Papa'nın veya piskoposun veya başka birinin niyeti için dua etmek ne anlama gelir? Bu,
Papa'nın kendisi için dua etmeniz gerektiği anlamına gelmez,
ama onun dua ettiği veya sizin dua etmenizi istediği şey için dua etmeniz gerektiği anlamına gelir. Örneğin,
bir gün Kutsal Baba, pagan topraklarında kurduğu bazı misyonların başarısı için dua ediyor olabilir; başka bir gün, Kilise'nin düşmanlarının ona karşı planlarında başarılı olmamaları için dua ediyor olabilir; başka bir gün, bir ulusun dönüşümü için dua ediyor olabilir, vb.; dua ettiği veya sizin dua etmenizi istediği şey
niyet olarak adlandırılır.

Kısmi bir af elde etmenin üç temel yolu vardır. Kısmi bir
endüstriyel hoşgörü şu şekilde kazanılabilir: 1) Hayatın görevleri ve denemeleri arasında kalbini Tanrı'ya yükseltmek ve dindar bir dua etmek, hatta sadece zihinsel olarak bile; 2) Kendini veya mallarını ihtiyacı olanlara vermek; 3) Tövbe ruhuyla kendini hoşnut eden bir şeyden gönüllü olarak mahrum etmek.

Ayrıca, inanç, umut, hayırseverlik ve pişmanlık eylemleri gibi çeşitli iyi bilinen duaları okumak ve Manevi
Komünyon yapmak gibi belirli ibadet eylemlerini gerçekleştirmek için kısmi bir
endüstriyel hoşgörü kazanılabilir.

Bir endüstriyel hoşgörü kazanmak için onu kazanma niyetiniz de olmalıdır.
Bazen endüstriyel hoşgörülerin bağlı olduğu birçok dua
etmekteyiz ve bunu bilmiyoruz. Bunları nasıl kazanabiliriz? Gün boyunca, bilsek de bilmesek de, kazanabileceğimiz tüm endüstriyel hoşgörüleri kazanmak için her sabah dualarımızı ederken genel bir niyette bulunarak. Örneğin, Haç İşareti'ni dindar bir şekilde yaptığımızda veya bir rahip tarafından uygun şekilde kutsanmış bir haç veya skapular gibi bir ibadet eşyasını dindar bir şekilde kullandığımızda bize kısmi bir hoşgörü verilir. Birçok kişi bu hoşgörüleri bilmiyor olabilir; ancak yukarıda belirtilen genel niyete sahiplerse, işi her yaptıklarında hoşgörüyü kazanırlar. Aynı şekilde, bu niyete sahip olarak, her iki haftada bir itirafa gitme alışkanlığı olan herkes, hoşgörüyü kazandıklarını bilmeseler bile, tam bir hoşgörü kazanmak için öngörülen diğer koşulları yerine getirdiklerinde tam bir hoşgörü kazanabilirler.

Kısmi hoşgörüler eskiden belirli zaman miktarlarıyla belirlendiğinden, bazen küçük bir duadan sonra basılı olarak şunları görürsünüz: Kırk günlük bir hoşgörü veya yüz günlük bir hoşgörü veya bir yıllık bir hoşgörü, vb.
Bu ne anlama geliyor? Bu, o duayı eden bir kişinin
Araf'tan, bunu söylememiş olsaydı olacağından kırk gün daha erken çıkacağı anlamına mı geliyor? Hayır. Size ilk Hıristiyanların günahları için
aleni kefaret ödemek zorunda olduklarını; kilisenin kapısında durup
içeri girenlerin dualarını dilenmek zorunda olduklarını anlattım. Bazen kefaretleri
kırk gün, bazen yüz gün ve bazen de daha uzun
bir süre sürüyordu. Kilise, kırk günlük bir af ile, ilk Hıristiyanların kırk günlük kamusal tövbe için alacakları kadar dünyevi cezanın bağışlanmasını sağladı. Tanrı'nın kırk günlük kamusal tövbe için ne kadarını sildiğini bilmiyoruz; ancak ne olursa olsun, Tanrı, af ile birlikte gelen küçük bir dua ederek kırk günlük bir af kazanan kişi için de aynı şekilde sildi. Ancak, merak ediyor olabilirsiniz, ilk Hıristiyanlar neden böyle tövbeler yaptılar? Çünkü o günlerde inançları bizimkinden daha güçlüydü ve günahın kötülüğünü ve hak ettiği cezayı bizden daha iyi anlıyorlardı. Daha sonra Hıristiyanlar dinleri ve Tanrı'ya hizmet konusunda daha dikkatsiz hale geldiler. Bu nedenle Kilise, çocuklarını kurtarmak isteyerek, tövbe etmelerini kolaylaştırdı. Kamusal tövbeleri uygulamaya devam etseydi, birçoğu bunları yapmazdı ve böylece ruhlarını kaybederlerdi. Ders 22
KUTSAL EKOKARİSTİYA ÜZERİNE

238 S. Kutsal Ekokaristiya nedir?
C. Kutsal Ekokaristiya, Rabbimiz İsa Mesih'in bedenini ve kanını, ruhunu ve ilahiliğini ekmek ve şarap görünümleri altında barındıran Sakramenttir.

"İçerir" dediğimizde, bedeni ve kanı vb. olan Sakramenti kastediyoruz. Kutsal Ekokaristiya, Rabbimiz'in yeryüzünde sahip olduğu aynı canlı bedenidir; ancak ekmek ve şarap görünümleri altında yeni bir formdadır. Bu nedenle, çadırdaki Rabbimiz bizi görebilir ve duyabilir.

*239 S. Mesih Kutsal Ekokaristiya'yı ne zaman başlattı?
C. Mesih, Kutsal Ekokaristiya'yı ölmeden önceki gece olan Son Akşam Yemeği'nde başlattı.

"Son Akşam Yemeği", Kutsal Perşembe gecesi. (Tutkunun Açıklaması,
Ders 8, Soru 78'e bakın.)

*240 S. Rabbimiz Kutsal Efkaristiya'yı başlattığında kimler oradaydı?
C. Rabbimiz Kutsal Efkaristiya'yı başlattığında on iki Havari oradaydı.

*241 S. Rabbimiz Kutsal Efkaristiya'yı nasıl başlattı?
C. Rabbimiz, ekmeği alarak, kutsayarak, bölerek ve Havarilerine vererek, "Alın ve yiyin. Bu
Benim bedenimdir" diyerek ve sonra şarap kadehini alıp kutsayarak ve vererek, onlara şöyle diyerek Kutsal Efkaristiya'yı başlattı: "Hepinizi bundan için. Bu, günahların bağışlanması için dökülecek olan
kanımdır. Bunu Beni anmak için yapın."

"Eucharistia" şükran anlamına gelir. Bu nedenle bu Sakrament'e Eucharist denir,
çünkü Rabbimiz ekmeği ve şarabı kendi bedenine ve kanına dönüştürmeden önce şükretti ve onu Tanrı'ya sunmak en ciddi şükran eylemidir. "Bunu yap" - yani benim yaptığım şeyin aynısı,
yani ekmeği ve şarabı kendi bedenime ve kanıma dönüştürmek.
"Anma" - yani size Beni hatırlatmak, böylece zamanın sonuna kadar aynı şeyi yapmaya devam edebilirsiniz.

*242 S. Rabbimiz "Bu benim bedenim, bu benim
kanım" dediğinde ne oldu?

C. Rabbimiz "Bu benim bedenim" dediğinde, ekmeğin özü bedeninin özüne dönüştü. "Bu benim
kanım" dediğinde, şarabın özü kanının özüne dönüştü.

"Öz" kelimesi tam anlamıyla altında duran şey anlamına gelir. Altında
ne? Dış görünüşlerin veya niteliklerin altında - renk, tat, şekil, koku vb. - duyularımızla algılanabilir. Bu nedenle hiçbir şeyin özünü asla göremeyiz. Örneğin bu koltuğun rengini, boyutunu ve şeklini görüyorum; sertliğini vb. hissediyorum;
ama özünü, yani yapıldığı ahşabı görmüyorum.
Bir şeyin özü değiştiğinde, dış görünüşleri de onunla birlikte değişir. Ancak Kutsal Efkaristiya'da böyle olmaz; çünkü bir mucizeyle ekmek ve şarabın görünümleri, öz değiştikten sonra bile eskisi gibi kalır. Kutsal Efkaristiya'da yalnızca öz değiştiği için ve ben özünü göremediğim için
değişimi göremem. Ancak, değişimin gerçekleştiğinden kesinlikle eminim,
çünkü Rabbimiz öyle söyledi; ve O'na inanıyorum, çünkü beni
aldatamazdı. O Tanrı'dır ve Tanrı yalan söyleyemez, çünkü O sonsuz bir
gerçektir. Bu değişim büyük bir mucizedir ve bu yüzden
biz buna inansak da onu anlayamıyoruz. Bir keresinde Celile'nin Kana'sında bir düğünde (Yuhanna 2) Rabbimiz suyu şaraba çevirdi. İnsanlar
fakirdi ve Rabbimiz, Kutsal Annesi ve Havariler
şarap azaldığında düğünde hazır bulundular; ve Kutsal Hanımımız,
herkese karşı her zaman çok nazikti, bu zavallı insanları arkadaşlarının önünde
utançtan kurtarmak isteyerek, Rabbimiz'den mucizeyi gerçekleştirmesini istedi ve onun isteği üzerine bunu yaptı ve birçok su kabını
en iyi şaraba dönüştürdü. O mucizede Rabbimiz suyun özünü
şarabın özüne çevirdi. Öyleyse neden aynı şekilde ve aynı güçle
ekmek ve şarabın özünü
kendi bedeninin ve kanının özüne dönüştüremedi? Suyu şaraba çevirdiğinde, özünü değiştirmenin yanı sıra, onunla ilgili her şeyi de değiştirdi; böylece artık su gibi görünmüyordu, ama herkes
onun şarap olduğunu görebiliyordu. Fakat ekmeği ve şarabı bedenine ve kanına çevirdiğinde sadece özünü değiştirir ve diğer her şeyi
değiştirmeden bırakır, böylece hala ekmek ve şarap gibi görünür ve tadı vardır;
değişim gerçekleştikten ve siz ona bakarak
değiştiğini söyleyemedikten sonra bile. Bunu sadece ilahi Rabbimiz'in
sözlerine olan inancınızdan, O size değiştiğini söylediğinde bilirsiniz.

Yine, bir şeyi başka bir şeye dönüştürmek, onu tamamen yoktan var etmekten çok daha kolaydır. Yoktan yaratabilen herkes
kesinlikle bir şeyi başka bir şeye dönüştürebilir. Şimdi Rabbimiz, Tanrı olarak, dünyayı
yoktan yarattı; ve bu nedenle ekmeğin özünü
kolayca et özüne dönüştürebilirdi. Rabbimiz'in Kutsal Efkaristiya'daki bedeninin yaşayan bir beden olduğunu ve her yaşayan bedenin
kan içerdiğini söylemiştim; ve bu yüzden hem bedeni hem de kanını yalnızca ekmek görünümü altında alıyoruz. Rahip, hem ekmek hem de şarap görünümü altında Rab'bimizin bedenini ve kanını alırken, halk yalnızca ekmek görünümü altında alıyor. İlk Hıristiyanlar bunu rahibin aldığı gibi alırlardı - ekmek görünümü altında ve şarap görünümü altında; ancak Kilise koşullar nedeniyle bir değişiklik yapmak zorundaydı. İlk olarak, tüm halk aynı
kaseden veya kadehten içmek zorundaydı ve bazıları bundan hoşlanmazdı ve bunu reddederek Kutsal Sakrament'e saygısızlık gösterirdi. Sonra değerli kanın dökülmesi, birinden diğerine geçmesi gibi büyük bir tehlike vardı; ve son olarak, bazıları Mesih'in kanının ekmek görünümü altında bedeninde olmadığını söyledi. Bu yanlıştı; ve bunun yanlış olduğunu göstermek için ve diğer nedenlerden dolayı, Kilise bundan sonra halka yalnızca ekmek görünümü altında Kutsal Komünyon verdi. Kilise
her zaman aynı gerçeklere inanır ve öğretir. Her zaman
ekmek görünümündeki Kutsal Efkaristiya'nın aynı zamanda Rabbimiz'in
kanını da içerdiğine inanmıştır; ancak inkar edildiğinde bunu daha açık bir şekilde öğretmiştir.

*243 S. İsa Mesih hem ekmek hem de şarap biçiminde bütün ve tam mıdır?
C. İsa Mesih hem ekmek hem de şarap biçiminde bütün ve tamdır.

*244 S. Ekmek ve şaraptan, özleri Rabbimiz'in bedeninin ve kanının özüne dönüştükten sonra geriye bir şey kaldı mı?
C. Ekmek ve şarabın özü Rabbimiz'in bedeninin ve kanının özüne dönüştükten sonra geriye sadece ekmek ve şarabın
görüntüleri kaldı.

245 S. Ekmek ve şarabın görünümlerinden neyi kastediyorsunuz?
C. Ekmek ve şarabın görünümlerinden kastım, şekli, rengi, tadı ve duyulara görünen her neyse onu kastediyorum.

"Duyular" - yani gözler, kulaklar, vb. Bu nedenle görme duyusuna,
işitme duyusuna, tatma duyusuna, koklama duyusuna,
hissetme duyusuna sahibiz. Kutsal Efkaristiya, ekmek ve şarabın görünümleri var olduğu sürece Rabbimizin bedenidir ve bunlar gittiğinde Rabbimizin bedeni de gider. Örneğin, bir kilise, çadırı ve her şeyiyle birlikte büyük bir depremle
gömülürse ve uzun yıllar sonra insanlar çadıra
ulaşmayı ve onu açmayı başarırsa ve sonra
ciboriumda--yani Kutsal Sakramentin çadırda saklandığı kapta--sadece kara toz bulursa, Rabbimiz orada olmazdı, oysa kilise gömüldüğünde
oradaydı. Orada olmazdı, çünkü
artık orada ekmek görünümü yoktu: hepsi zamanla küle dönüşmüştü ve Rabbimiz
değişim gerçekleştiğinde onu bıraktı. Fakat ekmeğin görünümü değişmeden kalmış olsaydı, o kadar yıl sonra bile orada olurdu.

Kutsal Komünyonu aldığımızda, ekmeğin görünümü aldıktan sonra yaklaşık on beş veya yirmi dakika kalır ve sonra değişir veya kaybolur. Bu nedenle, bu on beş veya yirmi dakika boyunca
görünüm kalır Rabbimiz gerçekten bizimledir; ve bu nedenle aldığımız gün Ayin'den sonra yaklaşık yirmi dakika kalmalıyız, şükran sunmalıyız, Rabbimiz'le konuşmalıyız ve O'nun vicdanımıza konuşmasını dinlemeliyiz. Bazı insanlar Ayin ve Kutsal Komünyon'dan hemen sonra kiliseden koşarak çıkıp, bazen şükran sunmadan önce konuşmaya veya etrafa bakmaya başlayarak Rabbimize ne kadar saygısızlık ediyorlar! Kutsal Komünyonu aldığınızda, koltuğunuza döndükten sonra hemen dua kitabınızı okumaya başlamanız gerekmez, ancak başınızı eğip Rabbimiz sizinle birlikteyken onunla konuşabilirsiniz. Ekmeğin
görünümleri kaybolduktan sonra, Rabbimiz'in bedensel varlığı da gider, ancak ölümcül günaha düşmediğimiz sürece O, lütfuyla bizimle kalır.

*246 S. Ekmeğin ve şarabın Rabbimiz'in bedenine ve kanına dönüşmesine ne ad verilir?
C. Ekmeğin ve şarabın Rabbimiz'in bedenine ve kanına dönüşmesine Transubstansiyasyon denir.

"Transubstansiyasyon"--yani bir maddenin başka bir maddeye dönüşmesi; örneğin, bir oturağın ahşabının taşa dönüşmesi.

*247 S. Ekmeğin ve şarabın maddesi Mesih'in bedeninin ve kanının maddesine nasıl dönüştü?
C. Ekmeğin ve şarabın maddesi Mesih'in bedeninin ve kanının maddesine, O'nun her şeye kadir gücüyle dönüştürüldü.

*248 S. Ekmeğin ve şarabın Mesih'in bedenine ve kanına dönüşmesi Kilise'de yapılmaya devam ediyor mu?
C. Ekmeğin ve şarabın Mesih'in bedenine ve kanına dönüşmesi Kilise'de İsa Mesih tarafından rahiplerinin hizmeti aracılığıyla yapılmaya devam ediyor.

249 S. Mesih rahiplerine ekmeği ve şarabı kendi bedenine ve kanına dönüştürme yetkisini ne zaman verdi?
C. Mesih, Havarilerine "Bunu beni anmak için yapın" dediğinde rahiplerine ekmeği ve şarabı kendi bedenine ve kanına dönüştürme yetkisini verdi.

250 S. Rahipler ekmeği ve şarabı Mesih'in bedenine ve kanına dönüştürme yetkisini nasıl kullanırlar?
C. Rahipler ekmeği ve şarabı Mesih'in bedenine ve kanına dönüştürme yetkisini Ayin'deki takdis sözleri aracılığıyla kullanırlar.
Bu sözler Mesih'in sözleridir: "Bu benim bedenimdir; bu benim kanımdır."

"Kutsama." Kutsama sözleri Ayin'in hangi bölümünde telaffuz edilir? Yükseltmeden hemen önce; yani rahip Ekmeği ve kâseyi kaldırırken sunak görevlisi zili çalarken hemen önce.

Rahip ayin yapacağı zaman kutsal eşya odasında (kutsal kapların ve giysilerin saklandığı ve rahibin giydiği sunağın yakınındaki yer veya oda) gereken her şeyi hazırlar. Kadehi (yani uzun gümüş veya altın kadehi) kutusundan çıkarır; sonra onu uzun, dar, beyaz keten bir bezle örter, buna da arıtıcı denir. Bunun üzerine, üzerine bir ekmek parçası koyduğu, paten adı verilen küçük bir gümüş veya altın tabak koyar. Bu ekmek parçasını, ayin için hazırlanmış, mükemmel yuvarlak ve küçük bir içki bardağının tabanı büyüklüğünde ince bir beyaz ekmek parçası koyar. Daha sonra bu ekmeği, pall adı verilen beyaz bir kartla örter. Daha sonra kadehi ve her şeyi, giysilere uyan kare bir bez veya örtüyle örter. Daha sonra kendi giysilerini şu şekilde giyer: Omuzlarının üzerine, kare, beyaz bir bez olan amice. Ardından, ayaklarına kadar uzanan uzun beyaz bir giysi olan alb. Bunu, cincture veya beyaz kordonla beline kadar çeker. Sol koluna, kısa ve dar bir giysi olan maniple'yi yerleştirir. Boynuna, her iki ucunda bir haç bulunan uzun ve dar bir giysi olan stole'yi yerleştirir. Her şeyin üzerine, arkasında haç bulunan chasuble veya büyük giysiyi yerleştirir. Son olarak, şapkasını veya biretta'sını giyer. Daha fazla ilerlemeden önce,
cübbelerin rengi ve anlamı hakkında bir şeyler söylemeliyim.
Beş renk kullanılır, yani beyaz, kırmızı, yeşil, mor ve siyah.
Beyaz masumiyeti simgeler ve Rabbimiz, Kutsal Bakire ve bazı azizlerin bayramlarında kullanılır.
Kırmızı sevgiyi simgeler ve
Kutsal Ruh ve şehitlerin bayramlarında kullanılır.
Yeşil umudu simgeler ve
Pazar günleri Epifani'den Pentekost'a kadar kullanılır, ancak Pazar günü başka bir renk gerektiren bir bayram varsa o da Pazar gününe denk gelir.
Mor tövbeyi simgeler ve
Advent ve Lent'te kullanılır.
Siyah üzüntüyü simgeler ve İyi Cuma'da ve ölüler için ayinlerde kullanılır. Cübbelerin kendilerine gelince:
amice şeytanın saldırılarına karşı koyma hazırlığını simgeler;
alb masumiyetin simgesidir;
hayırseverliğin kemeri;
tövbenin manipülü; ölümsüzlüğün stolu; ve sevginin şasubası, ki bu sayede Rabbimiz'in üzerimize koymaktan hoşnut olduğu hafif yükü taşıyabiliyoruz.

Açıklandığı gibi giyinmiş olarak, sunaktaki mumlar yakıldığında,
rahip örtülü kâseyi eline alır ve sunağa gider,
her şeyi ayarladıktan sonra ayine başlar. Birçok dua ettikten sonra
kaseyi açar ve yardımcı veya sunak çocuğu
şarap ve su getirir ve rahip kâseye biraz koyar. Sonra bir dua eder ve Tanrı'ya kutsanması için ekmek ve şarap sunar. Buna
ayinin sunumu denir ve çocuk şarap ve suyu
sunduktan sonra gerçekleşir. Sanctus'tan hemen sonra rahip
ayin Kanonu olarak adlandırılan şeye başlar ve kısa bir süre sonra
kutsama zamanı gelir ve önündeki tepside beyaz ekmek veya ekmek ve
kasede şarap vardır. Unutmayın, henüz sadece ekmek ve şarap var. Rahip birkaç dua ettikten sonra sunağın üzerine eğilir ve kutsama sözcüklerini söyler, yani ekmeğin üzerine "Bu Benim bedenimdir"; ve şarabın üzerine "Bu Benim kanımdır". Sonra sunağın üzerinde rahibin getirdiği ekmek ve çocuğun verdiği şarap yoktur, bunun yerine hem Rabbimiz'in bedeni hem de kanı vardır. Kutsama sözcüklerinden sonra rahip sunağın önünde diz çöker veya diz çöker, kutsama sözcüklerinde oraya yeni gelen Rabbimize tapınmak için; sonra Rabbimiz'in bedenini - Ekmeği - insanların da görüp tapınması için kaldırır; sonra onu sunağın üzerine geri koyar ve tekrar diz çöker. Aynısını kâseyle de yapar. Buna Yükselme denir. Daha sonra sunak görevlisi, insanların dikkatini çekmek için zili çalar, çünkü bu ayinin en kutsal kısmıdır. Daha fazla duadan sonra rahip kutsal Ekmeği alır ve tüketir, yani yutar ve kâseden değerli kanı içer. Daha sonra insanlar Kutsal Komünyon almak için sunağa gelir. Ancak rahip, kendisi kutsadığı her şeyi aldıysa, onlar için Kutsal Komünyonu nereden alır? Tabernacle'ı açar ve orada büyük, güzel bir kapta küçük Ekmeği vardır. Bazen kendisi için daha büyük olanı kutsarken, bu küçük ekmeklerden çok sayıda kutsar. Kutsandıklarında, onları tabernacle'a yerleştirir, orada önlerinde yanan kutsal lambayla birlikte saklanırlar, ta ki farklı ayinlerde hepsi halka dağıtılana kadar. Sonra bir sonraki ayinde diğerlerini kutsar ve daha önceki gibi yapar. Ekmeğin büyüklüğü en ufak bir fark yaratmaz, çünkü Rabbimiz
Ekmeğin en küçük parçasında bütün ve eksiksiz olarak mevcuttur.
Görmediğiniz küçük bir parça Rabbimiz'in bedeni olurdu.
Ancak, halka verilen parçacık yaklaşık yirmi beş sentlik bir madeni paranın büyüklüğündedir, böylece erimeden önce onu yutabilirler.
Kutsal Komünyonu alırken, onu ağzınızda tamamen erimesine asla izin vermemelisiniz, çünkü yutmazsanız Kutsal Komünyonu hiç alamazsınız.

Burada size Kutsal Sakramentin Kutsamasının ne olduğunu anlatabilirim. Rahip bazen ayin sırasında iki büyük ekmek takdis eder, birini daha önce söylediğim gibi kendisi tüketir, diğerini de küçük bir altın kutunun içinde çadıra koyar. Kutsama zamanı geldiğinde, cam ve altından yapılmış, bir saat büyüklüğündeki bu küçük kutuyu, Kutsama'da sunakta gördüğünüz altın veya gümüş monstransa yerleştirir. Bu, Kutsal Sakrament'ten gelen ışık ışınlarını temsil etmek için yapılmıştır. Koro şarkı söyledikten sonra rahip duayı okur ve
gidip insanları Kutsal Sakrament ile kutsar; yani, monstransı insanların üzerine kaldırdığında Rabbimiz onları bizzat kutsar. Bu nedenle, Kutsama'ya gitmek için çok istekli olmamalı mıyız?
Piskopos kiliseye gelirse, hepimiz onun kutsamasını almak için istekli oluruz; ve Kutsal Babamız Papa gelirse, herkes kiliseye
koşar. Ama bunlar Rabbimiz'in Kendisiyle kıyaslandığında ne ifade ediyor? Ve yine de
O kutsamasını vermeye geldiğinde, çoğu kişi buna pek aldırış etmiyor gibi görünüyor.
Çünkü Rabbimiz iyiliğiyle bize kutsamasını vermekten hoşnut oluyor
çoğu zaman, biz buna kayıtsız kalıyoruz.
Kilise'nin kutsal öğretmenleri ve babaları bize, eğer kutsal alanı Ayin ve Kutsama'da olduğu gibi görebilseydik, hepsinin eğilip Rabbimize tapan meleklerle dolu olduğunu göreceğimizi söylüyorlar. Bu iyi melekler, Ayin veya Kutsama'da hiç dikkat
etmeyecek kadar kayıtsız olanlardan ve her şeyden
önce, uzak duranlardan çok
hoşnutsuz olmalılar. Rahibin Kutsama'da giydiği büyük ipek pelerine cape, omuzlarına attığı uzun atkıya ise humeral veya Kutsama
peçesi denir. Kutsama sözlerinde, bilmelisiniz ki, rahip "Bu Mesih'in bedenidir" demez, "Bu Benim bedenimdir" der; çünkü sunakta rahip, Rabbimiz'in yerindedir. Kurbanı sunan Rabbimiz'dir ve rahip O'nun aracıdır. Bu yüzden rahip, ayin yaparken veya kutsal görevlerini yerine getirirken, sanki başka bir kişi olduğunu, kendi adına veya hakkıyla değil, Kutsal Rabbimiz'in adına ve yerine hareket ettiğini hatırlatmak için giysiler giyer.

Size ayinin genel bir tanımını verdim: şimdi özel kısımlarını özel adlarıyla anayım ve size bunların ne olduğunu
söyleyeyim. Sunağın dibinde rahip, bir mezmur olan Confiteor'u ve bir hazırlık olarak diğer duaları söyler. Sonra sunak basamaklarına çıkar - yürürken dua eder - ve o günün bayramına uygun Kutsal Yazılar'ın bir bölümü olan Introit'i söyler. Sonra Kyrie Eleison'u söyler, bu da: Rabbim, bize merhamet et demektir. Daha sonra Gloria'yı veya övgü ilahisini söyler, ancak tüm Ayinlerde değil. Gloria'dan sonra, rahibin Kilise'nin ve çocuklarının ihtiyaçları için dua ettiği bir dua koleksiyonu olan Collect'i söyler. Bunu, Kutsal Yazılar'ın bir parçası olan Epistle izler. Daha sonra, Ayin kitabı sunağın diğer tarafına alınır ve rahip İncil'i okur - yani, evangelistler tarafından yazılmış İncil'in bir kısmı. Rahip, İncil'den sonra, bazı Ayinler hariç, dinimizin gizemlerine olan inancını itiraf eden İnanç Bildirgesi'ni söyler. Bundan sonra rahip kâseyi açar ve kutsanacak olan
ekmeği ve şarabı sunar. Buna Ayin'in Offertory'si denir. Offertory'yi Lavabo veya rahibin ellerinin yıkanması izler: ilk olarak, rahibin elleri Kutsal Ekmeğe dokunmak için
arındırılabilir; ve ikinci olarak, Kutsal Kurban'ı sunmak için sahip olması gereken ruh saflığını belirtmek için. Gizlice birkaç dua ettikten sonra, övgü ve şükran dolu ciddi bir ilahi olan
Önsöz'ü söyler. Önsöz, Sanctus ile sona erer. Sanctus'u Ayin'in Kanonu izler. Kanon, bir kural anlamına gelir; bu yüzden Ayin'in bu kısmına Kanon denir, çünkü asla değişmez. Mektup, İncil, dualar, vb. farklı bayramlarda farklıdır, ancak Ayin Kanonu her zaman aynıdır. Kanon, Ayin'in Sanctus'tan rahibin tekrar kâseyi örttüğü zamana kadar olan kısmıdır. Kanon'dan sonra rahip Komünyon Sonrası duasını söyler; sonra duayı eder ve sunağın diğer tarafına geçer ve son İncil'i söyleyerek Ayini bitirir. Ayin sırasında rahip sık sık Haç İşareti yapar, sunağın önünde diz çöker veya diz büker, göğsüne vurur, vb. Tüm bu törenler ne anlama geliyor? Haçla rahip Rabbimiz'in ölümü hatırlatılır; alçakgönüllülük eylemi olarak diz çöker ve kendi değersizliğini göstermek için göğsüne vurur. Sunağın tüm törenlerini, eğer Rabbimiz'in -kralların Kralı'nın- orada bulunduğunu ve rahibin, kralın sarayındaki hizmetkarların krallarına yaklaşırken veya onun huzurunda saygılarını eğilerek, diz çökerek vb. gösterdikleri gibi O'nun huzurunda hareket ettiğini hatırlarsanız anlarsınız. Kutsal Sakrament sergilenirken rahibin sunaktaki hareketlerini izlerseniz bunu daha net göreceksiniz.

Ders 23
KUTSAL EKOKARİSTİYANIN KURULUŞUNUN AMACI HAKKINDA

251 S. Mesih Kutsal Ekokaristiya'yı neden kurdu?
C. Mesih Kutsal Ekokaristiya'yı şu şekilde kurdu:

(1) Bizi Kendisine birleştirmek ve ruhlarımızı ilahi yaşamıyla beslemek için.
(2) Ruhlarımızdaki kutsallaştırıcı lütfu ve tüm erdemleri artırmak için.
(3) Kötü eğilimlerimizi azaltmak için.
(4) Ebedi yaşamın bir teminatı olmak için. (5) Bedenlerimizi görkemli bir dirilişe hazırlamak.
(6) Kilise'sinde Haç'ın kurban edilmesini sürdürmek.

"Beslemek." Kutsal Efkaristiya ruhlarımıza doğal gıdanın bedenlerimize yaptığını yapar. Onları güçlendirir ve günah vb. nedeniyle yaşadığımız kayıpları telafi eder. "Bir söz", çünkü hayatı boyunca Rabbimiz'in kutsal bedeniyle beslenmiş ve beslenmiş bir kişinin ölümden sonra Cehennem'e gömülmesi olası görünmemektedir.
"Bedenlerimize uymak", çünkü Rabbimiz eğer O'nun etini yer ve kanını içersek, yani Kutsal Efkaristiya'yı alırsak, bizi son günde veya Yargı Günü'nde dirilteceğini vaat etmiştir. (Yuhanna 6:55).

*252 S. Kutsal Efkaristiya'da İsa Mesih'e nasıl birleşiriz?
C. Kutsal Efkaristiya'da İsa Mesih'e Kutsal Komünyon aracılığıyla birleşiriz.

253 S. Kutsal Komünyon nedir?

A. Kutsal Komünyon, Mesih'in bedeninin ve kanının alınmasıdır.

Bu nedenle Kutsal Komünyon, Kutsal Eucharist Sakramentinin alınmasıdır.

254 S. İyi bir Komünyon yapmak için ne gereklidir?
A. İyi bir Komünyon yapmak için kutsallaştırıcı lütuf durumunda olmak, bir saat oruç tutmak ve doğru bir niyete sahip olmak gerekir.

"Oruç" - yani Komünyon zamanından önce bir saat boyunca hiçbir şey yememiş veya içmemiş olmak. (Su ve gerçek ilaç orucu bozmaz ve herhangi bir zamanda alınabilir.) Öyleyse, düşünmeden orucunuzu bozarsanız ne yapmalısınız? O ayinde Komünyona gitmeyin; kilisede kalabilir ve bir sonraki ayinde Komünyon alabilirsiniz. Orucunuzu bozduğunuzda asla, asla, hiçbir şekilde Kutsal Komünyona gitmeyin. Korkunun, utancın veya başka bir şeyin sizi böyle bir şey yapmaya
zorlamasına asla izin vermeyin. Orucunuzu yanlışlıkla bozmak ayıp değildir; ancak orucunuzu bozduktan sonra bilerek Komünyona gitmek büyük bir günahtır.

"Doğru niyet" - kutsal ve manevi bir amaç, örneğin, Rabbimiz'in emrine uymak, günaha karşı koymak için güç almak veya Rabbimiz'le birleşmek.

255 S. Ölümcül günah içinde Komünyon alan kişi Mesih'in bedenini ve kanını alır mı?

C. Ölümcül günah içinde Komünyon alan kişi Mesih'in bedenini ve kanını alır, ancak O'nun lütfunu almaz ve büyük bir küfür işlemiş olur.

"Beden ve kan", çünkü ekmek ve şarabın görünümü oradadır
kutsanmadan sonra ve onu alır. Ölümcül günah içinde Kutsal Efkaristiya'yı alan kişi, Rabbimiz'i kirli bir ruha kabul eder. Eğer büyük ve çok saygın bir arkadaşınız evinizi ziyarete geliyorsa, her şeyin temiz ve derli toplu ve onu memnun edecek şekilde olmasına dikkat etmez misiniz? Ve gelen kişinin onuru ne kadar büyükse, siz de o kadar dikkatli olursunuz. Fakat dünyadaki tüm onurlu kişiler - krallar veya papalar - Cennetin güzelliklerini bırakıp ruhumuzu ziyarete gelen Rabbimiz ile karşılaştırıldığında nedir? Ve onu en saf hale getirebilsek bile O'nun için yeterince saf değildir. Fakat O bize karşı naziktir ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı
gördüğünde bizim zayıf hazırlığımızdan memnun kalır. Fakat ah, hiçbir hazırlık yapmadan O'nu ruhumuza kabul etmek ne kadar utanç verici! Ve daha da kötüsü, onu en iğrenç olduğunu bildiğimiz iğrenç günahlarla doldurmak! Bu yüzden, Kutsal Komünyonu layık olmadığı şekilde almanın bu kadar büyük bir suç olması ve Tanrı'nın cezasını bu kadar hak etmesi şaşırtıcı değildir. Göksel Baba, sevgili Oğluna böyle utanç verici bir saygısızlık ve aşağılamayla davrandığımız için bizi neden cezalandırmasın?

*256 S. Ölümcül günahtan özgür olmak, Kutsal Komünyonun lütuflarını bolca almak yeterli midir?

C. Kutsal Komünyonun lütuflarını bolca almak için ölümcül günahtan özgür olmak yeterli değildir, ancak her türlü günaha olan düşkünlükten özgür olmalıyız ve canlı bir inanç, sağlam bir umut ve ateşli bir sevgi eylemleri yapmalıyız.

*257 S. Kutsal Komünyon için gerekli olan oruç nedir?
C. Kutsal Komünyon için gerekli olan oruç, yiyecek veya içecek olarak alınan her şeyden bir saat uzak durmaktır.

{Ç.N.: Bu e-metnin dayandığı yeniden basım kitap, "oruç ve hoşgörüler vb. ile ilgili yeni düzenlemelere uyum sağlamak için küçük revizyonlarla yayınlanmıştır" ifadesini içerir.}

"Yiyecek veya içecek." Örneğin bir düğmeyi yutarsanız, bu orucunuzu bozmaz çünkü yiyecek veya içecek değildir.

*258 S. Oruç tutmadığı halde Kutsal Komünyon almaya izin verilir mi?
C. Ölüm tehlikesi altında olan herkes oruç tutmadığı halde Komünyon almaya izin verilir.

"Oruç tutmamak." Fakat Kutsal Komünyon başka bir isimle anılır; buna Viaticum denir ve rahip bunu hasta kişiye verirken farklı bir dua kullanır. Bir kişi öldüğünde, sanki bu dünyadan öbür dünyaya bir yolculuğa çıkar. Şimdi, kişiler bir yolculuğa çıktıklarında onları güçlendirecek yiyeceklere ihtiyaçları vardır. Rabbimiz, bu nedenle, bu en önemli yolculuklara --bu dünyadan öbür dünyaya-- çıkmak zorunda kalan tüm çocuklarının önce bu kutsal yiyecekle, yani kendi bedeni ve kanıyla güçlendirilmesini istedi. Yol veya yol için Latince kelime via'dır ve bu nedenle Viaticum yol için yiyecek anlamına gelir. Ölüm tehlikesi altında olan kişilerin oruç tutmadıkları zaman almalarına izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda almaya mecburdurlar; ve rahip günahın acısıyla ölmekte olanlara günün veya gecenin herhangi bir saatinde Kutsal Komünyon getirmekle yükümlüdür.

Bu dünyadan öbür dünyaya, dünyadan
Cennete büyük bir yolculuktan bahsettiğimde, bunun dünyadan Cennete çok
millerce mesafe olduğunu veya öbür dünyaya gitmenin uzun zaman aldığını kastettiğimi anlamamalısınız. Hayır. Mesafeyi ölçemeyiz ve oraya ulaşmak zaman almaz. Öldüğümüz anda, nerede olursa olsun, ruhumuz öbür dünyadadır ve Tanrı tarafından yargılanır.

*259 S. Kutsal Komünyonu ne zaman almaya mecburuz?
A. Ölümcül günahın acısı altında, Paskalya zamanında ve ölüm tehlikesi altındayken Kutsal Komünyonu almaya mecburuz.

*260 S. Kutsal Komünyonu sık sık almak iyi midir?
A. Kutsal Komünyonu sık sık almak iyidir, çünkü kutsal bir hayata
tüm lütufların Yaratıcısını ve
tüm iyiliğin Kaynağını sık sık almaktan daha büyük bir yardım yoktur.

*261 S. Kutsal Komünyondan sonra ne yapmalıyız?
A. Kutsal Komünyondan sonra Rabbimize tapınmak,
aldığımız lütuflar için O'na şükretmek ve
ihtiyacımız olan bereketleri O'ndan istemek için biraz zaman harcamalıyız.

Ders 24
AYİN KURBANLIĞI HAKKINDA

262 S. Ekmek ve şarap ne zaman ve nerede Mesih'in bedenine ve
kanına dönüşür? A. Ekmek ve şarap, Ayin'deki kutsama sırasında Mesih'in bedenine ve kanına dönüşür.

263 S. Ayin nedir?
A. Ayin, Mesih'in bedeninin ve kanının kansız kurbanıdır.

Kutsal Kurban, muhtemelen rahibin insanlara dönüp "Ite Missa est" dediğinde söylediği sözlerden dolayı Ayin olarak adlandırılır; yani, onlara Kutsal Kurban'ın bittiğini söyler.

*264 S. Kurban nedir?
A. Kurban, bir rahibin yalnızca Tanrı'ya bir nesne sunması ve
her şeyin Yaratıcısı ve Efendisi olduğunu kabul etmek için onu tüketmesidir.

"Kurban." İnsanlığın en eski tarihlerinden beri, insanların--örneğin, Habil, Nuh, vb.--Tanrı'ya kurban sunduğunu görüyoruz; yani, bir şeyi alıp Tanrı'ya sunmak ve sonra onu yok ederek Tanrı'nın yaşamın ve ölümün Efendisi ve her şeyin Yüce Efendisi olduğuna inandıklarını göstermek. Bu sunular bazen bitkiler veya meyvelerdi, ancak
çoğunlukla hayvanlardı.

İnsanlar gerçek Tanrı hakkındaki bilgilerini kaybettiklerinde ve tahta ve taştan putlara tapmaya başladıklarında, bu sahte tanrılara kurban sunmaya başladılar veya sunmaya devam ettiler. Ayrıca, çoğu zaman, bu tanrıları memnun etmek için, hayal ettikleri gibi, insanları kurban ettiler. Her şey için bir tanrı olduğuna inanıyorlardı - okyanus için bir tanrı, gök gürültüsü için bir tanrı, rüzgar için bir tanrı, savaş için bir tanrı, vb.; ve insanları korkutan veya yaralayan bir şey olduğunda, bu tanrılardan bazılarının gücendiğine inanıyorlardı ve onları yatıştırmak için kurban sunuyorlardı. Roma'da Pantheon veya tüm tanrıların tapınağı adı verilen bir tapınakları vardı ve burada akıllarına gelebilecek veya bilebilecekleri tüm
tanrıların putlarını saklıyorlardı. Atina'da,
bu şekilde gücendirebilecekleri herhangi bir tanrıyı ihmal etmekten korkuyorlardı ve bu yüzden bilinmeyen tanrı için bir sunakları vardı. Aziz Paul vaaz vermeye geldiğinde, bilinmeyen tanrıya ait bu sunağı gördü ve onlara vaaz vermek için geldiği Tanrı'nın bu olduğunu söyledi. (Elçilerin İşleri 17). Onlara gerçek Tanrı'nın varlığını vaaz etti ve onlara yalnızca bir Tanrı olduğunu ve çok sayıda tanrı olmadığını gösterdi.

Tapınaklarında bu tahta ve taş putlar yoktu çünkü bizim kiliselerimizde putlar olmasına benzer bir sebepten dolayı, putların gerçekten tanrılar olduğuna inanıyorlardı ve onlara kurban sunuyorlardı, oysa biz putlarımızın insanların eserleri olduğunu biliyoruz. Kudüs şehrinin yakınında, ebeveynlerin bebeklerini kurban olarak sundukları Molek adında büyük bir put vardı. Ayrıca, bu ülkenin tarihinden, Kızılderililerin her yıl Niagara şelalelerinin üzerinden beyaz bir kanoyla güzel bir genç kız gönderdiğini, şelalenin tanrısına kurban olarak sunduklarını biliyoruz. Vahşi adalarda bile insan kurbanları sunulur. Bazen belirli hayvanlar putperest tanrılar olarak seçilirdi. Putlara, hayvanlara veya bu tür şeylere tanrı olarak tapan insanlara pagan, putperest veya putperest denir.

Gerçek Tanrı'ya tapan ve O'na kurbanlar sunan İsrailliler,
çünkü Tanrı onlara bunu yapmaları gerektiğini vahiy yoluyla bildirdi, dört tür kurban sunarlardı. Birini günah için, birini elde ettikleri faydalar için şükran olarak, birini ibadet olarak ve birini de Tanrı'nın kutsamasını dilemek için sunarlardı. Sadece bu dört amaç veya amaç için
kutsal Ayin'in tek Hristiyan kurbanını sunarız. Başlangıçta ailenin başı kurban sunardı - Nuh'un Gemiden çıktığında yaptığı gibi - ancak Tanrı Musa'ya yasalarını verdikten sonra kurbanları sunmak için rahipler atadı. Musa'nın kardeşi Harun, atanan ilk rahipti ve ondan sonra gelenler rahip oldu. Rabbimiz gelip yeni bir kurbanı başlattığında Yeni Yasa'nın rahipliğini kurdu ve kendi rahiplerini, yani Havarileri, başları Aziz Petrus olmak üzere ve onlardan sonra yasal olarak atanmış halefleri olan dünyanın piskoposlarını, başları Papa olmak üzere atadı. Eski Yasa'nın kurbanları Yeni Yasa'nın kurbanlarının sembolleriydi ve onun kurulmasıyla sona erecekti; ve eski kurbanlar sona erdiğinde eski rahiplik de sona ermiş olacaktı.

265 S. Ayin, Haç'ın kurbanı ile aynı kurban mıdır?
C. Ayin, Haç'ın kurbanı ile aynı kurbandır.

Fakat Ayin nasıl bir kurbandır? Bir kurbandır çünkü Ayin'de Rabbimiz'in bedeni ve kanı, kutsama sırasında gökteki Babası'na sunulur ve daha sonra rahip tarafından tüketilir. Rabbimiz'in bedeni ve kanı sunulurken, ekmek ve şarap ayrı ayrı kutsanır ve Rabbimiz'in Haç kurbanında ölümünde, kutsal kanı bedeninden aktığında, ayrılıklarını belirtmek için Ayin'de sunakta ayrı tutulur. Kutsal Efkaristiya aynı zamanda bir Sakramenttir, çünkü bir Sakramenti oluşturmak için gerekli olan üç şeye sahiptir; yani, (1) Dışsal işaret - yani ekmek ve şarabın görünümü. (2) İçsel lütuf; çünkü bu, tüm lütufların Yazarı ve Dağıtıcısı olan İsa Mesih'in Kendisidir. (3) Rabbimiz tarafından kurulmuştur. Bu nedenle Kutsal Efkaristiya hem bir kurban hem de bir Sakramenttir. Bu, Ayin sırasında sunulduğunda bir kurbandır ve onu aldığımızda ve
tabernacle'da saklandığında bir Sakramenttir.

*266 S. Ayin, Haç'ın kurbanı ile nasıl aynı kurbandır?
C. Ayin, Haç'ın kurbanı ile aynıdır çünkü
sunu ve rahip aynıdır--Kutsal Rabbimiz Mesih; ve Ayin kurbanının sunulduğu amaçlar, Haç kurbanının amaçlarıyla aynıdır.

Haç'ta sunu, Rabbimiz'in bedeni ve kanıydı; onu sunan kişi Rabbimiz'di; onu sunmasının nedeni, günahın kefareti içindi; onu sunduğu kişi, gökteki Babası'ydı. Şimdi, Ayin'de aynıdır. Sunulan nesne, Rabbimiz'in bedeni ve kanıdır, acı çeken kişi, rahip aracılığıyla Rabbimiz'in Kendisidir; günah için sunulur ve gökteki Baba'ya sunulur. Her şey aynıdır, ancak Rabbimiz'in kanı dökülmez ve Rabbimiz tekrar ölmez.

*267 S. Haç kurbanının sunulduğu amaçlar nelerdir?
C. Haç kurbanının sunulduğu amaçlar şunlardı:
Birincisi, Tanrı'yı ​​onurlandırmak ve yüceltmek; ikincisi, tüm dünyaya bahşedilen tüm lütuflar için O'na şükretmek; üçüncüsü, insanların günahları için Tanrı'nın adaletini tatmin etmek; dördüncüsü, tüm lütufları ve bereketleri elde etmek.

*268 S. Haç kurbanı ile Ayin kurbanı arasında herhangi bir fark var mıdır?
C. Evet; kurbanın sunulma biçimi farklıdır.
Çarmıhta Mesih gerçekten kanını döktü ve gerçekten öldürüldü; Ayin'de gerçek bir kan dökülmesi veya gerçek bir ölüm yoktur, çünkü Mesih artık
ölemez; ancak ekmeğin ve şarabın ayrı ayrı
kutsanmasıyla Ayin kurbanı, O'nun Haç'taki ölümünü temsil eder.

269 ​​S. Ayin'de nasıl yardımcı olmalıyız?
C. Ayin'de büyük bir içsel hatırlama ve dindarlıkla ve her türlü dışsal saygı ve bağlılık belirtisiyle yardımcı olmalıyız.

Bir kralın veya Kutsal Baba'nın huzuruna kabul edilirseniz
onun huzurunda hiçbir kayıtsızlık veya saygısızlık göstermemeye dikkat edersiniz. Etrafınıza bakmaktan veya yakınınızdakilerle boş boş konuşmaktan suçlu olmazsınız. Gözleriniz sürekli olarak orada bulunan büyük kişiye sabitlenir. Öyleyse ayine katılmalısınız, çünkü orada kralların Kralı, ilahi Rabbimiz'in huzuruna kabul edilirsiniz. Bu nedenle tüm dikkatiniz saygıyla O'na ve başkasına verilmemelidir. Kendisinin huzurunda O'na bu kadar az önem veren ve O'na düşüncesizce veya umursamadan hakaret eden
bazılarının bulunması O'na ne kadar da tatsız gelmelidir!
Eğer bazen sunakta Rabbimiz'in huzurunda yaptığımız gibi herhangi bir prensin huzurunda hareket edersek, bir daha gelmememiz emriyle evinden kovuluruz. Fakat Rabbimiz her şeye sabırla ve uysalca katlanıyor, ancak bu saygısızlığın bu dünyada veya öbür dünyada cezasız kalmasına
izin vermeyecek. Bunu bilen bazı kutsal kişiler bu hakaretlerin telafisi olarak dualarını ve Kutsal Komünyonlarını sunuyorlar ve Kutsal Sakrament'te Rabbimize sunulan tüm hakaretleri telafi etmeye çalışıyorlar. Bu amaçla, birçok cemaatte kurulmuş olan
Dua Elçiliği veya Kutsal Kalp Birliği adı verilen kutsal bir toplulukta birleştiler. Eğer böyle bir topluluğa ait değilseniz, böyle bir sunuyu kendiniz özel olarak yapmalısınız.

Eski Yasa'da insanlar tapınağa rahiplerin kendileri için sunmasını istedikleri her şeyi getirirdi - bazen bir kuzu, bazen bir güvercin, bazen meyve, vb. Sunu veya kurban onlarındı ve rahiplerin elleriyle sunarlardı. Kilise'nin ilk dönemlerinde Hıristiyanlar, ayin sırasında kutsanacak ve sunulacak ekmeği ve şarabı rahiplere getirirlerdi. Ayin sırasında kullanılan ekmek ve şarabın belirli bir türde, yani buğday ekmeği ve üzüm şarabı olması gerektiğinden, insanların uygun türü getirmemesi tehlikesi vardı: bu nedenle insanlar bunları kendileri getirmek yerine rahipler bunları satın almaya başladı ve insanlar ona kendi geçimi için para verdi; ve böylece rahibe ayin için para teklif etmenin kökenine sahip olursunuz. Para ayin için ödeme yapmak için değildir, çünkü günah işlemeden kutsal bir şey satın alamazsınız. Rahip parayı ayin sırasında yakılan mumlar, giysiler ve kutsal kaplar vb. için de kullanabilir. Para karşılığında kutsal bir şey satın almak, simonluk günahıdır - bu, layık olmadığı halde Havarileri ona Onaylama vermeleri için rüşvet vermeye çalışan bir sihirbaz olan Simon'dan sonra adlandırılır. Dini eşyaları kutsanmadan önce satın almak, hatta kutsandıktan sonra bile, yalnızca yapıldıkları malzeme için ödeme yaparsanız simonluk değildir; ancak kutsamayı satın almaya çalışırsanız, bu simonluk olur.
Kutsal Ayin sunulduğunda, meyveleri veya faydaları dört sınıfa ayrılır. İlk fayda Ayini kutlayan rahibe gelir; ikincisi, Ayini sunduğu kişiye; üçüncüsü, orada bulunanlara gelir; ve dördüncüsü tüm dünyadaki
inançlılara.

*270 S. Ayini dinlemenin en iyi yolu hangisidir?
C. Ayini dinlemenin en iyi yolu, rahiple birlikte Tanrı'ya sunmaktır
aynı amaçla söylendiği gibi, Mesih'in acıları ve ölümü üzerine meditasyon yapmak ve Kutsal Komünyona gitmektir.

Yani, rahibin sunduğu niyet neyse ona göre sunmaktır -- ölüler için, günahkarların dönüşümü için, başkalarının iyiliği için,
vb.; ama özellikle daha önce bahsettiğim dört amaç için -- Tanrı'ya ibadet etmek, O'na şükretmek,
vb. "Mesih'in ölümü", ki bunu bize hatırlatır. "Kutsal Komünyon", eğer lütuf halindeysek ve Komünyon almaya hazırsak.

Mümkün olduğunca sık Kutsal Komünyona gitmelisiniz ve her gün kendinizi o büyük Sakrament'e daha layık kılmaya çalışmalısınız. Bir düşünün! Tanrınızı ve Kurtarıcınızı ruhunuza kabul etmek ve O'nunla birleşmek, komünyon kelimesinin anlamı budur! İlk Hıristiyanlar komünyona çok sık giderlerdi. Kilise, Kutsal Komünyona yılda en az bir kez gitmemizi ister, ancak sadece ölümcül günahtan kaçınmak için gerekeni yapmakla yetinmemeliyiz. Sevdiğimiz kişilerden uzak durmaya mı çalışıyoruz? Öyleyse Rabbimiz'i gerçekten seviyorsak O'nu almak için arzu duymamalı mıyız? Tüm iyi Katolikler en azından haftada bir kez, Pazar günü Kutsal Komünyona gitmelidir. Gerçekten kutsal bir hayat sürmek isteyen kişiler daha sık veya her gün Komünyona gitmelidir.

Gerçekten Komünyona gidemediğimizde, ruhsal bir Komünyon yaparak Tanrı'nın lütfunu hak edebiliriz. Ruhsal Komünyon nedir? Komünyon almak için içten bir arzudur. Kendinizi gerçekten Komünyona gidiyormuş gibi hazırlarsınız; kendinizi yukarı çıkarken, Kutsal Sakramenti alırken ve yerinize dönerken hayal etmeye çalışırsınız. Sonra Tanrı'ya size verdiği tüm nimetler için şükredersiniz, tıpkı almış olsaydınız yapacağınız gibi. Bu bir bağlılık eylemidir ve birçok kutsal yazarın bize söylediği gibi Tanrı'yı ​​çok memnun eden bir eylemdir.

Kutsal Efkaristiya'ya dair bu dersi, İsa'nın Kutsal Kalbine olan bağlılıktan bahsetmeden bitiremem, bu artık evrensel olarak uygulanıyor ve Kutsal Sakrament'e olan bağlılıkla yakından bağlantılı. Kilise birçok hoşgörü veriyor ve Rabbimiz, Kutsal Kalbi onurlandıranlara birçok ödül vaat ediyor. Fakat Kutsal Kalp derken neyi kastediyoruz? Rabbimiz'in gerçek doğal kalbini kastediyoruz, ilahiliği tüm bedeniyle birleşmiştir. Fakat Rabbimiz'in bu gerçek, doğal kalbine neden tapıyoruz? Ona tapıyoruz çünkü sevginin kalpte olduğu söyleniyor ve Rabbimize sevgimizi ve bize ölerek ve özellikle Kutsal Efkaristiya olmak üzere Kutsal Ayinleri kurarak gösterdiği büyük sevgi için minnettarlığımızı geri vermek istiyoruz, bu sayede O kutsal insanlığıyla bizimle kalabilir. Rabbimiz
Aziz Margaret Mary'ye göründüğünde şöyle dedi: "İşte bu Kalp,
insanları bu kadar hararetle sevmiş ve karşılığında bu kadar az sevilmiştir." Her ayın ilk Cuma günü ve Haziran ayının tamamı
Kutsal Kalbe adanmıştır.

Ders 25
SON MUSLUK VE KUTSAL EMİRLER HAKKINDA

"Musulluk", yağ veya merhemle meshetme veya ovma anlamına gelir. "Son",
son anlamına gelir. Bu nedenle Son Musulluk son meshetme anlamına gelir.
"Son" olarak adlandırılır çünkü ondan önce başka meshedilmeler veya mesihler alınır. Vaftizde vücudun üç bölümüne meshediliriz - göğüs, sırt ve baş.
Onayda alnımıza meshediliriz; ve rahipler atandığında ellerine meshedilirler. Meshedildiğimiz son zaman ölümden hemen öncedir ve bu nedenle buna son meshedilme veya Aşırı Yağlama denir. Ancak kişi meshedildikten sonra ölmese bile buna yine de Aşırı Yağlama denir mi? Evet; çünkü verildiği zaman bunun son olduğu düşünülüyordu. Bazen kişiler hayatlarında birkaç kez Aşırı Yağlama alırlar, çünkü hastalık nedeniyle ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında bunu alabilirler. Diyelim ki bir kişi Vaftiz veya Onaylama'da meshedildikten hemen sonra ölürse, Vaftiz veya Onaylama'daki meshedilme o zaman Aşırı Yağlama olur mu? Hayır. Çünkü Aşırı Yağlama kendi başına ayrı ve farklı bir Sakramenttir--hastalar için dualar içeren özel bir meshedilme. Yağ, Aşırı Yağlama'da--Onaylama'da olduğu gibi--bir güç işareti olarak kullanılır;
çünkü rahip Kutsal Yağı Sakramentte uygularken, Sakramentin lütfu ruh üzerinde etkisini gösterir. Bu Sakrament, rahip tarafından uygulanırken söylenen tüm duaların da gösterdiği gibi, ruh için olduğu kadar beden için de kurulmuştur. Genellikle bir kişi itirafını yaptıktan ve Viaticum'u aldıktan sonra ve ruhu zaten lütuf halindeyken verilir; bu, bunun beden için özel bir şekilde tasarlandığını gösterir. Sadece hastalıkta verilmelidir; çünkü tehlike içeriden değil, dışarıdan gelirse kişi ölüm tehlikesi altında olabilir, ancak meshedilemez. Savaştaki bir asker, gemi kazası geçiren kişiler, büyük bir yangında çalışan itfaiyeciler, vb. , çok büyük bir ölüm tehlikesi altında olmalarına rağmen meshedilemezlerdi; çünkü tehlike kendi içlerinden değil,
dışarıdan gelir. Ancak, bu kişiler korkudan ölme tehlikesi olacak kadar korkmuşlarsa, o zaman meshedilebilirlerdi.

271 S. Son Yağlama Sakramenti nedir?
C. Son Yağlama, rahibin meshedilmesi ve duası aracılığıyla ruha ve
bazen de hastalıktan ölüm tehlikesi altında olduğumuzda bedene sağlık ve güç veren Sakramenttir.

"Meshetme." Bu Sakramentte rahip tüm duyularımızı mesheder - gözler, kulaklar, burun, ağız, eller ve ayaklar - ve aynı zamanda Tanrı'dan zavallı hasta kişinin bunlardan herhangi biriyle işlediği tüm günahları affetmesi için dua eder. Gözler, kötü nesnelere veya
resimlere bakarak; kulaklar, kötü sohbetleri dinleyerek; burun, aşırı duyusal zevklere dalarak; ağız, küfür ederek, yalan söyleyerek,
kötü sohbet ederek, gıybet ederek, vb.; eller, çalarak, kavga ederek veya
günahkâr şeyler yaparak; ayaklar, bizi yanlış yapmaya veya kötü yerlere
götürerek. Size daha önce söylemiştim, günahlarımızın çoğu bedenimiz için işlenir ve
duyular başlıca araçlardır. Eğer ruhsal refahımız içinse, "bedenin gücü". Eğer Tanrı, her şeyi önceden gördüğü gibi, hastalığımızdan sonra daha iyi hayatlar yaşayacağımızı ve günahlarımız için
kefaret ödeyeceğimizi öngörüyorsa, o zaman bizi sağlığa kavuşturmaktan
ve geçmişteki hatalarımızı telafi etme fırsatı vermekten hoşnut olabilir. Fakat eğer hastalığımızdan sonra yine kötü hayatlar yaşayacağımızı ve
belki de daha büyük günahlara düşeceğimizi öngörüyorsa, o zaman muhtemelen hazır olduğumuzda bizi alır ve tekrar sağlığa kavuşturmaz. O her zaman bilir ve çocukları için en iyisini yapar, hastalıkta her zaman O'nun kutsal iradesine boyun eğmeli ve bizimle yapmayı uygun gördüğü şeyle yetinmeliyiz.

*272 S. Ne zaman Son Merhemi almalıyız?

C. Hastalıktan, bir yaradan veya kazadan dolayı ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzda Son Merhemi almalıyız.

*273 S. Son Merhemi almadan önce son derece tehlikede olana kadar beklemeli miyiz?

C. Son Merhemi almadan önce son derece tehlikede olana kadar beklememeliyiz, ancak mümkünse duyularımızı kullanabileceğimiz
zamanda almalıyız.

Sakramentlerin lütfunu almaktan her zaman memnun olmalıyız. Bu nedenle, meshedilecek kadar hasta olduğumuzda - herhangi bir ölüm tehlikesi olduğunda - hemen rahibi çağırmalıyız. Hasta kişinin iyileşme şansı varsa, Sakrament ona yardımcı olacak ve iyileşmesini hızlandıracaktır; Ancak rahip tam da kişi ölümün son ızdırabını çekerken çağrılırsa, kişi bir
mucize dışında iyileşemez ve Tanrı sıradan sebeplerden dolayı mucizeler yaratmaz. Kişinin son Sakramentleri alabilecek kadar hasta olup olmadığından şüphe ediyorsanız, kendiniz yargıç olmayın, rahibi çağırın ve bırakın o yargılasın; ve sonra kişi Sakramentler olmadan ölürse tüm sorumluluk sizden kalkar. Çok sık olarak kişiler ölüme yaklaşır ve yakınları bunu bilmez. Rahip, doktor gibi, bu vakalarda deneyime sahiptir ve tehlikeyi yargılayabilir. Yine, bazılarının yaptığı gibi, rahip hasta kişiyi meshetmeye gelirse, öleceğini düşünerek onu korkutacağına aptalca inanmayın. Rahibin onu görmeye gelerek
birini öldürdüğü hiç bilinmemiştir; ve eğer şu anda hasta olan bu kişiler
aynı rahipten kilisede Sakramentleri alıyorlarsa, neden
ondan evlerinde almaktan korksunlar? Ve eğer
ölümün o kadar yakınındalarsa ki biraz korku onları öldürecekse, o zaman
kesinlikle Sakramentleri almak için yeterince hastadırlar.
Son Yağlamanın kendisini öldüreceğinden veya ölümünü hızlandıracağından korkan hasta kişi,
Tanrı'nın lütfuna uygun inancı ve güveni olmadığını gösterir. Evlerinde Kutsal Komünyon veya Kutsal Viaticum almak istemeyenler, Rabbimiz'in onları ziyaret etmesini istemezler. Ne kadar da nankörler! Rabbimiz yeryüzündeyken, insanlar hastaları sokaklara taşıyıp onları iyileştirebilmesi için yanına yatırırlardı. Şimdi, O bizden bunu yapmamızı istemiyor, ancak Kendisi en mütevazı şekilde hastalara geliyor ve onlar O'nu kabul etmeyi reddediyorlar. Bu nedenle, bu kişilerin ne kadar nankör ve inanç ve bağlılıktan ne kadar yoksun olduklarını görün! Eğer hasta kişi dinine dikkat etmemiş ve bir süredir Sakramentleri almayı ihmal etmiş biriyse, onun rahibi istemesini veya onu çağırmak için onayını beklemeyin. Çok az kişi, gerçekte olduğu kadar ölüme yakın olduklarına inanır: geçmiş yaşamlarını düşünmekten korkarlar ve rahibi çağırmaktan hoşlanmazlar veya en azından bunu ertelerler, ta ki çok geç olana kadar. Şeytan onları Sakramentleri almayı ertelemeye, onlarsız ölebilecekleri ve sonsuza dek onun olabilecekleri umuduyla ayartır. Bu durumlarda hasta adamla sessizce ve nazikçe konuşun ve ona rahibin gelip iyileşmesi için birkaç dua etmesini isteyip istemediğini sorun. Reddedeceğinden korkuyorsanız Sakramentler hakkında hiçbir şey söylemeyin. Rahibi sadece hasta adama getirin, geri kalan her şeyle o ilgilenecektir. Kişi reddederse bile -Katolik dininde vaftiz edilmişse- rahibi çağırın ve ona hastanın koşullarını ve eğilimlerini açıklayın. Bu kişilerin Sakramentler olmadan ölmelerine izin vermek korkunç olurdu, eğer onları alma olasılıkları varsa. Rahibi görmeyi reddettiklerinde bile, rahibin onları bir kez ziyaret etmesinden, onlarla konuşmasından ve Sakramentlerin faydalarını açıklamasından sonra, onu tekrar görmekten herkesten daha çok memnun olurlar. Bazen bu tür kişilere hastalık gönderen, onları ibadetlerine ve dinlerinin uygulamalarına geri döndürmek için Tanrı'nın iyiliğidir. İyi bir baba genellikle asi bir çocuğa ne yapar? Ona öğüt verir ve onu uyarır ve sözlerin bir etkisi olmadığında onu değnekle cezalandırır, acı çekmesini istediği için değil, onun iyiliği için, kötü alışkanlıklarını bırakıp itaatkar, sevgi dolu bir çocuk olması için. Aynı şekilde Tanrı günahkarları vicdanlarıyla, duydukları vaazlarla, etraflarındaki kazalar veya ölümlerle vb. uyarır; ve bunların hiçbiri üzerlerinde bir etki yaratmadığında, onlara bir sıkıntı gönderir - onları bir hastalık yatağına getirir. Onları sanki bir değnekle cezalandırır. Bunu, onların acı çekmesini görmek için değil, onların iyiliği için yapar; O'nun onların Efendisi olduğunu, onlara sağlık verebilecek tek kişi olduğunu anlamaları için yapar; dünyadaki tüm doktorlar, tüm dostlar ve para
eğer O ölmeleri gerektiğine karar verirse onları kurtaramazdı. Sonra
dünyanın onların dostu olmadığını anlarlar; sonra şeyleri gerçekte oldukları gibi görürler ve
sonraki dünyayı, sonsuzluğu vb. düşünmeye başlarlar.
Böylece tekrar Tanrı'ya ve dinin uygulamalarına yönelirler.
Hastalıklarında düzelen ve iyi hayatlar sürmeye başlayan birçok kişi, Tanrı onları her zaman sağlıklı bıraksaydı
asla değişmezdi. Ancak
tüm hastaların günah yüzünden hasta olduğunu düşünmemelisiniz. Bazen çok
kutsal kişiler hastalık halindedir ve sonra onlara sabırla katlanmaları ve çektikleri acılar için Tanrı önünde büyük bir değere sahip olmaları ve böylece daha kutsal olmaları için gönderilir. Tekrar, hiç günah işlememiş çok küçük çocuklar hasta olur ve o zaman belki de anne babaları onlara sabırla baktıkları için değere sahip olabilirler. Diyorum ki Tanrı bazen günah içinde yaşayan kişilere daha iyi bir yaşam biçimine geri dönmeleri amacıyla hastalık gönderir ve bu durumda hastalıkları Tanrı'nın onlara verdiği büyük bir merhamettir, Tanrı'nın yargıları ve kınamaları aniden üzerlerine gelene kadar günah içinde kalmalarına izin verebilirdi.

274 S. Son Yağlama Sakramentinin etkileri nelerdir?
C. Aşırı Yağlamanın etkileri şunlardır: birincisi, hastalık acılarında bizi rahatlatmak ve ayartmalara karşı güçlendirmek; ikincisi, affedilebilir günahları bağışlamak ve ruhumuzu günah kalıntılarından temizlemek; üçüncüsü, Tanrı uygun gördüğünde bizi sağlığa kavuşturmak.

*275 S. Günah kalıntıları derken neyi kastediyorsunuz?
C. Günah kalıntıları derken, günahlarımızın sonucu olan ve günahlarımız bağışlandıktan sonra bile kalan kötülüğe olan eğilimi ve iradenin zayıflığını kastediyorum.

"Günah kalıntıları" - yani, esas olarak günahla edindiğimiz kötü alışkanlıklar. Bir kişi bir şeyi çok sık yaparsa, onu çok
kolayca yapmaya başlar ve dediğimiz gibi, alışkanlık haline gelir. Aynı şekilde, günah işleyen bir kişi de çok
çok kısa sürede kolayca günah işlemeye başlar. Bu Sakrament, bu nedenle, günah işlemedeki kolaylığı ve sık sık işlenen geçmiş günahlara duyulan arzuyu ortadan kaldırır.

*276 S. Son Merhamet Sakramentini nasıl almalıyız?
C. Son Merhamet Sakramentini lütuf halinde ve canlı bir iman ve Tanrı'nın iradesine teslimiyetle almalıyız.

*277 S. Son Merhamet Sakramentinin hizmetkarı kimdir?
C. Son Merhamet Sakramentinin hizmetkarı rahiptir.

Rahibin evde yönettiği Sakramentler, hastalar için Sakramentlerdir; yani Tövbe, Viaticum veya Kutsal Komünyon ve Son Merhamet. Diğer Sakramentler özel zorunluluk durumlarında orada yönetilebilir. Rahip evinizde Sakramentleri yönetmek için geldiğinde hangi şeylerin
hazırlanması gerektiğini bilmelisiniz. Bunlar şunlardır: Temiz beyaz bir örtüyle örtülü küçük bir masa ve üzerinde bir haç ve şamdanlarda bir veya iki yanan mum; Küçük bir kapta biraz kutsal su, birkaç yaprak veya küçük palmiye parçalarını bir araya bağlayarak yapabileceğiniz bir fıskiye; bir bardak temiz su, bir yemek kaşığı ve hastanın alırken çenesinin altında tutması için bir peçete; ayrıca rahip isterse bir parça beyaz pamuk.

Sonra yakınlarda başka bir yerde biraz su, bir havlu ve rahibin parmaklarını temizlemek için bir parça ekmek veya limon hazır bulundurabilirsiniz;
ancak bunlar her zaman gerekli değildir: yine de, rahibin ihtiyaç duyması durumunda onları hazır bulundurmak daha iyi olur, böylece onu bekletmezsiniz. Her iyi Katolik aile, tüm bu şeyleri evde dikkatlice kaldırmalıdır. Sadece bu amaç için özel bir kaşık, peçete vb. bulundurmak iyi olur, ancak gerekli değildir. Bazen kişiler gece aniden hastalanır ve
rahip geldiğinde sahip olmaları gereken hiçbir şeye sahip olmazlar; ve
eğer komşuları da kendileri kadar dikkatsizse, onlar da
onlara sahip olmayacaklardır: bu yüzden rahip Sakramentleri vermekte gecikir veya bunları her zaman Rabbimize saygısızlık eden bir şekilde
yönetmek zorunda kalır. Eğer evimize bir arkadaşın gelmesi için bu tür hazırlıklar yapıyorsak, Rabbimiz geldiğinde neden bu kadar dikkatsiz olalım? Eğer bir arkadaş onu karşılamaya hazır olmadığımızda gelirse, çok
utanırız ve düşüncesizliğimiz için binlerce bahane uydururuz. Bu yüzden
evinizde bu Sakramentlerin yönetimi için gerekli şeyleri sağlayın ve ailenizde nadiren veya hiç gerekmese bile bunları saklayın.

Rabbimiz evinizi ziyarete geldiğinde O'nu mümkün olan
tüm saygı ve hürmetle karşılayın. Bazı iyi Katolikler, Kutsal Sakramenti taşıdığında rahiple kapıda yanan bir mumla buluşma ve ondan önce hasta odasına gitme gibi çok övgüye değer bir uygulamaya sahiptir. Bu, evde veya
en azından dairede sadece bir ailenin yaşadığı yerde yapılabilir. Bunu yapabilen herkes bunu yapmalıdır, çünkü bu
Kilise'nin isteğine uygundur. Eskiden ve hatta günümüzde
Katolik ülkelerde, rahip Kutsal Sakramenti alay halinde hastalara getirir. Kutsama için giydiği giysiyle,
yanan mumlar ve çanlarla sunak çocuklarının eşliğinde gider. İnsanlar, Rabbimiz geçerken
yolda diz çökerler. Rabbimiz her zaman kilisede ve Corpus Christi bayramında, Kutsal Perşembe günü ve Kırk Saatlik İbadet sırasında alay halinde taşınır. Kilise, Kutsal Sakrament her seferinde bir yerden bir yere getirildiğinde Rabbimiz onuruna bu ciddi alayı yapmak ister. Ancak bu her zaman sokaklarda yapılamaz çünkü Katolik olmayan birçok kişi geçerken Rabbimize hakaret edebilir; ve bunu önlemek için rahip Kutsal Sakramenti ölmekte olanlara herhangi bir dışsal gösteri yapmadan getirir. Ancak Rabbimize karşı duyduğumuz büyük saygıyı her zaman hatırlamalı ve mümkün olduğunda bunu göstermek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız.

278 S. Kutsal Emirler Sakramenti nedir?
C. Kutsal Emirler, piskoposların, rahiplerin ve Kilise'nin diğer din adamlarının atandığı ve kutsal görevlerini yerine getirmek için güç ve lütuf aldıkları bir Sakramenttir.

"Diğer din adamları", diyakozlar ve diyakoz yardımcıları anlamına gelir, uygun şekilde böyle adlandırılırlar.
Genç bir adam rahiplik için çalışmaya gittiğinde -Tanrı'nın onu bu kutsal göreve çağırdığını keşfettikten sonra-
gerekli olanı öğrenmek ve kutsal görevlerine uyum sağlamak için birkaç yıl geçirir. Bir süre sonra, kendisine tıraş adı verilen bir işlem uygulanır; yani, rahiplik töreni gününde piskopos, bu genç adamın kendisini Tanrı'ya teslim ettiğini göstermek için
başındaki beş yerden küçük bir saç keser. Tıraş, din adamı statüsünün bir işaretidir ve Katolik ülkelerde, başın tepesindeki küçük dairesel bir noktanın tamamen temiz tıraş edilmesiyle kendini gösterir. Din adamına veya rahibe kendisini Tanrı'ya adadığını ve ayrıca Kutsal Kurtarıcımız'ın giydiği dikenli tacı hatırlatır. Bu nedenle bazı kutsal rahipler, başı çevreleyen bir çelenge veya saç tacına benzeyen küçük bir halka hariç, başlarındaki tüm saçları tıraş ettiler. Onları kutsal resimlerde sıklıkla bu şekilde tasvir edilmiş olarak görürsünüz. Genç öğrenci tıraş olduktan ve daha uzun süre çalıştıktan sonra, sunağın kutsal kaplarına dokunmasına ve kilisede laiklerin yapmaya hakkı olmayan bazı şeyleri yapmasına izin verilen dört Küçük Emir alır, özellikle Ayin'e hizmet etmek. Daha fazla hazırlıktan sonra bir alt diyakoz olur ve ardından cüppeler giyebilir ve Ciddi Ayin'de görevliye yardım edebilir. Ciddi Ayin'de cüppeler giymiş üç rahip vardır. Sunağın platformunda duran ve Ayin'i kutlayan rahibe görevli denir;
Hemen arkasında, genellikle bir basamak aşağıda duran kişiye diyakoz, diyakozun arkasında ve alt basamakta duran kişiye ise 
subdeacon denir. Tüm töreni yöneten ve
diğerlerine ne zaman ayağa kalkmaları, oturmaları veya diz çökmeleri gerektiğini işaret eden kişiye ise 
Tören Yöneticisi denir.

Ayin'den bahsederken, size 
farklı Ayin türleri hakkında bir şey söylemeyi unuttum --yani törenler açısından farklılar, çünkü hepsi değer olarak aynı. İlk olarak, rahibin her gün ve pazar günleri erken saatlerde söylediği gibi Düşük Ayin'e sahibiz. Düşük olarak adlandırılır, çünkü törende bununla ilgili bir gösteri yoktur. Sonra, rahip ve koronun sırayla şarkı söylediği Missa Cantata (şarkılı) adlı Yüksek Ayin'e sahibiz. Son olarak, üç papaz veya rahibin bulunduğu ve hem papazların hem de koronun şarkı söylediği Ciddi Yüksek Ayinimiz var ve ayrıca Kilise tarafından öngörülen tüm törenler var. Bu Ayinlerden herhangi biri siyah giysilerle söylendiğinde bunlara Requiem Ayinleri denir, çünkü rahip bunları ölmüş bir veya daha fazla kişinin ruhunun dinlenmesi veya mutlu bir şekilde huzura kavuşması için sunar ve requiem kelimesi dinlenme anlamına gelir. Akşam Duası, Kilise'nin İlahi Ayin'inin bir bölümüdür. Genellikle Pazar öğleden sonra veya akşam kilisede söylenir ve genellikle Kutsal Sakrament'in Kutsaması takip eder. Pazar günleri, isteyerek bile olsa Akşam Duası'ndan uzak kalmak ölümcül bir günah değildir, çünkü Kilise'nin sizi katılmaya zorlayan bir yasası yoktur. Bununla birlikte, tüm iyi Katolikler mümkün olduğunda Vespers'a katılacaktır.

Kilisenin din adamları hakkında devam edelim: Alt diyakoz
bir diyakoz olarak atandığında, daha fazla rahip kıyafeti giyebilir ve
ayinle vaftiz edebilir, vaaz verebilir ve Kutsal Komünyon verebilir. Bir süre sonra
diyakoz rahip olarak atanır ve Ayin kutlama ve
günahları bağışlama yetkisi alır. Daha sonra rahip Kutsal Baba tarafından piskopos olarak seçilirse, kutsanır; ve sonra
İmza ve Kutsal Emirleri yönetme, rahipleri takdis etme ve
piskoposları takdis etme yetkisine sahip olur. Böylece Kilisenin din adamlarının geçmesi gereken dereceler olduğunu görüyorsunuz. Önce baş kesme, sonra Küçük Emirler,
sonra alt diyakozluk, sonra diyakozluk, sonra rahiplik. Rahibeler, Rahibeler, Kardeşler, vb., bazılarının düşündüğü gibi, Kilise'nin papazları değildir,
çünkü hiçbir zaman Kutsal Emir almamışlardır.

Kilise'nin atanmış papazları, atanmış oldukları herhangi bir görevin görevlerini yerine getirebilirler, ancak atanmış oldukları görevin üzerindeki herhangi bir görevin görevlerini yerine getiremezler. Örneğin, bir
alt diyakoz, ayin sırasında bir diyakozun yerini alamaz, bir diyakoz da bir rahibin yerini alamaz; ancak bir rahip, her ikisinden birini alabilir, çünkü
bir zamanlar bu iki göreve de atanmıştır.

Sunak görevlileri, Kilise'nin atanmış bir papazının yerini almalarına ve atanmış yardımcılar olmadan ayine katılmalarına izin verildiği için çok büyük bir ayrıcalığa sahip olduklarını asla unutmamalıdırlar.

Eski zamanlarda prensler ve soylular bu harika lütfu ararlardı ve bunu elde ettiklerinde kendilerini mutlu sayarlardı. Bir düşünün! Kutsal Rabbimize o kadar yakın durmak ki, O'nun kutsal bedenini sunağın üzerinde dinlenirken görebilmek ve birkaç dakika sonra kanına dönüşen şarabı sunmak!

*279 S. Kutsal Emirleri layıkıyla almak için ne gereklidir?
A. Kutsal Emirleri layıkıyla almak için, lütuf halinde olmak, gerekli bilgiye sahip olmak ve bu kutsal göreve ilahi bir çağrı almak gereklidir.

"Bilgi" - yani bir rahibin bilmesi gereken her şeyi öğrenebilmek ve öğrenmiş olmak.

"İlahi çağrı", daha önce çağrı anlamına gelen bir kelime olan meslek açıklamasında açıklanmıştır. (Bkz. Ders 6, S. 51.)

*280 S. Hristiyanlar Kilise rahiplerine nasıl bakmalıdır?
A. Hristiyanlar Kilise rahiplerine Tanrı'nın elçileri ve gizemlerinin dağıtıcıları olarak bakmalıdır.

"Elçiler." Rabbimiz Havarilerine şöyle dedi: "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." Yani, gökteki Baba Sevgili Oğlunu, Rabbimiz'i insanların ruhlarını kurtarmak için dünyaya gönderdiği gibi, Rabbimiz de Havarilerini ve onların haleflerini ruhları kurtarmak için dünyaya gönderiyor. Tanrı, Eski Yasa'nın rahiplerine, insanları yaklaşan tehlikeler konusunda uyarmazlarsa halktan sorumlu tutulacaklarını; ancak halkı uyarırlarsa ve halk buna kulak vermezse, halkın kendi yıkımından sorumlu olacağını söyledi. Aynı şekilde, Yeni Yasa'da da rahipler sizi günaha karşı uyarıyor ve siz bu uyarıya kulak vermezseniz, ruhunuzun kaybı sizin üzerinize olacak. Bu nedenle, Tanrı'nın hizmetkarlarından gelen her uyarıyı, Kendisinden geliyormuş gibi almalısınız, çünkü sizi günaha karşı uyaran aslında Tanrı'dır ve rahipler sadece O'nun temsilcileri veya araçlarıdır. "Dağıtıcılar" - yani, Sakramentleri yönetenler.

*281 S. Kutsal Emirler Sakramentini kim verebilir?
C. Piskoposlar Kutsal Emirler Sakramentini verebilir.

"Vermek" - yani vermek veya yönetmek. Aynı şekilde bir kardinal, eğer bir piskopossa ve her zaman bir piskopos olan ve Roma'nın piskoposu olarak adlandırılan ve tüm Kilise'nin Papası olan Kutsal Baba da verebilir. Burada kardinaller hakkında biraz açıklama yapmak iyi olacaktır - kimlerdir ve ne yaparlar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Başkan, kendisi tarafından seçilen ve Kabinesini çağıran yaklaşık on tane önemli adama sahiptir. Bunlar onun danışmanlarıdır; tüm önemli konularda onlara danışır ve onlara çeşitli
görevler verir. Kutsal Baba, aynı zamanda bir hükümdardır - bir ülkenin değil, tüm dünyanın ruhani hükümdarıdır - ayrıca bir Kabine'ye sahiptir, ancak bu isim bu şekilde anılmaz: Kutsal Kardinaller Koleji olarak adlandırılır. Papa'nın Kilise'yi yönetmesine yardımcı olmak için çeşitli işler verdiği yetmiş kardinal vardır. Bu kardinallerden bazıları dünyanın farklı yerlerindedir, tıpkı tam burada Amerika'daki kardinallerimiz gibi. İngiltere, Fransa, Almanya, Kanada, İspanya vb. yerlerde kardinaller vardır, ancak belirli sayıda kardinal her zaman Kutsal Baba ile birlikte Roma'da kalır. Bir piskopos kardinal olduğunda Kilise'de itibar kazanır, ancak yalnızca bir piskoposken sahip olduğundan daha büyük bir ruhani güç almaz. Kardinaller, yüksek itibarları nedeniyle, piskoposların sahip olmadığı birçok ayrıcalığa sahiptir. En büyük ayrıcalıkları, hüküm süren Papa öldüğünde yeni bir Papa'nın seçimine katılmaktır. Papa beyaz, kardinaller kırmızı, piskoposlar mor, rahipler ve diğer din adamları ise siyah giyer. "Monsignor" aynı zamanda Kutsal Babamız tarafından bazı değerli rahiplere verilen bir onur unvanıdır. Onlara belirli ayrıcalıklar ve bir piskopos gibi mor giyme hakkı verir. "Genel Vekil" piskopos tarafından piskoposlukta atanan ve onun yetkisini paylaşan kişidir. Piskoposun yokluğunda, piskoposlukla ilgili tüm dünyevi ve dünyevi konularda ve ayrıca bazı manevi konularda piskopos olarak hareket eder. Piskoposluk, bir piskoposun yönetmek üzere atandığı ülkenin genişliğidir, bir cemaat ise bir papazın Kutsalları yönetmek ve piskoposun yönetimi altında yönetmek üzere atandığı genişliktir. Papazlar ayrıca rektör olarak da adlandırılır. Papaz bir çoban, rektör ise bir yönetici anlamına gelir; ve tüm papazlar sürülerini yönettiği için papaz ve rektör hemen hemen aynı anlama gelir.

Bir başpiskopos, bir piskopostan daha üstündür, ancak bir piskopostan daha fazla manevi güce sahip değildir. Bir başpiskoposun yönettiği bölge, piskoposlarıyla birlikte birkaç piskoposluk içerir ve buna kilise eyaleti denir. Eyaletteki piskoposlara yardımcı piskoposlar denir, çünkü bazı konularda başpiskoposun yetkisine tabidirler. Ayrıca, başkanlık ettiği eyaletin bir metropolünün veya başşehrinin piskoposu olduğu için metropol olarak da adlandırılır.

Başpiskopos, Papa tarafından giyilen ve onun tarafından patriarklara, primatlara ve başpiskoposlara gönderilen bir giysi olan pallium giyebilir. Omuzlara ve boyuna bir şal gibi takılan beyaz yünden bir banttır. Aynı malzemeden iki ip ve üzerine işlenmiş dört siyah veya mor haç vardır. Kutsal Makam tarafından verilen pastoral yargı yetkisinin bolluğunun simgesidir. Ahlaki açıdan, giyen kişiye iyi çobanın kayıp koyunu nasıl aradığını ve onu omuzlarında eve nasıl getirdiğini ve ruhların sevgi dolu papazının ruhsal olarak kaybolanları nasıl arayıp onları Kiliseye, yani Mesih'in gerçek
ağzına nasıl geri getirmesi gerektiğini hatırlatır.

Ders 26
EVLİLİK ÜZERİNE

282 S. Evlilik Sakramenti nedir?

A. Evlilik Sakramenti, bir Hıristiyan erkek ve kadını yasal evlilikte birleştiren Sakramenttir.

"Hristiyan", çünkü eğer Hıristiyan değillerse Sakramentin lütfunu almazlar.

*283 S. Bir Hıristiyan erkek ve kadın, Evlilik Sakramenti dışında başka bir şekilde yasal evlilikte birleşebilir mi?

C. Bir Hıristiyan erkek ve kadın, Evlilik Sakramenti dışında başka bir şekilde yasal evlilikte birleşemez, çünkü Mesih evliliği bir Sakramentin onuruna yükseltmiştir.

"Yasal." Kişiler, evlilikle ilgili tüm Tanrı ve Kilise yasalarına uyduklarında yasal olarak evlidirler. Yasadışı olarak evlenmek, günah affedilene kadar kişilerin içinde kalması gereken ölümcül bir günahtır. "Kutsal Ayin." Rabbimiz gelmeden önce, kişiler şu anda olduğu gibi, hatta Eski Ahit veya eski dinin yasalarına göre yasal olarak evliydiler; ancak evlilik onlara hiçbir lütuf vermedi. Şimdi lütuf veriyor, çünkü bir Kutsal Ayin ve Rabbimiz'in zamanından beri böyledir. O gelmeden önce bu sadece bir sözleşmeydi ve O sözleşmeye lütuf eklediğinde bir Sakrament oldu.

*284 S. Hristiyan evlilik bağı herhangi bir insan
gücüyle feshedilebilir mi?

C. Hristiyan evlilik bağı herhangi bir insan
gücüyle feshedilemez.

"Feshedilmiş" - yani evli kişiler herhangi bir nedenle ayrılabilir
ve tekrar evlenebilir mi; yani ilk koca veya karı hayattayken başka bir koca veya karı alabilir mi? Gerçekten evlilerse asla.
Bazen, iyi bir sebepten dolayı, Kilise karı ve kocanın ayrılmasına ve farklı yerlerde yaşamasına izin verir; ancak yine de evlidirler.
Bazen de, törenden geçmiş olmalarına rağmen kişilerin gerçekten evli olmamaları ve insanların evli olduklarını düşünmeleri ve kendilerinin de öyle düşünmeleri olur. Ancak Kilise onları ayırır çünkü töreni gerçekleştirdikleri sırada var olan bazı engelleyici koşullar nedeniyle aslında hiç evli olmadıklarını
görür. Evliliğin geçerli olmasını engelleyen bu durumlar veya gerçeklere "Evliliğe Engel Olanlar" denir. Bazıları evliliği tamamen geçersiz kılar ve bazıları ise sadece yasadışı hale getirir. Kişiler evlenmek için anlaşma yaptıklarında, rahiplere engel teşkil edebileceğini düşündükleri her durumu bildirmelidirler. Rahibe söylemeleri gereken başlıca şeyler şunlardır - mümkünse özel olarak. Her ikisinin de Hristiyan ve Katolik olup olmadığı; her ikisinin de başka biriyle ciddi bir şekilde nişanlanıp nişanlanmadığı; iffet, dini yaşam veya benzeri konularda Tanrı'ya herhangi bir yemin edip etmedikleri; akraba olup olmadıkları ve akrabalık dereceleri; her ikisinin de diğerinin ailesinden herhangi biriyle - örneğin kız kardeş, erkek kardeş veya kuzen vb. - evlenip evlenmediği; her ikisinin de diğerinin veya diğerinin çocuklarından herhangi birinin vaftiz babası olup olmadığı; her ikisinin de daha önce evlenip evlenmediği ve ilk kocanın veya karının ölümüne dair hangi kanıtın sunulabileceği; Gerçekten evlenmeyi düşünüp düşünmedikleri; yasal yaşta olup olmadıkları; sağlıklı olup olmadıkları veya evliliklerini engelleyebilecek bir hastalıktan muzdarip olup olmadıkları vb. Ayrıca, cemaatte yaşayıp yaşamadıklarını ve ne kadar süredir orada yaşadıklarını da belirtmelidirler. Özel zorunluluk durumları hariç, evlenmelerinden en az üç hafta önce bildirimde bulunmalıdırlar. Rahipleriyle anlaşma yapmadan önce son düzenlemeleri yapmaya ve arkadaşlarını davet etmeye kalkışmamalıdırlar; çünkü engeller nedeniyle herhangi bir gecikme olursa bu onlara büyük rahatsızlık verir. Töreni gerçekleştiren kişiler farkında olmasa bile evliliği geçersiz veya hükümsüz kılacak bir olguya örnek vereyim. Bir kadının kocasının savaşa gittiğini ve uzun yıllar sonra onun savaşta öldürüldüğünü duyduğunu ve ilk kocasının öldüğünü düşünerek başka bir adamla evlendiğini varsayalım. Ancak ilk kocanın ölüm haberinin asılsız olduğu ortaya çıkar ve bir süre sonra adam geri döner. Sonra Kilise kadına -ve bunu artık kendisi de biliyor- ikinci evliliğin geçersiz olduğunu, yani evlilik olmadığını, çünkü ilk koca hala hayattayken yapıldığını söyler. İkinci adamı terk edip kocasına geri dönmelidir. Kilisenin bu durumda evlilik bağını feshetmediğini veya bozmadığını, sadece kadın ve ikinci adamın en başından beri evli olmadıklarını ilan ettiğini, ancak var olan engeli bilmedikleri için evli olduklarını düşündüklerini ve rahibin de aldatılarak töreni olağan şekilde gerçekleştirdiğini görürsünüz. Bu nedenle, Kilise'nin görünüşte evli olan kişilerin ayrılıp başkalarıyla evlenmelerine izin verdiğini duyarsanız, bunu ancak ilk evliliklerinin geçersiz olduğunu keşfettiğinde yapar ve bu eylemiyle evlilik bağını feshetmez, sadece evliliğin en başından itibaren geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan eder, bunu şimdi kolayca anlayabilirsiniz. Böylece kişiler, evliliklerini geçersiz veya yasadışı hale getirecek mevcut engellerle istemeden evlenebilir. Ancak bu tür şeyler çok nadiren olur, çünkü rahip evlenmek üzere olan kişileri sorgularken engelleri keşfeder. Protestanlar ve Katolik Kilisesi dışındaki kişiler, evlilik bağının zaman zaman feshedilebileceğini öğretir, ancak bu tür doktrinler topluma büyük kötülük getirir. Baba ve anne ayrılıp tekrar evlendiğinde, ilk evlilikten olan çocuklar kendi başlarına bakmak zorunda kalırlar veya yalnızca yasanın onlara verdiği bakımı alırlar. Hristiyan öğretisinden ve evin olumlu etkisinden mahrum kalırlar. O zaman bir kez boşanmış kişiler ikinci veya üçüncü kez boşanabilir ve böylece tüm toplum bir karmaşa durumuna düşer ve aile diye bir şey neredeyse kalmaz. Yasalarca verilen ve Protestanlar tarafından desteklenen boşanmalar nedeniyle şu anda yeterince kötüdür; ve sadece Katolik Kilisesi'nin öğretileri ve muhalefeti tarafından yaratılan etki ve iyi kamuoyu için, çok daha
kötü olurdu. Tekrar, eğer karı kocalar şu veya bu kusurdan dolayı ayrılabilselerdi, evlenmek istedikleri kişiyi seçerken dikkatli olmazlardı, ayrıca niyetleri her zaman kutsal ve Sakrament'e layık olmazdı.

285 S. Evlilik Sakramenti'nin etkileri nelerdir?
A. Evlilik Sakramenti'nin etkileri şunlardır: birincisi, karı koca arasındaki sevgiyi kutsallaştırmak; ikincisi, birbirlerine karşı zayıflıklarına katlanmaları için lütuf vermek; üçüncüsü, çocuklarını Tanrı korkusu ve sevgisiyle yetiştirmelerini sağlamak.

Karı koca arasındaki birlik ve sevgi, Rabbimiz ve Kilisesi arasındaki birlik ve sevgi gibi olmalıdır. Sakrament'in lütfu, onların böyle bir sevgiye sahip olmalarına yardımcı olur. "Zayıflıklar" - yani,
hataları, kötü mizaçları, vb. "Çocuklarını yetiştir." Bu
onların en önemli görevidir ve ebeveynler bunu yerine getirmek için lütuf alırlar ve
bu lütfu kötüye kullanırlarsa vay haline! Çocuklar şunu hatırlamalıdır ki
ebeveynleri Tanrı'dan kendilerine öğüt vermek, onları yönlendirmek ve günah konusunda uyarmak için bu özel lütfu almıştır; ve eğer ebeveynlerine itaat etmeyi reddederlerse
veya onların yönlendirmesini hor görürlerse, Tanrı'nın lütfunu hor görmüş olurlar. Unutmayın ki
hiçbir şey bize deneyim kadar iyi öğretmez. Şimdi, ebeveynleriniz, Tanrı onlara özel bir lütuf vermemiş olsa bile, deneyime sahiptir. Onlar da sizin gibi
çocuk oldular; sizin gibi
genç kişiler oldular; sizin gibi
ebeveynlerinden ve öğretmenlerinden öğüt aldılar. Ebeveynleriniz
kötüyse, bunun nedeni kendilerine verilen öğüdü dinlememiş olmalarıdır. Eğer
iyiyseler, bunun nedeni öğüdü dinlemiş ve uygulamış olmalarıdır. Gençlik yıllarınız
çabuk geçer ve yakında dünyaya atılacaksınız,
kendinize bakmak için yabancıların arasına, ve belki de size öğüt verecek kimse
olmayacaksınız. Fırsatınız varken öğrenmeyi ihmal ederseniz,
sonraki hayatınızda bunun için pişman olursunuz. Eğer zamanınızı okulda boşa harcarsanız, çok az şey bilerek
okulu terk edersiniz ve cahil bir adam
dünyada asla iyi bir pozisyon alamaz; nadiren kendi efendisi ve bağımsız olabilir; her zaman bir hizmetçi olarak başkaları için çalışmak zorundadır. Tanrı
bize yeteneklerimizi ve fırsatlarımızı en iyi şekilde kullanabilmemiz için verir ve O bizi bunlardan sorumlu tutacaktır. Kendimizi ve başkalarını dünyada yasal ve uygun yollarla
yükseltmek iyi ve övgüye değerdir. İyi bir pozisyon elde etme fırsatınız olabilir ve bunu yeterince eğitimli olmadığınız için
alamazsınız. Birçok genç adam okulda zaman kaybettiği için pişmanlık duyarak
yaşamaktadır ve bunu gece çalışarak telafi etmeye çalışmaktadır. Kaybedilen zamanı
gerçekten telafi edemezsiniz. Tanrı sana verdiği her anı, belirli bir
iş için verir ve son günde, zamanını nasıl kullandığın için senden bir hesap isteyecektir. Ayrıca, gençken
daha kolay öğrenebilirsin. Ama kutsal dininizi öğrenmeyi ihmal etmek hakkında ne diyeyim? Eğer okul derslerinizi ihmal ederseniz, iş adamı veya profesyonel olarak dünyada başarılı olamazsınız; fakat din derslerinizi ihmal ederseniz, sadece bu dünyada değil, öbür dünyada da ve sonsuza dek sefil olursunuz. Tekrar ediyorum, Katolik olmayan kişiler size inandığınız veya yaptığınız bir şeyin anlamını sorduğunda ve siz cevap veremediğinizde Katolik olduğunuzu söylemekten utanmayacak mısınız? Dininize karşı yalanlar söylediklerinde, cehaletiniz nedeniyle onları çürütemeyeceksiniz. Kutsal dininizin gerçeklerini ve uygulamalarını öğrenmeniz gereken neredeyse tek zaman, Pazar okulundaki veya gündüz okulundaki derslerdir ve birkaç yıl sonra bu avantaja sahip olmayacaksınız. Büyüdüğünüzde bir vaaz duyabilirsiniz ve erken ayine katılırsanız, Pazar günleri sadece kısa bir ders; ve eğer Katekizminizi bilmiyorsanız,
verilen talimatlardan daha az yararlanabileceksiniz. Bu nedenle,
öğrenmek için zaman gençken, yeterli boş zamanınız ve anlamadığınız her şeyi açıklayacak iyi, istekli öğretmenleriniz olduğundadır.

Pazar okuluna gittiğinizde, öğretmenlerinizin
sık sık sizin uğrunuza zamanlarını veya zevklerini feda etmek zorunda olduklarını ve
onlara itaatsizlik, saygısızlık ve inatçılık eylemleriyle nezaketlerinin karşılığını ödememeniz gerektiğini unutmayın. Zamanınızı boşta geçirerek,
öğretmeninizi rahatsız ederek ve öğrenmeye istekli olan diğerlerinin dikkatini dağıtarak, Tanrı'nın size bahşettiği nimetler için takdir ve minnettarlık eksikliği gösterirsiniz ve şeytanı fazlasıyla memnun edersiniz;
ve Tanrı sizi tüm armağanlarından sorumlu tutacağından, bu fırsat -dininizi öğrenme fırsatı- bir istisna olmayacaktır.

286 S. Evlilik Sakramentini layıkıyla almak için, lütuf halinde olmak gerekir mi?
C. Evlilik Sakramentini layıkıyla almak için, lütuf halinde olmak gerekir ve ayrıca Kilise'nin yasalarına uymak gerekir.

"Yasalar", evlilikle ilgili yasalar. Belirli zamanlarda, yani Advent ve Lent'te evliliğin yapılmasını yasaklayan yasalar; akrabalarla veya farklı bir dine mensup veya dinsiz kişilerle evlenmeyi yasaklayan yasalar; yaşla ilgili yasalar, vb.

*287 S. Evlilik Sakramentiyle ilgili yasaları yapma hakkı kimdedir?
C. Evlilik Sakramentiyle ilgili yasaları yapma hakkı yalnızca Kilise'dedir, ancak Devletin de evlilik sözleşmesinin medeni etkileriyle ilgili yasalar yapma hakkı vardır.

"Sivil etkiler"--yani, evlenen kişilerin mal varlığı, çocukların mirası, karı koca borçları vb. ile ilgili yasalar.

*288 S. Kilise, Katoliklerin farklı bir dine sahip olan veya hiç dini olmayan kişilerle evlenmesini yasaklıyor mu?

A. Kilise, Katoliklerin farklı bir dine sahip olan veya hiç dini olmayan kişilerle evlenmesini yasaklıyor.

*289 S. Kilise, Katoliklerin farklı bir dine sahip olan veya hiç dini olmayan kişilerle evlenmesini neden yasaklıyor?
A. Kilise, Katoliklerin farklı bir dine sahip olan veya hiç dini olmayan kişilerle evlenmesini yasaklıyor çünkü bu tür evlilikler genellikle kayıtsızlığa, inanç kaybına ve çocukların dini eğitiminin ihmal edilmesine yol açıyor.

Kötü arkadaşlıklar kadar insanların üzerinde kötü bir etkisi olan hiçbir şeyin olmadığını biliyoruz. Şimdi, bir Katolik, Katolik olmayan biriyle evlendiğinde, o kişi çoğu durumda gerçek dini görmezden gelen veya en azından onun ibadetleri ve uygulamaları hakkında hafif bir şekilde konuşan biriyle sürekli olarak ilişkilendirilir. Katolik parti bu kötü etkiye bir süre direnebilir, ancak inançta çok kararlı olmasalar bile, sonunda ona boyun eğecek ve dini hakları savunmak için yapılan sayısız anlaşmazlıktan bıkmış olarak giderek daha kayıtsız hale gelecek, dini uygulamaktan yavaş yavaş vazgeçecek ve muhtemelen inancını tamamen kaybederek veya gerçek dinden
dönerek son bulacaktır. Seth'in çocuklarının, Kabil'in çocuklarıyla evlenene kadar iyi olduklarını ve sonra da kötü olduklarını biliyoruz; çünkü unutmayın,
kötülerin iyileri saptırması, iyilerin kötüleri dönüştürmesinden her zaman daha olasıdır. Karı koca arasında dinlerinin çeşitliliğinden kaynaklanan anlaşmazlıkların yanı sıra, aileleri ve akrabaları da farklı dinlerden olduklarından, nadiren birbirleriyle barış içinde veya dostça ilişkiler içinde olacaklardır. O zaman çocuklar gerçek dinde yetiştirilemezler; çünkü baba onların bir kiliseye, anne başka bir kiliseye gitmelerini isteyebilir ve anlaşmazlığı çözmek için hiçbirine gitmeyebilirler. Ayrıca, önlerinde gerçek dini küçümseyen veya belki de tüm dinleri alaya alan bir baba veya annenin kötü örneği varsa, kutsal şeylere karşı büyük bir saygı ve hürmetle
donatılmış olmaları pek olası değildir. Katoliklerin karma evliliklerden korkmaları için bir neden daha var. Katolik olmayan biri yükümlülüklerine olan saygısını kaybederse, herhangi bir kötülüğe bağımlı hale gelirse ve kötü bir hayat sürüyorsa, Katolik tarafının kötülüğün köküne inme, kişinin rahibin tavsiyesini alma, günah çıkarma veya bir Katolik'in kalbinde ve hayatında bir değişiklik yaratabilecek şeylerden herhangi birini yapma umudu yoktur. Tüm bu çok iyi nedenlerden ve bunların yanı sıra başka nedenlerden dolayı, Kilise, kişilerden biri Katolik olmadığında karma evliliklere karşı çıkmaktadır. Kilise, kişilerin sadece bir Katolikle evlenmek uğruna din değiştirmesini de istemez. Bu tür dönüşümler samimi olmaz ve hiçbir işe yaramaz, aksine bu tür dönüşümleri ikiyüzlü ve daha büyük günahlar işlemiş hale getirir.

*290 S. Neden birçok evlilik mutsuz olur?
C. Birçok evlilik, aceleyle ve değerli sebepler olmadan girildiği için mutsuz olur.

"Aceleyle" - kişiyi iyi tanımadan veya karakterini veya eğilimlerini dikkate almadan; ayık, çalışkan, erdemli olup olmadıklarını ve benzeri şeyleri keşfetmeye çalışmadan; dinlerini bilip uygulayıp uygulamadıklarını veya tam tersine iyi ahlak tarafından yasaklanan kötü alışkanlıklara mı kapılmış olduklarını ve dini görevlerini tamamen unutup unutmadıklarını. Kısacası, evlenmek isteyenler, hayat boyu sürecek eşlerinde kalıcı nitelikler aramalıdırlar, geçici olarak hayal gücünü
hoşlandıran özellikler değil. Ayrıca, birbirlerini gerçekten sevmelidirler. Tekrar, kişiler eğitim,
sosyal statü vb. konularda neredeyse eşit olmalıdır, çünkü bu aileler arasında uyumu ve kendi aralarında düşünce ve eylem birliğini sağlamaya büyük ölçüde yardımcı olur.

"Değerli sebepler." Kişiler Tanrı'nın evliliği kurduğu amacı yerine getirmek için evlendiklerinde sebepler değerlidir. Örneğin, Kutsallığın kutsallığına ve amacına bakılmaksızın yalnızca para, mülk veya başka bir avantaj için evlenmek değersiz bir sebep olacaktır.
Evlenmek isteyen kişilerin aklına gelebilecek birçok sebep vardır ve bunları ciddi bir şekilde tartıp Tanrı'yı ​​memnun etme ve iyi bir hayat sürme arzularına göre değerlendirirlerse değerli mi değersiz mi, iyi mi kötü mü olduklarını anlayacaklardır.

Herkesin evlenmesindeki veya herhangi bir yeni yaşam durumuna girmesindeki sebep, o durumda Tanrı'ya diğerlerinden daha iyi hizmet edebilmesi olmalıdır.

*291 S. Hıristiyanlar kutsal ve mutlu bir evliliğe nasıl hazırlanmalıdır?
A. Hıristiyanlar, Tövbe ve Kutsal Efkaristiya Sakramentlerini alarak; Tanrı'dan kendilerine saf bir niyet
vermesini ve seçimlerini yönlendirmesini dileyerek; ve ebeveynlerinin
öğütlerini ve papazlarının kutsamasını arayarak kutsal ve mutlu bir evliliğe hazırlanmalıdırlar.
İyi bir seçim yapabilmek için uzun süre dua etmelidirler.
Kutsal Yazılarda, Tobias Kitabında (8), Tobias ve Sara'nın mutlu evliliğini ve evliliklerinden önce ve sonra zamanlarını nasıl dua ederek geçirdiklerini ve Tanrı'nın onları
nasıl ödüllendirdiğini okumaları iyi olur. Evlilik hayat boyu sürmesi ve insanları
ya mutlu ya da mutsuz etmesi gerektiği için öğüt çok gereklidir. Tedbirli kişilerden öğüt almalı ve evlenmek istedikleri kişinin
geçmiş yaşamı hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmalıdırlar. Aile hakkında bir şeyler bilmeliler,
üyelerinin saygın olup olmadığı, vb. Oğulların veya kızların
utanç verici olabilecek veya kendilerine
utanç getirebilecek ailelerle evlenmeleri ebeveynlere karşı bir haksızlıktır. Ancak bazen
ebeveynler bu konuda mantıksız davranırlar: gururlu veya kibirlidirler ve
çocuklarından ziyade kendilerine uymak isterler. Bazen de
çocuklarına evliliği zorlarlar veya tamamen dünyevi veya bencil amaçlarla bunu yasaklarlar. Bu gibi durumlarda ve aslında her durumda, danışılacak ve tavsiye alınacak en iyi kişi itirafçınızdır. O sadece sizin
manevi çıkarlarınızı düşünür ve tüm dünyevi amaçları bir kenara bırakacaktır. Eğer
ebeveynleriniz mantıksızsa, o bu konuda adil bir yargıç olacak ve
size nasıl davranmanız gerektiğini söyleyecektir.

Şimdi tüm Sakramentleri açıkladım, ancak bitirmeden önce
Kutsal Yağlar hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bazı Sakramentlerin yönetiminde yağ kullanıldığını gördük. Piskopos tarafından Kutsal Perşembe günü kutsanan üç tür yağ vardır, yani hastaları meshetmek için kullanılan yağ, "hasta yağı" olarak adlandırılır; Vaftizde ve rahiplerin atanmasında kullanılan yağ, "katekümen yağı" olarak adlandırılır (katekümenler, Vaftiz için talimat verilen kişilerdir); üçüncü tür yağ, Vaftizde, İman Tazelemesinde ve piskopos kutsal kapları, sunakları vb. kutsadığında da kullanılır; buna "kutsal krism" denir. Bu nedenle, yağın kullanıldığı Sakramentler şunlardır: İki tür yağın kullanıldığı Vaftiz; İman Tazelemesi, Son Yağlama ve Kutsal Emirler.

Ders 27
SAKRAMENTALLER HAKKINDA

292 S. Sakramental nedir?
A. Bir sakramental, Kilise tarafından iyi düşünceleri harekete geçirmek ve bağlılığı artırmak ve bu kalp hareketleri aracılığıyla hafif günahları bağışlamak için ayrılmış veya kutsanmış herhangi bir şeydir.

Lütuf veren şey sakramentalin kendisi değil, Tanrı'ya olan bağlılık, sevgi veya günah için duyulan üzüntüdür. Örneğin, bir kişi kiliseye gelir ve Haç Yolu'nu dolaşır. Yollar bir sakramentaldir. Bir yola baktığında Rabbimiz'i Pilatus'un önünde yargılanırken görür; bir başkasında dikenlerle taçlandırılmış olarak; bir başkasında kırbaçlanmış olarak; bir başkasında Haçını taşırken; bir başkasında çarmıha gerilmiş olarak; bir başkasında ölmüş ve mezara konmuş olarak görür. Tüm bu resimlerin önünde Kurtarıcımızın çektiği acıları düşünür ve bunlara sebep olan günahtan nefret etmeye başlar. Sonra kendi günahlarını düşünür ve onlar için
üzülmeye başlar. İstasyonları dolaşmanın neden olduğu bu üzüntü, ona küçük günahları bağışlayan lütuf getirir. Sakramentleri aldığımızda, doğru bir şekilde davrandığımızda her zaman Sakramentlerin lütfunu alırız;
ama sakramentleri kullanırken, ne kadar çok bağlılığımız varsa o kadar çok lütuf alırız.

"Bağlılığı artırın." Düz beyaz bir duvarın önünde diz çökersek, bir haçın önünde diz çökerken sahip olacağımız bağlılıkla dua edemezdik.
Ellerde ve ayaklarda çivilerin, yanlarda kanın, baştaki dikenlerin temsilini görürüz; ve bunların hepsi bize Rabbimizin korkunç acılarını düşündürmelidir. Önümüzde asılı duran bir arkadaşın resmi, aksi takdirde onu unutacağımızda, onu düşünmemizi sağlar. Aynı şekilde Rabbimiz ve azizlerin resimleri de onları sık sık
zihnimizde tutacaktır.

*293 S. Sakramentler ile sakramentaller arasındaki fark nedir?
C. Sakramentler ile sakramentaller arasındaki fark şudur: birincisi,
Sakramentler İsa Mesih tarafından kurulmuştur ve sakramentaller Kilise tarafından kurulmuştur; ikincisi, Sakramentler, yolumuza hiçbir engel koymadığımızda kendiliğinden lütuf verir; sakramentaller, lütuf elde edebileceğimiz
dindar eğilimleri harekete geçirir.

Kilise, sakramentallerin sayısını artırabilir veya azaltabilir, ancak Sakramentlerin sayısını artıramaz.

294 S. Kilisede kullanılan başlıca sakramental hangisidir?
C. Kilisede kullanılan başlıca sakramental, Haç İşareti'dir.

295 S. Haç İşareti'ni nasıl yaparız? A. Sağ elimizi alnımıza, sonra göğsümüze, sonra sol ve sağ omuzlarımıza koyarak Haç İşareti yaparız;
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin.

Tam bir haç yapmak ve tüm kelimeleri açıkça söylemek önemlidir. Bazı kişiler dikkatsizlik ve alışkanlıktan
Haç İşareti yapmazlar, ancak sıklıkla kendilerini kutsamayı düşünürler.
Ellerini sadece alınlarına ve göğüslerine veya alınlarına ve çenelerine veya
alınlarına ve omuzlarına koyarlar, vb. Bazıları alnına bile dokunmaz. Bunların hepsi, doğrudur, elin bazı işaretleri ve hareketleridir, ancak bunlar Haç İşareti değildir. Bu nedenle, çocukluktan itibaren kendinizi doğru bir şekilde
kutsama alışkanlığı edinin ve bunu hayatınız boyunca doğru bir şekilde yapmaya devam edeceksiniz.

296 S. Neden Haç İşareti yaparız? A. Haç İşareti'ni, Hıristiyan olduğumuzu ve dinimizin başlıca gizemlerine olan inancımızı ifade etmek için yaparız.

Haç, Hıristiyanlığın bayrağı veya standardıdır, tıpkı yıldızlar ve çizgilerin -Amerika Birleşik Devletleri bayrağı- bizim medeni standardımız olması ve hangi ulusa ait olduğumuzu göstermesi gibi.

*297 S. Haç İşareti, dinimizin başlıca gizemlerine olan inancın bir ifadesi nasıldır?
A. Haç İşareti, dinimizin başlıca gizemlerine olan inancın bir ifadesidir, çünkü Tanrı'nın Birliği ve Üçlüsü ile Rabbimizin Enkarnasyonu ve ölümü gizemlerini ifade eder.

*298 S. Haç İşareti, Tanrı'nın Birliği ve Üçlüsü gizemini nasıl ifade eder?
A. "Adında" sözcükleri Tanrı'nın Birliğini ifade eder; ardından gelen "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh" sözcükleri Üçlü Birliğin gizemini ifade eder.

*299 S. Haç İşareti, Rabbimiz'in Enkarnasyonu ve ölümünün gizemini nasıl ifade eder?
C. Haç İşareti, Tanrı'nın Oğlu'nun insan olduktan sonra Haç'ta öldüğünü hatırlatarak Enkarnasyonun gizemini ifade eder.

Bu başlıca gizemlerin yanı sıra, biraz düşünürsek, Haç İşareti'nin bize başka birçok şeyi hatırlattığını göreceğiz.
Bize, Haç'ı gerekli kılan ilk ebeveynlerimizin günahını hatırlatır; bize, Tanrı'nın günaha karşı duyduğu nefreti hatırlatır, bu tür acılara katlanıldığında, günahın bedelini ödetmek için; bize Mesih'in sevgisini hatırlatır, vb.

300 S. Çok sık kullanılan başka hangi kutsallık vardır?
C. Çok sık kullanılan başka bir kutsallık da kutsal sudur.

301 S. Kutsal su nedir? A. Kutsal su, rahip tarafından ciddi bir dua ile kutsanmış sudur ve onu kullananlara Tanrı'nın kutsamasını ve karanlığın gücünden korunmayı
dile getirir.

Rahip, bu suyu kullananların günaha düşmemeleri için dua eder;
şeytanın gücünden ve bedensel hastalıklardan vb. kurtulabilirler.
Bu nedenle suyu kullandıklarında tüm bu duaların faydasını görürler, çünkü rahip şöyle der: "Eğer onu kullanırlarsa, Tanrı onlara tüm bunları
verir."

302 S. Haç İşareti ve kutsal su dışında başka kutsallıklar var mıdır?

A. Haç İşareti ve kutsal suyun dışında kutsanmış mumlar, küller, palmiyeler, haçlar, Kutsal Bakire'nin ve azizlerin
resimleri, tespihler ve skapularlar gibi birçok başka kutsallık vardır. "Mumlar", Kutsal Bakire'nin Arınma Bayramı'nda kutsanır (bkz. Butler'ın Azizlerin Hayatları, 2 Şubat, Arınma Bayramı). Kilise kullandığı her şeyi kutsar. Bazıları güzel bir şekilde, arıların tatlı çiçeklerden topladığı mumun mumunun bize Rabbimizin saf, insan bedenini, alevinin ise bize O'nun ilahiliğini hatırlattığını söyler. Yine, sunağın etrafındaki mumlar bize melekleri, Tanrı'nın tahtı etrafındaki o parlak ruhları hatırlatır; ayrıca, bize Kilise'nin ilk çağlarında Hristiyanların zulmünü hatırlatır, o zamanlar ayin dinlemek ve kutsallıkları karanlık yerlerde almak zorundaydılar, rahiplerin ve insanların görebilmesi için ışıklar gerekliydi. Yine, ışıklar sunak için güzel bir süs ve kutsal şeylerle uyumludur. Işıklar bir sevinç işaretidir: bu yüzden sevinci ifade etmek için şenlik ateşleri yakma geleneği çok eskidir. Böylece Kutsal Ayin kutlamasında sevincimizi ifade etmek için ışıklarımız var. Yine, Kilise veya Devlette herhangi bir büyük kişiyi onurlandırmak istiyorsak, şehri onun kabulü için aydınlatırız. Aynı şekilde, Rabbimiz'in kabulü için sunaklarımızı ve kiliselerimizi aydınlatırız, böylece
O, Ayin'in Kutsal Kurbanı'nda geldiğinde ve
Kutsama'da hazır bulunduğunda O'nu onurlandırabiliriz.

Rahip, Kül Çarşambası'nda başımıza "küller" koyar ve şöyle der: "Unutma, adam, sen sadece tozsun ve toza döneceksin." Bunlar bir tövbe işaretidir ve bu yüzden onları Büyük Perhiz'in başında kullanırız.

"Palmiyeler", Rabbimiz'in Kudüs'e zaferle gelişini bize hatırlatmak için,
insanlar O'na saygılarından dolayı ayaklarının altına palmiyeler ve hatta giysilerini sererek, O'nu övüp
keşfetmek istediklerinde. Yine de aynı kişiler sadece bir hafta sonra O'nu çarmıha gerenler arasındaydı. Biz de zaman zaman Rabbimize saygı göstermiyor muyuz, O'nu kralımız olarak adlandırmıyor muyuz ve kısa bir süre sonra O'na hakaret edip, elimizden geldiğince günahla O'na zarar vermiyor muyuz? Babamız duasında "Adı kutsal kılınmış veya övülmüş olsun" demiyor muyuz ve kendimiz ona küfür etmiyor muyuz?

Üzerinde Rabbimiz'in bir resmi varsa "Çarmıha gerilmiş"; yoksa sadece bir haçtır, çünkü çarmıha gerilmiş anlamına gelir.

"Resimler" - yani heykeller, resimler, vb.

"Tespihler" - ayrıca boncuklar olarak da adlandırılır. Tespih veya boncuklar çok eski ve çok güzel bir dua biçimidir. Başlangıçta dindar insanların, düğümler veya boncuklarla bir ipte belirli sayıda dua ettikleri ve bunları saydıkları söylenir. Her ne olursa olsun, şu anda sahip olduğumuz şekliyle Tespih, bize St. Dominic'ten gelir. O, insanları bununla eğitti ve birçok sapkını
dönüştürdü. Buradaki tespih boncuklarında, üzerlerine "Meryem Ana" dediğimiz elli üç küçük boncuk ve üzerlerine "Babamız" dediğimiz altı büyük boncuk var. Tespihte, büyük boncuklarda "Babamız" demeden önce, bir süre Rabbimizin hayatındaki bir olay üzerinde düşünür veya meditasyon yaparız ve bu olaylara Tespih Sırları adını veririz. Rabbimizin hayatında meydana geldikleri sıraya göre bu olaylardan on beşi vardır; ve bu nedenle tüm Tespih'te on beş Sır vardır. Önce beş Sevinçli Sır var. (1) Müjde - yani melek Cebrail'in Kutsal Bakire'ye Tanrı'nın Annesi olacağını söylemeye gelmesi. (2)
Ziyaret, Kutsal Bakire'nin kuzeni Aziz Elizabeth'i ziyaret etmeye gittiği zamandı - Vaftizci Yahya'nın annesi, Rabbimiz'den altı ay büyüktü. Elizabeth ona, "Kadınlar arasında sen mübareksin,
ve rahminin meyvesi mübarektir" dedi; ve Kutsal Bakire ona, rahip sunağı tütsülerken
Vesper'de söylediğimiz Magnificat'ın güzel sözleriyle cevap verdi. (3) Doğuş veya Rabbimiz'in doğumu, bize bir ahırda, yoksulluk ve alçakgönüllülük içinde nasıl doğduğunu hatırlatır. (4) Çocuk İsa'nın Tapınakta Takdimi.
Musa'nın yasasına göre, insanlar her ailede doğan ilk çocuğu Kudüs'teki tapınağa getirmek ve onu Tanrı'ya sunmakla yükümlüydü. Sonra onu Tanrı'dan geri satın almak için bir miktar
sunuda bulundular. Kutsal Bakire ve tüm yasaları tutan Aziz Yusuf, Rabbimiz'i alıp tapınakta sundular - kendisi tapınağın Rabbi olmasına rağmen. Yine de diğerleri bunu bilmiyordu ve Kutsal Bakire ve Aziz Yusuf, komşularının bu şeyleri ihmal ettiklerini görüp skandallaşmaması için yasalara uyuyorlardı, ancak uymak zorunda değillerdi. Onlar, onun bildiği gibi, küçük Bebeğin Tanrı'nın
Oğlu olduğunu ve Musa'nın yasasını veya herhangi bir yasayı tutması gerekmediğini bilmiyorlardı, çünkü yasaların yaratıcısı O'ydu. Bundan asla skandal yaratmamayı öğrenmeliyiz; ve yasayı uygulamamak için iyi bir mazeretimiz olsa bile, başkalarına iyi bir örnek olmak için uymalıyız; veya en azından,
yapabildiğimizde, yasayı neden uygulamadığımızı açıklamalıyız. (5) Beşinci Sevinçli Gizem, çocuk İsa'nın tapınakta bulunmasıdır. On iki yaşından itibaren tüm erkekler ve oğlanlar, Eski Yasa'ya göre, Kudüs'e gidip büyük bayramlarda kurban sunmakla yükümlüydüler. Bu bayramlardan birinde, Kutsal Bakire, Aziz Joseph ve Rabbimiz Kudüs'e gitti. Anne ve babası ve arkadaşları evlerine dönerken, Rabbimiz ortalıkta yoktu. Onlara şehirden eşlik etmemişti. Sonra Kutsal Bakire ve Aziz Joseph Kudüs'e geri döndüler ve üç gün boyunca büyük bir üzüntüyle O'nu aradılar. O sürenin sonunda, O'nu tapınakta, din bilginleriyle birlikte oturmuş, onlara sorular sorarken buldular. Rabbimiz itaatkar bir şekilde anne ve babasıyla birlikte Nasıra'ya döndü. Otuz yaşında, Ürdün Nehri'nde Vaftizci Yahya tarafından vaftiz edildi. Yahya'nın vaftizi bir Sakrament değildi, kendi başına lütuf vermiyordu; ancak, bir sakramental gibi, onu alanların günahlarından pişmanlık duymalarını ve iman armağanını ve Mesih'in Vaftizini almalarını sağlıyordu. Rabbimiz'in tapınakta bulunup Nasıra'ya indiği zamandan vaftizine kadar geçen on sekiz yıl, gizli hayatı olarak adlandırılırken, vaftizini izleyen her şeye kamusal hayatı denir. Gençliğinde, genç adamların görülmek ve duyulmak için en çok endişe duydukları dönemde, Kutsal Yazılarda Rabbimiz hakkında tek bir kelime bile verilmemesi çok gariptir. Rabbimiz genç bir adamken her şeyi bilir ve her şeyi yapabilirdi, yine de örnek olması için sessiz kaldı, anne babasıyla sessizce yaşadı ve günlük işlerini onlar için yaptı. Böylece Tespih'in Beş Sevinçli Gizemi'nin ne anlama geldiğini anlarsınız: Müjde, Ziyaret, Rabbimiz'in Doğuşu, çocuk İsa'nın tapınakta Takdimi ve çocuk İsa'nın tapınakta bulunması. Bunlardan biri üzerinde her onluk (on) boncuktan önce meditasyon yaparsınız. Rabbimizin hayatındaki bir sonraki olay, Acılı Sırlar olarak adlandırılan beş olaydır: (1) Rabbimiz, Kutsal Perşembe gecesi, esir alınmadan önce dua etmek için oraya gittiğinde bahçedeki ızdırap. Orada, terlemenin bizimkinden
çıktığı gibi, vücudundan kan
çıktı ve korkunç bir ızdırap içindeydi. Üzüntüsünün ve ızdırabının nedeni, Tutku'nun açıklamasında daha önce verilmiştir. (2) Rabbimizin sütunda kırbaçlanması. Bu da açıklanmıştır.
Hristiyanlıktan önce dünyada ne korkunç bir zulüm vardı! Günümüzde, vahşi hayvanlar, o zamanki putperest kölelerden daha fazla
zalimce muameleden korunmaktadır. Kilise onların yardımına geldi.
Bütün insanların Tanrı'nın çocukları olduğunu, kölelerin de efendilerin de İsa Mesih tarafından
kurtarıldığını ve efendilerin kölelerine karşı nazik ve adil olmaları gerektiğini öğretti. Birçok putperestlik dönmüş kişi, Rabbimize olan sevgi ve
Kilise'nin bu öğretisi sayesinde kölelerine özgürlük tanıdı; ve böylece
Hristiyanlık öğretisiyle medeniyet yayıldıkça, kölelik
yok oldu. Ancak, Kilise'nin köleliği her yerde ortadan kaldırma yetkisi yoktu,
ama bunu elinden geldiğince çabuk yaptı. Hatta şu anda bile
Afrika'nın yoksul Zencilerini köleliğe karşı korumak için çok çabalıyor,
ya da en azından zulmünü yumuşatmak için. (3) Üçüncü Kederli Gizem
dikenlerle taçlandırılmadır. (4) Haç'ın Calvary'ye taşınması.
Bazen tutuklunun haçını idam yerine taşıması yaygın bir uygulamaydı ve haçın üzerine neden öldürüldüğünü yazdılar. Bu yüzden Rabbimiz'in haçının üzerine, "Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı" anlamına gelen dört Latince kelimenin ilk harfleri olan
I.N.R.I. koydular. Bu işaretle, Rabbimiz'in kendisini Yahudilerin Kralı olarak adlandırdığı için öldürüldüğünü ve böylece kamu huzurunu bozan ve iktidarları altında oldukları Roma imparatorunun düşmanı olduğunu iddia ettiler. Rabbimiz Yahudilerin Kralı olduğunu söyledi, ancak aynı zamanda onların dünyevi değil, göksel kralı olduğunu da söyledi. Rabbimiz'i öldürmelerinin gerçek nedeni Yahudi rahiplerin ve Ferisilerin kıskançlığıydı. Onları hatalarından dolayı azarladı ve
iyi, samimi insanlara bu adamların ne kadar ikiyüzlü olduklarını gösterdi. (5)
Acılı Gizemlerin sonuncusu Çarmıha Gerilme'dir.
Kutsanmış Annemiz Çarmıha Gerilme gününde Haç'ın dibinde duruyordu ve bu Rabbimiz için çok üzücü bir görüntü olmalıydı. Kendisine bakacak kimsesi yoktu; çünkü Aziz Joseph ölmüştü ve Oğlu yakında ölecekti.
Rabbimiz, Havarilerinden biri olan Aziz John'dan ona bakmasını istedi. Aziz John, Mesih'e çok değer veriyordu ve bu nedenle ona sevgili havari denir. Bizim tarafımızdan Aziz John the Evangelist olarak bilinir. Havariler arasında ölen son kişiydi. Bir zamanlar kaynayan yağ dolu bir kazana atıldı, ancak Tanrı tarafından mucizevi bir şekilde kurtarıldı (bkz. Butler'ın Lives of the Saints, 27 Aralık). Yüz yıldan fazla yaşadı ve Patmos adasındayken, Yeni Ahit'in son kitabı olan Kıyamet veya Vahiy'i yazdı. Bu kitap, dünyanın sonunda ne olacağına dair kehanetleri içeriyordu. Kutsal Bakire, Rabbimiz'in Yükselişinden yaklaşık on bir yıl sonra dünyada yaşadı. Onu bir mezara gömdüler ve gelenek bize, gömüldükten sonra meleklerin bedenini Cennete taşıdığını ve şu anda İlahi Oğlu'nun yanında oturduğunu söyler. Bedeninin Cennete götürülmesine Göğe Kabul denir. Bu bayram, Kilise'de çok erken yaşlardan itibaren kutlanırdı. Göğe Kabul'ün çok güçlü bir kanıtı, hiç kimsenin Kutsal Bakire'nin bedeninin herhangi bir parçasını bir kalıntı olarak iddia etmemiş olmasıdır. Bazı Havarilerin, özellikle Aziz Petrus, Aziz Pavlus ve Aziz Yakup'un bedenleri bize iletildi; ve
elbette mümkün olsaydı ilk Hıristiyanlar
en azından Kutsal Bakire'nin bedeninden bir parça almaya çalışırlardı.
Elbette onu çok iyi tanıyan Aziz John,
kurduğu kiliseye onun bedeninin bir kısmını bir kalıntı olarak verirdi; ancak tüm bedeni
Cennete götürüldüğünden, bu asla mümkün olmadı.

Acılı Gizemlerden sonra beş Görkemli Gizem gelir ve bunlar
şunlardır: (1) Rabbimiz'in Dirilişi; (2) Rabbimiz'in Göğe Yükselişi;
(3) Kutsal Ruh'un Havariler Üzerine Gelişi; (4) Kutsal Bakire'nin Göğe Yükselişi; ve (5) Kutsal Bakire'nin Cennette Taç Giymesi. Sonuncusu hariç hepsi Katekizmin önceki bölümlerinde açıklanmıştır. Bu son Gizemde, Kutsal Hanımımızı Cennete girişinden hemen sonra, Kutsal Oğlu, Kutsal Rabbimiz tarafından kabul edildikten ve tüm melekler ve azizler üzerinde Cennetin Kraliçesi olarak taçlandırıldıktan sonra ele alıyoruz. Tespih duasını okurken, daha önce de söylediğim gibi, Gizem'den bahsettikten sonra durup öğrettiği dersi düşünmeli ve böylece "Babamız" ve "Meryem Ana" dualarını söylemeden önce kendimizi sevgi ve bağlılığa teşvik etmeliyiz. Genellikle boncuklara verdiğimiz ad Tespih'in sadece üçte biridir; yani, boncukları üç kez geçmediğimiz sürece boncuklarda sadece beş gizem söyleyebiliriz. Boncuklarınızı her gün söylerseniz, Tespih'in tamamını haftada iki kez söylersiniz ve bir gününüz kalır.

Advent ve Lent Pazarları hariç, Pazar günleri her zaman Muhteşem Gizemleri söylemeliyiz. Görüyorsunuz, Gizemler Rabbimiz'in hayatında meydana geldikleri sırayla ilerler. Bu yüzden Pazartesi günü Sevinçli Gizemler, Salı günü Kederli Gizemler ve Çarşamba günü Görkemli Gizemler deriz. Sonra Perşembe günü tekrar Sevinçli Gizemler, Cuma günü Kederli Gizemler, Cumartesi günü Görkemli Gizemler deriz. Advent'te her gün Sevinçli Gizemler, Oruç Dönemi'nde ise Kederli Gizemler deriz. Paskalya zamanında her zaman Görkemli Gizemler deriz.

Size I.N.R.I. harflerinin ne anlama geldiğini söyledim; şimdi de üzerlerine çarpı işareti konmuş I.H.S.'nin ne anlama geldiğini söyleyeyim. Bu harfleri genellikle sunaklarda ve kutsal şeylerde görürsünüz. Bunlar, ilk olarak Yunan harfleriyle yazıldığı şekliyle Rabbimiz'in adı olan "İsa"nın kısaltmasıdır. Bazıları ayrıca bu harfleri, insanların Kurtarıcısı anlamına gelen Latince kelimelerin ilk harfleri olarak alırlar. Ve haç bu harflerin üzerine yerleştirildiğinde, O'nun onları Haç'taki ölümüyle kurtardığını gösterebilir.

"Skapularlar." Skapular, bazı dini tarikatların rahipleri ve rahipleri tarafından giyilen büyük ve geniş bir kumaş parçasıdır. Önde ayak parmaklarından arkada topuklara kadar uzanır ve omuzları örtecek kadar geniştir. Cüppe veya cübbenin üzerine giyilir. Omuzlara dayandığı için skapular olarak adlandırılır. Bizim giydiğimiz skapular, omuzlara dayanan iki örgü veya kordon parçasıyla birbirine tutturulmuş iki küçük kumaş parçasıdır. Büyük skapulara benzer şekilde yapılmıştır ve sıradan giysilerimizin altına giyilmelidir. Kahverengi skapulara Karmel Dağı Skapuları denir. Güvenilir bir kaynaktan, Kutsal Bakire tarafından, onu giyenler lehine harika vaatlerle kutsanmış Simon Stock'a verildiği söylenir. Kilise, skapular takanlara birçok ayrıcalık ve hoşgörü bahşeder.

Skapuları, Kutsal Bakire'nin özel koruması altına girdiğimizi belirtmek için takarız. Bir askerin hangi orduya veya
ulusa ait olduğunu giydiği üniformadan anlayabiliriz; bu yüzden skapuları, Kutsal Bakire'ye özel bir şekilde hizmet etmek isteyenlerin özel üniforması olarak düşünebiliriz. Bu kahverengi skapuların giyilmesi, bu nedenle Kutsal Bakire Meryem'e özel bir bağlılığın işaretidir. İlk olarak Karmelit Babalar veya Karmel Dağı Tarikatı rahipleri tarafından insanlar arasında tanıtıldığı için, bu skapulara Karmel Dağı Skapuları denir. Ayrıca, Rabbimiz'in Çilesi onuruna kırmızı bir skapularımız; Kutsal Üçlü onuruna beyaz bir skapularımız; Tertemiz Gebeliğin onuruna mavi bir skapularımız; ve Kutsal Bakire'nin yedi kederinin onuruna siyah bir skapularımız da vardır. Bunların hepsi bir araya getirildiğinde (tek parça halinde değil, sadece üstte) ve tek parça olarak giyildiğinde, bunlara beş skapular denir.

Yedi acı, Kutsal Hanımımızın hayatındaki yedi önemli üzüntü vesilesidir. Bunlar şunlardır: (1) Rabbimiz'in sünneti, kanının ilk kez
döküldüğünü gördüğünde. (2) Herod onu öldürmeye çalışırken küçük Bebek İsa'nın hayatını kurtarmak için Mısır'a kaçması. (3) Onu Kudüs'te kaybettiği üç gün. (4) Mesih'i
Haçını taşırken gördüğünde. (5) Ölümü. (6) Haçtan indirildiği zaman. (7) Mezara konduğu zaman. Bu üzüntülerin temsillerini taşıyan yedi madalyon ve her madalyon ile bir sonraki arasında yedi boncuktan oluşan yedi acı boncuğu adı verilen boncuklar vardır. Madalyonlarda acıyı düşünürüz ve sonra onun şerefine boncuklara "Meryem Ana" deriz.

Ders 28
DUA ÜZERİNE

303 S. Sakramentlerden başka Tanrı'nın lütfunu elde etmenin başka bir yolu var mıdır?
C. Tanrı'nın lütfunu elde etmenin başka bir yolu daha vardır ve o da duadır.

304 S. Dua nedir?
C. Dua, zihinlerimizi ve kalplerimizi Tanrı'ya doğru yükseltmek, O'na tapınmak,
O'na verdiği iyilikler için teşekkür etmek, O'ndan af dilemek ve
ruhumuz veya bedenimiz için ihtiyacımız olan tüm lütufları O'ndan dilemektir.

"Kalpler", çünkü zihnin sadece yükseltilmesi dua olmaz.
O'na küfür eden biri de zihnini yükseltebilir. Zihnimizi Tanrı'yı ​​tanımaya ve kalbimizi O'nu sevmeye yükseltiriz ve bunu yaparken O'na hizmet ederiz - yaratıldığımız üç şey. Tanrı'yı ​​düşünmezsek dua etmeyiz. Bir papağana "Babamız" duasını söylemesi öğretilebilir, ancak
asla dua edemez, çünkü yükseltecek bir zihni yoktur. Bir fonograf duaları
söylemek için yapılabilir, ancak dua etmek için yapılamaz, çünkü ne zihni ne de kalbi vardır.
Bu yüzden dua etmek söylediğimiz sözlere değil, onları
söyleme biçimimize bağlıdır. Gerçekten de meditasyon adı verilen en iyi dua, hiç konuşmadığımızda, sadece Tanrı'yı; bize olan iyiliğini; O'na karşı işlediğimiz günahları; Cehennemi, Araf'ı, Cenneti, ölümü, yargıyı, yaratıldığımız sonu vb. düşündüğümüzde yapılır. Bu, rahiplerin ve din adamlarının en sık kullandığı dua türüdür. Meditasyon yapmak
isteyebileceğiniz gibi--nasıl meditasyon yapılacağını bilen herkes için--size yöntemi açıklayayım. Önce Tanrı'nın huzurunda olduğunuzu hatırlamaya çalışın. Sonra düşünmek için bir konu, diyelim ki Çarmıha Gerilme'yi seçin.
Sahnenin kendi zihninizde bir resmini oluşturmaya çalışın.
Çarmıhta Rabbimiz'i görürsünüz; iki hırsız, biri O'nun her iki yanında, biri Rabbimize dua ediyor, diğeri O'na küfür ediyor. Düşmanlarının
çokluğunun O'nunla alay ettiğini görürsünüz. Biraz uzakta Kutsal Annemizi, Aziz John ve Mecdelli Meryem ile birlikte kederli bir şekilde ayakta dururken görürsünüz. Sonra kendinize sorun --çünkü kendinizi orada hayal etmelisiniz--hangi tarafa
giderdiniz. Kutsal Annemize onu teselli etmeye çalışmak için mi, yoksa düşmanlara alay etmelerine yardım etmek için mi? Sonra günahın tüm bu acıların sebebi olduğunu ve sizin ne kadar sıklıkla günah işlediğinizi düşünürsünüz; Kaç kez
kalabalığın yanına gidip Kutsal Ana'yı terk ettin. Bu düşünceler
günahların için pişman olmanı sağlayacak ve bir daha asla günah işlememeye dair iyi bir karar vereceksin. Bu iyi düşünceler ve bu karar için Tanrı'ya şükredeceksin ve meditasyonun sona erecek.
Böyle bir meditasyonda on beş dakika veya dilersen daha uzun süre geçirebilirsin.
Çarmıha Gerilme, meditasyon için seçebileceğin birçok konudan sadece bir tanesidir.
"Babamız", "Meryem Ana" veya
"İnanç Bildirgesi"nin herhangi bir bölümünü ve hatta Katekizmindeki soruları bile alabilirsin. Zihinsel dua, bu nedenle, en iyisidir çünkü içinde düşünmeliyiz; yaptığımız şeye dikkat etmeli ve zihinlerimizi ve kalplerimizi Tanrı'ya kaldırmalıyız;
sesli duada ise -yani yüksek sesle söylediğimiz duada-
zihni veya kalbimizi hiçbir dikkat veya kaldırmadan, saf alışkanlıktan kelimeleri tekrarlayabiliriz.

305 S. Dua kurtuluş için gerekli midir? A. Dua kurtuluş için gereklidir ve dua olmadan aklını kullanabilen hiç kimse kurtulamaz.

Burada hayatları boyunca hiç dua etmeyenleri kastediyoruz, bazen bir tür unutkanlık
yoluyla dualarını ihmal edenleri değil.

306 S. Hangi özel zamanlarda dua etmeliyiz?

A. Özellikle pazar günleri ve kutsal günlerde, her sabah ve gece, tüm tehlikelerde, ayartmalarda ve sıkıntılarda dua etmeliyiz.

"Pazar günleri ve kutsal günler", çünkü bunlar Kilise tarafından Tanrı'ya ibadet için ayrılmış özel günlerdir. "Sabah" Tanrı'nın lütfunu isteriz ki
gün boyunca günah işlemeyelim. "Gece" ise gün boyunca aldığımız tüm
faydalar için ve ayrıca uyurken her türlü tehlikeden ve kazadan korunabilmemiz için O'na şükrederiz. Mümkünse asla ölümcül günahla uyumamalıyız; ve eğer
bu durumda olma talihsizliğine sahipsek,
olabildiğince mükemmel bir pişmanlık eylemi yapmalı ve
en kısa sürede itiraf etmeye söz vermeliyiz. O kadar çok kaza
olur ki, sağlıklıyken bile asla güvende olmayız; yangınlar, depremler,
seller, yıldırımlar, vb. bizi her an alıp götürebilir.
Bir adamı
çok ince bir ipin ucunda asılı görürseniz ve eğer ip koparsa
kesinlikle paramparça olacağı büyük bir uçurumun üzerinde, ve eğer onu
böylece hayatını isteyerek ve zorunluluk olmadan riske atarken görürseniz, onu
dünyanın en büyük aptalı ilan edersiniz. Günah işleyen kişi
daha büyük bir aptaldır. Daha önce de söylediğim gibi, O, kendi hayatının ince ipliği üzerinde, her an kopabilecek olan, sonsuz işkencelerin uçurumuna asılır. Tanrı'yı ​​sınayıp, O'na, diğer insanlara yapmaya cesaret edemediğimiz şeyleri yapar mıyız? Çünkü O çok merhametlidir? Dikkatli olalım. O, merhametli olduğu kadar adildir ve bazı günahlar bizim sonumuz olacaktır ve sonra O, hayat ipliğini kesecek ve bizi sonsuz bir acıya düşürecektir. "Tehlikeler", ister ruhsal ister bedensel olsun. "Acı," her türden acı veya talihsizlik; sağlık kaybı, ailede ölüm vb.

*307 S. Nasıl dua etmeliyiz?
C. Dua etmeliyiz: birincisi, dikkatle; ikincisi, kendi çaresizliğimizin ve Tanrı'ya olan bağımlılığımızın hissiyatıyla; üçüncüsü, Tanrı'dan dilediğimiz lütuflar için büyük bir arzuyla; dördüncüsü, Tanrı'nın iyiliğine güvenerek; beşincisi,
azimle.

"Dikkat", ne yapacağımızı düşünmek. Dua etmeden önce bir an için
duanın ne olduğunu düşünmeliyiz. Duada Yüce Tanrı'ya, Yaratıcımıza hitap edeceğiz ve O'ndan bir şey isteyeceğiz - ve ihtiyacımız olan ve aradığımız özel şey nedir? Hiç kimse
önce ne almak istediğini düşünmeden bir mağazaya gitmeyi
düşünmez. Ayrıca, onu elde etmek için gereken tüm hazırlıkları
yapar. Ne kadar istediğini ve bunun ne kadara mal olacağını öğrenir ve
yanında yeterli para getirir. İçeri girip
dükkan sahibine ona bir şey vermesini söylemeyi asla düşünmez. Şimdi duada da aynı şey geçerlidir. Tanrı'dan ne istediğimizi, bunu kimden elde edebileceğimizi ve buna neden ihtiyacımız olduğunu ve Tanrı'nın bunu neden vermekten
memnun olabileceğini düşündüğümüzde, diz çöküp dua edebiliriz. Tıpkı bir çocuğun ebeveynlerinden iyilik dilemesi gibi Tanrı'ya dua etmeliyiz. Onunla kendi basit sözcüklerimizle konuşmalı ve neden istediğimizi ve neden isteğimizi kabul etmesi gerektiğini düşündüğümüzü söylemeliyiz. Ancak tüm dualarımızda mütevazı ve sabırlı olmalıyız. Tanrı bize hiçbir şey borçlu değildir ve verdiği her şey bir armağandır. Her zaman Yüce Tanrı'ya dua okumamalıyız. Bir arkadaşınızdan çok kötü bir şey istiyorsanız, onu nasıl isteyeceğinizi bilirsiniz. Başkasından isteğinizi kağıda yazmasını ve sonra gidip arkadaşınıza okumasını asla istemezsiniz. İşte bu, bir başkasının dua kitabında yazdığı duaları okuduğumuzda yaptığımız şeydir. Bu nedenle, kendi dualarınızla dua etmeye çalışın. Elbette
Kilise size ilahi makamdaki rahiplerine yaptığı gibi belli dualar verdiğinde veya size "Babamız", "Meryem Ana" ve "İnanç Bildirgesi" gibi duaları önerdiğinde, bunları kendi dualarınıza tercih ederek söylemelisiniz, çünkü o zaman Kilise kendi duasını sizinkine ekler ve Tanrı'nın bu tür duaları kabul etme olasılığı daha yüksektir. Bu nedenle, her zaman dua kitaplarından dua etmemeli ve "Babamız"ı aceleyle okuyarak bizi memnun eden basılı bir duaya daha fazla zaman ayırmamalıyız. Duamız Tanrı ile bir sohbet olmalıdır.
Onunla konuştuktan sonra, vicdanımızla, iyi düşüncelerle, vb. bize ne söylediğini dinlemeliyiz.

Sizi, sahtekarlar tarafından para kazanma amacıyla
dolaştırılan bazı dualara karşı uyarmalıyım. Bu duaların dikkate değer bir yerde veya şekilde
bulunduğunu iddia ediyorlar; bunları
taşıyan veya söyleyenlerin en harikulade avantajlara sahip olacakları--asla kazayla
karşılaşmayacakları; ölümleri konusunda uyarılacakları; ölümden sonra
doğrudan Cennete gidecekleri, vb. Eğer böyle harikulade dualar olsaydı Kilise kesinlikle bunları bilir ve çocuklarına
önerirdi. Bahsettiğim türden herhangi bir dua bulduğunuzda, bunları
rahibe götürün ve kendiniz kullanmadan veya başkalarına vermeden önce onun fikrini sorun.
Tanımadığınız kişilerden asla kutsanmış olduğu söylenen dualar veya eşyalar satın almayın. Bu tür şeyleri satan kişiler sıklıkla sahtekârlardır,
ne yazık ki nazik tavırları ve dindar konuşmalarıyla
kendilerine inanan Katolikler bulurlar. Bu kişiler--bazen kendileri Katolik değiller veya en azından çok kötü olanlar--dindar kitaplar, dualar veya makaleler hakkında duydukları her şeye inanan Katoliklerin batıl inançlarına ve aptalca uygulamalarına gülüyorlar.

Kilise'nin ilk çağlarında, Mesih'in düşmanları O'nun öğretilerini çürütemediklerini gördüklerinde, Mesih tarafından öğretilmiş gibi davranarak aptalca doktrinler yaymaya başladılar ve böylece Hıristiyanlığa
alay getirmeyi umuyorlardı. Aynı şekilde, günümüzde de Kilise'nin düşmanları tarafından birçok şey Katolik Kilisesi'nin öğretileri olarak yayılıyor ve bu yalanlar ve aptalca doktrinlerle gerçek dine utanç ve alay getirmeyi umuyorlar.
Tüm sahtekârlara karşı dikkatli olun, kapı kapı dolaşan kişilerden asla dini bir eşya satın almamanın veya onlara para vermemenin güvenli bir kural olduğunu unutmayın. Sadaka olarak verecek bir şeyiniz varsa, onu Kilise ile bağlantılı bir hayır kurumuna veya topluluğa verin veya fakir kutusuna koyun, o zaman niyet ettiğiniz iyiliği yapacağından emin olursunuz. Ayrıca, satışa sunulan tüm dini eşyaların Roma'dan veya Kutsal Topraklardan gelmediğini ve sahiplerinin güvencesine rağmen, böyle düşünüyorsanız aldatıldığınızı unutmayın. "Bir güven" - eğer gerçekten ihtiyacımız varsa veya dua ettiğimiz şeyi hak ediyorsak Tanrı'nın dileklerimizi yerine getireceğine dair tam bir güvenle. Birçok kişi için dualarının kabul edileceğine inanmadan dua etmek bir hatadır. Duamız kabul edilmezse gerçekten hayal kırıklığına uğrayacağımız kadar inanç ve güvenle dua etmeliyiz. Bir keresinde Rabbimiz iyilik yaparken, on iki yıldır bir hastalıkla acı çeken ve iyileşmek isteyen, tüm parasını tıbbi yardım aramak için boşuna harcayan fakir bir kadın O'nu takip etmeye geldi. (Markos 5:25). O, O'ndan kendisini iyileştirmesini istemedi, fakat kendi kendine, "Eğer O'nun giysisinin eteğine dokunabilirsem iyileşeceğimi biliyorum," dedi. Bu yüzden kalabalığın arasından geçerek, görünmeden O'nun giysisine dokunabilene kadar Rabbimiz'i takip etti. Dileklerini yerine getirmeyi başardı, O'nun giysisine dokundu ve anında iyileşti. Rabbimiz onun arzularını ve yaptıklarını biliyordu ve dönüp insanlara, O'nun onu iyileştirdiği için büyük inancını ve güvenini övdü. İhtiyaçlarımız için Tanrı'ya dua ettiğimizde bizim de güvenimiz ve inancımız böyle olmalıdır. "Azim." Tanrı isteğimizi yerine getirmese bile dua etmeye devam etmeliyiz. Hiç annesinden iyilik dilenen küçük bir çocuk gördünüz mü? Azmine bakın! Sık sık reddedilse de, aynı istekle tekrar tekrar geri döner, ta ki annesi onun ısrarcılığından bıkıp sonunda istediğini yerine getirene kadar.

Aziz Monica, oğlu Aziz Augustine'in dönüşümü için on yedi yıl dua etti. Aziz Augustine'in babası bir pagandı ve karısı Monica, onun dönüşümü için on yedi yıl dua etti ve o bir Hristiyan oldu. Tam o sıralarda okula giden oğlu Augustine kötü arkadaşlarla tanıştı ve büyük bir günahkâr oldu. Onun için on yedi yıl daha dua etti ve o düzeldi, büyük bir aziz ve Kilise'de bilgili bir piskopos oldu. O zaman, otuz dört yıllık duanın sonucunu görün: Monica'nın kendisi bir aziz oldu, oğlu bir aziz oldu ve kocası bir Hristiyan olarak öldü. Aziz Monica on yıl sonra dua etmeyi bıraksaydı, Augustine düzelmeyebilirdi. Tanrı'nın ne zaman duamızı kabul edeceğini asla bilemeyiz ve duamızın amacına ulaşacak başka bir duamız olduğunda dua etmeyi bırakabiliriz. Bu yüzden Tanrı isteğimizi kabul edene kadar dua etmeye devam etmeliyiz. Bazıları dualarının kabul edilmediğini söylemek istediklerinde dualarının duyulmadığını söylüyorlar; çünkü
Tanrı bizi her zaman duyar. Peki neden her zaman isteğimizi yerine getirmiyor?
Birçok neden var: (1) Uygun şekilde dua etmiyor olabiliriz, yani, dikkat, saygı, alçakgönüllülük, sabır ve sebatla; (2) Tanrı'nın bizim ruhsal iyiliğimiz için olmayacağını öngördüğü şeyleri isteyebiliriz. Bu, bize iyi görünen şeyler için bile geçerlidir, örneğin bir sıkıntının, ayartmanın veya benzerinin ortadan kaldırılması. Tanrı'nın dualarımızı kabul etmeyerek bize en büyük merhametini göstermesi sıklıkla olur. Örneğin, bir babanın elinde parlak ve güzel ama çok keskin bir enstrüman tuttuğunu ve çocuğunun sürekli olarak bunu istediğini varsayalım. Babanın çocuğu sevseydi bunu vereceğine inanıyor musunuz? Kesinlikle hayır. Çocuk, şüphesiz, enstrümana sahip olmanın kendisine fayda sağlayacağını düşünür, ancak baba tehlikeyi görür. Tanrı bizim sevgi dolu Babamız olduğu için, bizimle aynı şekilde hareket eder. (3) Dualarımız bazen uygun eğilimlerle dua etmeyi öğrenebilmemiz için kabul edilmez ve Tanrı, duada sebat etmemiz ve daha büyük bir değere sahip olmamız için sonunda vermeyi amaçladığı şeyi esirger. Hiç bir annenin çocuğuna yürümeyi öğrettiğini gördünüz mü? Ne yapar? Çocuktan biraz uzaklaşır ve çocuğun hoşuna gideceğini bildiği bir nesneyi uzatır ve böylece onu kendisine doğru yürümeye teşvik eder. Çocuk yaklaştığında daha da uzaklaşır ve nesneyi vermeden önce bir süre onu yürütür. Bunu, nesneyi verme isteksizliğinden değil, çocuğa yürümeyi öğretmek için yapar, çünkü onun çabalarını görmeyi sever. Çocuk düştüğünde onu kaldırır ve tekrar denemesini sağlar. Aynı şekilde, Tanrı da bize dua etmeyi öğretir; ve bizi sevmesine rağmen, armağanlarını bizden esirger, böylece daha uzun süre dua edebilir ve böylece O'na daha fazla zevk verebiliriz.

308 S. Bize en çok tavsiye edilen dualar hangileridir?
C. Bize en çok tavsiye edilen dualar Rab'bin Duası, Meryem'e Selam, Havarilerin İnanç Bildirisi, Confiteor ve İnanç, Umut, Sevgi ve Pişmanlık Eylemleridir.

309 S. Dikkat dağıtıcı şeylerle edilen duaların bir faydası var mıdır?

C. Bilinçli dikkat dağıtıcı şeylerle edilen duaların hiçbir faydası yoktur.

"Dikkat dağıtıcı şey"--yani, dualarımızı ederken isteyerek ve bilerek başka bir şey düşündüğümüzde. Saygısızca dua etmektense dua etmemek daha iyidir. İyi dua edemediğimiz bir zaman varsa, duamızı ertelemeliyiz: çünkü Tanrı dualarımızı sadece belirli bir zamanda
edinmemizi istemez; ama dua ettiğimizde, saygı ve hürmetle dua etmemizi ister. Dua etmemize izin verilmesinin bize sağladığı büyük ayrıcalığı düşünürsek, her zaman iyi dua ederiz.

Ders 29
TANRI'NIN EMİRLERİ ÜZERİNE

310 S. Kurtulmak için Tanrı'nın Kilisesine ait olmak yeterli midir?

C. Kurtulmak için Kiliseye ait olmak yeterli değildir, ama Tanrı'nın ve Kilise'nin Emirlerini de yerine getirmeliyiz.

Bazı emirlere Tanrı'nın Emirleri, diğerlerine ise Kilise'nin emirleri diyoruz. Bunu sadece Tanrı'nın Musa'ya verdiği Emirleri Kilise'nin daha sonra yaptığı Emirlerden ayırmak için yapıyoruz. Bunların hepsi Tanrı'nın emirleridir, çünkü Kilise hangi yasaları veya emirleri yaparsa yapsın, bunları Kutsal Ruh'un ilhamı altında ve Tanrı'nın yetkisiyle yapar. Kilise'nin emirlerini çiğnemek, Tanrı'nın Emirlerini çiğnemek gibi ölümcül bir günah olurdu. On Emir'in her zaman Adem'den beri var olduğunu, ancak Tanrı bunları Musa'ya verene kadar yazılmadığını hatırlamalısınız. Sahte tanrılara tapınmanın, küfür etmenin, ebeveynlere itaatsizlik etmenin, öldürmenin vb. her zaman günah olduğunu biliyorsunuz; çünkü biliyorsunuz ki Kabil, kardeşi Habil'i öldürdüğü için Tanrı tarafından cezalandırıldı (Yaratılış 5) ve bu, Adem hala hayattayken gerçekleşti. Rabbimiz gelmeden önce İsrailliler veya Tanrı'nın seçilmiş halkı,
üç tür yasaya sahipti.
Ülkelerinin yönetimi için medeni yasaları vardı - tıpkı bizim Birleşik Devletler halkı için yasalarımız olduğu gibi. Tapınaktaki hizmetleri için törensel yasaları vardı - tıpkı bizim Kilise için törenlerimiz olduğu gibi.
Ruhlarını kurtarmak için ne yapmaları gerektiğini öğreten Emirler gibi ahlaki yasaları vardı.
Kendilerine ait bir hükümete sahip bir ulus olmaktan çıktıklarında medeni yasaları ortadan kalktı. Törensel yasaları Rabbimiz gelip Kilisesini kurduğunda ortadan kalktı; çünkü törenleri sadece bizimkilerin figürleriydi. Ahlaki yasaları kaldı ve Rabbimiz onları açıkladı ve daha mükemmel hale getirdi. Bu nedenle biz Emirleri ve ahlaki yasaları her zaman insan tarafından tutulduğu gibi tutuyoruz. İsrailliler Mısır'dan ayrıldıktan elli gün sonra Sina Dağı'nın eteklerine geldiler. (Çıkış 19). Burada Tanrı Musa'ya dağa çıkmasını emretti ve ateş ve duman, gök gürültüsü ve şimşek ortasında Tanrı ona konuştu ve iki taş tablete yazılmış On Emir'i eline teslim etti. İsrailliler çölde seyahat ederken Tanrı her gün onlara manna gönderdi - her sabah düşen mucizevi bir yiyecek. Beyazdı ve ince pirince benziyordu. İstedikleri her tada sahipti. Örneğin, meyve gibi olmasını isterlerse, onlara öyle geliyordu; fakat olağan tadı un ve bal gibiydi. (Çıkış 16).

Tanrı'nın On Emri ile Kilise'nin Altı Emri arasında hiçbir fark olmadığını söyledim; ve bunları ihlal etmenin günahı söz konusu olduğunda da hiçbir fark yoktur. Fakat şu konuda farklılık gösterirler: Kilise kendi yaptığı emirleri değiştirebilirken, Tanrı'nın doğrudan verdiği emirleri değiştiremez.

*311 S. Tanrı'nın tüm yasasını içeren Emirler hangileridir?
A. Tanrı'nın tüm yasasını içeren Emirler şunlardır:
Birincisi, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin; ikincisi,
komşunu kendin gibi seveceksin.

"Kendin gibi" - yani başka bir yerde açıklandığı gibi, aynı türde, ancak aynı derecede olmasa da, sevgiyle. Öncelikle kendimizi sevmeliyiz ve kendi kurtuluşumuz için gerekli olanı yapmalıyız, çünkü bizim işbirliğimiz olmadan başkaları bizi kurtaramaz, ancak duaları ve iyi işleriyle bize yardım edebilirler. Kendimizden sonra doğa,
ebeveynler, çocuklar,
kocalar, eşler, kardeşler vb. sırasıyla bize yakın olanları sevmemizi ve onlara ihtiyaçlarına göre, daha büyük bir sıkıntı içinde olmayan yabancılara yardım etmeden önce yardım etmemizi gerektirir.

*312 S. Tanrı sevgisi ve komşumuza dair bu iki Emir neden Tanrı'nın tüm yasasını içerir?

A. Tanrı sevgisi ve komşumuza dair bu iki Emir Tanrı'nın tüm yasasını içerir, çünkü diğer tüm Emirler ya bu ikisini tutmamıza yardımcı olmak için ya da onlara karşı olan şeylerden nasıl kaçınacağımızı bize yönlendirmek için verilmiştir.

On Emir'den ilk üçü Yüce Tanrı'ya, diğer yedisi ise komşumuza atıfta bulunur. Böylece tüm Emirler Tanrı sevgisi ve komşumuza dair ikisine indirgenebilir. Birinci Emir, yalnızca gerçek Tanrı'ya ibadet edeceğinizi söyler; İkinci Emir, O'nun kutsal ismine saygı göstereceğinizi söyler; Üçüncü Emir ise, O'na belirli bir günde ibadet edeceğinizi söyler. Dolayısıyla bunların hepsi şunda yer alır: Tanrı'yı ​​mümkün olduğunca sevin, çünkü bunu yaparsanız ilk üç Emri yerine getirmiş olursunuz. Dördüncü Emir, Babanıza saygı gösterin - Emir anlamında komşunuz olarak da adlandırılabilir - yani ona saygı gösterin, ihtiyaçlarında ona yardım edin. Beşinci Emir, onu öldürmeyin; yani komşunuzu. Diğerleri, mallarını çalmayın, onun hakkında yalan söylemeyin, mallarına haksız yere sahip olmak istemeyin ve karısına göz dikmeyin der. Dolayısıyla son yedi emrin hepsinin şunda yer aldığı açıktır: Komşunuzu sevin, çünkü bunu yaparsanız ona atıfta bulunan son yedi Emri yerine getirmiş olursunuz.

313 S. Tanrı'nın Emirleri hangileridir? A. Tanrı'nın emirleri şunlardır:

1. Ben, seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran Tanrın Rab'bim.
Benim önümde yabancı tanrıların olmayacak.
Kendine oyma bir şey,
yukarıda göklerde,
aşağıda yerde olan hiçbir şeye,
yerin altındaki sularda olan hiçbir şeye benzemeyeceksin. Onlara
tapmayacaksın, onlara hizmet etmeyeceksin.
2. Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın.
3. Şabat Günü'nü kutsal tutmayı unutma.
4. Babanı ve anneni onurlandır.
5. Öldürmeyeceksin.
6. Zina etmeyeceksin.
7. Çalmayacaksın.
8. Komşuna karşı yalan yere tanıklık etmeyeceksin.
9. Komşunun karısına göz dikmeyeceksin.
10. Komşunun mallarına göz dikmeyeceksin.

*314 S. On Emri kim verdi?
C. Tanrı, On Emri Sina Dağı'nda Musa'ya bizzat verdi ve
Rabbimiz İsa onları doğruladı.

Ders 30
İLK EMİR HAKKINDA

315 S. İlk Emir nedir? A. Birinci Emir şudur: "Ben senin Tanrın Rab'bim: Karşımda
yabancı tanrıların olmayacak."

"Yabancı tanrılar." İsrailliler her taraftan putlara ve sahte tanrılara tapan putperest uluslarla çevriliydi ve bazen bu insanlarla kaynaşarak günaha düştüler ve gerçek Tanrı'yı ​​unutarak
putlarına taptılar. Bazen de bu putperest uluslarla savaş halindeydiler ve yenildiklerinde putperest ülkelere esir olarak götürüldüler
ve orada sahte tanrılara tapma günahına düştüler. Tanrı'nın Birinci Emir'de halkını uyarmasının nedeni bu günahtı. İsrailliler arasındaki bu putperestlik günahından, gerçek dine mensup olmayan kişilerle ilişki kurmanın kötü sonuçlarına dair bir örnek elde ediyoruz. Gerçek Tanrı'yı ​​bilen İsraillilerin, öğretilerinin ve örneklerinin etkisiyle putperest komşularını gerçek dine
dönüştürmüş olabileceklerini düşünürdünüz; fakat tam tersine, kendileri gerçek inançlarını
kaybettiler, bu gibi durumlarda neredeyse her zaman olduğu gibi. Bazen nasıl
sahte veya yabancı tanrılara tapınırız? Giyim, para, onur, toplum,
şirket veya zevki tanrımız yaparak--yani, Tanrı'ya tapınmaktan vazgeçerek
ve onlar uğruna günah işleyerek ve böylece en azından şimdilik, onlara kalbimizi, zihnimizi ve hizmetimizi vererek onları tanrı yaparak.

*316 S. Birinci Emir, Tanrı sevgisinin büyük Emrini tutmamıza nasıl yardımcı olur?
A. Birinci Emir, Tanrı sevgisinin büyük Emrini tutmamıza yardımcı olur, çünkü bize yalnızca Tanrı'ya tapmamızı emreder.

317 S. Tanrı'ya nasıl taparız?
A. Tanrı'ya iman, umut ve hayırseverlikle, dua ve fedakarlıkla taparız.

318 S. Birinci Emir nasıl bozulabilir?
A. Birinci Emir, yalnızca Tanrı'ya ait olan onuru bir yaratığa vererek; sahte tapınmayla; ve bir yaratığa yalnızca Tanrı'ya ait olan bir mükemmellik atfederek.

"Yaratık"--yani, yaratılmış olan her şey; Tanrı'nın Kendisi hariç her şey, çünkü diğer tüm kişiler ve şeyler
yaratılmıştır. Eğer biri bir kralın önünde diz çöküp ona taparsa, o zaman Tanrı'ya ait olan onuru bir yaratığa vermiş olur. "Sahte ibadet"--yani Tanrı'ya, Kilise aracılığıyla bize emrettiği şekilde değil, bazı şekillerde kendimizi memnun edecek şekilde ibadet etmek. Örneğin, hayvanları Tanrı'ya kurban etmek artık sahte ibadet olurdu; Eski Yasa'da emredilen kurbanlardan herhangi birini şimdi sunmak sahte ibadet olurdu, çünkü
bunların hepsi Haç ve Ayin'in gerçek kurbanının sembolleriydi ve
insanlara, vaat edilen Kurtarıcı Mesih'in bir gün kendi bedenini ve kanını dünyanın tüm günahlarını silmek için tek büyük kurban olarak sunacağını
andırmaktı. Ve şimdi gerçek kurbanımız varken
sadece rakamlar kullanmak günah olurdu ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyen sahte bir ibadet olurdu. Aynı şekilde, gerçek Kilise'yi terk edip kendi dinlerini
uygulayanların hepsi sahte bir ibadete sahiptir, çünkü Tanrı'ya
O'nun istediği gibi değil, kendi istedikleri gibi ibadet ederler.

Cennet bir ödüldür ve azizlerin onu elde etmek için nasıl çabaladıklarını gördüğümüzde
Tanrı için yaptığımız az şeyden utanmalıyız. Bir yıldan --yani 365 gün veya 8.760 saatten--Tanrı'ya hizmet etmek için ayırdığınız zamanı çıkarın, bunun çok az olduğunu göreceksiniz. Ayin ve dualarda geçirdiğiniz zaman bile dikkat dağıtıcı şeylerle doluydu ve bunun çok azı tamamen Tanrı'ya verilmişti. Bu bir yıl için doğru olduğuna göre, hayatınızın tüm yılları için ne olacak? Hepsini düşünün ve şunu fark edeceksiniz ki
size sahip olduğunuz tüm zamanı veren ve son gün bunun kesin hesabını soracak olan Tanrı, bunun çok azını kendi şerefine veya hizmetinde harcanmış
bulacaktır. Okulda ve derslerde boşa harcanan zaman bile
size karşı duracaktır. Kaybedilen zaman sonsuza dek kaybedilmiştir ve bunu asla
telafi edemezsiniz. Lütuftan sonra, zaman Tanrı'nın bize verdiği en değerli şeydir ve onu iyi kullanmalıyız. "Bir yaratığa bir mükemmellik atfetmek" vb.
Falcılara giden kişiler bunu yapar. Falcılar gelecekte ne olacağını
bildiğini iddia eden kişilerdir. Dinimizden biliyoruz ki
sadece Tanrı'nın kendisi geleceği bilir. Ne melekler
ne azizler ne de Kutsal Bakire bile geleceği bilir. Onlar bile
Tanrı onlara açıklamadığı sürece falınıza bakamazlar. Yani bir falcıya gittiğinizde, şeytanın işini yapan zavallı günahkar kişiyi Kutsal Bakire'den ve tüm azizlerden ve meleklerden üstün tutuyorsunuz ve o alçağı Tanrı'nın Kendisiyle eşit tutuyorsunuz. Elbette bu bir günahtır, bu sözde falcılara inanmasanız bile, sadece meraktan veya başkalarıyla onlara gitseniz bile. Tekrar ediyoruz, bu kişilere bize aptalca saçmalıklar anlattıkları için para ödüyoruz ve böylece günahkar işlerine devam etmeleri için onları teşvik ediyoruz. Şüphesiz onlara gidenlerin veya söylediklerine inananların ve cömertçe para ödeyenlerin aptallığına gülüyorlar. Aynı şekilde sokakta bir adamı durdurup, ona falınızı anlatmasını ve paranızı ona vermeniz de mantıklı olabilir, çünkü o da sözde falcılar kadar bilgi sahibi olacaktır. Bu günahkar insanlar nadiren size hayatınızda olan bir şeyi anlatabilirler; ancak bunu yaparlarsa, sadece tahminde bulunurlar veya şeytandan yardım alırlar. Şeytan Cennet'ten kovulduğunda zekasını kaybetmedi ve şimdi onu kötülük yapmak için kullanıyor. Engin bir deneyime sahip, çünkü Adem kadar yaşlı veya daha yaşlı ve dünyada yaşamış tüm insanları görmüş ve tanımıştır. Dünyada hızla hareket edebilir ve neyin gözle görülür şekilde gerçekleştiğini kolayca bilebilir, böylece, kesin bir şekilde konuşursak, günahkâr ajanlarına
şimdiki veya geçmiş olanı bildirebilir, ancak asla geleceği bildiremez. Bu nedenle, şeytanla gerçekten işbirliği yapan bazı falcılar, medyumlar, zihin okuyucular, medyumlar veya kendilerine ne ad veriyorlarsa, gücüyle size hayatınızın geçmişini anlatabilir, böylece geleceği de bildiklerine inanmanızı sağlayabilirler. Hayatınızdaki geçmişi ve şimdiki zamanı zaten biliyorsunuz ve
geleceği onlar söyleyemez; bu nedenle onlara gitmek hem günahtır hem de yararsızdır. Sadece bazı falcıların
şeytanın yardımını kullanmasının mümkün olduğunu söylüyorum, çünkü çok nadir istisnalar dışında hepsi,
sizin en çok hoşunuza gideceğinden şüphelendikleri şeyleri tahmin etmek için paranızı alan kurnaz sahtekârlardır.

*319 S. Büyü ve tılsım kullananlar veya rüyalara, medyumlara, ruhçulara, falcılara ve benzerlerine inananlar
Birinci Emre karşı günah işler mi?

A. Büyü ve tılsım kullananlar veya rüyalara, medyumlara, ruhçulara, falcılara ve benzerlerine inananlar
Birinci Emre karşı günah işler, çünkü yaratıklara yalnızca Tanrı'ya ait olan
mükemmellikler atfederler.

"Büyüler", insanların söylemesinin kendileri için harika bir şey
etkileyeceğine inandıkları belirli kelimelerdir - örneğin mucizevi bir tedavi veya
bir kötülükten korunma. "Tılsımlar" aynı amaçla vücuda takılan eşyalardır. Bunlar küçük siyah fasulyeler, belirli bir
şekle sahip küçük taşlar, hayvan dişleri vb. olabilir. Uygarlaşmamış ülkelerde, sakinler bu tılsımların çoğunu kullanır. Ancak, taktığımız bu
madalyalar, skapularlar vb. de tılsım değil mi diye sorabilirsiniz? Hayır. Bunlar Tanrı'nın, Kutsal Annesi'nin veya azizlerin
onuruna kutsanmış ve takılmıştır. Giydiğimiz küçük pirinç veya kumaş parçasından yardım beklemiyoruz, ancak onu kimin şerefine giydiğimizden ve onu takanlar için yapılan dua dualarından yardım bekliyoruz. Ancak tılsım takanlar, yardımlarını şeyin kendisinden beklerler, bu da davranışlarını aptalca ve günahkâr hale getirir, çünkü yalnızca Tanrı kötülükten koruyabilir. Yine, madalyalar, haçlar ve skapularlar gibi şeyler Kilise tarafından kutsanmıştır ve onun izniyle giyilir ve tüm çocuklarının günahkâr bir şey yapmasına asla izin veremez. Bu nedenle, kutsanmış sakramentalleri Tanrı'nın şerefine giymek iyi ve övgüye değerdir; ancak bu kutsal şeylerle bile çok ileri gitmemeye dikkat etmeliyiz. Kutsal Bakire'nin skapularını takanları koruyacağı doğrudur; ancak bir skapular taktığımız için kendimizi herhangi bir zorunluluk olmadan tehlikeye atmak günah olur. Bu nedenle yüzme bilmeyen bir çocuğun derin suya atlaması intihar olurdu çünkü kürek kemikleri takılıyken, Kutsal Bakire onu bir mucizeyle kurtarmalıydı. Yine, doğal yardım cevap verdiğinde Tanrı'dan mucizeler beklemek yanlıştır. Bu nedenle bacağını kıran bir adamın, Tanrı'nın onu iyileştirmesini istediği için doktorların bacağını düzeltmesini reddetmesi yanlıştır. "Rüyalar", beden uyurken veya dinlenirken zihnin çalışmasıyla oluşur. Zihin asla uyumaz; her zaman uyanık ve çalışır. Bu nedenle, uyuduğumuzda, onu yönlendirecek bir neden olmadan hayal gücü, gördüğümüz, duyduğumuz veya düşündüğümüz bir dizi şeyi bir araya getirir ve bize garip sahneler ve resimler verir. Bazen rüyamızda gördüğümüz şey gerçekleşmiş gibi görünür; ancak bunun tek nedeni, hiçbir şeyin gerçekleşmemesi garip olacağı için çok fazla rüya görmemizdir. Genellikle, kısa bir süre önce aklımızda olan her şeyi rüyamızda görürüz. Kutsal Yazılarda Tanrı'nın zaman zaman iradesini bazı kişilere rüyalar aracılığıyla bildirdiğini okuruz; Mısır kralının gelecek olan büyük kıtlığı rüyasında görmesi gibi; veya meleğin Aziz Joseph'e rüyasında görünerek, ona Rabbimiz'i Kral Hirodes'in onu öldüremeyeceği Mısır'a götürmesini söylemesi gibi. (Matta 2).

Kutsal Yazılarda bahsedilen rüyalar, rüyalardan daha çok vizyonlardı. Bir vizyonda gördüğümüz şeyler gerçekten mevcuttur, oysa rüyalarda mevcut değildirler, ancak biz bunların mevcut olduğunu hayal ederiz. Tanrı artık
yaratıklarıyla iletişim kurmanın bir yolu olarak rüyaları kullanmıyor, çünkü Kilisesi bize iradesini bildirecek. Ancak bazen, yeryüzündeki kutsal hizmetkarlarına çok özel ve özel bir şekilde bazı şeyleri bildirir: örneğin, Rabbimiz Aziz Margaret Meryem'e görünüp Kutsal Kalbe bağlılığın
sağlanmasını istediğini söylediğinde. Kilise'nin bize Tanrı'nın bildirdiğine her zaman inanmalıyız; Ancak kutsal kişiler bize Tanrı'nın onlara özel şeyler
vahyettiğini söylediklerinde, Kilise bunu onaylamadığı sürece,
söylediklerine inanmak zorunda değiliz. Ben, mecbur olmadığımızı söylüyorum - yani,
istersek yapabiliriz; ancak azizlerin hayatlarında kayıtlı olan tüm vahiylere ve harika şeylere
inanmasaydık sapkın olmaz ve günah işlemezdik, hepsi doğru olsa bile.

"Medyumlar ve ruhçular", diğer dünyada ölülerle konuşabildiklerini ve nerede olduklarını ve ne yaptıklarını öğrenebildiklerini iddia eden kişilerdir. Hareket ettirecekleri ve görünüşte konuşacakları figürleri ve kendilerine güvenenleri
aldatmak için başka düzenekleri vardır. Yaptıkları iş tamamen aldatmacadır ve çok günahkârdır. Bunlardan herhangi biri yapılabilseydi veya Tanrı bunların bilinmesini isteseydi, gücü ilahi Oğlu tarafından kurulan Kilise'ye verirdi, burada ve orada birkaç günahkâr erkeğe veya kadına değil. Bir ruh bedeni terk ettikten sonra kaderi bizden gizlenir ve
onun ödülü veya cezası hakkında kesin bir
kesinlikle hiçbir şey söyleyemeyiz.
Hiç kimse
öteki dünyadan geri dönüp onun genel görünümü veya orada neler olduğu hakkında ayrıntılı bir
hesap vermemiştir.
Onun hakkında bilinen her şey Kilise tarafından bilinir ve bize anlatılır ve bunların hepsi yanlıştır veya şüphelidir. Biraz düşünerek, falcılarla vb. yapılan tüm bu ilişkilerin yaratıklara yalnızca Tanrı'ya ait olanı verdiğini görebilirsiniz.

320 S. İnanca, umuda ve hayırseverliğe karşı işlenen günahlar aynı zamanda Birinci Emir'e karşı işlenen günahlar mıdır?

C. İnanca, umuda ve hayırseverliğe karşı işlenen günahlar aynı zamanda Birinci Emir'e karşı işlenen günahlardır.

321 S. Bir kişi inanca karşı nasıl günah işler?
A. Bir kişi, ilk olarak Tanrı'nın ne öğrettiğini bilmeye çalışmayarak; ikinci olarak Tanrı'nın öğrettiği her şeye inanmayı reddederek; üçüncü olarak Tanrı'nın öğrettiği şeye olan inancını ifade etmeyi ihmal ederek inanca karşı günah işler.

"Bilmeye çalışmamak." Bu nedenle, Pazar okulunda veya din dersinde vakitlerini boşa harcayan ve Din Bilgisi dersini öğrenmeyen çocuklar, ilk şekilde inanca karşı günah işlerler. Aynı şekilde, vaaz veya talimatları dinlemeye, misyonlara katılmaya veya iyi kitaplardan öğrenmeye zaman zaman çaba göstermeyen yetişkinler de inanca karşı günah işlerler. "İnanmayı reddetmek", gerçek dini terk eden veya onu bildikleri halde benimsemeyen herkesin yaptığı gibi. "İtiraf etmeyi ihmal etmek." Bunu, kutsal dinimizin uygulamalarına uymayarak yapabiliriz. Örneğin, her Pazar ve kutsal günde ayin dinlememiz gerektiğine inanıyoruz; yılın belirli zamanlarında Sakramentleri almamız gerektiğine inanıyoruz; ancak yalnızca bunlara inanır ve yapmazsak, inancımızı ikrar etmeyi ihmal ediyoruz, başkalarına Kilise'nin öğrettiği her şeye gerçekten inandığımızı ve bunları uygulamaya istekli olduğumuzu göstermeyi ihmal ediyoruz. Birçok kişi ne yapmaları gerektiğini biliyor ve inanıyor, ancak asla uygulamıyor. Bu tür kişiler Kilise'ye büyük zarar veriyor, çünkü kutsal dinlerine uymayan ancak öğretilerine aykırı davranan kişiler komşularına skandal yaratıyor. Şu anda Katolik olmayan kaç kişi, tüm Katolikleri erdemli, doğru sözlü, ayık, dürüst, doğru ve çalışkan görselerdi gerçek Kilise'ye girmeye ikna olurdu! Ancak Katolikleri -çok az da olsalar- küfür ederken, kavga ederken,
iftira atarken, içki içerken, yalan söylerken, çalarken, hile yaparken, vb. - kısacası,
dinsiz olduklarını iddia edenlerle aynı ahlaksızlıklara bulaşırken gördüklerinde, Katolik inancının ahlaki etkisi hakkında ne düşünmeliler? Böylece Kilise'ye ve din davasına büyük haksızlık ediyorlar ve
Kutsal Rabbimiz için çalışmaları gerekirken, ona karşı çalışıyorlar.

Hristiyan dini, varlığının ilk çağlarında dünyaya çok hızlı bir şekilde yayıldı; ve bunun başlıca nedenlerinden biri de Hristiyanların verdiği iyi örnekti; Paganlar, Hristiyan komşularının kutsal hayatlarını, nezaketini ve yardımseverliğini gördüklerinde, onlara hayran olmaktan ve onları sevmekten ve onları bu kadar iyi ve sevimli yapan Kilise'nin üyesi olmak istemekten kendilerini alamadılar. Sizce günümüzde kaç tane pagan, kendilerine Katolik diyen bazılarının hayatları sayesinde din değiştirmiş olabilir? Bence çok değil. Bunun dışında, ilk Hristiyanlar, başkalarına Hristiyan dinini öğretmek ve onları din değiştirmiş yapmak için gerçekten çabaladılar. Genellikle hizmetçilerin, hatta kölelerin, talimatlarıyla pagan efendilerini ve metreslerini din değiştirdiğini görüyoruz. Hepsi kendilerinin İsa Mesih için çalışan misyonerler olduğunu hissediyorlardı ve etkileri, rahibin etkisinin ulaşamadığı yerlere ulaşıyordu, çünkü rahiplerin asla görme fırsatı bulamadığı kişilerle temas kuruyorlardı. Eğer tüm Katolikler aynı ruha sahip olsaydı, ne kadar iyi şeyler yapabilirlerdi! İşleri veya görevleri onları sıklıkla kendi inançlarından olmayan ve kutsal dinimizin güzel gerçeklerinden hiçbirini
hiç bilmeyen veya belki de duymamış kişilerle günlük ilişkiye sokabilir. Evet, Katolikler sadece iyi niyete sahip olsalardı ve dinlerini iyi bilselerdi çok iyi şeyler yapabilirlerdi. Karşılaştıkları
herkesle her zaman dini tartışmaları gerektiğini kastetmiyorum. Vaazlarını çoğunlukla kendi iyi yaşamlarının örneğiyle vermelerine ve
sorulduğunda inandıkları gerçekleri mütevazı ve samimi bir şekilde açıklamalarına izin verin. Örneğin, size: Neden Cuma günü et yemiyorsunuz? diye sorulursa, şu cevabı verebilmelisiniz: "Çünkü ben bir Hristiyanım ve Kutsal Rabbimiz'in o gün kutsal bedeniyle benim için nasıl acı çektiğini her zaman aklımda tutmak istiyorum; ve Hristiyan olduğunu iddia eden herkes, bence, Rabbimiz'in Tutkusunu ona düzenli ve iyi bir şekilde hatırlatan şeyi yapmaktan mutluluk duymalıdır." Böyle bir cevap, nazikçe ve yumuşak bir şekilde verilirse, rakibinizi susturur ve eğitir; onu düşünmeye sevk edebilir ve zamanla onu gerçek dine getirebilir. Bazen birkaç kelime büyük bir etki yaratır ve dönüşüme yol açar. Aziz Francis Xavier, dünyalı, bilgili ve hırslı bir genç adamdı ve Aziz Ignatius'tan Rabbimiz'in şu sözlerini duydu: "Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" Eve gitti ve
onları düşünmeye devam etti ta ki onlar onu o kadar etkiledi ki
dünyayı bıraktı, bir rahip oldu ve Hindistan'daki çalışmaları ve vaazlarıyla
binlerce paganı gerçek dine döndürdü. Azizlerin hayatlarında, Tanrı'nın lütfuyla birkaç kelimenin insanları günah dolu bir yaşamdan büyük bir kutsallık yaşamına getirdiğine dair birçok örnek vardır.

*322 S. Tanrı'nın ne öğrettiğini bilmeye çalışmaktan nasıl başarısız oluruz?

A. Hristiyan doktrinini öğrenmeyi ihmal ederek Tanrı'nın ne öğrettiğini bilmeye çalışmaktan başarısız oluruz.

*323 S. Tanrı'nın öğrettiği her şeye inanmayanlar kimlerdir?

C. Tanrı'nın öğrettiği her şeye inanmayanlar sapkınlar ve
kâfirlerdir.

Birçok türde kâfir vardır: ateistler, deistler, kâfirler,
kâfirler, mürtedler ve şizmatikler. Ateist, Tanrı'nın varlığını inkar eden, Tanrı'nın olmadığını söyleyen kişidir. Deist ise Tanrı'nın varlığına inandığını söyleyen, ancak Tanrı'nın herhangi bir dini ortaya çıkardığını inkar eden kişidir. Bunlara ayrıca özgür düşünürler de denir. Bir kâfir, tam olarak vaftiz olmamış, yani sadıkların arasında olmayan, yani Mesih'e inanan kişi anlamına gelir. Bazen ateistlere kâfir denir. Sapkınlar, vaftiz olmuş ve Hıristiyan olduklarını iddia eden, ancak Rabbimiz'in öğrettiği tüm gerçeklere inanmayan kişilerdir. Mesih'in öğretisinin yalnızca bir kısmını kabul eder ve geri kalanını reddederler ve bu nedenle Kilise'nin asi çocukları olurlar. Vaftiz olarak gerçek Kilise'ye aittirler, ancak öğretilerine boyun eğmezler ve bu nedenle dışlanmış, gerçek inanca dönene kadar mirastan mahrum bırakılmış çocuklardır. Bir bölücü, Kilise'nin öğrettiği her şeye inanan, ancak onun başkanı olan Kutsal Baba'nın otoritesine boyun eğmeyen kişidir. Bu tür kişiler uzun süre sadece bölücü olarak kalmazlar;
çünkü bir kez Kilise'nin otoritesine karşı çıktıklarında, kısa süre sonra onun doktrinlerinden bazılarını reddederler ve böylece sapkın olurlar; ve aslında, Vatikan Konseyi I'den beri, tüm bölücüler sapkındır.

*324 S. Tanrı'nın öğrettiği şeye inandıklarını
iddia etmeyi ihmal edenler kimlerdir?

C. Tanrı'nın öğrettiği şeye inandıklarını
iddia etmeyi ihmal edenler, gerçekten inandıkları gerçek Kilise'yi
kabul etmekte başarısız olanlardır.

Kilise dışında, Katolik Kilisesi'nin gerçek Kilise olduğunu hisseden ve buna inanan bazı kişiler vardır, ancak yine de Katolik olmazlar, çünkü
yolda çok fazla zorluk vardır. Örneğin, başka bir
din içinde yetiştirilmişlerdir ve tüm arkadaşları, akrabaları veya
dostları Katolik dinine karşıdır. İşleri, sosyal hayatları, dünyevi çıkarları Katolik olurlarsa hepsi zarar görecektir. Bu yüzden, hemen gerçek dini benimsemeleri gerektiğini hissetmelerine rağmen, ölüm gelip onları Kilise'nin dışında bulana kadar ertelemeye devam ederler ve büyük olasılıkla başka ölümcül günahlardan da suçlu olurlar. Bu tür kişiler kurtarılamazlar çünkü Tanrı'nın kendilerine bahşettiği tüm lütufları reddederler. Bu tür insanların en yaygın kusurlarından biri, bu davranışı şu sözlerle mazur göstermektir:
Ah! Ben Protestan dininde yetiştirildim ve herkes yetiştirildiği dinde yaşamalıdır. Şunu sorayım: Eğer kişiler, ebeveynlerinin gençken tedavi etmeyi ihmal ettiği bir bedensel sakatlıkla yetiştirilmişlerse, talihsizliklerini görüp anlayabilecek kadar yaşlandıklarında, sakatlığın giderilmesi için her yolu kendileri kullanmazlar mı? Benzer şekilde, eğer ebeveynler çocuklarını ne yazık ki yanlış bir dinde, yani ruhsal sakatlıklarla yetiştirirlerse, çocukların gerçek dini öğrendikleri anda benimsemeleri görevidir. Yine kişiler şöyle diyecektir: Ah, bir dinin diğerinden daha iyi olduğuna inanıyorum; hepimiz Hristiyanız ve hepimiz Tanrı'ya hizmet etmeye çalışıyoruz. Eğer bir din diğerinden daha iyiyse, Rabbimiz neden eski dinlerin -yanlış veya doğru- kalmasına izin vermedi? Eğer bir adam bir şeyin siyah olduğunu söylerken diğeri beyaz olduğunu söylerse, ikisi de doğru olamaz, çünkü bir şey aynı anda hem siyah hem de beyaz olamaz. Sadece biri doğru olabilir; ve eğer nesnenin rengiyle ilgili endişeliysek, hangisinin doğru olduğunu bulmaya çalışmalıyız. Aynı şekilde, Hristiyan olduğunu iddia eden tüm dinler birbirleriyle çelişir; biri bir şeyin yanlış olduğunu söylerken diğeri doğru olduğunu söyler: biri Rabbimiz şunu ve bunu öğretti der, diğeri ise öğretmedi der. Şimdi, hangisinin doğru olduğunu bilmemiz çok önemli olduğundan, hangisinin gerçekten Rabbimiz'in kurduğu Kilise olduğunu bulmalıyız; ve bulduğumuzda, diğer tüm sözde Hristiyan dinlerinin yanlış olduğunu bileceğiz. Rabbimiz, Kilise'nin işaretlerinden bahsederken gördüğümüz gibi, bize Kilisesi'ni tanıyabileceğimiz işaretler verdi; ve Roma Katolik Kilisesi, tüm bu işaretlere sahip olan tek Kilise'dir. Havarilerin şefi olan Aziz Petrus tarafından kurulan Roma Kilisesi ile birlik içinde olduğumuzu göstermek için Roma Katolikleri olduğumuzu söylüyoruz. *325 S. İnandıkları gerçek Kilise'ye olan inançlarını itiraf etmeyenler, o durumdayken kurtulmayı bekleyebilirler mi?
C. İnandıkları gerçek Kilise'ye olan inançlarını itiraf etmeyenler, o durumdayken kurtulmayı bekleyemezler, çünkü Mesih şöyle demiştir: "Kim beni insanların önünde inkar ederse, ben de onu Cennetteki Babam'ın önünde inkar edeceğim."

326 S. İnancımızı açıkça itiraf etmekle yükümlü müyüz?
C. Tanrı'nın onuru, komşumuzun manevi iyiliği veya kendi iyiliğimiz gerektirdiğinde inancımızı açıkça itiraf etmekle yükümlüyüz.
Mesih, "Kim beni insanların önünde itiraf ederse, ben de onu Cennetteki Babam'ın önünde itiraf edeceğim."

Sokaklarda Katolik olduğumuzu ilan etmemize gerek yok; bize sadece hakaret etmelerini isteyebilecek küstah insanlara dinimizi söylememize de gerek yok; Ancak inancımızı ikrar etme konusunda gerçek bir ihtiyaç
ortaya çıktığında, o zaman bunu ikrar etmeliyiz. Diyelim ki tek Katolik olduğunuz bir
otelde kalıyorsunuz. Eğer bir Cuma günü Lent'te önünüze et konulmuşsa, onu sessizce bir kenara itmeli ve balık
veya başka bir yiyecek istemelisiniz; ancak bunu yaparak bir
Katolik olduğunuzu gösterecek ve inancınızı sessizce ikrar etmiş olacaksınız. Tanrı'nın onuru ve
sizin kendi iyiliğiniz bunu gerektirir, çünkü Tanrı'nın ve O'nun Kilisesi'nin kanunlarına her mümkün fırsatta uymalısınız. Diyelim ki yine aynı otelde, toplumsal olarak sizinle eşit veya aşağı seviyede olan, insani saygıdan dolayı Pazar günü ayine gitmekten utanan bazı kayıtsız Katolikler var; o zaman siz
alenen ayine gitmeli ve hatta gitmeniz gerektiğini ilan etmelisiniz, çünkü bunu yaparak bu kayıtsız Katolikleri sizin örneğinizi takip etmeye teşvik etmiş olursunuz. Bu durumda komşunuzun iyiliği sizin inancınızı ikrar etmenizi gerektirir. Kısacası, dininizin uygulamasını sürdürmelisiniz
bunu yaparken inancınızı açıkça itiraf etmeniz gerekse bile
ve bunun için acı çekseniz bile. Fakat Tanrı'nın veya Kilise'nin yapmanızı
emretmediği, sadece tavsiye ettiği bir şey varsa, örneğin yemeklerden önce kendinizi
kutsamak veya dindar bir uygulama yapmak gibi, eğer isterseniz böyle bir eylemi kamusal alanda
ihlal edebilirsiniz, herhangi bir günah veya inancı inkar etmeden,
çünkü hiçbir yasayı ihlal etmiyorsunuz.

327 S. Ümide karşı günahlar nelerdir?
C. Umutsuzluğa karşı işlenen günahlar küstahlık ve umutsuzluktur.

328 S. Küstahlık nedir?
C. Küstahlık, kurtuluşu elde etmek için gerekli araçları uygun şekilde kullanmadan aceleyle beklemektir.

Kötü bir hayat sürmeye devam eden ve tehlike konusunda uyarıldığında
yenilenmek için acelesi olmadığını, ölmeden önce bir gün tövbe edeceğini söyleyen bir kişi, her zaman küstahlık günahını
işliyor ve yaşıyor demektir. Bu büyük bir günahtır, çünkü Yüce Tanrı'ya açıkça meydan okuyarak yaşamaktır. Bu tür kişilere son anda tövbe etme fırsatı çok nadiren verilir ve çoğu durumda en az bekledikleri anda yargılanmaya çağrılır. Hepimiz bazen küstah oluruz. Sık sık, belirli bir günaha düştüğümüzde,
işlediğimiz günahı itiraf etmek zorunda kalacağımıza göre,
kaç kez işlediğimizin söylenmesinin bunun için bir fark yaratmayacağını,
utancımızı ve kafa karışıklığımızı artırmayacağını kendimize söyleyerek
o eylemi kolayca tekrarlamaz mıyız? Bu bir varsayımdır; çünkü Tanrı'nın bize bir itirafta bulunma fırsatı verip vermeyeceğini bilmiyoruz. Tekrar ediyorum, tek bir ölümcül günah ruhlarımızı sonsuza dek Cehennem'de tutmaya yeter; peki birçok ölümcül günah için cezamız ne olacak? Sonra hatırlamanız gereken başka bir şey daha var: Tanrı, cezasını göndermeden önce işlemenize izin vereceği belirli sayıda günah belirlemiştir. Hangi günahın sayıyı tamamlayacağını ve
son olacağını bilemezsiniz. Şu anda işlemek üzere olduğunuz günah o olabilir ve onu işlediğiniz anda Tanrı sizi yargıya çağıracaktır,
ister gece ister gündüz olsun, ister evde ister sokakta olun--belki hemen olmasa da, başka bir günah işlemeden önce. Böyle bir düşünce bile sizi günah işlemekten alıkoymalıdır. Dahası, itiraftan sonra ölümcül günaha yönelik ilk ayartmaya güçlü bir şekilde direnirsiniz, ancak
ilkine boyun eğdikten sonra daha fazla direnmezsiniz, ancak kolayca tekrar tekrar boyun eğersiniz. Bu nedenle, bunu önlemek için, ölümcül günaha düştükten sonra mümkün olan en kısa sürede itirafta bulunmalısınız. Ölümcül günah işlemek yeterince kötüdür, ancak gece gündüz o durumda yaşamak korkunçtur - her zaman Tanrı'nın düşmanı olarak - yaptığınız tüm işlerin değerini kaybetmek ve yine de itirafta bulunup günahlarınızın affedilmesini alana kadar o günah durumunda kalmak zorundasınız. Havari Petrus, küstahlık günahını işledi. (Matta 26). Rabbimiz ona uyanık olmasını ve dua etmesini söyledi, çünkü o gece ayartılacak ve teslim olacaktı, ancak Petrus şöyle dedi: "Hayır, Rabbim, Seni asla inkar etmeyeceğim." Rabbimiz'in yardımını ve lütfunu dilemek yerine, kendine güvendi ve sefil bir şekilde günaha düştü. Tehlikeli bir topluluğa girdi ve bu da düşüşünün bir başka nedeniydi. Ancak daha sonra günahını ve akılsızlığını gördü ve bundan asla tövbe etmeyi bırakmadı.

329 S. Umutsuzluk nedir? A. Umutsuzluk, Tanrı'nın merhametine olan umudun kaybıdır.

Umutsuzluk bir günahtır çünkü bununla Tanrı'nın sonsuz merhametli olduğunu inkar edersiniz - eğer gerçekten üzgünseniz, sizin birçok ve büyük günahlarınızı bile affedecek kadar merhametli olduğunu. Yahuda umutsuzluk günahını işledi. Rabbimize ihanet ettikten sonra gidip kendini astı, böylece ilahi Efendisine ihanet etme günahının yanı sıra iki büyük günah daha işledi; yani Tanrı'nın merhametine olan umutsuzluk ve intihar. Eğer Rabbimize gidip günahını itiraf etseydi, af dileseydi ve tövbe
vaadinde bulunsaydı, Petrus'u ve onu çarmıha gerenleri affettiği gibi Yahuda'yı da affedeceğinden şüphe edebilir miyiz?
Babasının onları günahları için cezalandırmaması için dua etti. Bu nedenle, hangi günahları
işlerseniz işleyin, Tanrı'nın merhametine olan güveninizi asla kaybetmeyin. Rabbimiz'in
çarmıhtaki hırsızı, Mecdelli Meryem'i ve diğer günahkarları nasıl affettiğini görün.
Günahlarınız için
üzgün olun, Tanrı dualarınızı duyacaktır.
Koruyucu aziziniz ve koruyucu meleğiniz olan Kutsal Bakire'ye size yardım etmesi için dua edin ve
başkalarından, özellikle iyi insanlardan sizin için dua etmelerini isteyin.

*330 S. Tanrı sevgisine karşı nasıl günah işliyoruz?
C. Her günahla, ama özellikle ölümcül
günahla Tanrı sevgisine karşı günah işliyoruz. Ders 31
BİRİNCİ EMİR--AZİZLERİN ONURLANDIRILMASI VE YAKARILMASI HAKKINDA

331 S. Birinci Emir azizlerin onurlandırılmasını yasaklıyor mu?
C. Birinci Emir azizlerin onurlandırılmasını yasaklamıyor, aksine
onaylıyor; çünkü Tanrı'nın seçilmiş dostları olan azizleri onurlandırarak
Tanrı'nın Kendisini onurlandırıyoruz.

Tanrı'nın ruhlarımızı kurtarmak için bize verdiği birçok yardımı düşünün: yeryüzünde her zaman bizimle olacak bir melek; Cennette her zaman bizim için dua eden bir aziz ve bunların yanı sıra tüm lütuflar, Sakramentler, Ayinler, dualar,
vb. Eğer ruhumuzu kaybedersek, Tanrı'nın bize yeterli yardımı
vermediğini kesinlikle söyleyemeyiz. "Yakarış", onları bize yardım etmeleri için çağırmak anlamına gelir.
Herkes dostları onurlandırıldığında mutlu olur. Kim ebeveynlerinin övüldüğünü duymaktan veya onlara saygı duyulduğunu görmekten
memnun olmaz ki? Protestanların söylediği gibi Tanrı'yı ​​onurlandırmak yerine azizlere dua ederek, aslında
doğrudan Kendisine dua etmekten daha fazla O'nu onurlandırırız. Onun büyük onuruna, korkunç majestelerine ve kendi hiçliğimize inandığımızı gösteririz.
Eğer fakir bir kişi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir iyilik elde etmek isteseydi, doğrudan Başkan'a mı giderdi? Hayır. Başkan üzerinde nüfuzu olan birini bulur ve ondan iyilik elde etmesini isterdi. Neden, azizlerin etkisini kullanmamamız gerektiğini söyleyen kişiler, iyilik elde etmek için başkalarının etkisini kullanırlar. Kendilerinden iyilik istedikleri kişinin düşmanına asla gitmezler, bunun yerine bir kişinin sık sık bir arkadaşının iyiliği için başkaları için yapmayacağı bir iyiliği yapacağını bilerek onun bazı arkadaşlarına giderler. Şimdi azizlere dua ettiğimizde tam olarak aynısını yapıyoruz. Onlar Tanrı'nın özel dostlarıdır. Oruç tuttular, dua ettiler, vaaz verdiler, çalıştılar
veya O'nun şerefi ve yüceliği için ölüme katlandılar. Yeryüzündeyken onlara büyük iyilikler gösterdi. Onların isteği üzerine mucizeler gerçekleştirdi. Şimdi, onlar her zaman Cennette O'nunla birlikteyken - günah işlemeleri mümkün olmayan yerdeyken - onları reddedecek mi? Onlara iyilikler bahşetmeyi sever; ve kendileri için hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları için, O da şefaatleri aracılığıyla başkalarına iyilikler bahşeder. Yine insanlar, diğer insanların övgüleriyle onurlandırılır. Büyük bir general, tüm vatandaşlarının onu övmesiyle onurlandırılır; aynı şekilde Tanrı, azizlerinin, büyük manevi eylemleri için, Kilise'nin çocuklarının övgüsüyle onurlandırılmasını ister. Tanrı, kendisinden iyilik istenmesinden rahatsız olmaz. Hiçbir şey O'nu rahatsız edemez, çünkü her şey O'nun iradesinin bir eylemiyle yapılır. Vererek hiçbir şey kaybetmez, çünkü O sonsuzdur. Azizlere yardım için dua ederek, kendimizi Tanrı'ya sunmaya ve O'na hitap etmeye - korkunç Majesteleri'nin önüne çıkmaya - çok değersiz olduğumuzu itiraf ediyoruz ve siz kutsal azizler, en yakın dostları O'nun huzuruna çıkıp bizim için ihtiyaç duyduğumuz lütuf ve lütufları isterken, burada dua etmenin mütevazı tavrıyla bekleyeceğiz.

332 S. Birinci Emir azizlere dua etmemizi yasaklıyor mu?

C. Birinci Emir azizlere dua etmemizi yasaklamıyor.

Onlara Tanrı'ya dua eder gibi dua etmiyoruz. Onlara asla, "Bize şunu veya bunu ver" demiyoruz, her zaman, "Bunu bizim için elde et" diyoruz. Tüm litanilerde, Kutsal Bakire'ye bile, "Bize merhamet et" dediğimiz tek bir dua bulamazsınız, "Bizim için dua et" veya "Bizim için şefaat et" deriz.

333 S. Azizlere dua etmekten neyi kastediyoruz? A. Azizlere dua etmekle onların yardımını ve dualarını istemeyi kastediyoruz.

*334 S. Azizlerin bizi duyduğunu nasıl biliyoruz?

A. Azizlerin bizi duyduğunu biliyoruz çünkü onlar Tanrı ile birlikteler ve Tanrı dualarımızı onlara bildiriyor.

*335 S. Azizlerin bize yardım edeceğine neden inanıyoruz?
A. Azizlerin bize yardım edeceğine inanıyoruz çünkü hem onlar hem de biz aynı Kilise'nin üyeleriyiz ve bizi kardeşleri olarak seviyorlar.

*336 S. Azizler ve biz nasıl aynı Kilise'nin üyeleriyiz?
A. Azizler ve biz aynı Kilise'nin üyeleriyiz çünkü Cennetteki Kilise ile yeryüzündeki Kilise bir ve aynı Kilise'dir ve tüm üyeleri birbirleriyle birlik içindedir.

*337 S. Kilise üyelerinin birliğine ne ad verilir?
A. Kilise üyelerinin birliğine azizlerin
birliği denir.

*338 S. Azizlerin birliği ne anlama gelir?
A. Azizlerin birliği, yeryüzündeki Kilise üyelerinin birbirleriyle ve Cennetteki
kutsanmışlarla ve Araftaki
acı çeken ruhlarla var olan birliği anlamına gelir.

*339 S. Azizlerin birliğinden hangi faydalar elde edilir?
A. Azizlerin birliğinden aşağıdaki faydalar elde edilir:
Yeryüzündeki sadıklar duaları ve iyi işleriyle birbirlerine yardım ederler ve Cennetteki azizlerin şefaatiyle yardım görürler,
hem Cennetteki azizler hem de yeryüzündeki sadıklar Araftaki ruhlara yardım ederler.

340 S. Birinci Emir, kalıntıları onurlandırmamızı yasaklıyor mu?
A. Birinci Emir, kutsal emanetleri onurlandırmamızı yasaklamaz, çünkü

kutsal emanetler azizlerin bedenleri veya onlarla veya Rabbimiz ile doğrudan bağlantılı nesnelerdir.

"Kutsal emanet", bırakılan bir şey anlamına gelir. Kutsal emanetler bedenin parçalarıdır - kemikler, vb.
Azizlerin giysi parçaları, yazıları, vb. de kutsal emanet olarak adlandırılır.
Gerçek Haç'ın parçaları, Mesih'in ellerini delen çiviler, vb.
Rabbimizin Tutkusunun kalıntılarıdır. Rabbimiz'in Bedeninin hiçbir kalıntısı yoktur
çünkü O, göğe yükseldiğinde onu da beraberinde Cennete götürdü. Azizlerin tüm kutsal emanetleri, Kutsal Baba'nın bu iş için atadığı kişiler tarafından Roma'da incelenmelidir. Bunlar işaretlenmeli ve gerçek kalıntılar olduklarını göstermek için Kardinallerin veya onları inceleyen diğerlerinin tanıklığıyla birlikte olmalıdır. Gerçek olduğundan emin olmadığımız sürece herhangi bir şeyi kutsal emanet olarak kullanmak batıl inanç olur.

341 S. Birinci Emir, resim yapmayı yasaklıyor mu?
C. Birinci Emir, tanrılar olarak tapınılmak için yapılmışlarsa resim yapmayı yasaklıyor, ancak İsa Mesih'i, Kutsal Annesi'ni ve azizleri
ziyaret etmemiz için resim yapmayı yasaklamıyor.

Protestanlar ve diğerleri, Katoliklerin kiliselerinde resim bulundurarak Birinci Emri ihlal ettiklerini söylüyorlar, çünkü Birinci Emir şöyle diyor:
"Yeryüzünde oyma put veya hiçbir şeye benzer bir şey
yapmayacaksın", vb. Şimdi, eğer Emir tam olarak bunu ifade ediyorsa, o zaman onlar da ihlal ediyorlar, çünkü generallerin, devlet adamlarının,
yazarların, vb. resimlerini yapıp parklarına yerleştiriyorlar. Ayrıca akrabalarının ve arkadaşlarının fotoğraflarını çekip evlerinin duvarlarına asıyorlar. Bunu, diyorlar ve biz de inanıyoruz, temsil edilen kişilere olan saygılarını ve hürmetlerini göstermek için yapıyorlar, onların resimlerine tapınmak için değil. Artık bunu yapmıyoruz. Kiliselerimize azizlerin resimlerini sadece temsil ettikleri kişilere olan saygımızı ve hürmetimizi göstermek için yerleştiriyoruz, resimlere tapınmak için değil. Dolayısıyla eğer Birinci Emri çiğnersek, herhangi bir resim veya heykel yapanlar da onu kırmış olurlar. Bizi suçlayanlar, kendilerinin ve her vatandaşın bizi kınadıkları şeyi yaptığını göremiyorlar mı? Dekorasyon Günü'nde Washington ve diğer büyük adamların heykellerinin etrafına çiçekler koyuyorlar. Herhangi biri, metal veya taş parçasını onurlandırmaya çalıştıklarına veya metal veya taş heykelin onurlandırıldığını bildiğine inanıyor mu? Kesinlikle hayır. Bunu Washington'ı veya heykelin temsil ettiği kişiyi onurlandırmak için yapıyorlar; ve Katoliklerin azizlerin heykellerinin ve resimlerinin etrafına çiçekler ve ışıklar koymasının sebebi de aynı. Her çocuk heykeldeki ahşabın Kilise'deki bir sütun olabileceğini ve heykel olarak seçilmesinin tamamen tesadüfi olduğunu bilir ve bu nedenle heykelin onu duyamayacağını veya göremeyeceğini bilir ve bu nedenle heykele değil, temsil ettiği kişiye dua eder. Yine, bir kişinin
imajını aşağılayarak ona hakaret edebiliyorsanız, biz de ona saygı göstererek onu onurlandıramaz mıyız? Örneğin, ölen babanıza ve kendinize, onun
kulübünü yakmaktan veya huzurunuzda resmini ayaklar altında
aşağılayıcı bir şekilde çiğnemekten daha büyük bir hakaret yapılabilir mi? Böylece, Mesih'in veya azizlerinin
imajlarına saygısızlık edenler, Mesih'i ve azizlerini aşağılamış olurlar.

Yine, dinimizi hem görerek hem de işiterek öğrenebiliriz ve bu görünür nesneler tarafından temsil ettikleri görünmez
şeyler hakkında bir bilgiye yönlendirilebiliriz. Bir örnek alalım. Zavallı cahil bir adam
bir Katolik kilisesine girer ve orada asılı duran Aziz Vincent de Paul'ün resmini görür. O resimden, azizin hayatını neredeyse bir kitapta okumuş gibi öğrenebilir. Azizin bir cüppe giydiğini
görür ve bu ona Aziz Vincent'ın bir rahip olduğunu söyler. Onu küçük, yırtık pırtık çocuklarla çevrili ve bazılarını kollarında tutarken görür; bu ona azizin yoksul çocuklara ve yetimlere baktığını, onlar için evler ve sığınma evleri kurduğunu söyler. Azizin masasında bir insan kafatası görür ve bu ona Aziz Vincent'ın sık sık ölüm ve ardından gelenler üzerine meditasyon yaptığını söyler. Kafatasının yanında küçük bir kırbaç veya kamçı görür ve bu ona azizin tövbe ve çile çeken bir adam olduğunu söyler. Böylece gerçek Kilise'nin neden çok yerinde bir şekilde Katolik olarak adlandırıldığının bir başka sebebi daha olur; çünkü öğretileri her sınıftan insana uygundur. Cahiller bile onun öğrettiklerini bilgililer kadar iyi bilebilir; çünkü okuyamıyorlarsa rahiplerini dinleyebilir, törenlerini izleyebilir ve resimlerini inceleyebilirler; bunların hepsiyle öğretir. Protestan dini ise, aksine, her sınıfın ihtiyaçlarına
uyarlanmamıştır, çünkü herkesin doktrinlerini İncil'de bulması ve bunları kendi ışıklarına göre anlaması, kutsal metnin pasajlarına kendi yorumlarını vermesi gerektiğini öğretir; ve böylece farklı yolları takip ederek İncil'i rehberleri olarak iddia eden çeşitli Protestan mezheplerine sahip oluruz. Her Protestan'ın Kutsal Yazılar'dan kendi anlamını çıkarma hakkı varsa, Protestan papazların buldukları anlamı vaaz etme ve başkalarını bunu kabul etmeye zorlama hakkı nedir? İncil tek başına yeterli değildir. Bize Havarilerden gelen gelenekleri de öğreten Kilise tarafından açıklanmalıdır. İncil tek başına inancımızın kuralı olsaydı, İncil'i okuyamayanların hali ne olurdu? Havarilerin Yeni Ahit'i yazmasından önce yaşayanların hali ne olurdu? Çünkü bakanlıklarının ilk yıllarında yazmadılar,
öğrettikleri tüm gerçekleri yazmaya da söz vermediler, çünkü
Rabbimiz onlara yazmalarını değil, vaaz etmelerini emretti; ve Kendisi
hiçbir zaman doktrinlerinden hiçbirini yazmadı. Katolikler yine azizlerin kalıntılarını sakladıkları için
batıl inançla suçlanıyorlar. Yine General Grant
öldüğünde ve New York'ta gömüldüğünde, her mezhepten birçok vatandaş,
sevdikleri ve hayranlık duydukları büyük adamın bir kalıntısına sahip olmak için endişelenerek,
evinden küçük tahta parçaları,
cenaze arabasından kumaş,
mezarından birkaç yaprak veya biraz kum bile temin ettiler. Şimdi,
bu kalıntıları saklamak batıl inanç değilse,
azizlerin kalıntılarını saklamak neden batıl inanç olsun?

Hatta Tanrı'nın kendisi bile azizlerin kalıntılarını onurlandırdı, çünkü
bunların kullanımıyla sık sık mucizeler gerçekleştirdi veya bahşetti. İncil'de (4. Krallar 13:21) okuruz - ve bu Tanrı'nın sözüdür - bir zamanlar ölü bir adamı gömen bazı kişiler, düşmanlarının kendilerine doğru geldiğini görünce, aceleyle cesedi bir mezara
atıp kaçtılar. Bu, kutsal peygamber Eliseus'un mezarıydı ve ölü beden, Tanrı'nın bu büyük hizmetkarının kemiklerine değdiğinde, ölü adam canlandı ve dikleşti. İşte Tanrı'nın bir azizin kalıntıları aracılığıyla gerçekleştirdiği en az bir mucize.

Tanrı, yalnızca putların yapılmasını yasaklamıyor, yalnızca onları tanrılar olarak
yaratmayı yasaklıyor. Musa'ya Emirleri verdi ve daha sonra ona
suret yapmasını söyledi; yani tapınak için altın melekler. (Çıkış 25:18). Şimdi,
Tanrı fikrini değiştirmez veya insanların yaptığı gibi kendisiyle çelişmez. O ne yaparsa sonsuza dek yapar. Bu nedenle, eğer Musa'ya İlk Emirle hiçbir suret yapmamasını emrettiyse, daha sonra ona
birkaç tane yapmasını söyleyemezdi. Bu nedenle, Tanrı'nın yasakladığı şey sadece yapmak değil, tapınmaktır. Üzerinde ısrar ettiği şey şudur: "Yaptığın suretlere tapmayacak veya onlara hizmet etmeyeceksin." Bu, Tanrı'nın ilk önce yasayı verdiği İsraillilerin tarihini düşünürsek çok açıktır. Onlar, gerçek Tanrı'yı ​​tanıyan ve tapan tek milletti ve sık sık, size söylediğim gibi, putperestliğe düştüler ve gerçekten suretlere taptılar. Musa, Tanrı ile birlikte dağda beklediğinde ve geri dönmeyeceğini düşündüklerinde, altın bir buzağı yaptılar ve ona bir tanrı olarak taptılar. (Çıkış 32).

İsrailliler esas olarak gerçek dine mensup olmayan kişilerle ilişki kurarak putperestliğe düştüler. Onların günahlarından, gerçek dine mensup olmayan veya hiç dine mensup olmayan kişilerle yakın dostlar ve sadık yoldaşlar edinerek inancımızı zayıflatma veya kaybetme riskine asla girmememiz gerektiğini öğrenelim.
Ancak, hiç kimseye hor bakmamalı veya kimseyi hor görmemelisiniz, aksine herkese Tanrı'nın çocukları olarak bakmalı ve gerçek dine mensup olmayanlar için dua etmelisiniz, böylece onlar da dönüşebilir ve kurtulabilirler.

342 S. Mesih'in ve azizlerinin resimlerine ve imgelerine saygı göstermek doğru mudur?
C. Mesih'in ve azizlerinin resimlerine ve imgelerine saygı göstermek doğrudur, çünkü bunlar onların temsilleri ve anıtlarıdır.

343 S. Çarmıha veya azizlerin imgelerine ve kalıntılarına dua etmek caiz midir? A. Haç veya azizlerin resimlerine ve kalıntılarına dua etmek yasaktır, çünkü bunların ne hayatı, ne bize yardım edecek gücü, ne de bizi duyacak duyusu vardır.

344 S. Neden haç ve azizlerin resimleri ve kalıntıları önünde dua ediyoruz?

A. Haç ve azizlerin resimleri ve kalıntıları önünde dua ediyoruz, çünkü bunlar dindar duyguları ve arzuları harekete geçirerek ve bize Mesih'i ve azizleri hatırlatarak, onların erdemlerini taklit edebilmemiz için bağlılığımızı canlandırırlar.

Ders 32
İKİNCİ EMİRDEN DÖRDÜNCÜ EMİR'E

345 S. İkinci Emir nedir?
A. İkinci Emir şudur: Tanrın Rab'bin adını boş yere anmayacaksın.

"Boş yere" - yani zorunluluk olmadan.

346 S. İkinci Emir bize neyi emrediyor? A. İkinci Emir bize Tanrı'dan, azizlerden ve tüm kutsal şeylerden saygıyla bahsetmemizi ve yasal yeminlerimizi ve andlarımızı tutmamızı emreder.

Bu Emre karşı işlenen çok yaygın bir günah, Kutsal Yazılar'ın sözcüklerini ve sözlerini dünyevi veya kötü bir anlamda kullanmaktır. Kilise, Kutsal Yazılar'ın sözcüklerini ve sözlerini Tanrı'nın iletmesini istediği anlam dışında herhangi bir anlam iletmek için kullanmamızı veya en azından kutsal bir anlam dışında kullanmamızı yasaklar.

347 S. Yemin nedir?
A. Yemin, Tanrı'yı ​​söylediklerimizin doğruluğuna tanıklık etmeye çağırmaktır.

Bir şeyin öyle olup olmadığını beyan ederiz ve Tanrı'yı ​​doğru konuştuğumuza tanıklık etmeye çağırırız. Bu, insanların diğer insanların huzurunda gerçekleştirebilecekleri en ciddi eylemlerden biridir. Yeryüzündeki tüm milletler
yemini en kutsal şey olarak görür ve yalan yere yemin eden kişi
insanların en kötüsüdür--yalancıdır. Tanrı sonsuz gerçektir ve yalanlardan nefret eder. O zaman O'nu bir yalanı onaylamaya çağırmak ne kadar da korkunç bir şeydir!

*348 S. Ne zaman yemin edebiliriz?
C. Yasal bir otorite tarafından emredildiğinde veya Tanrı'nın onuru veya kendimiz veya komşumuzun iyiliği için
gerektiğinde yemin edebiliriz.

Yemin genellikle bir mahkemede, yargıcın davanın gerçeğini öğrenmek istemesi durumunda yapılır. Suçlu olan birine karşı veya masum bir kişiyi savunan bir tanık olabiliriz ve bu gibi durumlarda bir yalan
çok kötü sonuçlara yol açar. Bu nedenle yargıcın, doğru bir şekilde tanıklık edeceğimize dair
yemin etmemizi sağlama hakkı vardır. Hukuk görevlileri,
sulh ceza hakimleri, yargıçlar, vb. , görevlerine başlarken yemin ederler
ve bunları sadakatle yerine getireceklerine dair.

*349 S. Yemin etmeyi yasal kılmak için ne gereklidir?
C. Yemin etmeyi yasal kılmak için yemin ettiğimiz şeyin doğru olması ve yemin etmek için yeterli bir neden olması gerekir.

350 S. Yemin nedir?
C. Yemin, Tanrı'ya O'nu memnun edecek bir şey yapmak için verilen kasıtlı bir sözdür.

"Kasıtlı"--yani tam rıza ve özgürlükle. Bunu yapmaya zorlanırsak geçerli olmaz. "Tanrı'ya", başkasına değil; yine de Tanrı'ya Kutsal Bakire'nin veya azizlerin veya başkası için bir şey yapacağımıza yemin edebiliriz. "Memnun edici bir şey", çünkü Tanrı tarafından yasaklanmış veya O'nu memnun etmeyecek bir şey vaat edersek, bu bir yemin olmaz. Örneğin komşunuzu öldürmek veya mallarını çalmak gibi ciddi bir söz yemin olamaz. Böyle bir yemin ederek bir günah,
tutarak da bir başka günah işlemiş olursunuz, çünkü günah işlemeden yapamayacağınız bir şeye söz verirseniz, o sözü tutmamalısınız. Vaftizci Yahya'nın hayatında bir örneğimiz var. Kral Hirodes günahkâr bir hayat sürüyordu ve Aziz Yahya onu bundan dolayı azarladı. Kralın kardeşinin karısı -adı Herodias'tı- bundan dolayı Aziz Yahya'dan nefret ediyordu ve onu
öldürtmek istiyordu. Bir keresinde kral büyük bir ziyafet verdiğinde ve tüm ileri gelenleri
biraraya geldiğinde, bu kadının kızı onların önünde dans etti ve
kral ondan o kadar memnun oldu ki, ne isterse ona vereceğine yemin etti. Tanrı'yı ​​memnun edecek bir şeyse, demeliydi ama
demedi. Annesi, Vaftizci Yahya'nın başını istemesini sağladı. Kral üzgündü ama yemin ettiği veya söz verdiği için onu tutması gerektiğini düşündü ve Aziz Yahya'nın başının kesilmesini ve başının kendisine getirilmesini emretti. (Matta 14). Böyle bir yemini tutmakla yükümlü değildi ve bunu yaparak günah işledi.

Yine, masonlar veya benzeri örgütler gibi gizli toplulukların üyesi olanlar da günah işlerler, emredilen şeyi yapacaklarına dair söz verirler, ancak emredilen şeyin ne olduğunu bilmezler; çünkü sadece günahkâr emirlere itaat ederek değil, aynı zamanda günah işlemeye zorlanma tehlikesine maruz kaldıkları bir toplumda bulunmaları nedeniyle de günah işlerler.
Bu tür gizli topluluklar Kilise tarafından yasaklanmıştır, çünkü Kilise'nin otoritesini
zayıflatmaya ve kurallarını öğretilerinden üstün kılmaya çalışırlar.
Ayrıca, otorite sahibi olanları Kilise'ye ve papazlarına zulmetmeye
yönlendirirler ve amaçlarına ulaşmak için zaman zaman suikast bile önermekten çekinmezler. Bu nedenle Kilise, Katoliklerin (1) amaçları yasadışı olan, (2) kullanılan araçları günahkâr olan veya (3) vicdan ve özgürlük haklarımızın düşüncesiz veya tehlikeli yeminlerle ihlal edildiği topluluklara katılmasını yasaklar.

Kilise, hukuk ve adalet üzerine kurulu derneklere karşı çıkmaz; aksine, üyelerine ruhsal ve zamansal olarak fayda sağlama eğiliminde olan her türlü örgütü her zaman teşvik etmiştir ve hala teşvik etmektedir ve yalnızca meşru bir amacı olmayan topluluklara karşı çıkmaktadır. Bu nedenle, kişilerin kendi korumaları veya çıkarlarının korunması için bir araya geldiği işçi sendikalarının ve yardım topluluklarının gizli topluluklar olmadığını, ancak toplantılarını gizlice yürütebildiklerini anlayabilirsiniz.

351 S. Yeminlerimizi yerine getirmemek günah mıdır?
C. Yeminlerimizi yerine getirmemek, yeminin niteliğine ve onu yapma niyetimize göre ölümcül veya hafif bir günahtır.

"Yeminler"--yani, yasal yeminler. Sarhoş olma alışkanlığı olan bir adam belirli bir süre içki içmemeye yemin ettiğinde, genellikle kendini yalnızca hafif bir günahla bağlamayı amaçlar; yani, eğer o sözü veya vaadi bozarsa bu affedilebilir bir günah olacak ve ölümcül bir günah olmayacak; ancak o, sözü verirken, bozarsa ölümcül bir günah işleyeceğini kastederek bunu ölümcül bir günah haline getirebilir.

352 S. İkinci Emir neyi yasaklamaktadır?
C. İkinci Emir, tüm yalan, düşüncesizce, haksız ve
gereksiz yeminleri, küfürü, laneti ve küfürlü sözleri yasaklar. "Düşüncesizlik"--bir şeyin doğru veya yanlış olduğunu kesin olarak bilmeden
sövmek. "Küfür", Tanrı'nın adını boş yere lanetlemek veya anmakla aynı şey değildir. Daha kötüdür. Tanrı'ya karşı çok saygısız bir şey söylemek veya yapmaktır. O'nun adaletsiz, zalim veya benzeri olduğunu söylemek, küfürdür. Eylemlerimizle de küfür edebiliriz. Tanrı'ya bir işaret veya eylemle meydan okumak, O'nu bizi öldürmeye
cesaretlendirmek vb. küfür olurdu. Julian the Apostate'in hayatında küfürle ilgili korkunç bir örnek var.
Mürted, dinini terk eden ve ondan vazgeçen kişidir, sadece ihmal eden kişi değil. Julian bir Roma imparatoruydu ve Katolikti, ancak dinden dönmüştü. Sonra Rabbimize olan büyük nefretiyle
O'nun kehanetlerini çarpıtmak ve bunların doğru olmadığını kanıtlamak istedi. Rabbimiz, Kudüs tapınağında taş üstünde taş kalmayacağını söylemişti. Bunu yalanlamak için Julian tapınağı yeniden inşa etmeye başladı. Hazırlık yaparken eski binanın kalıntılarını temizledi, taş üstünde taş bırakmadı ve böylece Rabbimiz'in sözlerini doğrulamada kendisi etkili oldu; çünkü kalıntılar kaldığı sürece taşlar üstünde taşlar vardı. Tanrı'ya meydan okumak istedi, ancak inşa etmeye başladığında yerden ateş çıktı ve işçileri geri püskürttü ve güçlü bir rüzgar malzemeleri dağıttı. Daha sonra Julian savaşta yaralandı, bir ok göğsünü deldi. Okunu çıkardı ve kanından bir avuç göğe doğru fırlatarak, "Sen fethettin, ey Celileli," dedi, yani Rabbimiz. Bu korkunç bir küfürdü; kanını meydan okuyarak fırlatmak ve Tanrı'nın Oğlu'na hakaret olacağını düşündüğü bir isim takmak (bkz. Fredet'in Modern Tarihi, Julian'ın Hayatı). Bu nedenle, Yüce Tanrı'ya hakaret etmeyi amaçlayan şeyler yaparak veya söyleyerek, eylemlerle veya sözlerle küfür edebiliriz. "Küfürlü sözler" - yani kötü, ama özellikle saygısız ve dinsiz sözler.

353 S. Üçüncü Emir nedir?
C. Üçüncü Emir şudur: Şabat gününü kutsal tutmayı unutma.

*354 S. Üçüncü Emirle bize ne emrediliyor?
C. Üçüncü Emirle, Rab'bin Günü'nü ve zamanımızı Tanrı'ya hizmet ve ibadete ayırmamız gereken kutsal günleri kutsal tutmamız emrediliyor.

"Kutsal günleri" tıpkı Pazar günleri yaptığımız gibi kutsal tutmakla yükümlüyüz - yani Ayin dinleyerek ve kölece işlerden kaçınarak. Ayin dinledikten sonra o günlerde işlerine veya çalışmalarına devam etmek zorunda olanlar bunu itirafçılarına bildirmelidirler ki,
kölelik işlerine girmek için yeterli bir mazeretleri olup olmadığına karar verebilsinler ve böylece günahkâr bir şekilde önemli bir yasayı ihlal etme tehlikesinden kaçınmış olurlar.
Kutsal bir günde çalışmak için her zaman iyi bir sebep olmalıdır.
Kutsal günlerde kölelik işlerinden kolayca kaçınabilecek durumda olanlar bunu yapmalıdır. Ve mümkün olduğunda, aynı fırsat hizmetçilerine de verilmelidir.

"Zorunluluk", çünkü bazı zorunlu olmayan kutsal günler vardır. Biz onları
kutlarız, ancak bu tür günlerde Ayin dinlemek veya kölelik işlerinden uzak durmak için ölümcül günahın acısıyla bağlı değiliz. Örneğin, St. Patrick Günü
zorunluluk günü değildir. Corpus Christi'nin büyük bayramı
zorunluluk günü değildir. Sadece Kilise'nin Pazar günleri ve kutsal günlerde yapmamızı zorunlu kıldığı şeyleri yapmakla yetinmeyen, Tanrı'yı ​​gerçekten sevenler, emredilen yalın işlerden daha fazlasını yapmaya çabalayacaktır. Pazar, dinlenme ve dua günüdür. Masum ve yararlı eğlenceler alabilirken,
herhangi bir kamusal veya gürültülü eğlenceye katılmamalıyız. Dinlenebilir ve kendimizi yeniden yaratabiliriz, ancak kaba ve
bazen günahkâr eğlencelerin, sahnelerin veya oyunların sunulduğu her yerden kaçınmalıyız. Yasal eğlencelerde bile Tanrı'ya hizmet edebilir ve bunu bedenlerimizi güçlendirmek için yaparsak O'nu memnun edebiliriz, böylece bu dünyada bize verdiği işi
yapabiliriz. Pazar günü, Ayin'i dinledikten sonra günün bir kısmını dindar okuma, Pazar okulunda ders verme, fakirlere ve hastalara yardım götürme, Kutsal Ayin'i ziyaret etme, Akşam Duası'na, Tespih Duası'na katılma vb. gibi iyi işlere ayıranlar için iyi geçer. Pazar günleri sadece dua etmeleri gerektiğini söylemiyorum; ancak tüm günü
boş eğlenceye veya aylaklığa ayırmamalı ve Tanrı'yı ​​unutmamalıdırlar. Bazıları Tanrı'ya Pazar günleri Ayin'e ayırmak zorunda oldukları yarım saati bile kıskanır:
Kapının yanında dururlar, ilk çıkan olmaya hazırdırlar ve belki de en son girenlerdir;
ya da geç gelirler ve tüm Ayini dinlemek için gereken tam zamanı vermezler. Diğerleri tüm günü gazete, dergi veya işe yaramaz -günahkâr demeyeceğim- kitaplar okuyarak geçirirler. Pazar günü gazete vb. okumak günah değildir; Ancak tüm zamanı onlara ayırmak ve
hiçbir zaman iyi ve öğretici bir şey okumamak, kasıtlı bir zaman kaybıdır ve zaman kaybı günahtır. Her ailede,
kendi imkânlarına göre, bir veya daha fazla iyi Katolik gazete veya
dergi bulunmalıdır. Katolik adını taşıyan tüm gazeteler buna layık değildir. Gerçekten Katolik bir gazete, Katolik gerçeğini öğreten veya savunan ve bizi düşmanlarına, tuzaklarına, aldatmacalarına vb. karşı uyaran; ayrıca, din, eğitim vb. çıkarları için neler yapıldığını anlatan bir gazetedir. Böyle bir gazetenin yanı sıra, her ailede Yeni Ahit, Mesih'in Taklidi, büyük ve kapsamlı bir Hıristiyan doktrini kateşizmi vb. gibi birkaç standart iyi kitap bulunmalıdır. Öte yandan, evinizdeki tüm kitapların din veya dindarlık ile ilgili kitaplar olması gerekmez. İnanca veya ahlaka aykırı olmayan herhangi bir kitap saklanabilir ve okunabilir. Bir kitap kendi başına kötü olmayabilir, ancak sizin için kötü olabilir, ya kötülüğü ima ettiği için ya da siz onu yanlış anlayıp ondan kötülük çıkardığınız için. Böyle bir durumda onu okumamalısınız. Günümüzde o kadar çok kötü kitap var ki, insanlar ne okudukları konusunda çok dikkatli olmalılar. Sadece kendimiz Pazar gününü iyi geçirmekle kalmamalı, başkalarının da öyle geçirmesini sağlamaya çalışmalıyız. Ancak, Pazar gününün eski Ferisilerin Şabat'ı tuttuğu gibi tutulmasını isteyen, o gün yürümememiz, ata binmememiz, yelken açmamamız veya herhangi bir egzersiz veya eğlence yapmamamız gerektiğini söyleyen bazı kişilerin hatasına düşmemeye dikkat etmeliyiz. Bu doğru değildir, çünkü Rabbimiz Ferisileri bu kadar aşırı titizlik gösterdikleri için azarladı; Tanrı Pazar gününü bizim yararımıza yarattı ve eğer biz de onların söylediği gibi tutmak zorunda kalsaydık, bu bir yarardan çok bir ceza olurdu. 
355 S. Pazar günleri ve zorunlu kutsal günlerde Tanrı'ya nasıl ibadet edeceğiz? A. Pazar günleri ve zorunlu kutsal günlerde Ayin dinleyerek, dua ederek ve diğer iyi işlerle Tanrı'ya ibadet etmeliyiz.

*356 S. Sebt günü ve Pazar aynı mıdır?

A. Sebt günü ve Pazar aynı değildir. Sebt haftanın
yedinci günüdür ve Eski Yasa'da kutsal tutulan gündür; Pazar haftanın ilk günüdür ve Yeni Yasa'da kutsal tutulan gündür.

"Eski Yasa" Tanrı'nın Yahudilere verdiği yasa, Yeni Yasa, Rabbimiz'in Hıristiyanlara verdiği yasa anlamına gelir.

*357 S. Kilise neden bize Sebt yerine Pazar gününü kutsal tutmamızı emrediyor?

C. Kilise bize Sebt yerine Pazar gününü kutsal tutmamızı emrediyor
çünkü Pazar günü Mesih ölümden dirildi ve Pazar günü Havarilerin üzerine Kutsal Ruh'u gönderdi.

Cumartesi yerine Pazar gününü de Eski Yasa'nın artık bizim için bağlayıcı olmadığını, ancak onun yerini alan Yeni Yasa'yı tutmamız gerektiğini öğretmek için kullanıyoruz.

358 S. Üçüncü Emir neyi yasaklıyor?
C. Üçüncü Emir, tüm gereksiz kölece işleri ve
Rabbin gününün gerektiği gibi kutlanmasını engelleyebilecek her şeyi yasaklar.

359 S. Kölece işler nelerdir?
C. Kölece işler, zihinden ziyade bedensel emek gerektiren işlerdir.

"Kölece" - yani, eskiden köleler tarafından yapılan iş.
Bu nedenle yazmak, okumak, çalışmak vb. kölece değildir, çünkü
bunlar kölelerin işleri değildi.

360 S. Pazar günü kölece işler yapmak yasal mıdır?
A. Tanrı'nın onuru, komşumuzun iyiliği veya zorunluluk gerektirdiğinde kölece işler Pazar günü yasaldır.

"Tanrı'nın onuru"; örneğin, başka bir zamanda dikilemeyecek bir sunak dikmek, böylece insanlar o gün ayini duyabilirler.

"Komşumuzun iyiliği" - her gün kullanılması gereken kırık bir köprüyü yeniden inşa etmek veya bir tren kazasından sonra trenlerin gecikmemesi için engelleri temizlemek gibi. "Zorunluluk" - yangını söndürmeye çalışan itfaiyeciler, denizde bir gemide çalışan denizciler, vb.

Ders 33
DÖRDÜNCÜ EMİRDEN YEDİNCİ EMİR'E

361 S. Dördüncü Emir nedir?
A. Dördüncü Emir şudur: Babanı ve anneni onurlandır.

362 S. Dördüncü Emir bize neyi emrediyor? A. Dördüncü Emir bize, günah olmayan her şeyde ebeveynlerimizi onurlandırmamızı, sevmemizi ve itaat etmemizi emreder.

"Günah olmayan her şeyde", çünkü kötü olan ebeveynlerimiz veya üstlerimiz, kesinlikle günah olduğunu bildiğimiz şeyleri yapmamızı emrederlerse, o zaman hiçbir koşulda onlara itaat etmemeliyiz. Tanrı, emredildiği için yanlış yaptığımız için bizi mazur görmeyecektir. Fakat, aksine, günahlı eylemi yapmaya direnmemize rağmen zorlanırsak, o zaman biz değil, onlar günahın hesabını vermek zorundadır. Ancak, eylemin günah olduğundan şüphe ediyorsanız, o zaman itaat etmelisiniz; çünkü üstlerinizin görevleriyle ilgili şeyleri sizden daha iyi bildiklerini her zaman varsaymalısınız. Yetkilerini kullanırken yanılmış olsalar bile, Tanrı itaatinizi ödüllendirecektir. Onlara itaat etmenin yanı sıra, yardımınıza ihtiyaçları varsa ebeveynlerinize de yardım etmeli ve destek olmalısınız. Öğrenme veya
gelişme eksiklikleri yüzünden onlarla alay etmemeli veya onları hor görmemelisiniz, çünkü belki de gençliklerinde mahrum kaldıkları avantajları size vermek için birçok fedakarlık yapmışlardır. Bazen sahte kültüre sahip kişilerin, sade tavırlı ebeveynlerini cahilce küçümsediğini veya onlardan utandıklarını veya onları başkalarının önünde tanımak istemediklerini, nankörce, sahip oldukları her türlü zenginliğin veya öğrenimin aynı ebeveynlerin sevgisi ve nezaketiyle geldiğini unutarak görmüyor muyuz? Yine, özellikle bu tür ebeveynlerin çocuklarının, zavallı bir babanın zorlu çalışması ve birçok fedakarlığıyla tembellikte desteklendiklerini bilerek okulda zamanlarını boşa harcamaları günah değil midir? O halde asla kaba veya nankör bir davranışta bulunmayın. Kim olurlarsa olsunlar veya durumları ne olursa olsun, size yardım edenleri ve dünyevi veya manevi hayırseverleriniz olanları asla unutmayın. Size yardım eden kişiye nezaketi geri ödeyemiyorsanız, en azından onun bir başkasına iyilik yapmaya hazır olduğu kadar siz de hazır olun. Her zaman iyilik yapmak isteyen büyük bir adamdan bahsedilir, orada bulunarak bir iyilik yapamayacağı sürece
bir karışıklığın, felaketin veya kazanın etkilerine bakarak asla durmamayı kural haline getirmiştir.

Nerede olursanız olun, ara sıra kendinize şu soruları sorun: Neden bu özel
yerdeyim; burada ne işe yarıyorum? vb. Aziz Aloysius herhangi bir eylemde bulunmak üzereyken kendine şu soruyu sorardı: Bu eylemin
benim ebedi kurtuluşumla ne ilgisi var? ve Aziz Alphonsus de Liguori zamanının bir anını bile boşa harcamayacağına yemin etmiştir. Bunlar Kilise'nin en büyük kahramanlarından bazılarıydı ve Tanrı için bu kadar çok şey başarabilmelerinin nedenlerinden biri de budur.

363 S. Ebeveynlerimizden başkalarını onurlandırmak ve onlara itaat etmek zorunda mıyız? A. Piskoposlarımıza, papazlarımıza, yargıçlarımıza,
öğretmenlerimize ve diğer yasal üstlerimize saygı göstermek ve itaat etmekle yükümlüyüz.

"Yargıçlar"--yani, başkan, vali,
belediye başkanı, hakimler, vb. gibi sivil yöneticiler.

*364 S. Ebeveynlerin ve üstlerin, sorumlulukları altındakilere karşı herhangi bir görevleri var mıdır?

A. Ebeveynlerin ve üstlerin, sorumlulukları altındaki herkese iyi bakmak ve onlara doğru yönlendirme ve örnek olmak görevidir.

Öyle ki Tanrı onları bundan sorumlu tutacak ve ihmal ettikleri için onları cezalandıracaktır; böylece ebeveynleriniz size kendi yolunuzu vermekte özgür olmayacaktır. Tanrı'nın işini yapmak zorundadırlar ve O'nun temsilcileri olarak, hak ettiğinizde sizi cezalandırırlar. Cezalarının Tanrı'nın Kendisinden geldiğini düşünmelisiniz. Sizi cezalandırırlar çünkü sizin acı çekmenizi istemezler,
ama sizin iyiliğiniz için. Ebeveynlerin korkunç sorumluluğunu düşünün.
Bir ailenin ebeveynlerinin kötü örnek olduğunu varsayalım; çocukları onların örneğini izler ve ailelerin reisi olduklarında çocukları da kötülük içinde büyür: ve böylece nesiller boyunca devam edebiliriz ve tüm bu günahlar ilk kötü ebeveynlere kadar izlenebilir. Kötü örnek için doğru olan şey iyi örnek için de doğrudur;
yani, çocukların yaptığı iyiliklerin hepsi ebeveynlere kadar izlenebilir. Bazen suçlu olmadığınız halde cezalandırılabilirsiniz; sonra suçlu olduğunuz ve cezalandırılmadığınız zamanları düşünün. Ayrıca, Rabbimiz'in Hirodes ve Pilatus önünde nasıl haksız yere suçlandığını ve yine de
kendini savunmak için asla dudaklarını açmadığını, ancak sabırla acı çektiğini hatırlayın. Tanrı
masumiyetinizi görüyor ve eğer sınava sabırla katlanırsanız sizi ödüllendirecek. Gerçekten de, tüm acılarımıza sabırla katlanmamak aptallıktır, çünkü zaten katlanmak zorundayız ve sabırlı acının bize getireceği
ödülü de alabiliriz. Acı çekenler
bunda teselli bulmalılar: acı çekerek Rabbimiz ve O'nun kutsanmış Annesi'ne daha çok benzerler. O, altmış yıldan fazla bir süre dünyada yaşadı ve
bu süre boyunca dünyevi zevk ve mutluluk getiren şeylerden hiçbirine sahip olmamış gibi görünüyor. Oldukça gençken yetim kaldı ve erken yaşamını tapınakta geçirdi, ki bu onun için bir tür okuldu; sonra fakir yaşlı bir marangozla evlendi ve zaman zaman geçimini sağlamakta çok zorlanmış olmalı. Rabbimiz, o evden uzaktayken,
yabancı bir yerde doğdu. Geri döndükten sonra
ve küçük evine yerleştikten sonra, kralın memurlarının öldürmeye çalıştığı küçük Bebek İsa'nın hayatını kurtarmak için Aziz Joseph ile birlikte Mısır'a uçmak zorunda kaldı. Mısır'da yabancıydılar,
kendi milliyetlerinden veya dinlerinden olmayan insanlar arasındaydılar ve Aziz Joseph
onlara bakmakta büyük zorluk çekmiş olmalı; yine de bir süre orada kalmak zorundaydılar. Sonra ilahi Rabbimiz yetişkinliğe eriştiğinde ve Annesi için büyük bir teselli
olabildiğinde, O yakalandı ve Annesinin huzurunda öldürüldü. En sevdiği ve masum Oğlu, tüm komşularının önünde bir suçlu olarak alenen öldürüldü! Rabbimize hakaret eden aynı kişiler, O'nun mübarek
Annesine de hakaret etmekten ve zalimce davranmaktan çekinmezlerdi. Ölümünde ona geçimini sağlayacak para veya mülk bırakmadı, ancak bir arkadaşı olan Aziz John'dan onu evine kabul etmesini ve ona bakma iyiliğini yapmasını istedi. O, o adamın evinde sık sık bir yük olduğunu hissetmiş olmalı; kendi evi yoktu, fakat iyi kalpli dostların hayırseverliğiyle fakir bir kadın gibi yaşıyordu, çünkü Aziz Joseph, Rabbimiz'in kamusal hayatı başlamadan önce öldü. Ancak, Kutsal Anne, Rabbimiz'in Yükselişinden sonra yaklaşık on bir yıl daha yeryüzünde kalmak zorundaydı. Böylece tüm hayatının denemeler ve üzüntülerle dolu olduğunu görüyoruz. Şimdi, Rabbimiz kesinlikle Annesini herhangi bir başka oğuldan daha çok seviyordu; ve kesinlikle Tanrı olduğu için, kutsanmış Annesini yeryüzünde bir kraliçe, insanlar arasında zengin ve güçlü, her türlü acıdan ve rahatsızlıktan uzak yapabilirdi. Öyleyse, eğer ona üzüntüler ve denemeler gönderdiyse, bunun sebebi bunların onun için en iyisi olması ve yeryüzündeki bu acının onun Cennetteki mutluluğunun ve ihtişamının çok daha fazla artacağını bilmesiydi; ve onun sahip olabileceği tüm mutluluk ve ihtişama sahip olmasını istediği için, onun acı çekmesine izin verdi. Öyleyse, eğer acı Rabbimiz'in Annesi için iyiyse, bizim için de iyidir; ve geldiğinde şikayet etmemeliyiz, ama sabırla katlanmalıyız
onun yaptığı gibi, ve Rabbimiz'den bize o lütfu vermesini istemeliyiz.

365 S. Dördüncü Emir neyi yasaklıyor?
A. Dördüncü Emir, anne babamıza veya yasal üstlerimize karşı her türlü itaatsizliği, aşağılamayı ve inatçılığı yasaklar.

"Aşağılama." Sözlerimiz veya eylemlerimizle üzerimize konulanları
hiçbir şekilde dikkate almadığımızı veya hor gördüğümüzü göstermek. Mahkemeye çağrılan ve gelmeyen bir adam, yargıcın
otoritesini hiçe saydığını gösterdiği için "mahkemeyi aşağılama" suçundan cezalandırılır. Kendi başına çok kötü olmayan bir şey, aşağılamadan dolayı
yapılınca çok kötü olabilir. Örneğin, oruç tuttuğunuz bir günde, sadece aç olduğunuz için Kilise'nin izin verdiğinden biraz daha fazla yemek yemekle, oruç yasasını ve Kilise'nin otoritesini
aşağıladığınızı göstermek istediğiniz için yemek arasında büyük bir fark olur. İlki sadece hafif bir günah, ikincisi ise ölümcül bir günah olur.
Yani tüm eylemleriniz için. Kendi başına hafif bir günah olabilecek bir eylem, aşağılama yoluyla yaparsanız kolayca ölümcül bir günaha dönüşebilir. "İnatçılık"--yani, yanıldığınızı ve teslim olmanız gerektiğini bildiğinizde bile, teslim olma isteksizliği. Yavaşça itaat eden ve kendilerine emredileni somurtkan bir şekilde yapanlar da inatçılıktan suçludur.

366 S. Beşinci Emir nedir?

C. Beşinci Emir şudur: Öldürmeyeceksin.

367 S. Beşinci Emir bize neyi emrediyor?

C. Beşinci Emir bize komşumuzla barış ve birlik içinde yaşamamızı,
haklarına saygı göstermemizi,
ruhsal ve bedensel refahını aramamızı ve kendi hayatımıza ve sağlığımıza uygun şekilde bakmamızı emrediyor.

"Kendi hayatımıza uygun şekilde bakmak." Bu bizim malımız değil, Tanrı'nındır. O, onu bize ödünç verir ve dilediği kadar bize bırakır: ve onu ne kadar süreyle kullanmamıza izin vereceğini de söylemez. Bu nedenle intihar veya kişinin kendi hayatına son vermesi ölümcül bir günahtır, çünkü bununla Tanrı'nın iradesine karşı koyarız. Aklı başında ve aklı başında olan kişi intihar etmiş sayılır. Ancak bazen kişinin eylemi gerçekleştirdiği sırada gerçekten aklı başında olup olmadığını belirlemek çok zordur; bu nedenle, bu noktada makul bir şüphe olduğunda, talihsiz intihar eden kişiye genellikle bundan faydalanılır. Ayrıca hayatımızı gereksiz yere riske atmak veya sağlığımıza zarar verdiğinden ve hayatımızı kısalttığından emin olduğumuz herhangi bir alışkanlığı sürdürmek de günahtır. Bu nedenle, alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş, Beşinci Emre aykırı bir günah işlemiş sayılır, çünkü sarhoşluk günahının yanı sıra kendi ölümünü de hızlandırmaktadır. Aynı şekilde, ebeveynlerinin yasakladığı alışkanlıklara sahip olan erkek veya kız çocukları da günah işlemiş sayılır. Örneğin, bir erkek çocuğuna sigara içmek yasaktır ve o sigara içmektedir. Şimdi sigara içmek kendi başına bir günah değildir, ancak o çocuk için bir günah haline gelir, çünkü ilk olarak itaatsizdir ve ikinci olarak
sağlığına zarar verir. Bu nedenle günahkâr alışkanlıklara düşkün kişiler birden fazla günah işleyebilirler, çünkü alışkanlıkların kendilerinin işlediği günahların yanı sıra, bu kötü alışkanlıklar sağlıklarına zarar verebilir ve vücutlarına hastalık ve rahatsızlık getirebilir.

368 S. Beşinci Emir neyi yasaklar?
C. Beşinci Emir, tüm kasıtlı cinayetleri, kavgaları, öfkeyi,
nefreti, intikamı ve kötü örnekleri yasaklar.

Bu nedenle cinayete yol açabilecek her şeyi yasaklar. Bu nedenle, onları çiğnemeye yol açacak herhangi bir şey yaparak Emirlerden herhangi birini ihlal edebiliriz.
"İntikam", başkalarını size zarar verdikleri için yaralama arzusudur.

369 S. Altıncı Emir nedir?
C. Altıncı Emir şudur: Zina etmeyeceksin.

370 S. Altıncı Emir bize neyi emrediyor?
C. Altıncı Emir bize düşüncede saf ve
tüm bakışlarımızda, sözlerimizde ve eylemlerimizde mütevazı olmamızı emrediyor.

Bu Emir konusunda çok dikkatli olmalıyız çünkü neredeyse her ihlali ölümcül bir günahtır. Örneğin, sadece
az çalarsanız, bu hafif bir günahtır; çünkü çalarken günahın büyüklüğü çaldığınız miktara bağlı olacaktır; ancak gerçekten kötü bir eylemde bulunursanız veya Altıncı Emir'e karşı gerçekten kötü bir şey düşünürseniz, bu ölümcül bir günah olacaktır, zaman ne kadar kısa olursa olsun. Tekrar, bu Emre karşı daha fazla ayartmamız var, çünkü kendi bedenlerimiz tarafından ayartılırız ve bunlardan kaçınamayız: bu nedenle bu günaha karşı her zaman 
korunmamız gerekir. Duyularımız aracılığıyla ruhumuza girer;
onlar, bir bakıma, ruhumuzun kapılarıdır. Kötü nesnelere veya resimlere bakarak
gözlerimizle; kötü
sohbetleri dinleyerek
kulaklarımızla; edepsiz
sözler söyleyerek ve tekrarlayarak
dilimizle girer, vb. Eğer
o zaman, ruhumuzun tüm kapılarını korursak, günah içeri giremez. Evinizdeki tüm kapıları bir tanesi hariç kilitlemek aptallık olur, çünkü bir tanesi bir hırsızı içeri almaya yeter ve hepsini bir tane olarak açık bırakabiliriz. Aynı şekilde, tüm duyularımızı da korumalıyız; çünkü günah sadece bir tanesinden girebilir, tıpkı herkesten girebileceği gibi.

371 S. Altıncı Emir neyi yasaklamaktadır? A. Altıncı Emir, başkasının karısı veya kocasıyla iffetsizce tüm özgürlükleri yasaklar: ayrıca kendimize veya başkalarına karşı görünüş, giyim, söz veya eylemlerde tüm iffetsizlikleri.

372 S. Altıncı Emir kötü ve iffetsiz
kitap ve gazetelerin okunmasını yasaklıyor mu?

A. Altıncı Emir kötü ve iffetsiz
kitap ve gazetelerin okunmasını yasaklar.

Okumak bizi kitabı yazanların arasına sokar. Şimdi kötü bir kitaptan kaçınmak için kötü bir adam kadar dikkatli olmalıyız, hatta daha da dikkatli olmalıyız; çünkü okurken durup düşünebilir ve tekrar tekrar okuyabiliriz, böylece okunan kötü sözler, bize söylenen kötü sözlerden daha fazla etki bırakır. Sadece kötü değil, aynı zamanda işe yaramaz kitaplardan da kaçınmalısınız.
Boş bir adamla tüm zamanınızı boşa harcayamazsanız, ona benzer bir aylak
olursunuz. Bu yüzden zamanınızı işe yaramaz kitaplara harcarsanız, bilginiz de kitaplar gibi işe yaramaz olur. Birçok yazar sadece
para için yazar ve kitaplarının iyi mi yoksa kötü mü olduğunu pek umursamaz, yeter ki iyi satsın. Kaç genç kötü kitaplar yüzünden mahvoldu ve kaçı da aptalca kitaplar yüzünden mahvoldu! Örneğin, erkekler
değersiz bir kitapta umutsuzca soygun veya korsanlık eylemlerini okurlar
ve hemen hikayenin kahramanını taklit etme arzusuyla dolarlar.
Öte yandan, genç kızlar da hayatı çöp bir romanda canlı bir şekilde anlatılan genç bir kadının harikulade
talihlerine ve maceralarına aynı şekilde hayran kalırlar.
Bu tür okumaların sonucunda,
gençler gerçek erdem ve gerçek, asil erkeklik ve kadınlık
değerini kaybederler ve kalpleri ve zihinleri bozularak kendilerine örnek olarak ahlaksızlık
kurarlar.

Yine, bu kitaplar o kadar korkunç yalanlarla ve olası olmayan şeylerle
dolu ki, aklı başında herhangi bir erkek veya kız onların aptallığını hemen fark etmelidir. Örneğin, iki çocuğun birkaç yüz Kızılderiliyi nasıl yendiğini ve öldürdüğünü veya esir aldığını anlatan bir kitap düşünün! Bu olası mı? Gerçek şu ki, iki Kızılderili tomahawklarını bu binaya sığdırabileceğiniz kadar çok çocuğa sallasa, her biri canını kurtarmak için kaçardı.

Size çöp kitaplar okumamanız için bir sebep daha vereyim. Zihniniz ancak bu kadar iyi veya kötü bilgi barındırabilir ve onları yalanlarla ve saçmalıklarla doldurursanız gerçek bilgiye yer kalmaz.

Bu nedenle, aptalca hikaye kağıtları ve ucuz romanlar okuma alışkanlığı edinmeyin. Hayatınız boyunca size faydalı olacak bilgiler bulabileceğiniz iyi kitaplar okuyun.

Arada sırada eğlenmek veya ders çalışmaktan dinlenmek için hikaye kitapları okuyorsanız, bunların iyi yazarlar tarafından yazılmış iyi hikaye kitapları olmasına izin verin. Okuduğunuz kitaplar hakkında birine -böyle bir tavsiye verebilecek birine- danışın: papazınıza, öğretmenlerinize ve sıklıkla anne babanıza ve arkadaşlarınıza. Hayatınız boyunca her önemli konuda tavsiye almayı öğrenin.
Hayatınızda kaç tane hata varsa, bunları yapanlar sadece doğru kişilerden tavsiye isteseler ve
uysalardı önlenebilirdi. Ebeveynleriniz sizden önce hayat yolundan geçtiler. Artık bunu
biliyorlar ve tehlikelerini
gösterebiliyorlar. Sizin için yol
tamamen yenidir ve ancak siz onu kat edip hayatınızın son günlerinde neredeyse sonuna geldiğinizde, başkalarına da bu yoldan güvenle nasıl geçecekleri konusunda tavsiyelerde bulunabileceksiniz. Bu yol
sadece bir kez kat edilebilir, bu yüzden kendi deneyimleriyle birçok tehlikesini
öğrenmiş olanlardan tavsiye alın. Deneyimli olanların size öğretmeye istekli olmasından çok memnun olmalısınız ve eğer onların uyarılarını
ihmal ederseniz bir gün çok pişman olacaksınız.

Ders 34
YEDİNCİDEN ONUNCU EMİRİN SONUNA KADAR

373 S. Yedinci Emir nedir?
C. Yedinci Emir şudur: Çalmayacaksın.

Çalmak, en çok dikkat etmeniz gereken kötü alışkanlıklardan biridir.
Çocuklar dürüst kalplere sahip olmayı ve asla en küçük bir şeyi bile haksız yere
almamayı öğrenmelidirler; Bazıları sahtekârlık hayatına kendi evlerinden veya gönderildikleri mağazalardan küçük şeyler çalarak başlarlar. Bir fındık, bir kek, bir elma, bir sent, vb. pek bir şey gibi görünmez, ancak
bunlardan herhangi birini sahtekârca almak hırsızlıktır. Bu önemsiz hırsızlığa düşen çocuklar, sonraki yaşamlarında bu alışkanlıklarını nadiren düzeltirler
ve dürüst olmayan erkekler ve kadınlar olarak büyürler. Sizce şimdi hapishanede sefil hayatlarını geçiren tüm hırsızlar nasıl başladı? Çok dürüst olduklarına inanıyor musunuz -en ufak bir şeyi bile çalmamışlar- belli bir güne kadar ve hemen bir otoyol soygunu yaparak hırsız oldular mı? Hayır; küçük şeyler çalarak başladılar, sonra daha büyük şeyler çaldılar
ve çalmayı işleri haline getirip böylece profesyonel hırsızlar oldular. Tekrar ediyorum, her gün çaldığınız az miktar o anda çok fazla görünmeyebilir, ancak tüm "az şeyleri" bir araya getirirseniz yakında büyük bir şeye sahip olabilirsiniz ve neredeyse farkına varmadan - çalmaya devam etmeyi düşünüyorsanız - sizi ölümcül günah işlemeye yetecek kadar almış olabilirsiniz. Örneğin, tüm yıl boyunca her gün sadece küçük bir miktar çalmayı amaçladıysanız, sonunda büyük bir miktar çalmış ve ölümcül bir günah işlemiş olursunuz. Yedinci Emri ihlal etmenin birçok yolu vardır. Adil bir günlük iş yapmayan işçiler veya işçilerini kazandıkları ücretlerden dolandıran işverenler; haksız fiyatlar talep eden ve haksız karlar arayan tüccarlar; hafif veya eksik ölçü veren veya malları yanlış tanıtan satıcılar; başkalarının parasıyla pervasızca spekülasyon yapan veya kumar oynayanlar ve geri ödeme niyeti olmadan veya sadece küçük bir umutla borç alanlar, hepsi bu Emri ihlal eder. Ayrıca, haklı borçlarınızı ödemeyerek veya asla ödeyemeyeceğinizi bildiğiniz malları satın alarak da bunu ihlal edersiniz. Ayrıca, adaletsizliğin yanı sıra, bunu yapma gücünüz varken borçlarınızı ödememek temelsiz bir nankörlüktür. Size güvenen veya borç veren kişi, ihtiyacınızda size yardım etti ve size büyük bir iyilik yaptı, ancak siz
ödeyebildiğinizde
ödemezsiniz ve daha da kötüsü, kendi borcunu
istediği için ona sık sık hakaret eder ve onu aşağılarsınız. Bu tür sahtekâr ve nankör kişiler bu dünyada kaçabilirlerse de,
öteki dünyada kaçamazlar, çünkü Yüce Tanrı
onlara borçlu oldukları en küçük borç için bile acı çektirecektir.

Yine, başkaları sıklıkla bahsettiğim kişilerin sahtekârlığı yüzünden acı çekerler,
çünkü gerçekten ödemeyi amaçlayan iyi bir kişi büyük bir ihtiyaç içinde olduğunda ve borç almak veya güvenilmek istediğinde, diğerleri sahtekâr olduğu için reddedilir. Herkes borcunu ödemeli ve hatta borcunu ödeyebilecek duruma gelene kadar gerçekten gerekli olmayan
şeyleri satın almaktan
uzak durmalıdır. Hayırseverlik amacıyla bir şey verebilmeniz için bile, adil borçlarınızı ödemeniz gerekir.

374 S. Yedinci Emir bize neyi emrediyor?
C. Yedinci Emir'de, tüm insanlara kendilerine ait olanı vermemiz ve mallarına saygı göstermemiz emrediliyor.

"Mallarına saygı gösterin" - yani, mallarına ilişkin haklarını kabul edin ve saygı gösterin ve bu hakları ihlal edecek hiçbir şey yapmayın.

375 S. Yedinci Emir'de ne yasaklanıyor?
C. Yedinci Emir, başkalarına ait olan her türlü haksız şeyi almayı veya saklamayı yasaklar. "Almak", ya kendi elinizle ya da başkasının elinden; çünkü
çalınan bir şeyin tamamını veya bir kısmını isteyerek ve bilerek bir hırsızdan alan kişi, hırsız kadar kötü olur. Sadece
bir başkasının çalmasına yardım etseniz ve çalınan mallardan hiçbirini almasanız bile, suçlusunuz. Başkasının günahına ortak olmanın birkaç yolu vardır; yani,
ona kötülük yapmasını emretmek veya öğütlemek; kötülük yaptığı için onu övmek
ve böylece onu cesaretlendirmek; karşı çıkmanız gereken
bir kötülük yapmaya rıza göstermek--örneğin, bir toplumun bir üyesinin, oyu bunu engelleyecekken toplum tarafından kötü bir eylemin yapılmasına izin vermesi; yine, kötülük yapanlara koruma ve kötü
işleri için cezadan kurtulma yolları sağlamak. Bu, suçluları savunmamamız gerektiği anlamına gelmez. Onları savunmalıyız, ancak onlara adil cezadan kurtulma yolları sunarak kötülük yapmaya teşvik etmemeliyiz. Başkasının günahına ortak oluruz, oysa kötü eylemini engellemek görevimizken onu engellemeyi ihmal ederiz. Örneğin, malınızı korumak için para alan bir polis memuru, bir hırsızın onu çaldığını görür ve onu engellemezse, hırsız kadar suçlu olur. Komşunuz sizi hırsızın mallarınızı çaldığı konusunda uyarabilir, ancak memur gibi bunu yapmakla yükümlü değildir, ancak yalnızca hayırseverlikle yükümlüdür, çünkü malınızı korumak onun görevi değildir. Çocuklarının çaldığını bilen ve onları engellemeyen veya çaldıklarını geri getirmeye zorlamayan, aksine kayıtsız kalarak onları teşvik eden ebeveynler, çocuklar kadar sahtekârlıktan suçludur ve onların hırsızlık günahlarına ortak olurlar. Ancak, aldığınızda çalındığını bilmediğinizi, ancak daha sonra çalındığını öğrendiğiniz takdirde, onu gerçek sahibine geri vermek zorunda mısınız? Evet; kime ait olduğunu öğrendiğiniz anda onu saklayarak günah işlemeye başlarsınız. Ama diyelim ki çalındığını bilmeden satın aldınız,
yine de onu geri vermek zorunda kalır mıydınız? Evet, sahibi istediğinde,
çünkü satana veya verene kadar ona aittir.
Bir hırsızdan satın aldıysanız aldatılmışsınızdır ve kaybınızı çekmek zorundasınızdır.
Hatanız sizi bir sonraki sefere daha dikkatli yapacaktır. Diyelim ki bir şey
buldunuz, ne yapmalısınız? Sahibini bulmaya çalışın ve
onu bulursanız ona ait olanı verin ve geri verdiği için hiçbir ödül vermeyin,
tabi size bir şey vermek isterse veya onu saklayarak masrafa girmezseniz.
Sahibini içtenlikle aradıktan sonra bulamazsanız, o zaman bulduğunuz şeyi saklayabilirsiniz. Ama diyelim ki
sahibini aramadan önce eşyayı o kadar uzun süre sakladınız ki, ya öldüğü için ya da gecikmeniz sırasında
bilinmeyen yerlere taşındığı için onu ona geri vermeniz imkansız hale geldi--o zaman ne olacak? Sonra,
eşyayı veya değerini çocuklarına veya mallarına hakkı olan diğerlerine vermelisiniz; ve böyle bir hakkı olan kimse bulunamazsa, onu fakirlere vermelisiniz, çünkü siz onu haksız yere aldınız - çünkü sahibini bulmak mümkün olduğunda onu aramadınız - ve bu nedenle onu saklayamazsınız.

376 S. Haksız yere elde edilen malları geri vermekle yükümlü müyüz?
C. Haksız yere elde edilen malları veya değerlerini, elimizden geldiğince geri vermekle yükümlüyüz; aksi takdirde affedilemeyiz.

"Haksız yere elde edilen" - yani, haksız yere elde edilen. "Değer." Bazen, kişilerin çalınan
eşyayı kaybetmesi veya yok etmesi ve bu nedenle onu geri
verememesi olur. Bu gibi durumlarda ne yapılmalıdır? Sahibine değerini vermeleri gerekir. Ancak, bir şey çaldığınızda ve onu geri vermek zorunda olduğunuzda, sahibine gidip, "İşte senden çaldığım şey" demenize gerek yoktur. Sadece kendisine ait olanı veya değerini alması gerekir.
Onun
kendisine geri verildiğini bilmesine bile gerek yoktur, ta ki siz onu çalana kadar; ve o zaman sizin kendi iyi ününüz için ona
haksızlığın telafisini yaptığınızı bildirmeniz daha iyi olur. Bu nedenle, hiç kimsenin haksız yere sahip olduğu şeyi geri vermemek için bir mazereti olması gerekmez, çünkü tek yapması gereken, bunun bir şekilde sahibine veya ona en yakın hakka sahip olanlara veya yoksullara iade edilmesini sağlamaktır. Ancak, eğer gerçek sahibine geri verebilirseniz, yoksullara vererek geri ödeyemeyeceğinizi unutmamalısınız. Yalnızca sahibi bulunamadığı veya ulaşılamadığı zaman yoksullara vererek geri ödemelisiniz. Bazı kişiler, gerçek sahibine geri verme görevini sevmezler ve haksız yere elde edilen malları yoksullara vererek yükümlülüklerini yerine getirdiklerini düşünürler; ancak öyle yapmazlar. Başkasının malını sadaka olarak bile veremezsiniz, ancak dürüstlükten
sorumlu olursunuz. Eğer hayırsever olmak istiyorsanız, kendi mallarınızdan verin. Geri verebildikten sonra geri ödemeyi geciktirmek günahtır. Mümkün olan en kısa sürede geri vermelisiniz, çünkü mal sahibini malından ve faydalarından ne kadar uzun süre uzak tutarsanız, ona o kadar büyük zarar verirsiniz ve günahınız o kadar büyük olur. İtirafçısı tarafından tazminat ödemesi söylendikten ve bunu yapacağına söz verdikten sonra bile erteleyen veya ertelemeye devam eden kişi, uygun düzenlemeler olmadan Sakramentleri alarak kutsallara saygısızlık suçu işleme riskiyle karşı karşıya kalır. Ancak bir kişi geri veremiyorsa; çalınan şeyi kaybettiğini ve bunun
değeri olmadığını varsayalım. Ne yapmalıdır? Mümkün olan en kısa sürede geri verme konusunda kesin bir kararlılığa sahip olmalıdır; ve bu iyi karar olmadan, geri vermenin gerçek araçları olmasa bile günahlarından arınamaz. İyi niyet ve kararlılık, gerçekten araçlara sahip olana kadar yeterli olacaktır; ancak bu niyet ciddi olmalıdır, aksi takdirde
affetme olmayacaktır.

377 S. Haksız yere verdiğimiz zararı onarmak zorunda mıyız? A. Haksız yere verdiğimiz zararı onarmakla yükümlüyüz.

378 S. Sekizinci Emir nedir?
A. Sekizinci Emir şudur: Komşuna karşı
yalancı şahitlik yapmayacaksın.

Ya mahkemede, biz şahitlik yaparken, ya da başka bir zamanda onun hakkında
yalanlar söyleyerek.

379 S. Sekizinci Emir bize neyi emrediyor?
A. Sekizinci Emir bize her şeyde gerçeği söylememizi ve herkesin şerefine ve itibarına dikkat etmemizi emrediyor.

"İtibar." Bir adamın parasını çalmak günahsa ve bunu ona geri verebilirsek, onun iyi adını çalmak kesinlikle çok daha büyük bir günahtır ve bunu asla geri veremeyiz, özellikle de onun karakterine
zarar vermekten hiçbir kazancımız olmadığı için. Başkası hakkında kötü şeyler söylemek -günahları, kötü alışkanlıkları, vb.- doğru olsalar bile günahtır. Başkalarının hatalarını söylemekten bizi mazur gösterecek tek şey, içinde bulunduğumuz durumda bunu yapma zorunluluğumuz veya hataları açığa vurarak o kişiye veya başkalarına yapabileceğimiz iyiliktir. Başkasının karakterine zarar verdiğinizi nasıl anlayacaksınız? Başkalarının onu daha önce olduğundan daha az düşünmesine neden olduysanız, o kişinin karakterine zarar vermişsinizdir. Gerçekten işlediği bir suçu açığa çıkardıysanız, günahınıza iftira denir; onu işlemediği bir şeyle suçlarsanız, günahınıza iftira denir; ve karakterine zarar vermek için bu raporları kötü niyetle yayarsanız, günahınıza iftira denir. Ancak bir başkasının karakterine zarar verdiğiniz için nasıl telafi edeceksiniz? Onun hakkında yalan söylediyseniz, konuştuğunuz kişilere onun hakkında doğru olmayan şeyleri söylediğinizi kabul etmelisiniz ve hatta yalanlarınızla yaşadığı kaybı telafi etmelisiniz: örneğin, onu sahtekârlıkla suçlayarak yaşadığı durumu kaybetmesi. Ama eğer onun hakkında söylediklerin doğruysa, nasıl davranacaksın?
Her fırsatta, önünde kötü şeyler söylediğin kişilerin önünde onun hakkında söyleyebileceğin her iyi şeyi söyle.

380 S. Sekizinci Emir neyi yasaklıyor?
C. Sekizinci Emir, tüm aceleci yargılamaları, gıybeti,
iftirayı ve yalanları yasaklar. "Düşüncesizce yargılama" - yani, bir kişinin belirli bir günahtan suçlu olduğuna inanmak ve bunu düşünmek için hiçbir nedeniniz ve suçlu olduğuna dair bir kanıtınız olmadığında. "Gıybet" - yani, kişilerin arkasından kötü konuşmak. Komşunuzun sizi gıybet etmesini istemezsiniz ve ona size yapmasını istemediğiniz şeyi yapmaya hakkınız yoktur. Ayrıca, herkes gıybet eden birinden nefret eder ve korkar; çünkü
size bir başkası hakkında kötü bir hikaye anlattığı gibi, aynı şekilde başkasına da sizin hakkınızda kötü bir hikaye anlatacaktır. Bir kişi hakkında "Kimse hakkında asla kötü bir söz söylemez" diyebilmek kesinlikle bir onurdur; öte yandan, başkaları hakkında yalnızca onları kınamak veya aşağılamak için konuşan aşağılık bir yaratık olmalıdır. Bir gıybetçiyi, kötüleyiciyi veya iftiracıyı asla dinlemeyin - bu günahtır. Komşunuza zarar vermenin bir başka yolu da size verdiği sırları ifşa etmektir.
Belki bir arkadaşınıza anlatıp, bir başkasına tekrarlamaması konusunda uyarabilirsiniz; ancak siz sırrı kendiniz saklayamıyorsanız, başkalarının saklamasını nasıl bekleyebilirsiniz? Yine, bunu yapma yetkiniz olmadığında, onun izni olmadan mektuplarını okuyarak komşunuza zarar verebilirsiniz. Bu, medeni hukukun gözünde bile bir suç olarak kabul edilir ve bir başkasının mektuplarını açıp okuyan herkes hapis cezasıyla cezalandırılabilir.
Bu bir tür hırsızlıktır, çünkü bilmeye hakkınız olmayan sırları ve bilgileri çalmaktır. Başkasının mektubunu, açık bulsanız bile, izni olmadan okumak onursuzluktur. Başkaları tarafından onlar hakkında söylenen kötü şeyleri, aralarında anlaşmazlıklara yol açacak şekilde kişilere taşımak çok günahtır. Kutsal Yazılar (Romalılar 1:29) bu günahkar sınıfına fısıldayanlar der ve onların Cennete giremeyeceklerini söyler -- yani, bu alışkanlıklarını sürdürdükleri sürece. Eğer bir kişinin bir başkası hakkında kötü bir şey söylediğini duyarsanız, asla gidip bunu
söylenen kişiye söylemeyin. Eğer söylerseniz, bundan kaynaklanan tüm günahların sebebi siz olursunuz -- öfke, nefret, intikam ve
bazen olduğu gibi muhtemelen cinayetin kendisi.

*381 S. Komşuları hakkında yalan söyleyen ve
karakterini ciddi şekilde yaralayanlar ne yapmalıdır?

C. Komşuları hakkında yalan söyleyen ve
karakterini ciddi şekilde yaralayanlar, yaptıkları zararı olabildiğince telafi etmelidirler, aksi takdirde
affedilmeyeceklerdir.

382 S. Dokuzuncu Emir nedir?

A. Dokuzuncu Emir şudur: Komşunun karısına göz dikmeyeceksin.

383 S. Dokuzuncu Emir bize neyi emrediyor?
C. Dokuzuncu Emir bize düşünce ve arzularımızda kendimizi saf tutmamızı emrediyor.

384 S. Dokuzuncu Emir neyi yasaklıyor?
C. Dokuzuncu Emir, iffetsiz düşünceleri, başka birinin karısına veya kocasına yönelik arzuları ve diğer tüm yasadışı kirli düşünceleri ve arzuları yasaklar.

*385 S. Kirli düşünceler ve arzular her zaman günah mıdır?
C. Kirli düşünceler ve arzular, bizi memnun etmedikleri ve onları kovmaya çalışmadığımız sürece her zaman günahtır.

386 S. Onuncu Emir nedir?
C. Onuncu Emir şudur: Komşunun malını arzulamayacaksın.

"Tamim etmek", aşırı veya yasadışı bir şekilde arzulamak veya istemek anlamına gelir. Örneğin, arkadaşımın bir kaza sonucu ölmesini,
altın saatinin sahibi olmak için istersem,
onu arzuluyor olurum. Fakat eğer onu adil bir şekilde elde etmek istersem, yani onu veya ona benzer bir
saati satın alabilmek istersem, bu açgözlülük olmaz.

387 S. Onuncu Emir bize neyi emrediyor?

C. Onuncu Emir bize sahip olduğumuz şeylerle yetinmemiz ve
komşularımızın refahıyla sevinmemiz emrediliyor.

388 S. Onuncu Emir neyi yasaklıyor?

C. Onuncu Emir, başkalarına ait olanı haksız yere alma veya saklama arzularını yasaklar.

Ders 35
KİLİSENİN BİRİNCİ VE İKİNCİ EMİRLERİ HAKKINDA

389 S. Kilisenin başlıca emirleri hangileridir? A. Kilise'nin başlıca emirleri altıdır:

1. Pazar günleri ve zorunlu kutsal günlerde ayin dinlemek.
2. Belirlenen günlerde oruç tutmak ve oruç tutmak.
3. Yılda en az bir kez günah çıkarmak.
4. Paskalya zamanında Kutsal Efkaristiya'yı almak.
5. Pastörlerimizin desteğine katkıda bulunmak.
6. Katolik olmayan veya üçüncü dereceden akrabamız olmayan kişilerle evlenmemek, tanıklar olmadan özel olarak evlenmemek,
ve yasak zamanlarda nikah kıymamak.

390 S. Pazar günü veya kutsal bir yükümlülük gününde ayine katılmamak ölümcül bir günah mıdır?

C. Ciddi bir sebepten dolayı mazur görülmediğimiz sürece, Pazar günü veya kutsal bir yükümlülük gününde ayine katılmamak ölümcül bir günahtır. Ayrıca, yeterli bir sebep olmaksızın, başkalarını sorumluluğu altında bulundurarak ayine katılmalarını engelleyenler de ölümcül bir günah işlemiş olurlar.

"Ciddi sebep"--yani hastalık, hasta bakımı zorunluluğu, büyük ölüm tehlikesi vb. gibi çok iyi bir sebep. Bazı kişiler yaz aylarında kırsala gittiklerinde kilisenin kendilerinden biraz daha uzakta olması veya ayinin şehirdekinden daha uygunsuz zamanlarda yapılması nedeniyle ayini dinlemekten muaf olduklarını düşünürler. Kırsalda olduklarında yıl boyunca o cemaatte yaşayan Katoliklerle aynı yükümlülüklere tabidirler ve şehirdekinden daha uygunsuz olsa bile ayine onlar da onlar gibi gitmelidirler. Kendi yaz tatil yerlerini seçme yetkisine sahip olan kişiler, büyük bir zorunluluk olmadıkça Katolik kilisesi olmayan, ayin ve sakramentlerden aylarca mahrum kalacakları ve ayinler olmadan ölme tehlikesi olan bir yeri seçmemelidirler. Bazıları sabah kalkamayacak kadar yorgun oldukları için ayine gitmekten muaf olurlar. Böyle bir mazeret göstermekten utanmalılar. Kutsal Rabbimiz Haçını taşırken yorgun değil miydi? Yorgundu, çünkü birkaç kez altına düştü. Ve nereye gidiyordu? Sizin için kanlı Haç kurbanını sunmak üzere Calvary'ye. O'nun tarafından yargılandığınızda yorgunluğu mazeret olarak mı ileri süreceksiniz? Diğerlerinin de ayine geç gelme gibi büyük bir alışkanlıkları var. Ayin hangi saatte olursa olsun, her zaman geç kalacaklar; ve korkarım ki bu kişiler Cennete girmek için de çok geç kalacaklar. Geç gelerek Rabbimize saygısızlık gösteriyorlar ve başkalarının dikkatini dağıtıyorlar; ve bunu yapmaktan kaçınmak için, geç kaldıklarında kilisenin en arkasında bir yer almalılar. Bir ayine çok geç kaldığınızda, bir sonrakini beklemelisiniz - en azından, ilkinde duymadığınız kadarını. Ancak, Tanrı'ya biraz daha fazla zaman ayırmayı kıskanmamalısınız. Ayini düzgün bir şekilde dinlemek için, rahip çıkmadan birkaç dakika önce yerinizde olmanız ve hangi duayı isteyeceğinize veya Ayini hangi niyetle dinlemek istediğinize karar vermeniz gerekir.

"Başkalarını sorumlulukları altına almak." Bazı ebeveynler, özellikle kutsal günlerde çocuklarının Ayine katılması konusunda çok dikkatsizdir. Şimdi, böyle bir ihmalde günahın hem kendilerine hem de çocuklarına ait olacağını unutmamalıdırlar. Tekrar ediyorum, efendiler ve hanımlar bazen işçilerine ve hizmetkarlarına Ayini dinlemeleri için yeterli fırsat vermezler, özellikle de kutsal günlerde. Tüm efendiler ve hanımlar, yalnızca hizmetkarlarına Ayini dinleme fırsatı vermekle yükümlü olmadıklarını, aynı zamanda bu fırsatı kucaklamak için ellerinden geldiğince yükümlülükleri olduğunu, tıpkı bu tür konularda çocuklarıyla ilgilenmeleri gerektiği gibi, bunu da benimsemeleri gerektiğini hatırlamalıdırlar. Katolikler, mühendisler, sürücüler, kondüktörler vb. gibi başkalarını istihdam ettiklerinde, adamları arasında, Pazar ve dini günlerde ayine katılabilmeleri için bir düzenleme yapmak zorundadırlar. Aynısı, Pazar günleri çalışmak zorunda olan çok sayıda adamı sorumluluğu altında bulunduran şirketler ve tüzel kişiler için de geçerlidir.

*391 S. Kilise tarafından dini günler neden kurulmuştur?

C. Kilise tarafından dini büyük gizemleri ve azizlerin erdemlerini ve ödüllerini zihnimize hatırlatmak için dini günler kurulmuştur.

Hükümetin yasal tatilleri olmasıyla aynı sebepten dolayı. Bu ülkenin insanları, Bağımsızlık Bildirgesi ve onunla bağlantılı olan her şey hakkında, eğer her yıl çocukluklarından itibaren, atalarının kendilerini zulmeden ulustan özgür ve bağımsız olduklarını iddia ettikleri büyük günü, 4 Temmuz'da kutlamasalardı, şu anda ne bilir veya düşünürlerdi? 4 Temmuz, atalarımızın yüz yıl veya daha önceki mücadelelerini, büyük savaşlarını, acılarını ve zaferlerini, bizim için sağladıkları ve bizim onları övdüğümüz nimetleri hafızamızda canlı tutar. Aynı şekilde, Rabbimiz'in Diriliş bayramı, Rabbimiz bizi kurtarmadan önce içinde bulunduğumuz üzücü durumu ve O'nun bizi şeytanın esaretinden nasıl kurtardığını ve bizim için bu kadar çok harika nimet sağladığını hatırlatır. Yine, George Washington'ın doğum gününü kutlamasaydık, onun hakkında ne hatırlardık? Bu bayram, o büyük adamın hayatını ve eylemlerini ve bizim yararımıza yaptığı her şeyi zihnimizde tutar. Aynı şekilde, her yıl Kilise'de bir azizin bayramını kutladığımızda, onun işlerini ve Tanrı ve Kilise için yaptığı her şeyi zihnimizde tutar ve onun erdemlerini taklit etmemiz için bizi istekli hale getirir. Kilise, yılın her günü, bayramın şerefine tüm dünyada ayin düzenleyerek ve rahipleri ve piskoposları aynı amaçla ilahi görevi söylemeye zorlayarak kutsal inancımızın veya bir azizin bir gizemini onurlandırır. Bir azizin bayram günü genellikle öldüğü gündür; çünkü bu, onun Cennete girdiği gün olarak kabul edilir - yeni dünyaya doğduğu gün. 

"İlahi görev", her rahip ve piskoposun hayatının her günü okuması gereken dualar, ilahiler, dersler ve mezmurlar koleksiyonudur. Her gün belirli bir gizem veya azizin şerefine söylendiği için,
büyük kısmı her gün farklıdır. Dualar Tanrı'ya yapılır, azizin şerefine bir lütuf veya kutsama istenir - genellikle azize
verilen lütuflar. İlahiler azizin şerefinedir; dersler Kutsal Yazıların parçalarıdır veya azizin hayatının bir anlatımıdır; mezmurlar ise Kral Davut'un bestelediği ve Tanrı'ya söylediği o güzel şiirlerdir. İlahi görev, evrensel Kilise'nin çocukları için duasıdır ve bir rahip bunu söylemeyi ihmal ederse ölümcül bir günah işlemiş olur. İlahi görevin tamamını söylemek yaklaşık bir saat sürer, ancak hepsinin bir kerede söylenmesi amaçlanmamıştır. O kadar bölünmüştür ki günde üç kez söylenir. "Sabah Duası" ve "Övgüler" olarak adlandırılan kısım sabahın çok erken saatlerinde ve Ayin'den önce söylenir. "Küçük Saatler" olarak adlandırılan kısım günün ilerleyen saatlerinde söylenir; ve "Vespers" ve "Compline" olarak adlandırılan kısım öğleden sonra söylenir. Bu nedenle, kilisenin çocuklarının iyiliği için ne kadar endişeli olduğunu görün, piskoposlarını, rahiplerini ve din adamlarını her gün tüm sadıklar için dua etmeye ve aynı duayı tek bir sesle Tanrı'nın tahtına göndermeye zorladığında.

*392 S. Zorunlu kutsal günleri nasıl tutmalıyız?

A. Zorunlu kutsal günleri, Pazar gününü tuttuğumuz gibi tutmalıyız.

393 S. Oruç günlerinden neyi kastediyorsunuz?
C. Oruç günlerinden kastım, yalnızca bir tam öğün yememize izin verilen günler.

Geleneksel Katolik oruç tutma yöntemine göre, kişi her gün et dahil "bir tam öğün" ve ayrıca iki küçük etsiz öğün yiyebilir, ikisi birlikte bir tam öğüne eşit değildir. Öğünler arasında yemek yemeye izin verilmez, ancak kahve ve
çay gibi içeceklerin içilmesine izin verilir ve orucu bozduğu düşünülmez. (Süt, meyve suyu ve meşrubatlar da orucu bozmaz olarak kabul edilir, ancak bunlar aslında yiyecektir ve orucun etkilerini hafifletir ve açlığı bir dereceye kadar giderdikleri için amacına aykırı çalışırlar, çünkü yiyecek değeri vardır.) Bu nedenle, yukarıdaki kurallara uyanlar, Katolik oruç tutma yöntemine uyarlar. Bugün, tüm Kilise için belirlenen oruç günleri Kül Çarşambası ve İyi Cuma'dır (bunlar aynı zamanda perhiz günleridir). Ancak Kilise bugün, yükümlülüğün kapsamı değişmiş olsa da, Oruç tutma yasasının anlamının kaldığını söylüyor. Başka bir deyişle, Oruç Kilise'de bir tövbe mevsimi olarak kalıyor, ancak nasıl uygulanacağı büyük ölçüde bireye bağlı, ancak hiç kimse kendisini tüm tövbelerden muaf tutamaz ve oruç tutma yaş grubunda olanlar, oruç tutmanın birincil ve çok etkili bir tövbe biçimi olması nedeniyle, Kilise'nin oruç tutma biçimini uygulamaya devam etmelidir. Yeterli sebeplerden dolayı oruç tutma yükümlülüğünden muaf tutulanlar, bu nedenle perhiz yasasından muaf tutulmazlar, çünkü on dördüncü yaş günlerine ulaşmış olan herkes, yasak olduğu günlerde - Kül Çarşambası ve Oruç Cuma günleri - etten uzak durmak zorundadır. Aşağıdaki kişiler oruç tutmaktan muaftır: (1) henüz yirmi bir yaşında olmayanlar veya altmış yaşına girmiş olanlar (59. doğum gününden itibaren); (2) rahatsızlıkları, durumları veya meslekleri oruç tutmalarını imkansız veya tehlikeli hale getirenler. Oruç tutmaktan veya perhiz etmekten muaf tutulmanız gerektiğini düşünüyorsanız, nedenlerinizi itirafçınıza bildirin ve ondan tavsiye isteyin. Bu nedenle, oruçlu bir günde hem yiyeceğin miktarına hem de türüne dikkat etmelisiniz, perhiz günlerinde ise - İyi Cuma dışındaki Lent'teki Cuma günleri gibi - yalnızca türüne dikkat etmelisiniz.

394 S. Perhiz günlerinden neyi kastediyorsunuz?

C. Perhiz günlerinden kastım et yememizin yasak olduğu, ancak normal miktarda
yiyeceğe izin verilen günleri kastediyorum.

395 S. Kilise neden bize oruç tutmamızı ve perhiz etmemizi emrediyor?
A. Kilise bize tutkularımızı öldürebilmemiz ve günahlarımızın karşılığını alabilmemiz için oruç tutmamızı ve perhiz yapmamızı emreder.

"Tutkularımızı öldürün", bedenlerimizi kontrol altında tutun, bedensel
kefaret ödeyin. Unutmayın, bizi genellikle günaha sürükleyen bedenlerimizdir; eğer
bu nedenle bedenimizi oruç ve perhizle cezalandırırsak, günahın kefaretini ödemiş oluruz ve böylece Tanrı ona ait dünyevi cezanın bir kısmını siler.

*396 S. Kilise bize neden Kül Çarşambası'nda ve Oruç Cumaları'nda etten uzak durmamızı ve yılın diğer Cumaları'nda etten uzak durmamızı veya başka bir seçilmiş kefaret yapmamızı emrediyor?

A. Kilise bize, Kül Çarşambası'nda ve Oruç Cumaları'nda etten uzak durmamızı ve Kurtarıcımızın öldüğü günün şerefine yılın diğer Cumaları'nda etten uzak durmamızı veya başka bir seçilmiş kefaret yapmamızı emrediyor.

Ders 36
KİLİSENİN ÜÇÜNCÜ, DÖRDÜNCÜ, BEŞİNCİ VE ALTINCI EMİRLERİ HAKKINDA

397 S. Yılda en az bir kez itiraf etme emriyle ne kastedilmektedir?
C. Yılda en az bir kez itiraf etme emriyle, ölümcül günahın acısı altında, yıl içinde itirafa gitmek zorunda olduğumuz kastedilmektedir.

"Yıl içinde"--yani, itiraflarınız arasındaki süre asla bir yıldan uzun olmamalıdır veya en azından bir Paskalya zamanının başlangıcı ile bir sonrakinin sonu arasındaki süreden uzun olmamalıdır.

Akıl yaşına ulaşmış olan herkes bu emre uymak zorundadır ve ebeveynler bunu çocuklarına hatırlatmalıdır.

*398 S. Yılda sadece bir kez mi itiraf etmeliyiz?
C. İyi bir hayat sürmek istiyorsak sık sık itiraf etmeliyiz.

Bazıları, son itiraflarından bu yana günah işlememişlerse itirafa gitmelerine gerek olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Tövbede iki lütuf verilir, biliyorsunuz: biri, itiraf edilen günahları ortadan kaldırmak için, diğeri ise, bizi günaha karşı güçlendirmek ve iyi kararlarımızı korumamızı sağlamak için. Şimdi, her zaman günaha maruz kaldığımız için, direnmek için lütuf almak üzere sık sık günah çıkarmaya gitmeliyiz. Azizler çok sık, bazen her gün günah çıkarmaya giderlerdi.
Baştan çıkarıldıklarında, direnmek ve günaha
karşı günahlarını itiraf eden papazlarına göstermek ve ondan tavsiye almak için günah çıkarmaya giderlerdi. Kutsal Yazılar bize tekrar şunu söyler

doğru adam yedi kez düşer; ve Kutsal Yazılar'daki "doğru adam"
çok iyi bir adam, yani Tanrı, komşusu ve kendisi için yapması gerekeni yapan kişi anlamına gelir. Kutsal Yazılar'da Aziz Joseph'e "doğru adam" denir ve o Rabbimiz'in üvey babasıydı. Şimdi, eğer iyi adam yedi kez düşerse, her düşüşten sonra ayağa kalkmalıdır; çünkü ilk düşüşten sonra ayağa kalkmadıysa, ikinci kez düşemez. Bu bize en azından hepimizin bir tür günah işlediğimizi ve vicdanımızı yakından incelersek her zaman itiraf edecek bir şeyimiz olduğunu öğretir. Ayrıca günaha düşme talihsizliğine uğradığımızda mümkün olduğunca çabuk ayağa kalkmamız gerektiğini de öğretir.

*399 S. Çocuklar itirafa gitmeli mi?
C. Çocuklar günah işleyebilecek kadar büyüdüklerinde itirafa gitmelidirler, bu da genellikle yedi yaş civarındadır.

"Günah işlemek" - yani iyi ile kötü arasındaki farkı bildiklerinde.

400 S. Paskalya zamanında Komünyon almayı ihmal eden kişi hangi günahı işlemiş olur?

C. Paskalya zamanında Komünyon almayı ihmal eden kişi ölümcül bir günah işlemiş olur.

401 S. Paskalya zamanı nedir?
C. Paskalya zamanı, bu ülkede, Büyük Perhiz'in ilk Pazarı ile Üçlü Birlik Pazarı arasındaki zamandır.

Üçlü Birlik Pazarı, Paskalya'dan sonraki sekizinci Pazardır. Bu nedenle, tüm Paskalya zamanı Büyük Perhiz'in ilk Pazarından - yani Paskalya'dan yedi hafta önce - Üçlü Birlik Pazarı'na, ondan sekiz hafta sonraya veya toplamda on beş haftaya kadardır; ve bu on beş hafta içinde Kutsal Komünyona gitmeyen herkes ölümcül günah işlemiş olur.

402 S. Papazlarımızın desteğine katkıda bulunmak zorunda mıyız?
A. Pastörlerimizin geçimine katkıda bulunmak ve Kilise ve okulun masraflarında payımızı almakla yükümlüyüz.

Ve Kilise ile bağlantılı herhangi bir hayır kurumu.
Kutsal Topraklar, Yakup'un on iki oğlunun soyundan gelen İsrail kabileleri arasında bölünmüştü. Şimdi, bu on iki kabileden biri tamamen rahiplerden ve Tanrı'nın tapınağında hizmet eden Levililer olarak adlandırılan kişilerden oluşuyordu. Topraktan hiçbir şey almadılar, ancak diğer on bir kabile tarafından destekleneceklerdi. Tüm halk, yasa gereği, ilk meyveleri ve ondalıkları, yani gelirlerinin onda birini, her yıl tapınağın ve ona hizmet edenlerin geçimi için mal veya para olarak tapınağa vermekle yükümlüydü. Yeni Yasa'da kesin bir miktar belirtilmemiştir, ancak her Hıristiyan cömertliğine göre Tanrı'nın Kilisesi'ne verebileceğini vermekte özgür bırakılmıştır. Fakat Tanrı sizi özgür bıraktıysa, O'na karşı cimri mi olmalısınız? Dahası, sahip olduğumuz her şey Tanrı'dan gelir ve O'na en küçüğünü ve en kötüsünü mü iade etmeliyiz? Tanrı uğruna verdiğiniz her sadaka için O size yüzlerce bereket gönderebilir; ve O'nun Kilisesine veya yoksullara vermeyi reddettiğinizi, talihsizlikler göndererek binlerce şekilde sizden alabilir. İncil'de (Yaratılış 4) Adem'in oğulları Kabil ve Habil'in ikisinin de Tanrı'ya kurban sunduğunu okuruz. Habil'in kurbanı hoştu, ancak Kabil'inki değildi. Neden? Çünkü, bize söylendiğine göre, Kabil Tanrı'ya sahip olduğu en iyiyi değil, muhtemelen en kötüsünü sundu; veya en azından, kurbanını kötü bir mizaçla sundu. Sonra kardeşinin kurbanının Tanrı'yı ​​hoşnut ettiğini gördüğünde, kıskançlıkla dolup onu öldürdü; ve ceza olarak Tanrı onu işaretledi ve yeryüzünde bir gezgin olarak mahkûm etti. Bize, gördüğü herkes tarafından öldürülmekten her zaman korktuğu söylendi. Öyleyse, Tanrı'ya karşı cömert olmamanın ne olduğunu görün. O'na verdiğimiz şeye O'nun ihtiyacı yoktur,
ama vererek, O'na ibadet eder ve teşekkür ederiz. Dünyadaki insanlar, kendilerine iyilik yapanlara, böylece minnettarlıklarını gösterebilsinler diye, sık sık hediyeler vermezler mi? Şimdi, Tanrı bize her zaman iyilik yapıyor ve neden O'na olan minnettarlığımızı, O'nun şerefine cömertçe vererek
göstermeyelim? Yetimlere, vb. verdiğimizde, O'na veriyoruz; çünkü O şöyle diyor:
"Bu küçüklere ne verirseniz, Bana vermiş olursunuz. "Yine, Rabbimiz Kıyamet Günü'nde ne olacağını anlatırken (Matta 25:31, vb.), Yargıcın dünyadaki tüm insanları iki bedene böleceğini söyler; iyileri sağ eline, kötüleri ise sol eline koyacaktır. Sonra iyileri yaptıkları için övecek ve onları Cennete kabul edecektir; ama kötülere diyecektir ki, "Benden uzaklaşın, çünkü
açken bana yemek vermediniz; susadığımda bana içecek vermediniz; Sen beni giydirmedin," vb. Ve sonra kötüler soracaklar,
Seni ne zaman muhtaç gördük de seni kurtarmadık? Onlara,
Yoksulları da kendisi gibi gördüğünü ve yoksulları
kendisi için hiçbir şey yapmadıkları gibi, O'na da hiçbir şey yapmadıklarını söyleyecektir.

*403 S. Üçüncü derece akrabalık içinde evlenmeme emrinin anlamı nedir?
C. Üçüncü derece akrabalık içinde evlenmeme emrinin anlamı, hiç kimsenin üçüncü derece kan bağı içinde bir başkasıyla evlenmesine izin verilmemesidir.

"Üçüncü Derece." Üçüncü derecede hangi akrabalar vardır? Kardeş ve kız kardeş birinci derecededir; birinci kuzenler ikinci derecededir; ikinci kuzenler üçüncü derecededir. Bu nedenle, ikinci kuzen veya daha yakın akraba olan herkes, Kilise'nin kendilerine izin verdiği bir muafiyet olmadan evlenemez. Kilise tarafından verilen bir muafiyet, yasasının yasakladığı bir şeyi yapma iznidir. Yasayı yaptığı için, aynı zamanda bunun uygulanmasından muaf tutmak. Kilise, Tanrı'nın yasasının yasakladığı hiçbir şeyi yapmaya izin veremez. Örneğin, bir erkek ve kız kardeşe evlenme izni veremez, çünkü bunu yasaklayan yalnızca Kilise yasası değil, aynı zamanda Tanrı yasasıdır. Ancak Tanrı'nın yasası birinci veya ikinci kuzenlerin evlenmesini yasaklamaz; ancak Kilise'nin yasası bunu yasaklar ve bu nedenle özel durumlarda bu tür yasaları muaf tutabilir. Tanrı'nın yasasına ayrıca doğal yasa da denir. Kilise'nin yaptığı evlilik yasalarını Devlet'in yaptığı evlilik yasalarıyla karıştırmamaya çok dikkat etmelisiniz. Devlet, Tanrı'nın veya Kilise'nin yasalarına aykırı yasalar yaptığında, ağır bir günah işlemeden bu yasalara uyamazsınız. Örneğin, Devlet boşanmaya izin verir; eş veya eş ömür boyu hapse mahkûm edilmişse kişilerin tekrar evlenmesine izin verir; Kilise tarafından evliliğe getirilen tüm engelleri tanımaz. Bu Katoliklerin uymadığı yasalar; ancak Devlet, sadece evliliğin medeni etkilerini dikkate alan yasalar yaptığında, örneğin kocanın veya karının mülkü, çocukların mirası vb. gibi yasalar, kısacası Tanrı'nın veya Kilisesinin yasalarına aykırı olmayan yasalar, o zaman onlara uyabilirsiniz ve uymalısınız; çünkü hükümetin yetkilileri bizim yasal üstlerimizdir ve günah olmayan her şeyde onlara uyulmalıdır. Evlilik yasaları ile ilgili olarak söylediklerimiz, geri kalan her şey için geçerlidir. Dolayısıyla, medeni mahkeme, bazı teknik ayrıntılar nedeniyle, sizi yasal olarak bir borcun ödenmesinden kurtarabilir; ancak bu, vicdanen sizi haklı olarak borçlu olduğunuz şeyi ödemekten kurtarmaz. Yine, mahkeme, haksız bir davada yasal olarak sizin lehinize karar verebilir; ancak bu, size vicdanen hileli veya haksız şekilde elde ettiğiniz şeyi saklama hakkı vermez. *404 S. Gizlice evlenmeme emrinin anlamı nedir?
C. Gizlice evlenmeme emri, hiç kimsenin Tanrı'nın rahiplerinin kutsaması olmadan veya tanıklar olmadan evlenmemesi gerektiği anlamına gelir.

Evlenmek isteyen kişiler aralarında herhangi bir engel olduğundan şüphelenirlerse, şüphelerini ve bunların nedenlerini rahibe bildirmelidirler.

Burada bilmeniz gereken şey, herhangi bir Katolik'in Protestan bir rahip önünde evlenmeye gitmesi durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise yasalarına göre aforoz edildiğidir. [1966'da bu suç için aforoz cezası, İnanç Doktrini Kutsal Cemaati tarafından kaldırıldı. Yine de bir Katoliğin Katolik Kilisesi dışında evlenmeye çalışması ölümcül bir günah olmaya devam eder ve böyle bir "evlilik" geçersiz olacaktır.] Aforozun, Kilise cemaatinden ve sadıkların topluluğundan kesilmek, Sakramentlerden ve Kilise tarafından dünyanın dört bir yanında sunulan tüm kutsal Ayinlere ve kamusal dualara katılmaktan kesilmek anlamına geldiğini bilmelisiniz. Bu, Kilise'nin tövbe etmeyen ancak suç işlemeye devam eden itaatsiz çocuklarına verdiği bir cezadır. Eğer bilerek aforoz edilerek ölürlerse, ölümcül günah içinde ölürler ve onlar için kamusal olarak hiçbir Ayin veya cenaze namazı kılınamaz; kutsanmış toprağa gömülemezler. Aforoz edilenlerin yanı sıra, kutsanmış toprağa gömülemeyen başkaları da vardır: yani, bebekler veya vaftiz edilmemiş olanlar; kasıtlı olarak intihar edenler; alenen günahkâr hayatlar yaşamış ve açıkça o kamusal günahta ölmüş olanlar; ve Katolik olmayan tüm kişiler. Eğer alenen günahkâr olmayan bir Katolik aniden ölürse, onun ölümcül günah içinde olduğuna karar veremeyiz; ve bu nedenle böyle biri
kutsanmış toprağa gömülebilir.

Kilise'nin arzusu, tüm sadık çocuklarının kalıntıları için kutsadığı toprağa gömülmesidir; ve
mümkün olan her yerde Katoliklerin kendi mezarlıkları olmalıdır.

*405 S. Yasak zamanlarda evliliği kutlamama emrinin anlamı nedir?

C. Yasak zamanlarda evliliği kutlamama emrinin anlamı, Lent ve Advent sırasında evlilik töreninin ihtişamlı bir şekilde veya bir düğün ayini ile yapılmaması gerektiğidir.

Kişiler bu zamanlarda, piskoposluk yasaları tarafından kesin olarak yasaklanmadığı her yerde sessizce evlenebilir.

*406 S. Düğün ayini nedir?
A. Evlilik Ayini, evli çifte özel bir
kutsama getirmek için Kilise tarafından atanan bir Ayindir.

Özellikle onlar için bir Ayindir ve başka hiç kimse için söylenemez. Ayinin en ciddi kısımlarında rahip onlara döner ve Tanrı'nın birlikteliklerini kutsaması için dua eder.

*407 S. Katolikler evlilik ayininde evlenmeli midir?
A. Katolikler evlilik ayininde evlenmelilerdir çünkü bu sayede kutsal Sakrament'e daha fazla saygı gösterirler ve evlilik hayatlarına daha zengin
kutsama getirirler.

Kilise, yasalarını gözlemleyen çocuklarının evliliğine mümkün olan tüm ciddiyeti vermek ve onurunu ve kutsallığını zihinlerine o kadar derinden kazımak ister ki Tanrı'nın sunağında verilen ciddi vaadi asla unutmasınlar. O günün düşüncesi onları günahtan
uzaklaştıracaktır. Öte yandan, Kilise, Katolikler kendi yasalarına uymayıp kendi dinlerinden olmayan kişilerle evlendiklerinde büyük bir hoşnutsuzluk gösterir. Karma bir evlilikte çift kilisede veya hatta kutsal eşya odasında bile evlenemez; rahip bir cüppe veya
şal veya Kilise'nin kutsal giysilerinden herhangi birini giyemez; kutsal
su veya Haç İşareti kullanamaz; yüzüğü kutsayamaz veya Kilise'nin dili olan Latince'yi bile kullanamaz. Her şey en soğuk şekilde yapılır,
Katoliklere, anneleri Kilise'yi
hoşnut etmeyen bir şey yaptıklarını hatırlatmak için.

Yine Kilise, çocuklarının Evlilik Sakramenti'ne, tıpkı diğer Sakramentler gibi -Tövbe, Kutsal Efkaristiya, Kutsal Emirler, vb.- hazırlanmalarını ister. Birinci Komünyon'a giden bir çocuğun, alacağı büyük Sakramenti hiç düşünmeden gülerek, konuşarak veya etrafına bakarak; sadece yeni
giysileriyle nasıl göründüğünü, orada bulunanları vs. düşünerek ve
tüm hazırlık zamanını ruhunu arındırmakla değil,
bedenini süslemekle geçiriyor! Kutsal Komünyondan döndüğünü ve
hemen Rabbimiz'i unuttuğunu düşünün! Şimdi, Evlilik bir Sakrament'e layık olan tüm saygıyı hak ediyor ve bu nedenle Kilise tüm çocuklarının
ayin sırasında; ya da en azından sabah evlenmesini istiyor. Onların
akşam evlenmelerini ve
boş eğlence yerlerine gider gibi Sakrament'in kabul törenine gitmelerini sevmiyor. Çünkü bu gibi durumlarda kilisede gereken saygıyı gösteremezler ve muhtemelen töreni katılan herkes için bir günah vesilesine dönüştürebilirler; çünkü genellikle yerin kutsallığını ve Rabbimiz'in sunaktaki varlığına duyulan saygıyı unutuyor gibi görünürler. Gerçekten de, evlilik ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, davranış, giyim ve diğer her şeyin yerin onuruna ve Sakramentin kutsallığına uygun olması gerektiği ve kadınların Kilise'ye başları açık bir şekilde gelmemesi gerektiği hatırlanmalıdır.

Ders 37
SON YARGILAMA VE DİRİLİŞ, CEHENNEM, ARAF VE CENNET HAKKINDA

408 S. Mesih bizi ne zaman yargılayacak?
C. Mesih bizi ölümümüzden hemen sonra ve son
günde yargılayacaktır.

"Hemen." Öldüğümüz odada ve yerde, bir anda ve etrafımızdakiler gerçekten öldüğümüzden emin olmadan önce yargılanacağız. Mahkemelerimizden birinde bir yargılama veya hüküm gördüğümüzde, yargıcın dinlediğini, avukatların savunduğunu veya mahkum etmeye çalıştığını ve suçlanan kişi lehine veya aleyhine tanıklık edenleri görürüz. Tanrı'nın yargısında da aynı türden bir şeyin gerçekleşeceğini hayal etme alışkanlığımız vardır. Yüce Tanrı'nın tahtında oturduğunu; meleğimizin ve koruyucu azizimizin bizim hakkımızda iyi veya kötü tanıklık ettiğini görürüz ve sonra Yargıcın hükmünü verdiğini duyarız. Bu gerçekleşir, ancak bizim hayal ettiğimiz şekilde gerçekleşmez, çünkü Tanrı'nın tanıklara ihtiyacı yoktur: O her şeyi bilir. Bir örnek muhtemelen gerçekte ne olduğunu daha iyi anlamanızı sağlayacaktır. Karanlık bir gecede çok çamurlu bir yolda yürüyorsanız, giysilerinizin lekeli halini göremezsiniz; ancak aniden güçlü bir ışığa
çıktığınızda, içinde bulunduğunuz durumu bir bakışta görürsünüz. Aynı şekilde, dünyevi yaşamımızdaki ruh kendi durumunu görmez; Ama Tanrı'nın huzurunun parlak ışığına geldiğinde,
bir anda kendi durumunu görür ve cezasının ne olacağını bilir.
Hemen ödülüne veya cezasına gider.
Ölüm anımızdaki bu yargı kaderimizi sonsuza dek belirleyecektir.
Genel yargı
değiştirmeyecek, sadece tüm dünyanın önündeki yargıyı tekrarlayacaktır.
Ah, o korkunç ana nasıl da hazırlanmalıyız! Şu zavallı hasta adamı
yavaşça nefes verirken görün.
Tüm arkadaşları onun etrafında diz çökmüş dua ediyor; şimdi baygınlaşıyor; şimdi boğazında ölüm hırıltısı duyuluyor; şimdi gözler sabit ve cam gibi. Birkaç dakika daha ve o zavallı ruh Tanrı'nın korkunç huzurunda duracak, o adamın tüm hayatının hesabını verecek -- her düşünce, söz ve eylemin. Dünyada yaptığı her şey
büyük bir resim gibi önünde serilecek. Hayatının sonuna doğru, belki de belirli bir gün ve saatte ne düşündüğünü, söylediğini veya yaptığını tamamen unutmuş olacak - bulunduğu yer ve işlediği
günah vb.; ancak o yargı anında her şeyi hatırlayacak. Keşke iyi olsaydım diyecek! Öyleyse, nasıl bu kadar önemli bir konu hakkında bu kadar dikkatsiz olabiliyoruz,
biz de yargılanacağımızdan kesinlikle eminken ve ne kadar yakında bilmiyoruz. Altı ay veya bir yıl sonra okulda veya derslerde öğrendiklerinizden dolayı
sınavlanmak üzereyken, gerekli
hazırlığı yapmakta ne kadar endişelisiniz ve geçememekten, bir süre geri kalmaktan
ne kadar korkuyorsunuz! Çok yakın bir arkadaşınızın ve sizi iyi tanıyan birinin sizin sınav görevlisi olacağını duymaktan ne kadar memnun olurdunuz! Hayatınızın sonunda girmeniz gereken sınava aynı şekilde
hazırlanın. Her gün, işlediğiniz günahlar konusunda vicdanınızı sorgulayarak bir hazırlık yapabilirsiniz; onlar için bir pişmanlık eylemi yaparak ve gelecekte onlardan kaçınmaya karar vererek. Yargı için biraz
hazırlık yapmadan asla uyumamalısınız. Ama her şeyden önce, Denetçiniz--Rabbimiz İsa Mesih ile
daha iyi tanışmaya çalışın; dualarınız ve iyi işlerinizle
Onun özel dostu olmaya çalışın ve yargınız geldiğinde O'nunla
karşılaşmaktan korkmak yerine memnun olacaksınız.

409 S. Ölümden hemen sonra katlanmak zorunda olduğumuz yargıya ne ad verilir?
A. Ölümden hemen sonra katlanmak zorunda olduğumuz yargıya Özel Yargı denir.

"Özel", çünkü belirli bir kişi yargılanır.

410 S. Tüm insanların son günde katlanmak zorunda olduğu yargıya ne ad verilir?
A. Tüm insanların son günde katlanmak zorunda olduğu yargıya Genel Yargı denir.

"Genel", çünkü zekayla donatılmış her yaratık o gün yargılanacaktır - Cennetin melekleri, Cehennemin şeytanları ve yeryüzünde yaşamış tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar. Kutsal Kitap bize o korkunç günün korkunç bir anlatımını verir. (Matta 24-25).
Bir gün - ne zaman olduğunu bilmiyoruz, bildiğimiz kadarıyla yarın olabilir - dünya her zamanki gibi devam edecek, bazıları okula, diğerleri işe gidecek; bazıları zevk arayacak, diğerleri acı çekecek; Bazıları sağlıklıyken,
diğerleri hastalıklıyken, vb. Birdenbire dünyanın sarsılmaya ve titremeye başladığını hissedecekler; okyanusu büyük bir öfkeyle görecekler ve
güçlü dalgalarını havaya fırlatırken onun kükremesinden dehşete düşecekler. Sonra güneş kızaracak ve kararmaya başlayacak;
korkunç bir parıltı dünyaya yayılacak ve yanmaya başlayacak. Sonra,
Kutsal Yazıtlar'da söylendiği gibi, insanlar gelecek olan şeyden korktukları için
solup gidecekler; dağların yıkılıp kendilerini saklamasını isteyecekler;
ne yapacaklarını bilmeden oradan oraya koşturacaklar. O zaman paranın hiçbir değeri olmayacak; giyim, servet, şöhret, güç, öğrenim ve diğer her şey
işe yaramayacak, çünkü o anda tüm insanlar eşit olacak. Sonra
meleğin büyük trompetinin herkesi yargıya çağıran sesi duyulacak.
Ölüler mezarlarından çıkacak ve iblisler Cehennem'den
kaçacak. Sonra herkes, Kutsal Rabbimiz'in, önünde parlayan Haç'ını taşıyan sayısız melekle çevrili, büyük güç ve ihtişamla, Cennet bulutlarında geldiğini görecek. O, iyileri kötülerden ayıracak; iyileri Cennet'e kabul edecek ve kötüleri Cehennem'e mahkûm edecek. İşlenen günahlar, orada bulunan herkesin önünde alenileştirilecek. O büyük kalabalığın içinde dururken, iyilerin kötülerden ayrılmasını beklerken, hislerinizi hayal edin. Hangi tarafa gönderileceksiniz? Rabbimiz, bir kurtarıcının yumuşak yüzüyle değil, bir yargıcın sert bakışıyla geliyor. Size yaklaştıkça, yeryüzünde yeterince iyi olduğunu düşündüğünüz bazı yakın dostlarınızın, kötülerin tarafına gönderildiğini görüyorsunuz; aptal saydığınız diğerlerinin, iyilerle birlikte gönderildiğini görüyorsunuz ve kendi kaderinizin belirsizliği konusunda her an daha fazla endişeleniyorsunuz. Karşı taraflara gönderilen anne ve babaları, kardeşler ve kızkardeşleri, ebeveynler ve çocukları
sonsuza dek ayrı
olarak görüyorsunuz. Ah, ne korkunç bir gerilim anı! Keşke daha iyi olsaydım ve her zaman Tanrı'nın bir dostu olarak
yaşasaydım!
Olacağınız taraf
şu anda ne yaptığınıza bağlıdır ve
isterseniz daha iyi tarafta
olabilirsiniz. O zaman, hayatınızda o korkunç anda yapmayı dilediğiniz şeyi yapın. Kendinizi sık sık yargılamayı öğrenin. Bunu veya
benzer bir şeyi kendinize söyleyin. "Şimdi on iki, on beş, yirmi veya daha fazla yıl yaşadım; eğer bu yargı bugün gelirse, hangi tarafta olmalıyım? Muhtemelen kötülerin tarafında. Eğer hayatımın geri kalanını geçmişte yaşadığım gibi geçirirsem, son günde kesinlikle kötülerle birlikte olacağım. Eğer bugün iyi ve kötü işlerim sayılsa, hangisi daha fazla olur? Öyleyse ne yapmalıyım? Sadece gelecek için daha iyi olmak benim için yeterli olmayacak - aynı zamanda geçmişi telafi etmeye de çalışmalıyım. Her gün belirli sayıda mil yürüyerek belirli bir zamanda bir yolculuğu tamamlamak isteyen bir adam, bir gün çok geride kalırsa, sadece bir sonraki gün normal sayıda mil yürümekle kalmamalı, aynı zamanda önceki gün kaybettiği mesafeyi telafi etmelidir. Bu nedenle, bu yaşam yolculuğumuzda her gün gelecek için görevimizi yapmalı ve
mümkün olduğunca geçmişte ihmal ettiklerimizi telafi etmeliyiz.

*411 S. Mesih insanları ölümden hemen sonra neden yargılar?

C. Mesih insanları ölümden hemen sonra yargılar ve onları yaptıklarına göre cezalandırır.

412 S. Özel Yargılamadan sonra insanların ruhlarına atanan ödüller veya cezalar nelerdir?

C. Özel Yargılamadan sonra insanların ruhlarına atanan ödüller veya cezalar Cennet, Araf ve Cehennemdir.

413 S. Cehennem nedir?
C. Cehennem, kötü insanların mahkûm edildiği ve sonsuza kadar Tanrı'nın gözünden mahrum bırakıldıkları ve korkunç azaplar çektikleri bir durumdur.

"Tanrı'nın gözünden mahrum bırakılmak." Buna kayıp acısı denirken, lanetlilerin katlandığı diğer acılara duyusal acılar denir. Kaybın acısı talihsiz ruhlara diğer tüm acılarından daha fazla işkence verir; çünkü yalnızca Tanrı için yaratıldığımızdan, O'nu kaybetmek -son sonumuz- başımıza gelebilecek en korkunç kötülüktür. Lanetliler bunu fark eder ve ruhlarının asla tatmin edilemeyecek sürekli bir özlemle işkence göreceğini bilirler. Bu, ne kadar kolay kurtulabilecekleri ve aptalca mutluluklarını bir kenara atıp, çok çabuk sona eren sefil bir zevk veya tatmin uğruna her şeylerini nasıl kaybettikleri düşüncesiyle daha da kötüleşir. Bu pişmanlığın yanı sıra, tüm duyularında en korkunç işkenceleri çekerler. Hayal edebileceğiniz en kötü acılar, lanetlilerin acıları kadar kötü olmazdı; çünkü Cehennem Cennet'in
tam tersi olmalı ve Aziz Paul'ün dediği gibi Cennet'in mutluluğunu
hayal edemediğimizden, Cehennem'in sefaletini de hayal edemeyiz. Bazen, kayıp ruhların
katlandığı korkunç görüntüler, korkunç sesler, iğrenç kokular ve dayanılmaz acılardan bahseden dini kitaplarda Cehennem'in korkunç tasvirlerini bulursunuz. Şimdi, tüm bu tasvirler, insanların Cehennem'in işkencelerini düşünmelerini sağlamak için verilmiştir
onların doğru bir anlatımı olmaktan ziyade. Tasvir ne kadar korkunç olursa olsun,
asla gerçeklik kadar kötü değildir. Lanetlilerin tüm duyularıyla sürekli olarak işkence gördüklerini biliyoruz, ancak tam olarak nasıl olduğunu bilmiyoruz. Cehennem'de ateş olduğunu biliyoruz, ancak bizim
ateşimizden tamamen farklıdır; ne ışık verir ne de yaktığını tüketir ve hem bedeni hem de ruhu etkilediği için
dünyanın ateşinden daha büyük acıya neden olur. Lanetlilerin asla Tanrı'yı ​​göremeyeceğini ve işkencelerinin asla sona ermeyeceğini biliyoruz. Şimdi, tüm bunlar aşağıdakilerde yer almaktadır: Cehennem
her şeyin iyiliğinin yokluğu ve her şeyin kötülüğünün varlığıdır ve sonsuza kadar sürecektir. Şimdi, Cehennem hakkında vaaz vermek için dışarı çıkan bir rahip
insanlara: "Cehennem her şeyin iyiliğinin yokluğu ve her şeyin kötülüğünün varlığıdır ve sonsuza kadar sürecektir" demez ve sonra
sunaktan inip başka bir şey söylemez. Kendi başlarına düşünemeyenlere daha kapsamlı bir açıklama yapmalıdır. Cehennemde bulunan kötülüklerden bazılarını ve bulunmayan iyi şeylerden bazılarını belirtmeli ve böylece insanlara bu korkunç
gerçekler üzerinde nasıl meditasyon yapacaklarını öğretmelidir. Öyleyse, Cehennemde iyi hiçbir şey olmadığını ve sonsuza dek süreceğini aklınızda tutarsanız ve bu iki noktayı sık sık düşünürseniz, o acıklı yerin kutsal bir korkusuna ve sizi azap çekme tehlikesine maruz bırakan günahlarınız için derin bir üzüntüye sahip olursunuz.

Bu nedenle, şunu hatırlamanız yeterli olmalıdır: Cehennemde iyi hiçbir şey yoktur ve sonsuza dek sürecektir. İstediğiniz iyi bir şeyi
düşünün ve Cehennemde bulunamaz. Işık iyi midir? Evet. O zaman Cehennemde değildir. Umut iyi midir? Evet. O zaman Cehennemde değildir. Gerçek
dostluk iyi midir? Evet. O zaman Cehennemde değildir. Orada lanetliler birbirlerinden nefret eder. Orada zavallı acı çekenler onları günaha sürükleyenleri sonsuza dek lanetler. Bu nedenle, kişiler günaha sürüklemiş olabilecekleri veya kötü örnekle skandallaştırmış olabilecekleri herkesi iyi bir hayata geri döndürmeye çalışmalıdır.

414 S. Araf nedir?
C. Araf, günahlarından dolayı suçlu olarak veya günahlarının cezasını çekmeden ölenlerin bir süre acı çektiği durumdur.

"Ceza" - yani, size daha önce açıklanan geçici ceza.
Genel yargıdan sonra Cennet ve Cehennem olacak, ancak
Araf olmayacak, çünkü yeryüzünde şu anki haliyle oraya gidecek yaşayan veya ölen hiçbir insan
olmayacak. Hepsi ölmüş, yargılanmış ve
son meskenlerine gönderilmiş olacak. Araftakiler Tanrı'nın dostlarıdır; ve
O'nu şu anki halleriyle tanıdıkları için, ruhlarında en ufak bir leke olmadan
O'nun kutsal huzuruna girmezler; yine de
Araflarının sona ermesini ve Tanrı ile birlikte olabilmelerini isterler. Bize söylendiğine göre, lanetlilerle aynı duyusal acıları çekiyorlar; ama onlar isteyerek acı çekerler, çünkü bunun onları Tanrı'nın gözünde daha hoş hale getirdiğini bilirler, ve bir gün her şeyin biteceğini ve Tanrı'nın onları Cennete kabul edeceğini. Kurtuluşları kesindir ve bu düşünce onları mutlu eder. Eğer,
bu nedenle, arkadaşlarınızdan herhangi birinin Araf'ta olduğuna inanıyorsanız, onlara elinizden gelen her şekilde yardım etmeli ve dualarınız ve iyi işlerinizle acı çekme sürelerini kısaltmaya çalışmalısınız. Onlar size yardım edeceklerdir -kendilerine yardım edemeseler de- dualarıyla. Ve ah, Cennet'e kabul edildiklerinde, onları Araf'tan çıkaranlar için nasıl da dua edecekler! Eğer bu büyük hayırseverliği yaparsanız, Tanrı öldüğünüzde, Araf'ta acı çekerken sizin için dua edecek iyi bir insanın kalbini koyacaktır.
Bir Araf olmalı, çünkü ruhunda en ufak bir günah lekesiyle ölen biri Cennete giremez ve yine de Tanrı onu bu kadar küçük bir günah için Cehenneme göndermez. Peki Tanrı sevdiklerini neden cezalandırır? Neden her şeyi affetmiyor? O cezalandırır çünkü sonsuz derecede adil ve doğrudur. Onlara, eğer belirli şeyler yaparlarsa cezalandırılacakları konusunda uyardı; ve yaptılar ve Tanrı sözünü yerine getirmelidir. Dahası, O adildir ve herkese tam olarak hak ettiğini vermelidir.

*415 S. Yeryüzündeki sadıklar Araf'taki ruhlara yardım edebilir mi?
C. Yeryüzündeki sadıklar Araf'taki ruhlara dualarıyla, oruçlarıyla, sadakalarıyla; aflarıyla ve kendileri için ayinler okutarak yardım edebilirler.

*416 S. Herkes öldükten hemen sonra yargılanıyorsa, genel bir yargıya ne gerek var?
C. Herkes öldükten hemen sonra yargılansa da, genel bir yargıya ihtiyaç vardır ki, yeryüzünde iyilerin acı çekmesine ve kötülerin refaha kavuşmasına izin veren Tanrı'nın takdiri sonunda tüm insanların önünde belirebilsin.

"Tanrı'nın takdiri." Bazen burada dünyada iyi bir adamın her zaman ihtiyaç içinde, işsiz, hasta, tüm girişimlerinde başarısız olduğunu görüyoruz,
çok kötü bir adam olan komşusu ise zengin ve refah içinde,
ve her türlü zevke sahipmiş gibi görünüyor. Bunun neden böyle olduğunu şimdi anlayamıyoruz,
ama Tanrı'nın bunun sebebini bize Yargı Günü'nde bildirecek. Bazen kötüler burada dünyada iyi işler yaparlar - örneğin yoksullara yardım ederler veya bir hayır kurumuna katkıda bulunurlar; ve Tanrı kötülükleri nedeniyle onları öbür dünyada ödüllendiremeyeceğinden, onları bu dünyada çoğunlukla geçici mallar ve zevklerle ödüllendirir. Tüm
iyi
işlerinin karşılığını bu dünyada, kötü işlerinin karşılığını ise öbür dünyada alırlar. Acı çeken iyi adam tüm ödülünü öbür dünyada alır, öyle ki buradaki acıları bile kısmen yaptığı kötülüklerin kefaretidir.

Genel bir yargı için ikinci sebep, günahkarların suçlarını ve cezalarının adaletini göstermektir; ayrıca azizlerin tüm iyi işlerinin dünyaya duyurulması ve hak ettikleri
şanı almaları. Yeryüzünde bu azizler bazen aptal olarak kabul edilir ve
suçlu, haksız yere suçlanmış vb. olarak muamele görürlerdi ve şimdi tüm gerçek
dünyanın önünde belirginleşecektir. Ancak her şeyden önce, genel yargı
Rabbimizin şerefi ve şanı içindir. Dünyaya ilk geldiğinde
fakir ve zayıftı; birçok kişi O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmadı ve
O'na bir sahtekâr olarak hakaret etti. O, haksız yere suçlandı, utanç verici bir şekilde muamele gördü
ve birçok kişi O'nun bir suçtan suçlu olduğuna inanarak öldürüldü. Şimdi O,
gerçekten olduğu gibi herkesin önünde görünecek - Rableri ve Efendileri, Yaratıcıları ve Yargıçları. Çarmıha gerdikleri O'na bakmaktan nasıl da titreyecekler! O'nu inkar eden, küfür eden, Kilisesi'ne zulmeden ve benzerleri, O'nu orada Yargıç olarak gördüklerinde nasıl da korkacaklar!
Dünyalıların yaptığı korkunç hatayı nasıl anlayacaklar!

417 S. Bedenlerimiz ruhlarımızın ödülüne veya cezasına ortak olacak mı?

C. Bedenlerimiz ruhlarımızın ödülüne veya cezasına ortak olacak,
çünkü Diriliş aracılığıyla tekrar onlara birleşecekler.

*418 S. Adil olanların bedenleri hangi durumda yükselecek?

C. Adil olanların bedenleri görkemli ve ölümsüz bir şekilde yükselecek.

Ölü bedene saygı gösteririz ve ona büyük bir saygıyla davranırız çünkü o ruhun meskeniydi ve sıklıkla Sakramentlerle beslenirdi; ayrıca sonsuza dek Tanrı'nın huzurunda yücelikle yükselecek ve ruhla birleşecektir. Bu sebeplerden dolayı beden gömüleceği zaman tütsü ve kutsal su kullanırız ve hatta gömüldüğü
toprağı kutsarız. "Sadık ölüler", lütuf halinde ölen ve Cennette veya Arafta olan herkesi ifade eder. Arafta olabilirler ve bu yüzden onlar için dua ederiz. "Huzur içinde yatmaları" için dua ederiz -- yani Cennette olmaları, orada acı çekmeyecekleri için.

*419 S. Lanetlilerin bedenleri de yükselecek mi?

C. Lanetlilerin bedenleri de yükselecek, ancak sonsuz cezaya
mahkûm olacaklar.

420 S. Cennet nedir? A. Cennet, Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüğümüz, O'na benzetildiğimiz ve sonsuz mutluluğun tadını çıkardığımız sonsuz yaşam halidir.

Cennet olarak hayal edebileceğimiz en hoş yer, gerçekte olduğu şeye yakın olamazdı. İyi olan her şey orada ve sonsuza dek
ve onun sevinçlerinden asla bıkmayacağız. Dünyanın tüm zevkleri ve güzellikleri Cennet ile karşılaştırıldığında hiçbir şeydir; ve şimdi güzelliğini ve mutluluğunu
hayal edebileceğimizi düşünsek de, bu cennet evine
ulaşırsak gerçek hakikatten ne kadar uzaklaştığımızı göreceğiz.

"Tanrı yüz yüze" - yani, olduğu gibi. Onu bedenin gözleriyle değil, ruhun gözleriyle göreceğiz. Doğal gözlerimizle
görebilmemiz için iki şey gereklidir: birincisi, bakılacak bir nesne ve
ikincisi, onu görmek için ışık. Şimdi, Cennette Tanrı'yı ​​görmek için "zafer ışığı" adı verilen özel bir ışığa ihtiyacımız var. Tanrı bize bu ışığı kendisi verir ve böylece O'nu olduğu gibi görmemizi sağlar. Cennetteki Tanrı'nın bu güzel vizyonuna "kutsal vizyon" denir ve bu nedenle Cennetteki tüm hayatımız - sevincimiz ve mutluluğumuz - bu
kutsal vizyonun tadını çıkarmaktan oluşur.

*421 S. Hangi sözleri her zaman aklımızda tutmalıyız?

C. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in şu sözlerini her zaman aklımızda tutmalıyız: "Bir insan bütün dünyayı kazanıp da canını kaybederse ne kazanır, ya da canı karşılığında ne verebilir? Çünkü İnsanoğlu, Babasının görkemi içinde melekleriyle gelecek ve sonra herkese işlerine göre karşılık verecektir."

Cehennemdeki zavallı yaratıkların zengin, güzel, bilgili veya güçlü olmaları ne kazandırır? İyi olsalardı, tüm acılarından kurtulmak için gereken tek şey bu olurdu. Yeryüzünde serbest kalmak için vermeyecekleri bir şey var mıdır? Öyleyse neden yeryüzünde çok az bir süre için canlarını sattılar? Şimdiki zaman, Cennet'i hak edip Cehennem'den kaçabileceğiniz tek zamandır. Geçmişi hatırlayamazsınız ve
gelecekten emin değilsiniz. O zaman şimdiki zamanı iyi kullanın ve
her gün Cennet'te mi yoksa Cehennem'de mi olmak istediğinize karar verin.

NOT--Önceki sayfalarda belirli soru veya cevaplardan sonra açıklamalar atlanmışsa, bunun nedeni, içerdikleri konunun
önceki bir soruda açıklanmış olması veya
sonraki bir soruda açıklanması gerektiği veya açıklama olmadan kendi başına yeterince açık olmasıdır. Bu tür soruların veya cevapların açıklamaları dizine başvurarak kolayca bulunabilir.

AÇIKLAMALAR HAKKINDA SORULAR

Rabbin Duası

1. Rabbin Duasını kim yaptı?
2. Neden "bizim" diyoruz da "benim" demiyoruz?
3. Neden Tanrı'ya "Baba" diyoruz?
4. Rabbin Duasında "Baba" ile Kutsal Üçlü'nün hangi kişisi kastediliyor?
5. Tanrı, Rabbimiz'in zamanından önce "Baba" olarak mı adlandırılıyordu? Neden?
6. Tanrı her yerdeyse neden "Cennette olanlar" diyoruz?
7. "Kutsallaştırılmış" ne anlama geliyor?
8. "Krallığın gelsin" derken ne istiyoruz?
9. Burada "Krallığın" ne anlama geliyor?
10. Cennette Tanrı'nın iradesini kim yapıyor?
11. "Günlük ekmeğimiz" derken ne istiyoruz?
12. Neden "günlük" diyoruz? 13. "Suçlar" ne anlama geliyor?
14. "Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi" derken neyi kastediyoruz?
15. Rabbimiz hangi örneği verdi?
16. Ayartma nedir?
17. Tanrı bizi günah işlemeye ayartır mı?
18. Ayartılmak günah mıdır?
19. Şeytandan başka ayartıcılar var mıdır?
20. Ayartmaya mı başvurmalıyız?
21. "Amin" ne anlama geliyor?
22. "Hristiyan" ne anlama geliyor?
23. Bizi Hristiyan yapan nedir?
24. "Doktrin" ne anlama geliyor?

Meleksel Selamlama

25. Meryem Ana Duası'nda kaç bölüm vardır?
26. Melek Cebrail hangi bölümü yapmıştır?
27. Ne zaman yapmıştır?
28. Meryem, meleğin sözlerinin ne anlama geldiğini nasıl bildi?
29. Aziz Elizabeth Meryem Duası'nın hangi bölümünü yapmıştır? 30. Aziz Elizabeth'in oğlu kimdi?
31. Meryem neden "kadınlar arasında kutsanmış" olarak adlandırılır?
32. Kilise, Meryem'e Selam duasının hangi bölümünü yaptı?
33. "Selam" ne anlama geliyor?
34. Neden "lütuf dolu" diyoruz?
35. Meryem neden "kutsal" olarak adlandırılır?
36. Ölüm anında Meryem'in duasına neden ihtiyacımız var?
37. Angelus nedir?
38. "Söz" ne anlama geliyor?
39. Angelus'un üçüncü bölümünde "beden olmuş" ne anlama geliyor?
40. Kutsal Bakire Litanyası nedir?
41. Kutsal Bakire Litanyası dışında başka litaniler var mıdır?

Havarilerin İnanç Bildirisi

42. İnanç bildirisi nedir?
43. Havariler kimlerdi?
44. Havariler piskopos mu yoksa rahip miydi?
45. Bunu nereden biliyorsunuz?
46. Rabbimiz'in öğrencileri kimlerdi?
47. Havariler neden inanç bildirgesini hazırladılar?
48. Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde kaç madde veya bölüm var?
49. "Yaratıcı" ne anlama geliyor?
50. Rabbimiz hangi isimlerle anılır?
51. Tanrı Baba'nın kaç oğlu vardı?
52. Neden "öldürüldü" yerine "öldü" diyoruz?
53. Neden "Gömüldü" diyoruz?
54. Limbo, Araf ile aynı şey midir? Neden?
55. Rabbimiz çarmıha gerildiğinde Limbo'da kimler vardı?
56. Mesih'ten önce yaşamış iyi adamlardan birkaçını adlandırın.
57. Rabbimiz'in bedeni Limbo'ya mı indi?
58. Rabbimiz kutsal mezarda üç tam gün mü kaldı? 59. Rabbimiz izin vermediği sürece onu öldüremeyeceklerini nasıl kanıtlayabilirsiniz?
60. Tanrı'nın elleri yokken neden "Tanrı'nın sağ eli" diyoruz?
61. "Yaşayanları ve ölüleri yargıla" derken neyi kastediyorsunuz?
62. "Yaşayanlar" kimlerdir?
63. Burada bahsedilen "ölüler" kimlerdir?
64. Hayaletler nelerdir?
65. Var mıdır?
66. "Kilise Militanları" derken neyi kastediyorsunuz?
67. Üyeleri kimlerdir?
68. Kurtuluşumuzun düşmanları kimlerdir?
69. Şeytan bizi neden Cennet'ten uzak tutmak istiyor?
70. "Dünya"nın ruhani düşmanlarımızdan biri olduğunu söylediğimizde neyi kastediyoruz?
71. Tüm azizlerin bedenleri Cennet'te midir?
72. Şu anda bedenleriyle Cennet'te olanlar kimlerdir?
73. "Şehvet düşkünlüğümüz" derken neyi kastediyoruz? 74. Bizi günaha en çok ne teşvik eder, ruhumuz mu yoksa bedenimiz mi? Neden?
75. Tanrı neden şehveti içimizde bıraktı?
76. "Kilise Acı Çekiyor" derken neyi kastediyoruz?
77. Üyeleri kimlerdir?
78. Ruhlar neden Araf'tadır?
79. "Muzaffer Kilise" derken neyi kastediyorsunuz?
80. Üyeleri kimlerdir?
81. Cennette isimlerini bilmediğimiz azizler var mıdır?
82. Azizler kimlerdir?
83. Bir aziz ile bir melek arasındaki fark nedir?
84. Kilise neden kutsal kişileri kanonize eder?
85. Kanonize etme kişiyi aziz yapar mı?
86. Kilise bir azizi nasıl kanonize eder?
87. "Azizler cemaati"ni açıklayın.
88. Azizlik ve kanonlaştırma arasındaki fark nedir?
89. Bedenin dirilişi nasıl mümkün olabilir?
90. Ölüm nedir?
91. "Ebedi hayat" ne anlama gelir?
92. Rabbimiz'in kaç babası vardı? Onlar kimlerdi?
93. Kaç annesi vardı?
94. Pontius Pilatus hangi dindendi?
95. Cennettekilerin hepsi aziz midir?

Confiteor ve Elçilerin İşleri

96. Kaç şekilde günah işleyebiliriz?
97. Confiteor dediğimizde neyi düşünmeliyiz?
98. "İnanç eylemi"nin özü nedir?
99. Neden farklı inanç eylemleri buluyoruz?
100. "Umut eylemi"nin özü nedir?
101. "Sevgi eylemi"nin özü nedir?
102. "Sevgi eylemi" ve "hayırseverlik eylemi" aynı anlama mı gelir? 103. Bunların aynı olduğunu nasıl gösteriyorsunuz?
104. Başkalarına yardım etmemizi sağlayan şey nedir?
105. Komşumuza karşı nasıl hayırsever olabiliriz?
106. "Pişmanlık eylemi"nin özü nedir?
107. Yemeklerde "lütuf" ne anlama gelir?
108. Yemeklerde neden lütuf demeliyiz?
109. Neden yemeğimizle yetinmeliyiz?
110. Havarilerin İnanç Bildirgesi bir inanç eylemi midir?
111. Vaftizci Yahya, Vaftiz Sakramentini başlattı mı?
112. Vaftiz verirken, biri suyu döküp diğeri kelimeleri söyleyebilir mi?

İLAHİ DİN

Ders 1

113. İlahî din nedir?
114. İlahî din eğitimimiz neleri içerir?
115. İlahî din eğitimini neden öğrenmeliyiz?
116. "İnsanın sonu" derken neyi kastediyoruz?
117. İnsan hangi amaç için yaratıldı?
118. Tüm insanlar hangi açıdan eşittir?
119. "Kadın" nedir?
120. İlk soruda, "dünya" ne anlama geliyor?
121. Bir yaratık nedir?
122. Her görünmez şey bir ruh mudur?
123. Aklın bizim için ne faydası var?
124. İnsanı diğer tüm hayvanlardan farklı kılan nedir?
125. Herhangi bir vahşi hayvanın aklı var mıdır?
126. Vahşi hayvanların aklı olmadığını nereden biliyorsunuz?
127. Tüm gerçekleri sadece aklımızla öğrenebilir miyiz?
128. Vahiy nedir?
129. İnsanda "özgür irade" nedir?
130. Vahşi hayvanların "özgür iradesi" var mıdır?
131. Tanrı'yı ​​bilmemiz neden gereklidir? 132. "İbadet" ne anlama gelir?
133. Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevdiğimizi nasıl anlarız?
134. Havarilerin İnanç Bildirgesi inanmamız gereken tüm gerçekleri içeriyor mu?
135. İçinde bahsedilmeyen bazı gerçekleri adlandırın.
136. Bir ağaç bir yaratık mıdır?

Ders 2

137. Ruh nedir?
138. "Sonsuz" ne anlama gelir?
139. Tanrı bizi neden gözetir?
140. Tanrı'nın bizi gözetmesi neden gereklidir?
141. Tanrı neden "adil" ve "merhametli" olmak zorundadır?

Ders 3

142. "Yüce" ne anlama gelir?
143. İki kişinin eşit olduğu ne zaman söylenir?
144. Otorite kimden gelir?
145. Baba Tanrı ile Oğul Tanrı'nın yaşları arasında herhangi bir fark var mıdır?
146. Kutsal Üçlü'deki birinci, ikinci ve üçüncü, bir kişinin diğerinden önce olduğu anlamına mı gelir?
147. Neden gizemlere inanmalıyız?
148. İnandığımız her şeyi anlamalı mıyız?

Ders 4

149. Tanrı'nın yarattığı şeyler nasıl sınıflandırılabilir?
150. Tanrı melekleri neden yarattı?
151. Meleklerin bedenleri yoksa nasıl görünebilirler?
152. Meleklerin hepsi onurda eşit midir?
153. Kaç melek sınıfı vardır?
154. Başmelek Mikail ne yaptı?
155. Başmelek Cebrail ne yaptı?
156. Meleklere isimlerini kim verdi?
157. Meleklerin görevleri nelerdir?
158. Melek koruyucumuz bizim için ne yapar?
159. Meleklerin dualarımızı ve iyi işlerimizi Tanrı'ya sunduğunu nasıl biliyorsunuz?

160. Tobias'ın kısa bir tarihçesini anlatın.
161. "Yakup'un merdiveni" derken neyi kastediyoruz?
162. Kişilerin koruyucu meleklerinden başka koruyucu melekler var mıdır?
163. Meleklerin göründüğü bazı kişilerin adını verin.
164. Melekler insanları cezalandırmak için hiç gönderildi mi?
165. Tanrı bizi gözetiyorsa, melekler neden bizi korusun?
166. Şeytanın Cennetten kovulmadan önceki adı neydi?
167. Neden kovuldu?
168. Kutsal Bakire sadece bir yaratık mıdır? Neden?

Ders 5

169. Tanrı Havva'yı nasıl yarattı?
170. Havva'nın Adem'le ilişkisi neydi?
171. Adem ve Havva aynı anda mı yaratıldı?
172. "Cennet Bahçesi" neydi?
173. Adem ilk günahını nasıl işledi? 174. Havva Tanrı'ya itaatsizlik etmeye nasıl teşvik edildi?
175. Bazen Havva'nın davranışlarını nasıl taklit ediyoruz?
176. Şeytan bizi neden ayartır?
177. Adem'in günahının etkileri nelerdi?
178. İlk ebeveynlerimizin günahı için neden acı çekiyoruz?
179. Adem günahıyla neyi kaybetti?
180. Adem'in iradesinin günah yüzünden zayıfladığını söylediğinizde neyi kastediyorsunuz?
181. İstersek her zaman ayartmanın üstesinden gelebilir miyiz?
182. Kutsal Bakire neden Özgün Günahtan korundu?

Ders 6

183. Günah nasıl bölünür?
184. Gerçek günahı hangi yollarla işleyebiliriz?
185. İhmal günahı nedir? Bir örnek verin.
186. Cennet nasıl bir ödüldür?
187. Bunu nasıl hak edebiliriz?
188. Tüm dinler eşit derecede iyi midir? Neden? 189. Bir kişinin "mesleği" derken neyi kastediyorsunuz?
190. Mesleğimizi nasıl bileceğiz?
191. Ebeveynler çocuklarının mesleği konusunda nasıl davranmalıdır?
192. Bir ruhun öldüğü ne zaman söylenir?
193. Bir şeyin günah olup olmadığına nasıl karar verebiliriz?
194. Maddi günah nedir?
195. Başkalarını günahtan suçlu olarak yargılamak neden yanlıştır?
196. Hafif günah neden kalbimizdeki Tanrı sevgisini azaltır?
197. Gurur, açgözlülük vb. neden "sermaye günahları" olarak adlandırılır?
198. "Egemen" veya "egemen" günahımızla ne kastedilmektedir?
199. Gurur nedir?
200. Bedenlerimize neden iyi bakmalıyız?
201. Gururu hangi günahlar takip eder?
202. Açgözlülük nedir? 203. Açgözlülüğün ardından hangi günahlar gelir?
204. Şehvet nedir?
205. Şehvetin ardından hangi günahlar gelir?
206. Oburluk nedir?
207. Sarhoşluk ne tür bir günahtır?
208. Yemek yiyerek nasıl oburluk yapabiliriz?
209. İçki içerek nasıl oburluk yapabiliriz?
210. Sarhoşlar hangi günahları işler?
211. Her zaman hangi üç büyük günahtan sakınmalısınız?
212. Sarhoşluk, sahtekârlık ve kirlilik neden bu kadar tehlikelidir?
213. Kıskançlık nedir?
214. Tembellik günahını nasıl işleriz?
215. Ruhumuzdaki günahı en iyi şekilde nasıl yok edebiliriz?
216. Hiçbir gelişme göstermiyormuş gibi görünüyorsak, iyi olmaya çabalamayı bırakmalı mıyız?
Neden?

Ders 7

217. "Enkarnasyon" ne anlama geliyor?
218. "Kurtuluş" ne anlama geliyor?
219. Köleler kimlerdir?
220. Adem'in günahı yüzünden nasıl köle olduk?
221. Rabbimiz bizi kurtarmak için hangi bedeli ödedi?
222. Rabbimiz bize birden fazla kez kurtarılmamız için bir yol bıraktı mı?
223. "Terk etmek" ne anlama geliyor?
224. Cennetin gerçekten kapıları var mı?
225. "Cennetin kapıları" nelerdir?
226. Rabbimiz şimdi Cennette Tanrı olarak mı yoksa insan olarak mı?
227. Rabbimiz'in üvey babası kimdi?
228. Üvey baba nedir?
229. Adem'in günah işlemesinden Kurtarıcı gelene kadar kaç yıl geçti?
230. Tanrı bizi kurtarmadan önce neden bu kadar uzun bir zaman geçmesine izin verdi?
231. Tufan neydi?
232. Tanrı onu ne zaman ve neden gönderdi? 233. Tufandan kimler kurtuldu? Nasıl?
234. Nuh'un Gemisinde hangi hayvanlar vardı?
235. "Temiz hayvanlar" hangileriydi? Birkaçını adlandırın.
236. Neden "temiz" hayvanlardan daha fazla "temiz" hayvanı vardı?
237. Nuh Gemiyi yapmak için ne kadar zaman harcadı?
238. Adem öldüğünde kaç yaşındaydı?
239. En yaşlı adam kimdi?
240. Yaşı neydi?
241. Tufan yeryüzüne nasıl geldi?
242. Gemi suların üzerinde ne kadar süre yüzdü?
243. Nuh suların çekildiğini nasıl öğrendi?
244. Rabbimiz gelmeden önce insanların durumu neydi?
245. Tanrı Kurtarıcıyı ne zaman ve kime vaat etti?
246. Peygamberler Mesih hakkında neyi önceden bildirdi? 247. Kurtarıcı geldiğinde neden herkes tarafından hoş karşılanmadı?
248. Müjde Günü yılın hangi günüdür?
249. Eski Yasa'nın iyi insanları, Mesih henüz doğmamışken, Mesih'in erdemleriyle nasıl kurtulabilirlerdi?
250. Rabbimiz nasıl bir ahırda doğdu?
251. Kutsal Bakire ve Aziz Yusuf, Rabbimiz doğmadan önce neden Beytüllahim'e gittiler?
252. Magi kimlerdi?
253. Onları Beytüllahim'e getiren neydi?
254. Kral Hirodes, Bebek İsa'yı neden bulmak istedi?
255. Magi'nin hayranlığını hangi bayramda anıyoruz?
256. Epifani yılın hangi zamanındadır?
257. "Masumların Kutsal Bayramı" nedir?
258. Ne zaman gelir?
259. Rabbimiz'in hayatının kısa bir tarihçesini anlatın.
260. Onun "gizli hayatı" derken neyi kastediyoruz?
261. Onun "kamu hayatı" derken neyi kastediyoruz?
262. Rabbimiz kamusal hayatına başladığında kaç yaşındaydı?
263. Rabbimiz'in gizli hayatı hakkında ne biliyoruz?
264. Neden bu kadar uzun yıllar gizli bir hayat sürdü?
265. "İnsanlık" erkek mi yoksa kadın mı anlamına geliyor?
266. Rabbimiz'in kardeşleri veya kız kardeşleri var mıydı?
267. Melek Cebrail Müjde'de ne dedi?

Ders 8

268. Rabbimiz'in "Tutkusu" derken neyi kastediyorsunuz?
269. Ne zaman başladı ve ne zaman sona erdi?
270. Rabbimiz'in Tutkusu hakkında bir açıklama yapın.
271. Gethsemani veya Zeytin Bahçesi neredeydi?
272. Rabbimiz ile birlikte oraya kimler girdi?
273. Rabbimiz bu bahçede ne yaptı?
274. Orada başka neler oldu?
275. Rabbimiz'in bahçede çektiği acılara ne sebep oldu? 276. Mesih'in bedeni neden bizimkinden daha büyük acı çekebildi?
277. "Bahçedeki ızdırap" derken neyi kastediyoruz?
278. Rabbimize kim ihanet etti?
279. Yahudiler Rabbimiz'in yargılanmasında nasıl adaletsiz davrandılar?
280. "Sütuna vurulma" neydi?
281. "Dikenlerle taçlandırma" neydi?
282. Rabbimiz'in ölümünde ne oldu?
283. Calvary neredeydi?
284. Kudüs'te neden hiçbir suçlu öldürülmedi?
285. Kudüs tapınağı nasıl bölündü?
286. "Kutsalların Kutsalı" neydi?
287. "Ahit Sandığı" neydi ve içinde ne vardı?
288. Sandık ve içindekiler neyin figürleriydi?
289. Tapınağın perdesi neydi? 290. Rabbimiz'in ölümünde bu perde neden yırtıldı?
291. Calvary ne anlama geliyor?
292. Rabbimiz neden hırsızlar arasında çarmıha gerildi?
293. Bunlardan birine neden "tövbekâr hırsız" diyoruz?
294. Mesih neden gereğinden fazla acı çekti?
295. Mezar nedir?
296. Rabbimiz nasıl gömüldü?
297. Yahudiler günlerinin başlangıcını ve sonunu neye göre saydılar?
298. Yahudi dini hiç gerçek din miydi?
299. Mucize nedir?
300. Mucize neyi kanıtlar?
301. ​​Rabbimiz hangi mucizeleri gerçekleştirdi?
302. En büyüğü neydi?
303. Yüceltilmiş bir bedenin nitelikleri nelerdir?
304. Rabbimiz'in bedeninin tüm bu niteliklere sahip olduğunu gösterin. 305. "Rabbimizin Başkalaşımı" neydi? Bunu açıklayın.
306. Orada kimler vardı?
307. Emmaus yolunda neler oldu?
308. Havari Thomas'ın Rabbimiz'in dirilişinden şüphe etmesinden ne gibi bir fayda elde edilir?
309. Son günde dirilenlerin hepsi yüceltilmiş bedenlere sahip olacak mı?
310. "Rabbimizin stigmataları" ne anlama geliyor?
311. Hiç kimse bunu yaşadı mı?
312. Rabbimiz dirilişinden sonraki kırk gün boyunca herkese göründü mü?
313. Kırk gün boyunca yaklaşık kaç kez ve kime göründü?
314. Rabbimiz'in Yükselişini açıklayın.
315. Mesih her zaman Beytüllahim'de mi yaşadı?

Ders 9

316. Kutsal Ruh hiç göründü mü?
317. Ne zaman ve hangi biçimler altında?
318. Whitsunday ne anlama geliyor?
319. Pentekost ne anlama geliyor?
320. Kutsal Ruh'un gelişinin Havariler üzerinde nasıl bir etkisi oldu?
321. Yahudilerin kaç tapınağı vardı?
322. "Sinagog" neydi?
323. Sinagoglarda ne yapılıyordu?
324. Sinagoglar tapınaktan nasıl farklıydı?
325. Fısıh Bayramı neyi anıyordu?
326. Musa'nın kısa bir tarihini anlatın.
327. İsrailliler Mısır'a nasıl geldiler?
328. Mısır'daki acılarını anlatın.
329. Nasıl kurtuldular veya özgürleştirildiler?
330. Yusuf ve ailesi hakkında kısa bir açıklama yapın.
331. Yusuf'un kardeşleri onu neden öldürmek istediler?
332. Suçlarını gizlemek için ne yaptılar? 333. Mısır Kralı ne rüya gördü?
334. Rüyası ne anlama geliyordu?
335. Yusuf'un Mısır'daki hayatından ne öğreniyoruz?
336. Musa Nil kıyısında nasıl kurtuldu?
337. Musa'nın gördüğü "yanan çalı" neydi?
338. Tanrı neden Musa'ya "yanan çalıya" gelmeden önce ayakkabılarını çıkarmasını emretti?
339. İsrailoğullarını kurtarmak için Musa ile kim gitti?
340. Tanrı, Kral Firavun'a göstermek için Musa'ya hangi işaretleri verdi?
341. Kralın büyücüleri ne yaptı?
342. "Mısır'ın on belası" neydi?
343. Her belayı açıklayın.
344. Tanrı onları neden gönderdi?
345. "Fısıh Kuzusu" neydi?
346. Neyin bir figürüydü?
347. İsrailliler ve Mısırlılar'a Kızıldeniz'de ne oldu?
348. İsrailliler çölde ne kadar kaldılar?
349. "Manna" neydi?
350. İsrailliler çölde neden bu kadar uzun kaldılar?
351. "Diller armağanı" ile neyi kastediyorsunuz?
352. Tanrı, Kilise'nin ilk çağlarında neden şimdikinden daha fazla mucize gerçekleştirdi?
353. Aziz Petrus nasıl ve nerede öldürüldü?
354. Diğer Havariler nasıl öldüler?
355. Aziz Pavlus?
356. Havariler inançları uğruna ölüm acısını çekerek neyi kanıtladılar?

Ders 10

357. Bir etki ile neyi kastediyoruz?
358. "Doğaüstü" ne anlama geliyor?
359. Erdem nedir?
360. Erdem nedir?
361. Kötülük nedir? 362. Alışkanlık, işlenen günahları mazur gösterir mi?
363. Alışkanlık, günahları ne zaman mazur gösterecek?
364. Neden vahyedilmiş gerçeklere inanırız?
365. Komşumuz kimdir?
366. Rabbimiz bunu açıklamak için hangi örneği vermiştir?
367. Komşumuzu kendimiz gibi nasıl severiz?
368. Komşumuzu neden sevmeliyiz?
369. Sebat lütfunu hak edebilir miyiz?

Ders 11

370. İnsanlar ne zaman farklı diller konuşmaya başladı?
371. Peygamberler kimlerdi?
372. Mesih'ten önceki dinin kısa bir tarihini verin.
373. Kilisenin başlıca eserleri nelerdir?
374. Kiliselerimiz neden kutsaldır?
375. Katakomplar nelerdir ve neden yapılmıştır?
376. Sunak taşları nelerdir?
377. İçlerine neden kutsal emanetler yerleştirilir? 378. Kiliseye yönelik kaç tane genel zulüm vardı?
379. Bu zulümler hakkında bildiklerinizi anlatın.
380. İlk Hıristiyanların çektiği acılardan hangi dersleri çıkarıyoruz?
381. "Yasal papazlar" kimlerdir?
382. Roma Piskoposu olmadan Papa olabilir misiniz?
383. "Vicar" ne anlama geliyor?
384. Katoliklere neden Roma denir?
385. Bir Protestan nasıl kurtulabilir?

Ders 12

386. Nitelik nedir?
387. Otorite nedir?
388. Yasal otoriteye direnmek neden günahtır?
389. "Cathedra" ne anlama geliyor?
390. Piskoposun kilisesine neden katedral denir?
391. Papa'nın "ex cathedra" konuştuğunu nasıl anlarız?
392. Papa'nın böyle konuşabilmesi için ne gereklidir?
393. Papa söylediği her şeyde yanılmaz mıdır?
394. "İnanç ve ahlak" derken neyi kastediyorsunuz?
395. Aziz Petrus'tan XI. Pius'a kadar kaç Papa var?
396. Kutsal Baba'nın herhangi bir konudaki görüşlerine neden en büyük saygıyı göstermeliyiz?
397. Papa neden bazen siyasi konularda konuşmalıdır?
398. Papa günah işleyebilir mi?
399. Papa'nın "zamansal gücü" derken neyi kastediyoruz?
400. Bunu nasıl elde etti ve nasıl kaybetti?
401. Buna neden ihtiyacı var?
402. "Zamansal güç" Kilise için nasıl faydalıdır?
403. "Petrus'un penisi" nedir?
404. Kilise doktrinlerini değiştirir mi?
405. Kilise'nin yönetim ve doktrin olarak bir olduğunu nasıl gösterebilirsiniz?
406. Kilise'nin hiyerarşisi nedir?
407. Bir kişi Katolik olabilir ve Kilise'nin tüm öğretilerine inanmayabilir mi?
408. Protestanlar neden böyle adlandırılır?
409. Kilise neden dili olarak Latince kullanır?
410. Kilise neden bazı gerçekleri tanımlar?
411. Kilise gerçekleri tanımlayarak yeni doktrinler mi oluşturur?
412. Luther'in kısa bir tarihini verin.
413. Neden gerçek Kilise'den koparıldı?
414. Neden birçok kişi onu takip etti?
415. İlk Protestanlar Kilise'ye karşı nasıl davrandılar?
416. Bazıları Katolik olmamak için hangi aptalca bahaneleri ileri sürüyor?
417. Gerçek Kilise neden görünür olmak zorundadır?
418. Putperestler kimlerdir?
419. Rabbimiz'in bahsettiği "kamu görevlileri" kimlerdi?

Ders 13

420. Bir Sakrament oluşturmak için gerekli olan üç şey nedir?
421. Vaftizde dışsal işaret nedir?
422. Vaftizde su neden kullanılır?
423. Onaylamada dışsal işaret nedir?
424. Onaylamada yağ neden kullanılır?
425. Sakramentlerde dışsal işaretin kullanımı nedir?
426. Ruhun yaşamı hangi şekillerde bedenin yaşamına benzer?
427. "Ölülerin Sakramenti" ne anlama gelir?
428. Hangi şekillerde kutsala saygısızlık yapabiliriz?
429. Tövbede verilen kutsal lütuf nedir?
430. Tövbe için, Kutsal Efkaristiya için "doğru eğilimler" nelerdir?
431. Şartlı Vaftiz nedir ve ne zaman verilir?
432. Tüm Sakramentler şartlı olarak verilebilir mi?
433. Evlilikte dışsal işaret nedir?
434. Bir piskopos tüm Sakramentleri verebilir mi?
435. Bir rahip verebilir mi?
436. Bir kişi tüm Sakramentleri alabilir mi?
437. Sakramentlerden herhangi biri ölüye verilebilir mi?

Ders 14

438. Varis nedir?
439. İncil'e neden Eski ve Yeni Ahit denir?
440. Eski Ahit ne içerir?
441. Yeni Ahit ne gösterir?
442. Suç ve cezanın bağışlanmasında Vaftiz ve Tövbe arasındaki fark nedir?
443. Bir kişi Vaftizden hemen sonra bir hoşgörü kazanabilir mi? Neden?
444. Günah için "geçici ceza" ne anlama gelir?
445. Hiç günah işlememiş ve Vaftiz olmadan ölen kişiler nereye gidecek?
446. Bir Sakramentin "sıradan hizmetkarı" derken neyi kastediyoruz?
447. Ebeveynleri isteksiz olduğunda bir bebeği vaftiz edebilir misiniz?
448. Özel Vaftiz nedir?
449. Nasıl yapılır?
450. Ciddi Vaftizde hangi törenler kullanılır?
451. Bunlar neyi ifade eder?
452. Vaftizhane nedir?
453. Şeytanın "gösterişleri" derken neyi kastediyoruz?
454. Şehitlik nedir?
455. Katekümenler kimlerdir?
456. Kişilerin gerçekten şehit olabilmesi için ne gereklidir?
457. "Koruyucu aziz" derken neyi kastediyoruz? 458. Kilise bir azizin bayramını hangi gün kutlar?
459. "Sponsorlar" ne anlama gelir? Vekaleten sponsorlar kimlerdir?
460. Vaftiz ebeveynleri kiminle ilişki kurar?
461. Vaftizde hangi isimler verilmelidir?

Ders 15

462. Krizdeki merhem ne anlama gelir?
463. Katolik diniyle neden gurur duymalıyız?
464. Dinimizi ne zaman ilan etmemiz gerekir?

Ders 16

465. Şeytan neden bizden daha bilgedir?
466. Mutlulukları kim yaptı?
467. Rabbimiz genellikle nerede vaaz verdi?
468. Mutluluklar ne öğretir?
469. Bir kişi nasıl "ruhen fakir" olur?
470. Zenginler nasıl "ruhen fakir" olabilir?
471. Diğer Mutlulukları açıklayın.

Ders 17

472. Tövbe kurumu Rabbimiz'in iyiliğini nasıl gösterir?
473. Bağışlanma nedir?
474. Rabbimiz'in günahları affedebileceğini nasıl biliyorsunuz?
475. Günahları bağışlama gücü, günah çıkarmaya gitme zorunluluğunu nasıl ima eder?
476. İtiraf için nasıl hazırlanırız?
477. Vicdanımızı incelemenin en iyi yöntemi nedir?
478. Tövbe Sakramenti'nin en önemli kısmı nedir?
479. Günahlarımız için ne tür bir üzüntü duymalıyız?
480. İtirafta verilen tövbeyi ne zaman söylemelisiniz?

Ders 18

481. Pişmanlığımız ne zaman mükemmeldir?
482. Aşınma nedir?
483. Kaç çeşit günah fırsatı vardır?
484. Neden günah fırsatlarından kaçınmalıyız?

Ders 19

485. "Uygun şekilde yetkilendirilmiş" rahip kimdir?
486. Aptal bir adam itirafını nasıl yapabilir?
487. İtirafında günahlarını hatırlayamayan biri ne yapabilir?
488. Rahip tarafından anlaşılamayan dildeki kişiler ölüm tehlikesi altındaysa
nasıl itiraf edebilir?
489. İşlemediğimiz günahlarla kendimizi suçlamak yanlış mıdır?
490. İtirafta günahları gizlemek neden aptallıktır?
491. Eski Hristiyan kiliseleri nasıl bölünmüştü?
492. İlk Hristiyanlar tövbeyi nasıl yaptılar?
493. Günahın dünyevi ve ebedi cezasını açıklayın.
494. Tövbenizi söylemeyi unutursanız itirafınız değersiz midir?
495. ​​Oruç nedir?
496. Sadaka vermek nedir?
497. Ruhsal ve bedensel merhamet işlerini nasıl ayırt edebiliriz?
498. Günahkârı ne zaman uyarmakla yükümlüyüz?
499. Haçlı Seferleri nelerdi?
500. Neden başlatıldılar?
501. Kaç tane Haçlı Seferi oldu?
502. Ne kadar sürdüler?
503. Bu seferlere katılanlara neden Haçlılar denildi?
504. Hacı nedir?
505. Merhametin birçok işini kendimiz yapmaktan nasıl kurtulduk?
506. Dindar olanlar kimlerdir?
507. Münzevi nedir?
508. Genel itiraf nedir?
509. Ne zaman ve neden itiraf etmeliyiz?
510. Titiz kişiler kimlerdir?

Ders 20

511. İtirafımıza geçmiş yaşamımızdaki bir günahı eklemek ne zaman iyidir?
512. Rahip günah çıkarma kabininde hangi görevleri yerine getirir?
513. Nasıl yargıç, baba, öğretmen ve hekim olduğunu gösterin.
514. Neden her zaman aynı rahibe itiraf etmek iyidir?
515. Günahlarınızın yarısının bağışlanmasını sağlayabilir misiniz?
516. Mükemmel pişmanlık ne zaman ölümcül günahı silecektir?

Ders 21

517. Tanrı, ölümcül günah durumunda yaptığımız iyi işler için bizi nasıl ödüllendirir?
518. Tam bir af kazanmak kolay mıdır? Neden?
519. Affedilmeler için genellikle hangi işler emredilir?
520. Bir "kişinin niyeti" için dua etmek ne anlama gelir?
521. Bir af kazanma niyetine nasıl sahip olabiliriz?
522. "40 günlük bir af" vb. ne anlama gelir?
523. İlk Hıristiyanlar neden bizden daha sert bir tövbe yaptılar? 524. Dualardan başka bir şeye endüljanslar eklenir mi?

Ders 22

525. "Eucharist" ne anlama gelir?
526. Kutsal Eucharist ile Kutsal Komünyon arasındaki fark nedir?
527. Rabbimiz Kana'daki düğünde ne yaptı?
528. Rabbimiz'in Kutsal Eucharist'teki bedeni canlı mı yoksa ölü mü?
529. Sadece ekmek görünümü altında Rabbimiz'in hem bedenini hem de kanını aldığınızı nasıl biliyorsunuz?
530. Kilise neden Kutsal Eucharist'i insanlara şarap görünümü altında da vermiyor?
531. Bunu yapabilir miydi? Hiç yaptı mı?
532. Rabbimiz Kutsal Komünyonda ne kadar kalır?
533. Ciborium nedir?
534. Ayinin hangi bölümünde kutsama sözcükleri söylenir?
535. Ayinin bölümleri nelerdir?
536. Sakristi nedir?
537. Rahip ayin için ne hazırlar?
538. Kadeh nedir?
539. Paten nedir?
540. Arındırıcı nedir?
541. Tall nedir?
542. Ekmek nedir?
543. Rahip ekmeği nereden alır?
544. Ayin sırasında kullanılan farklı giysilere ne ad verilir?
545. Ne anlama gelirler?
546. Ayin sırasında "Sunu" nedir?
547. Ayin sırasında "Kanonu" ne zaman başlar?
548. Ayin sırasında "Yükseltme" nedir?
549. Rahip insanlara verdiği Kutsal Sakramenti nereden alır?
550. Tabernacle nedir?
551. Kutsal Sakramentin Kutsanması nedir?
552. Kutsamada kullanılan monstrance nedir?
553. Kutsama'ya neden katılmak için istekli olmalıyız?
554. Baş nedir?
555. Humeral veya Kutsama örtüsü nedir?
556. Rahip neden cübbe giyer?
557. Renkleri neyi ifade eder?
558. Öğleden sonra Kutsal Komünyon verilebilir mi?
559. Oruç tutmayan bir kişi tarafından alındığında Kutsal Eucharistia'ya ne ad verilir?
560. Rahip akşamları ayin yapabilir mi? Neden?
561. Rahip ayin sırasında neden diz çöker, vb.?

Ders 23

562. Kutsal Komünyondan önce orucumuzu bozarsak ne yapmalıyız?
563. Kutsal Komünyona ne zaman "Viaticum" denir?
564. Kutsal Ayin'in ilk Kurbanını kim sundu?

Ders 24

565. Kutsal Efkaristiya ne zaman bir kurbandır?
566. Ne zaman bir Sakramenttir?
567. Roma'daki Pantheon tapınağı hangisiydi?
568. Putperestler, putperestler, putperestler kimlerdir?
569. İsrailliler kaç çeşit kurban vermişlerdi?
570. Ayin nasıl bir kurbandır?
571. Kutsal Kalp Birliği nedir?
572. Neden kurulmuştur?
573. Rahibe ayini kutlamak için para teklif etmenin kökeni neydi?
574. Simony günahı nedir?
575. Neden böyle adlandırılmıştır?
576. Ayinin meyveleri nasıl bölünür?
577. Manevi bir Komünyon nedir?
578. Nasıl yapılır?

Ders 25

579. "Mesih" ne anlama gelir?
580. Katolikler hayatlarında ne sıklıkla meshedilirler?
581. Kişi iyileştikten sonra bile buna Extreme Luction denir mi?
582. Extreme Luction'da vücudun hangi kısımları meshedilir?
583. Hastalık durumlarında rahip ne zaman çağrılmalıdır?
584. Hasta Katolik rahibi görmek istemezse veya reddederse ne yapmalısınız?
585. Hastalık bazılarına nasıl bir fayda sağlar?
586. Kilisede asla hangi Sakramentler verilmez?
587. Rahip evinizde Viaticum veya Extreme Luction'ı vermeye geldiğinde hangi şeyleri hazırlamalısınız?
588. Kutsal Sakrament Katolik ülkelerde hastalara nasıl taşınır?
589. Piskoposlar ve rahipler dışında "Kilise'nin diğer bakanları" kimlerdir?
590. Törpüleme nedir?
591. Törpüleme rahibe neyi hatırlatır?
592. Kilise'nin bu diğer bakanlarının görevleri ve ayrıcalıkları nelerdir?
593. Kaç çeşit Ayin vardır?
594. Değerleri farklı mıdır, biri diğerinden daha mı iyidir?
595. Ayin "kutsayan" kimdir?
596. "Tören yöneticisi" ne yapar?
597. Requiem Ayini nedir?
598. Neden böyle adlandırılır?
599. Vespers nedir?
600. Vespers'a gönüllü olarak katılmamak ölümcül bir günah mıdır? 601. Ayine katılmayanlar için Vespers ayinleri Pazar ayinlerinin yerini alacak mı?
602. Kardinaller kimlerdir?
603. Görevleri nelerdir?
604. Monsignor kimdir?
605. Genel vekil kimdir?
606. Piskoposluk nedir?
607. Cemaat nedir?
608. "Rektör" ve "papaz" aynı anlama mı gelir?
609. "Yardımcı Piskoposlar" derken neyi kastediyoruz?
610. Pallium nedir?
611. Bunu kimler takabilir?

Ders 26

612. Kişiler ne zaman yasal olarak evlenir?
613. Evlilik ilk ne zaman kurulmuştur?
614. Yasadışı evlenmek hangi günahtır?
615. "Evliliğe engel" olan şeyler nelerdir? 616. Kişiler evlilik için düzenlemeler yaparken rahibe hangi şeyleri söylemelidir?
617. Kişiler bilmeden geçersiz bir şekilde evlenebilir mi?
618. Boşanmanın ardından hangi kötülükler gelir?
619. Çocuklar neden çalışmalıdır?
620. "Evliliğin medeni etkileri" ile ne kastedilmektedir?
621. "Karma evlilik"in başlıca kötülükleri nelerdir?
622. "Karma evlilik" nedir?
623. Evlilik nedenleri ne zaman "değerlidir"?
624. Kişiler evlilik için nasıl bir seçim yapmalıdır?
625. Ebeveynler bazen evlilik durumunda çocuklarına karşı nasıl haksızlık yapmaktan suçludur?
626. Kutsal yağ nedir?
627. Ne zaman kutsanır?
628. Bir rahip zorunluluk durumunda kutsayabilir mi?
629. Kaç çeşit kutsal yağ vardır?
630. Ne için kullanılırlar? 631. Hangi Sakramentlerin idaresinde yağ kullanılır?
632. Kişiler Evlilik Sakramentini birden fazla alabilir mi?
633. Katolikler nerede ve günün hangi saatinde evlenmeli?
634. Merhem nedir?
635. Rabbimiz'in zamanından önce herhangi bir Evlilik Sakramenti var mıydı?
636. Eski Yasa'nın insanları geçerli bir şekilde evlendiler mi?
637. Evlilikleri Hıristiyan evliliğinden nasıl farklıydı?

Ders 27

638. Kilise sakramentallerin sayısını değiştirebilir mi? Neden?
639. Kendinizi uygun şekilde kutsamanız neden gereklidir?
640. Kilisede mumlar ne zaman kutsanır?
641. Sunaktaki mumlar bize neyi hatırlatır?
642. Kilisede küller ne zaman kutsanır?
643. Bize neyi hatırlatır?
644. Avuç içleri bize neyi hatırlatır? 645. Haç ile çarmıh arasındaki fark nedir?
646. Tespih nedir?
647. Boncukları nasıl söyleriz?
648. "Tespih Sırları" ile ne kastedilmektedir?
649. Tespih Sırları kaç tanedir?
650. Bunlar nasıl ayrılır?
651. Tespih Sırlarının farklı isimlerini söyleyin.
652. Magnificat nedir?
653. Rabbimiz'i kim vaftiz etti?
654. Vaftizci Yahya'nın vaftizi bir Sakrament miydi? Neden?
655. Rabbimiz gizli veya özel hayatıyla kime örnek oldu?
656. Kilise köleler için ne yaptı?
657. Haç üzerindeki "I.N.R.I." harfleri ne anlama geliyor?
658. Rabbimiz Yahudilerin kralı olduğunu mu iddia etti? 659. Rabbimiz neden öldürüldü?
660. Kutsal Bakire, Rabbimiz'in ölümünden sonra kiminle yaşadı?
661. Aziz John Evangelist kimdi?
662. Kıyamet nedir?
663. Kutsal Bakire, Rabbimiz'in Göğe Yükselişinden sonra yeryüzünde yaklaşık ne kadar yaşadı?
664. Kutsal Bakire'nin "Göğe Yükselişi" ile ne kastedilmektedir?
665. Bunun kanıtı nedir?
666. Tespih'in farklı Gizemleri hangi günlerde söylenir?
667. Üzerinde haç bulunan "I.H.S." ne anlama gelir?
668. Skapular nedir ve neden takarız?
669. Kahverengi skapular ne olarak adlandırılır?
670. Kaç çeşit skapular vardır?
671. Kutsal Bakire'nin "yedi doloru" nelerdir? İsimlerini söyle.
672. Yedi dua boncuğu nedir?
673. "Dini tarikatlar" nelerdir?
674. Dini tarikatların üyeleri hangi yeminleri eder?
675. Dini tarikatlar neden kurulmuştur?
676. Neden farklı dini tarikat türleri vardır?

Ders 28

677. Kaç çeşit dua vardır?
678. "Meditasyon" nedir?
679. Dua etmeden önce ne yapmalıyız?
680. Aziz Monica hakkında ne biliyorsunuz?
681. Aziz Augustine hakkında?
682. Tanrı neden dualarımızı her zaman kabul etmez?
683. Eğer dua kurtuluş için gerekliyse, dua etmeden ölen bebekler nasıl kurtarılabilir?

Ders 29

684. İnsanlar Musa'dan önce Emirleri tutmakla yükümlü müydü?
685. İsrailliler kaç çeşit yasaya sahipti? 686. Bu yasalar ne zaman kaldırıldı?
687. Emirler Musa'ya nasıl verildi?
688. Manna neydi?
689. Tanrı'nın Emirleri ile Kilise'nin emirleri arasındaki fark nedir?
690. "Komşunu kendin gibi sev" ne anlama geliyor?

Ders 30

691. İsrailliler sahte tanrılara tapmaya nasıl geldiler?
692. Bazen nasıl garip tanrılara tapıyoruz?
693. "Falcılar" nedir?
694. Falcılara gitmek neden günahtır?
695. Büyüler, tılsımlar nelerdir?
696. Üzerimizde taktığımız madalyonlar, skapularlar vb. tılsım mıdır?
697. Rüyalar nelerdir?
698. Tanrı bunları iradesini bildirmek için hiç kullandı mı?
699. Şimdi neden kullanmıyor? 700. Medyumlar ve ruhçular nelerdir?
701. Kötü Katolikler Kilise'ye nasıl zarar verirler?
702. Hristiyan dini neden bu kadar hızlı yayıldı?
703. Ateistler, deistler, kâfirler, sapkınlar, mürtedler ve
şizmatikler kimlerdir?
704. Tüm dinler eşit derecede doğru mudur?
705. Küstahlık neden büyük bir günahtır?
706. Sık sık nasıl küstah oluyoruz?
707. Sapkınlar Hristiyan mıdır?

Ders 31

708. Tanrı ruhlarımızı kurtarmak için bize nasıl yardım eder?
709. Azizlere dua ederek Tanrı'yı ​​nasıl onurlandırırız?
710. Kalıntı nedir?
711. Rabbimiz'in bedeninden herhangi bir kalıntımız var mı? Neden?
712. Katolik dini neden her sınıftan insana uygundur?
713. Neden bu kadar çok Protestan türü var? 714. İncil dinimizin tüm gerçeklerini içeriyor mu?
715. Tanrı azizlerin kalıntılarını nasıl onurlandırdı? Bir örnek verin.
716. Yahudi dini ne zaman gerçek din olmaktan çıktı?

Ders 32

717. Kutsal Yazıların sözlerini kötü anlamda kullanmak günah mıdır?
718. Yalan yere yemin eden kimdir?
719. Vaftizci Yahya neden öldürüldü?
720. Gizli bir topluluğun üyesi olmak neden günahtır?
721. Yemin etmek ne zaman aceleciliktir?
722. Küfür ile lanet arasındaki fark nedir?
723. Eylemle küfür edebilir miyiz?
724. Mürted Julian'a ne olduğunu anlatın.
725. Zorunlu olmayan herhangi bir kutsal gün var mıdır?
726. Pazar günü nasıl iyi tutulur?
727. Gerçek bir Katolik gazetesi nedir?
728. Her Katolik ailede bulunması gereken kitaplar nelerdir?
729. Eski Yasa'dan kastedilen nedir?
730. Yeni Yasa'dan kastedilen nedir?
731. Yasadışı bir yemini tutmak zorunda mıyız?

Ders 33

732. "Yargıçlar" derken neyi kastediyoruz?
733. Haksız yere cezalandırıldığımızda neyi hatırlamalıyız?
734. Acı çekmek bizi Rabbimize ve Kutsal Annesine nasıl daha çok benzetir?
735. Kutsal Bakire yeryüzünde neden bu kadar çok denemeye katlandı?
736. Aşağılama nedir?
737. İnatçılık nedir?
738. İntihar neden ölümcül bir günahtır?
739. İntikam nedir?
740. Altıncı Emir konusunda neden çok dikkatli olmalıyız?
741. Kötü okumaya karşı neden dikkatli olmalıyız?
742. Neden tavsiye almalıyız?

Ders 34

743. Yedinci Emri kaç şekilde ihlal edebiliriz?
744. Borçlarımızı ödememek neden kaba ve nankörlüktür?
745. Çalınan malların alıcısı hırsız kadar kötü müdür?
746. Başkasının günahına kaç şekilde ortak olabiliriz?
747. Çalındığını bilmeden bir eşya satın aldıysanız, onu sahibine vermek zorunda kalır mısınız?
748. Bulduğunuz herhangi bir şeyle ne yapmalısınız?
749. Çaldığınız eşyayı kaybettiyseniz veya imha ettiyseniz ne yapmalısınız?
750. Fakirlere vererek her zaman tazminat ödeyebilir miyiz?
751. Tazminatı geciktirmek günah mıdır?
752. Birinin telafi edemeyeceği ne yapmalı?
753. Başkasının hatalarını söylememizi ne mazur gösterebilir?
754. Başkasının karakterine zarar verdiğinizi nasıl anlarsınız?
755. İftira nedir?
756. İftira nedir?
757. İftira nedir?
758. Başkasının karakterine zarar verdiğinizde nasıl telafi edebilirsiniz?
759. Bunu yapmak zorunda mısınız?
760. "Düşüncesizce yargılama" nedir?
761. Dedikodu nedir?
762. Dedikoduyu, iftirayı vb. dinlemek günah mıdır?
763. Başkasının sırlarını söylemek veya mektuplarını okumak neden yanlıştır?
764. "Özlem duymak" ne anlama gelir?

Ders 35

765. Ayin'e katılmamak için "ciddi bir sebep" ne anlama gelir? 766. Bazıları ayine katılmamak için hangi mazereti ileri sürüyor?
767. Ayine geç kalmak neden yanlıştır?
768. Bir azizin bayramını hangi gün tutarız?
769. "İlahi görev" nedir?
770. Nasıl bölünür?
771. Kimler oruç tutmaktan muaftır?
772. Kimler oruç günlerinde ve perhiz günlerinde etten uzak durmakla yükümlüdür?
773. Her oruç günü bir perhiz günü müdür?

Ders 36

774. Son itirafımızdan bu yana günah işlememiş olsak bile neden itirafa gitmeliyiz?
775. Üçlü Birlik Pazarı ne zaman?
776. Kutsal Topraklar nasıl bölündü?
777. Eski Yasa'daki "Levililer" kimlerdi?
778. Eski Yasa'daki "ilk meyveler" ve ondalıklar neydi? 779. Kabil'in kurbanı neden Tanrı'yı ​​hoşnutsuz etti?
780. Üçüncü derecede akrabalık içinde hangi akrabalar vardır?
781. Kilise tarafından verilen "muafiyet" nedir?
782. "Doğal yasa" ile ne kastedilmektedir?
783. Devletin evlilikle ilgili yaptığı yasalara ne zaman uyabiliriz?
784. "Aforoz" nedir?
785. Bunun ne gibi bir etkisi vardır?
786. Hristiyan cenaze töreninden kimler hariç tutulur?
787. Kilise, Katolikler Katolik olmayan kişilerle evlendiğinde hoşnutsuzluğunu nasıl gösterir?
788. Kişiler evliliğe nasıl hazırlanmalıdır?
789. Kadınların başları açık bir şekilde Kilise'ye girmelerine izin verilir mi?
790. Rahip, bir koca veya karısı için ölümünden sonra "düğün ayini" söyleyebilir mi?

Ders 37

791. Özel yargı nerede yapılacaktır? 792. Nasıl gerçekleşecek?
793. Özel yargıda verilen hüküm genel yargıda mı değişecek?
794. Yargıya günlük olarak nasıl hazırlanabiliriz?
795. Genel yargıda kimler yargılanacak?
796. Genel yargı nasıl gerçekleşecek?
797. "Kaybın acısı" derken neyi kastediyoruz?
798. Lanetlilerin çektiği "duygusal acı" derken neyi kastediyoruz?
799. Cehennemin acılarını neden hayal edemiyoruz?
800. Cehennem ateşi bizim ateşimizden nasıl farklıdır?
801. Genel yargıdan sonra bir Araf olacak mı?
802. Şimdi neden bir Araf olmak zorunda?
803. Tanrı Araftakileri seviyorsa, neden onları cezalandırıyor?
804. Ölülerin bedenlerine neden saygı gösteriyoruz?
805. "Sadık ölüler" ne anlama geliyor?
806. "Huzur içinde yatsın" ne anlama gelir?
807. Tanrı'nın yüzü yoksa, "Tanrı'yı ​​yüz yüze görmek" ne anlama gelir?
808. Mutluluk vizyonu nedir?
809. Cennetteki mutluluğumuz nelerden oluşur?
810. Araf ne kadar sürecek?

GENEL DİZİN

A
SORU
Absolution . ... . . . . . . . . . . . . . 110
Magilerin Hayranlığı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Gerekli ve yararlı tavsiyeler . . . . . . . . . . . . . . . . . 372
Bahçedeki ızdırap . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Alb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Kiliseye Sadaka . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 402
Sadaka verme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221
Sunak görevlileri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Sunaklar ve sunak taşları . . . . . . . . . . . . . . . . 115
Amice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Antik Kilise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 218
Melekler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Angelus . . . . . . . . . . . . . . . . .Melek Selamlaması
Öfke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Müjde Günü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Kıyamet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Havariler . . . . . . . . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirisi
Dinden Dönen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323
Kilisenin Havariliği . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
Rabbimizin Görünüşleri . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Başpiskopos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
Noe'nun Sandığı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Ahit Sandığı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Rabbimizin Göğe Yükselişi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
Küller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Meryem Ana'nın Göğe Alınması . . . . . . . . . . . 302
Ateist . . . . . ... . . . . . . . . . 380
Kötü arkadaşlık . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114
Kötü örnek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 364
Kan ve şehvet vaftizi . . . . . . . . . . . . . . . . 154
Gerektiğinde vaftiz . . . . . . . . . . . . . . 159
Aziz John'un vaftizi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Tespihler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Haksızlıklara katlanmak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
Mutluluk vizyonu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 420
Mutlulaştırma . . . . . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirisi
Mutluluklar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
Kutsal Sakramentin Kutsanması . . . . . . . . . . . . 250
Tövbe Sakramentinin Faydaları . . . . . Ders 17, başlık
Biretta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Mesih'in Doğuşu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Roma Piskoposu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
Küfür . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 352
Hastalara taşınan Kutsal Sakrament . . . . . . . . . . . 277
Rabbimizin kanlı teri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Rabbimizin bedeni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Kilisenin Bedeni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
Komünyon İçin Orucu Bozmak . . . . . . . . . . . . . 254
Rabbimizin Cenazesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Yanan çalı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

C

Cain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11. Ders, başlık
Kain'in kurbanı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 402
İbrahim'in Çağrısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114
İftira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 379
Golgota Taşı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Mumlar neden kullanılır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Azizlerin kanonlaştırılması . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirgesi
Kanonik tövbe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 218
Ölümlü günahlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Kervansaray . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Kardinaller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
Hikayeleri taşımak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
Yeraltı mezarları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154
Katekümenler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
Katekizm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ders 1, başlık
Katedral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Katolik kitap ve gazeteleri . . . . . . . . . . . . . . . . 354
Kilisenin Katolikliği . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
Mutsuz evliliklerin nedenleri . . . . . . . . . . . . . . . 290
Ayin Görevlisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Eski zamanlarda nüfus sayımı . . . . . . . . . . . . . . . 75
Kâse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Suyu şaraba çevirmek . . . . . . . . . . . . . . . . . 242
Vaftizde karakter, vb. . . . . . . . . . . . . . . . 149
Hayır kurumları . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
Sadaka . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sevgi Eylemi
Büyüler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 319
Ceset örtüsü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Evlilikte kişilerin seçimi . . . . . . . . . . . . . . . 291
Kilise, Militan, Muzaffer, Acı Çeken . . Havarilerin İnanç Bildirisi
Mesih tarafından kurulan kilise . . . . . . . . . . . . . . . . 114
Kiliseler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
Kiboryum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245
Kuşak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Antik çağların şehirleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Cinlerin renkleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Cemaat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242
Azizler cemaati . . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirisi
Tanrı'nın Emirleri . . . . . . . . . . . . Ders 29, başlık
Günahları itirafta gizlemek . . . . . . . . . . . . . . . 191
Şehvet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Mesih'ten önceki dünyanın durumu . . . . . . . . . . . . . 72
Gerekli itiraf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 190
İtirafçının görevleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228
Dillerin karışması . . . . . . . . . . . . . Ders 11, başlık
Kutsallaştırılmış zemin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 404
Ayin'de kutsama . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Hakaret . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 365
Pişmanlık . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
Din değiştirenler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 289
Başa çıkma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Kutsal Bakire'nin taç giyme töreni . . . . . . . . . . . . . . . 302
Cismanî merhamet işleri . . . . . . . . . . . . . . 223
Açgözlülük . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Yaratılış . . . . . . . . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirgesi
Adem ve Havva'nın yaratılışı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Dikenli taç . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Çarmıha gerilme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Çarmıha gerilme . . ... . . . . . . . . . . . 88
Perhiz günleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 394
Diyakoz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Ölü beden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Ölü ruhlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141
Ölüm . . . . . . . . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirgesi
Vaftizci Yahya'nın ölümü . . . . . . . . . . . . . . . . 350
Borçlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 377
İnanç Dogmasının Tanımı . . . . . . . . . . . . . . . . 114
Akrabalık dereceleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 403
Deist . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323
Yahudilerin kurtuluşu . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
Tufan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Kutsal Ruh'un inişi . . . . . . . . . . . . . . 97
Umutsuzluk . . . . . . ... . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirisi
Emmaus yolundaki öğrenciler . . . . . . . . . . . . . . 89
Dürüst olmayan kişiler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 373
Muafiyetler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 402
Ebeveynlere saygısızlık . . . . . . . . . . . . . . . . . . 362
Dua sırasında dikkatin dağılması . . . . . . . . . . . . . . . . . . 309
İlahi Görev . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 391
Kutsal Toprakların Bölünmesi . . . . . . . . . . . . . . . . . 403
Evlilikte Boşanma veya Ayrılık . . . . . . . . . . . . . 284
Havari Thomas'ın Şüphesi . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Rüyalar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 319
Düğünlerdeki kıyafet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 407
Hiyerarşinin kıyafeti . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
Sarhoşluk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Ebeveynlere karşı görev . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 364

E

Mısır köleliği . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Kitlelerdeki Yükseliş . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
İnsanın sonu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ders 1, başlık
Kıskançlık . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Tezahür . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ders 36, başlık
Bütün insanlar arasında eşitlik . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Sonsuzluk . . . . . . . . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirgesi
Boşanmanın kötülükleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284
Skandalın kötü etkileri . . . . . . . . . . . . . . . . 321
Vicdan muhasebesi . . . . . . . . . . . . . . . . 191
Rabbimizin Örneği . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Cenaze töreni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Aforoz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 404
Hakiki dini benimsememek için bahaneler . . . . . . . . 324
Ayine katılmamak için bahaneler . . . . . . . . . . . . . . 390
Son Derecede Yağlama . . . . . . . . . . . . . . . Ders 25, başlık
Son Merhamet, kime verilebilir . . . Ders 25, başlık

F

İnanç . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
Sadık ayrılanlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 418
Meleklerin düşüşü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Adem'in düşüşü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Sahte ibadet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318
Oruç günleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 393
Yahudilerin bayramları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Kilisenin bayramları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 391
Son sebat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
Rabbimizi Tapınakta Bulma . . . . . . . . . . . . . 302
İlk Protestanlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
Mısır'a kaçış . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Günahların bağışlanması . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188
Yaralanmaların bağışlanması . . . . . . . . . . . Rabbin Duası
Falcılar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318
Üvey baba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Kardeşçe düzeltme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222
İnsandaki özgür irade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Sık Sık Cemaat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270
Ayin Meyveleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

G

Cennetin Kapıları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Genel İtiraf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217
Dillerin armağanı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Gladyatörler . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ders 25, başlık
Yüceltilmiş bedenler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Oburluk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Tanrımız, Babamız . . . . . . . . . . . . . . Rabbin Duası
Paganların tanrıları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264
Altın buzağı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 341
Hayırseverlere şükran . . . . . . . . . . . . . . . . . 362
Koruyucu melek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

H

Acele evlilikler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 290
Cennet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 420
Cennet bir ödül . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Cennetin varisleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152
Cehennem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 413
Kurtuluş için yardım . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 331
Sapkınlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323
Herod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Mesih'in gizli yaşamı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Hiyerarşi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
Mısır'daki İsraillilerin tarihi . . . . . . . . . . . . . 97
Kutsal günler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 354
Kutsal Ruh . . . . . . . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirisi
Masumların Kutsal Bayramı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Kutsalların Kutsalı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Kutsal Yağlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 291
Kutsal Emirler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Kutsal Kabir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Kutsal su . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 292
Kilisenin Kutsallığı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130
Azizleri onurlandırmak . . . . . . . . . . . . . . . . . . 331
Nasıl meditasyon yapılır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 304
İnsan kurbanı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264
Humeral veya Kutsama örtüsü . . . . . . . . . . . . . . . . 250

I

Haçlı "I.H.S." . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Kiliselerdeki imgeler . . . . . . . . . . . . . . . . . 341
Tertemiz Gebe Kalma . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Evliliğe engeller . . . . . . . . . . . . . . . . 284
Safsızlık . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 370
Enkarnasyon . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ders 7, başlık
Kilise'nin Kusursuzluğu . . . . . . . . . . . . . . . 125
Dinde kayıtsızlık . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Endüljanslar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231
Papa'nın yanılmazlığı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Kâfir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323
Başkalarının karakterine zarar verme . . . . . . . . . . . . . 379
Çarmıhtaki "I.N.R.I." . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Hayvanların içgüdüsü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Ayin'deki niyet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269
Papa'nın niyeti . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237
Endüljans kazanma niyeti . . . . . . . . . . . . . . 239
Kutsal Yazıların Yorumlanması . . . . . . . . . . . 129

J

On iki kabilenin babası Yakup . . . . . . . . . . . . 97
Yakup'un vizyonu ve merdiven . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Jehova . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rab'bin Duası
Evangelist Yuhanna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Mısır'daki Yusuf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
İsrailoğullarının çöldeki yolculuğu . . . . . . . . . . 97
Özel ve genel yargı . . . . . . . . . . . . . . 408
Mürted Julian . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 352
Tanrı'nın adaleti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

K

Endüljans çeşitleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237
Ayin Çeşitleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Skapular Çeşitleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Tanrı'nın Krallığı . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rabbin Duası
Tanrı Bilgisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6

L

Ayine geç gelenler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 390
Kilisede Latince dili . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
Yasal evlilik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283
Kilise tarafından yapılan yasalar . . . . . . . . . . . . . . . . 126
Yahudilerin Yasaları . . . . . . . . . . . . . . Ders 29, başlık
Kutsal Kalp Birliği . . . . . . . . . . . . . . . . 269
Lent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221
Levililer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 402
Mesih'in Hayatı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Kutsal Bakire'nin Hayatı . . . . . . . . . . . . . . . . 364
Araf . . . . . . . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirgesi
Litanyalar . . . . . . . . . . . . . . . Meleksel Selamlama
İlk Hıristiyanların Hayatları . . . . . . . . . . . . . . . 321
Kayıp Zaman . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
Louise Lateau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Komşumuza olan sevgi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
Lusifer veya Şeytan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Şehvet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Luther . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132

M

Magi veya Bilge Adamlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Yargıçlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 363
Muhammed . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
İnsan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirisi
Maniple . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Manna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 310
Günahlarımızı itiraf etme biçimi . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
Vicdanımızı sorgulama biçimi . . . . . . . . . . . . 191
Günahları bağışlama biçimi . . . . . . . . . . . . . . . . . 188
Kilisenin İşaretleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114
Kana'da Evlilik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242
Protestan bir papazın önünde evlilik . . . . . . . . . . . . . 404
Tören Yöneticisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Kırk günlük hoşgörünün anlamı . . . . . . . . . . . . . 237
Meditasyon veya zihinsel dua . ​​. . . . . . . . . . . . . . . 304
Tanrı'nın merhameti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Liyakat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
Vaftiz Rahibi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155
Kilise Rahibi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Küçük Emirler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Mucizeler, gerçek ve yanlış . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Karma evlilikler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 289
Molek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264
Rahipler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
Monsignor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
Musa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Bebek cinayeti veya kürtaj . . . . . . . . . . . . . . 154
Gizem . . . . . . . . ... 154
Gerekli kölelik işleri . . . . . . . . . . . . . . . . . 360
Din eğitiminin gerekliliği . . . . . . . . . . . . 285
Komşu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
Gazeteler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 354
Nuh'un Gemisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Rahibeler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223

O

Yemin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 347
Ebeveynlere itaat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284
Pazar gününün kutlanması . . . . . . . . . . . . . . . . . . 354
Günah vesilesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207
Ayin'de Sunu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Ayin için "maaş" adı verilen sunu . . . . . . . . . . . . . 269
Ostensorium veya monstrance . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Kutsalların dışsal işaretleri . . . . . . . . . . . . . 136

P

Filistin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Kadeh için pall . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Pallium . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
Palmiyeler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Roma'daki Pantheon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264
Cennet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Cemaat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
İlahi Görevin Bölümleri . . . . . . . . . . . . . . . 391
Ayin Bölümleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Paskalya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Paskalya kuzusu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Kızıldeniz'in Geçişi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Rabbimizin Çilesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Fısıh . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ders 17, başlık
Rahip . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
Paten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Koruyucu aziz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163
Borçların ödenmesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 373
İtirafta verilen tövbe . . . . . . . . . . . . . . . 218
Tövbe eden hırsız . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
İlk çağların tövbekârları . . . . . . . . . . . . . . 218
Pentekost . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Tanrı'nın Mükemmelliği . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Hıristiyanların Zulüm Görmesi . . . . . . . . . . . . . . 115
Hıristiyan cenaze töreninden hariç tutulan kişiler . . . . . . . . . . . 404
Petrus'un penisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
Firavun'un rüyası . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Hacı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
Mısır'ın Vebaları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Rehin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 351
Tam af . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234
Gerçek Kilise'deki Yoksullar . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
Politikada Papa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
Dua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 304
Rabbimizin Vaazı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
Başlıca günah . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
İtiraf için hazırlık . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
Dualarımızda Tanrı'nın varlığı . . . . . . . . . . . . Confiteor
Tapınakta sunum . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Tanrı tarafından yaratıkların korunması . . . . . . . . . . . . . . 17
Karşıtlık . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 328
Rahipler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264
Gurur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Kurtarıcının vaadi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Kutsal Bakire'nin göğe alınmasının kanıtı . . . . . . 302
Peygamberler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ders 11, başlık
Tanrı'nın takdiri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 416
Mesih'in kamusal yaşamı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
İnancın kamusal ikrarı . . . . . . . . . . . . . . . . . 326
Araf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 414
Arındırıcı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Değişikliğin amacı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191

S

İyi bir duanın nitelikleri . . . . . . . . . . . . . . . . . 307

R

Düşüncesizce verilen karar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 380
Kötü kitaplar veya makaleler okumak . . . . . . . . . . . . . . . . 372
İyi kitaplar veya makaleler okumak . . . . . . . . . . . . . . . . 354
Başkalarının mektuplarını okumak . . . . . . . . . . . . . . 380
Kutsal Efkaristiya'da gerçek mevcudiyet . . . . . . . . . . . 238
Akıl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Çalınan malları almak . . . . . . . . . . . . . . . . . 375
Rektör . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
Kurtarıcı vaat edildi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Kurtuluş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ders 7, başlık
Kutsal emanetler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 340
Dini tarikatlar ve topluluklar . . . . . . . . . . . . . . 302
Ayinlerde Saygı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269
Kilisede saygı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
"Huzur içinde yat" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 418
Tazminat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 375
Rabbimizin Dirilişi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Bedenin Dirilişi . . . . . . . . . . . Elçilerin İnanç Bildirgesi
Vahiy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
İntikam . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 368
Tespih . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302

S

Yahudilerin Sebti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Kutsal lütuf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146
Kutsallıklar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 292
Yağın kullanıldığı kutsallar . . . . . . . . . . . . . 291
Ölülerin kutsalları . . . . . . . . . . . . . . . . . 140
Yaşayanların kutsalları . . . . . . . . . . . . . . . . 143
İsa'nın Kutsal Kalbi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270
Kurban . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264
Kutsal şeylere saygısızlık . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144
Azizler . . . . . . . . . . . . . . . . . . Havarilerin İnanç Bildirisi
Katolik Kilisesi'nden Kurtuluş . . . . . . . . . . . . 121
Kutsallaştırıcı lütuf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
Sarazenler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
Skandal . ... 302
Bölücü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323
Sütun kırbaçlama . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Dikkatli kişiler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217
Gizli topluluklar . . . . . . . . . . . . . . . . . . 350
Sırlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 380
Kutsal Bakire'nin Yedi Acısı . . . . . . . . . . . . 302
Yedi Acısı Boncuğu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
Hastalık . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 273
Haç İşareti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 295
Simonya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269
Günah, Asli, fiili, ölümlü, affedilebilir . . . . . . . . . Ders 6
İnanca karşı günahlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 321
İftira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 379
Kölelik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ders 7, başlık
Tembellik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Tanrı'ya benzeyen ruh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Ruh, kişinin kendisini kurtarmasının önemi . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Büyüler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 319
Ruh . . . . . . . . . ... 165
Vekalet yoluyla sponsorlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
Protestan dininin yayılması . . . . . . . . . . . . . 132
St. Joseph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
St. Joseph Günü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
St. Monica ve St. Augustine . . . . . . . . . . . . . . . 307
Aziz Patrick Günü . ... . . . . . . . . 89
Çaldı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Garip tanrılar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 315
Yardımcı diyakoz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Lanetlilerin acısı . . . . . . . . . . . . . . . . 413
İntihar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 367
Doğaüstü armağanlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

T

Kudüs Tapınağı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Papa'nın zamansal gücü . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135
Zamansal ceza . . . . . . . . . . . . . . . . . 218
Günaha girme . . . . . . . . . . . . . . . . . Rabbin Duası
Ahit, Eski ve Yeni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
Komünyondan Sonra Şükran . . . . . . . . . . . . . . . . 245
Ayin için hazırlanan şeyler . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
Viaticum ve Son Yağlama için hazırlanan şeyler . . . . . . 277
Tanrı'ya hizmet için ayrılan zaman . . . . . . . . . . . . . . . . 318
Gençlikte değerli zaman . . . ... Ders 11, başlık
Rabbimizin Başkalaşımı . . . . . . . . . . . . . . . 89
Özdeşleşme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242
Mesih'teki iki doğa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

U

Kilisenin Birliği . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
Layık Olmayan Cemaat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255
Kutsal eşyaların kullanımı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 292
Kutsal Yazıların sözlerinin din dışı bir anlamda kullanılması . . 340

V

Tapınağın örtüsü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Akşam duaları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Ceset, adları ve anlamları . . . . . . . . . . 250
Viaticum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 258
Genel Vekil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
Yardımcı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
Erdem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
Kilisenin Görünürlüğü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
Kilise'nin görünen ve görünmeyen başı . . . . . . . . . . 116
Kutsal Bakire'nin ziyareti . . . Meleksel selamlama
Meslek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Yemin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 350

W

Sahtekârlara karşı uyarı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 307
Başkalarının günahına ortak olma yolları . . . . . . . . . . . . . . . 375
Whitsunday . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Antik zamanlarda kimler kurban sunardı . . . . . . . . . . . 264
Vaftizde kimler sponsor olamaz . . . . . . . . . . . . . 165
Çocuklar neden çalışmalı . . . . . . . . . . . . . . . . 285
Tanrı neden dualarımızı her zaman kabul etmez . . . . . . . . . . . 307
Kutsal günler neden kurulmuştur . . . . . . . . . . . . . . . 391
Neden bazen hastalık gönderilir . . . . . . . . Ders 25, başlık
Neden farklı dini tarikatlar vardır . . . . . . . . . . . 302
Kanlı kadın . . . . . . . . . . . . . . . . . . 307
Endüljans kazanmak için gerekli işler . . . . . . . . . . 237
Dünya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Tanrı'ya İbadet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Baltimore Katekizmi No. 4 (4'ten)
Thomas L. Kinkead tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALTIMORE CATECHISM NO. 4 (OF 4) ***

***** This file should be named 14554.txt or 14554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/5/14554/

Produced by Dennis McCarthy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
