*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Encounter in Atlanta (Atlanta'da Bir Karşılaşma)
Yazar: Ed Howdershelt
Yayın Tarihi: January 1, 2005  [eBook #14556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Encounter in Atlanta, by Ed Howdershelt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: An Encounter in Atlanta

Author: Ed Howdershelt

Release Date: January 1, 2005  [eBook #14556]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENCOUNTER IN ATLANTA***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2003 Ed Howdershelt

ATLANTA'DA BİR KARŞILAŞMA
Bir Mandi Steele Romanı
Telif Hakkı (C) 2003 Ed Howdershelt
ISBN 1-932693-04-1

Önsöz:

Ahmed Musaffi cuma öğleden sonra üç duayı birleştirdi; biri ailesi için, biri kendisi için ve biri de kutsal görevinde başarılı olmak için. Daha sonra 
bu vesileyle sağlanan sarı Crown Victoria'ya bindi ve 
Cascade Heights'tan Atlanta şehir merkezine 
birkaç mil 
çiseleyen yağmur altında sürdü.

Crown Vic 'çok özel'di -- bir hafta boyunca bagajı ve arabanın her gizlenebilir 
kübik santimini plastik patlayıcıyla doldurmak için 
çalışanlar arasında büyük bir eğlence kaynağı olan bir kelime seçimi. Yoldaki her küçük tümsek, amortisörleri ve yayları alt üst ediyordu ve 
yükünün yalnızca radyoyla patlatıldığı söylenmesine rağmen, Ahmed 
her sarsıntıda sertçe irkildi ve etrafındaki diğer arabalara vahşice küfür etti.
Yanındaki koltukta kırmızı, sert plastik bir valiz hafifçe kaydı. Ahmed 
onu yerine itmek için uzandı ve onu oraya yerleştiren aptala kısaca küfür etti, 
ancak hiçbir kablo görünmedi ve valizin düşme ihtimali yoktu.
Hedefinden bir blok ötede kırmızı ışıkta, Ahmed yüzünü kollarına sildi 
ve direksiyon simidini tutarken son duasının bir kısmını --kendisi için olan kısmını-- bir kez daha tekrarladı.
İnsan kümeleri caddeden aceleyle geçiyordu, bazıları tanıdığı çeşitli kostümler 
üzerlerindeydi. Örümcek Adam, Wonder Woman'ı bir tente sığınağına doğru gülerek koşturdu ve orada uzun boylu, tüylü bir yaratık olan Lara Croft ve birkaç beyaz zırhlı stormtrooper onlara katıldı. Ahmed, sadakatsizlerin gülünç fantezileri diye düşündü. Göklerin altında yalnızca bir tane gerçek kitap vardı ve hiçbir adam bundan bir film yapmaya çalışacak kadar aptal olmamıştı. Ahmed'in küçük grubuna bilimkurgu kongresinin ikinci gününde grev yapmaları talimatı verilmişti. Bu özel olayı hedef olarak seçmeleri için hiçbir neden verilmemişti ve Ahmed'e göre hiçbir neden gerekmiyordu. Liderleri konuşmuştu ve sözleri kutsal davaları konusunda Allah'ın sözleriydi. Işık yeşile döndüğünde Ahmed'in gergin sinirleri gaz pedalına basmasına neden oldu. Arka lastikler ıslak kaldırımda işe yaramaz bir şekilde döndü ve Ahmed titrek bir şekilde gaz pedalını biraz bıraktı. Sokakta ilerlemeye devam ederek, Rivage Oteli'nin resepsiyon alanının kapalı garaj yoluna sola döndü ve garaj yolunun tepesindeki büyük cam kapılarda yolcu ve bagaj indirmek veya bindirmek için sıra bekleyen arabaların arasına katıldı. Ahmed'in arabası, beş kişilik bir ailenin o kapılardan girip yanından geçtiği sırada beşinci arabaydı, belli ki bilimkurgu kongresinin bir bölümüne gidiyorlardı. Üç çocuğun hepsi kostüm giymişti; iki oğlan boş plastik ışın kılıçlarını birbirlerine sallıyordu ve sarışın kız -- belki de on iki yaşındaydı -- bir Batgirl kostümü giymişti ve yürürken pelerinini dramatik bir şekilde sallıyordu. Ahmed'in içinde bir acıma hissi belirdi, ama sonra öğretilerini hatırladı, kalbini katılaştırdı ve anlık zayıflığı için kendini sertçe azarladı. Onlar sadece kâfirlerdi. Eğitimsiz, kutsal olmayan ve bu nedenle yaşamaya uygun olmayanlardı.
Bir araba boyu daha ilerledi ve tekrar dikiz aynasından sokağı geçmek için beklerken aileyi izledi.
Sarışın kız sırıtarak esen rüzgara doğru döndü ve pelerininin 
arkasında dalgalanmasını sağladı. Çok yazık, diye düşündü Ahmed takdir ederek. Kızın İslam'a geçmeye 
layık bulunmuş olması mümkündü.
Ya da bulunmamış, diye ekledi, bir önceki gece striptiz kulübündeki dansçıları hatırlayarak. Sonuçta, kâfir kadınlar bile zevk ve 
çalışma amaçları için iyiydi. Kendisinin ve diğer kutsal şehitlerin yaratacağı saf dünyada, 
çocukları Peygamber'in öğretilerine göre yetiştirilecek ve 
kadınların yalnızca dürüst ve sadıklara görev bilinciyle hizmet ettikleri sürece yaşamalarına izin verilecekti.
Kapıların yanındaki araba, insanlar arkasındaki arabaya bindikçe uzaklaştı. 
Daha sonra o da uzaklaştı ve Ahmed, sahte taksisini rampadan yukarı kapılara doğru yöneltebileceği yerden sadece bir araba boyu uzaktaydı.
Yürüyüş yolu rampasına -- kolayca beş metre genişliğinde, direk veya başka 
engel 
olmayan -- ve üstteki kapılara baktı. Ortada, her iki tarafında açılan kapılar bulunan döner bir kapı vardı. Bunlar bir engel teşkil etmeyecekti. Tek yapması gereken, hızla geçip arabayı lobiye sokmak ve sonra yağmurluğunun cebindeki vericinin 
düğmesine basmaktı.
Yan dikiz aynasındaki hareket ve yerde içi boş bir şeyin 
takırtı sesi, bakışlarını kapılardan ayırmasına neden oldu. Gerçekten güzel bir sarışın kadın, 
bir mayo ve bottan biraz daha fazlası gibi görünen bir şeyle, arabasının hemen arkasında duruyordu. Muhtemelen 
utanç verici derecede yetersiz 
kostümüne bir aksesuar gibi bir şey 
arıyor gibiydi. 
Onun da bilimkurgu kongresine gelen bir ziyaretçi olması gerektiğini düşünen 
Ahmed'in gözleri, taksinin altına düşen şeye ulaşmak için 
çömelirken ve diz çökerken birkaç anlığına onun muhteşem çıplak bacaklarına ve geniş göğüslerine kilitlendi. 
Gözleri aynada onunkilerle buluştu ve araba yolunda yürürken 
utangaç bir şekilde gülümsedi. Böylesine muhteşem bir kadının Dünya'daki son 
görüşüne izin verdiği için Allah'a şükürler olsun! Ve muhteşem göğüsleri neredeyse kostümünden fırlayacaktı! 
Yaklaşan göğüslerine yoğunlaşan Ahmed, yumruğunun kafasının yan tarafına çarptığını hiç görmedi ve 
sadece zar zor hissedebilecek kadar bilinçliydi. Darbe onu koltuktaki bagaja ve 
unutulmaya gönderdi. Kadın arabayı hızla boşa aldı, tamponu tutmak için arkasına geçti ve Crown Vic'i rampa aşağı sokağa doğru çekmeye başladı, 
arabanın önüne atladı, tampondan tutup 
altına uzanarak şasiyi kavradı ve Crown Vic'i kavrayarak yukarı doğru fırladı. 
Sokağın karşısındaki kapalı kafeden Mohammed Jamal, yakındaki bir masada hafif bir öğle yemeği yiyen polis memurundan ve başka bir adamdan gözlerini ayırdı ve yarı çıplak sarışın bir kadının Crown Victoria'yı kaldırıp onunla birlikte gökyüzüne sıçradığını görünce şaşkınlıkla baktı. 
Kahvesini yudumlarken, olaya tanık olan herkes kadar tam ve akıl almaz bir şokla donup kalmıştı, ancak sokakların kanyon benzeri sınırlarında veya yakınında bombayı patlatma ihtimalinin hala çok düşük olduğunu fark ettiğinde oldukça çabuk toparlandı. Kahve fincanını aceleyle bıraktı, sol ceket cebindeki vericiye uzandı, ancak sandalye kolu yoluna çıktı. Ayağa kalktı, değerli saniyeleri boşa harcadı ve Crown Vic'e doğru pencereden bakmaya devam ederken sandalyesini devirdi. Sonunda sol elini cebine sokmayı başarmıştı, izlediği iki adam da ayağa kalkıp ona doğru gelmeye başlamıştı. Polis üniforması giymiş olan Jamal'ı işaret etti ve "Dokun!" dedi, silahına uzanırken. Jamal -- radyo vericisini bir anlığına unutmuştu -- sağ ceket cebindeki Beretta 9mm tabancasını kaptı. Jamal polisin daha büyük bir tehlike olduğunu düşünmüştü. Yanılıyordu; Jamal kendi silahını iki adamla aynı hizaya getirmeyi bile bitiremeden, diğer adam 
omzundaki kılıftan bir tabanca çıkardı, Jamal'a doğrulttu ve iki el ateş etti. Mohammed Jamal, sıcak mermilerin göğsünden tamamen geçtiğini hissetti, 
çarpma onu sokağa bakan pencereye çarptı. 
Yükselirken Beretta'sını ateşlediğinin farkında bile değildi; bir an için 
kahve barının yanındaki aydınlatma armatürünün neden patladığını merak etti. Jamal'ın içinden geçen mermiler, Jamal'ın arkasından bir saniye önce pencereye isabet etti ve onu, Jamal'ın vücudunun etrafında parıldayan bir bulut halinde çöken, on fit uzunluğunda bir örümcek ağına dönüştürdü. 
Pencerenin altındaki çalılar Jamal'ın ceketini yakaladı ve onu havada şiddetle 
büktü, sonra sol tarafına doğru kaldırıma düştü, başının betona çarpmasıyla kol kemiklerinin 
çatladığını duydu ve hissetti. Bir an 
şaşkına dönen Mohammed Jamal, bilincini korumak için mücadele etti ve Crown Victoria'yı bulmaya çalışarak yukarı baktı. 
İşte! Neredeyse tam tepede, gökyüzüne karşı garip şekilli koyu bir nokta! 
Jamal, tabancasını titrek bir şekilde, üstündeki pencere çerçevesinden dışarı eğilen adamlara doğrulttu ve vericisinin kırılmamış olması için Allah'a dua etti. Parçalanmış sol kolunun duygusuz başparmağını ve parmaklarını küçük vericiyi sıkıştırmaya zorlamak büyük bir çaba gerektirdi. Jamal tabancayı hayal kırıklığıyla bir kenara attı ve daha fazla kurşun göğsünü ve kafatasını delse bile vericinin kapanmasına yardımcı olmak için sağ elini sol elinin üzerine koydu.

Birinci Bölüm

Ed Cade, kafe penceresinden vurduğu adama baktığında, caddenin karşısındaki otelin pencerelerine yansıyan parlak tepe flaşını gördü

ve bir şeyin --muhtemelen arabanın-- şehrin üzerinde patladığını fark etti.
Şövalye kılığında bir adam sokağın tam ortasında dikilmiş, bir tür kamerayı göğe doğrultmuştu. Kavşaktaki ışık yeşile döndü ve adam sokaktan çıkmaya çalışırken neredeyse kılıcına takılıp düşüyordu.
Cade pencereden geri çekildi ve sağına soluna baktı. Orada sadece sağında yanında duran Atlanta polisi --Avery-- vardı.
Solunda, bir kişi hala pencerenin yanında oturuyordu, görünüşe göre donmuş, dehşet içinde bakıyordu.
"Pencerelerden uzak dur," dedi Cade.
Cade donmuş adamın ceketini tutup onu ayağa kaldırırken Avery geri çekildi ve ısrarla "Pencereden uzak dur, kahretsin!" diye tekrarladı.
Adamın gözleri Cade'in Glock'una sabitlendi ve hiçbir şey söylemedi, ancak pencerenin dışındaki sokağa moloz parçaları düşerken, titrek bacaklarıyla hızla ayağa kalktı ve uymaya çalıştı.
Dizleri tutmadı ve sonunda diz çöktü, sonra yere oturdu. Avery 
adamın diğer omzunu tutmak için yanına geldi ve onu pencerelerden sürüklediler.
Tanımlanamayan moloz yağmuru hızla azaldı ve sona ermiş gibi göründü ve 
Avery binaların arasından bakmak için pencereye doğru geri döndü.
"Avery!" dedi Cade. "Henüz değil. O pencereye yaklaşmadan önce otuza kadar say."
Cade Glock'unu saha ceketinin altındaki omuz kılıfına geri koydu ve tekrar etrafına baktı. Dokuz kişi. Beş erkek, dört kadın. İkisi görünüşe göre kafeden ayrılmıştı.
Sokaklara ve dışarıdaki binalara daha fazla moloz yağmuru düştüğünü duydu ve Avery'nin ona şaşkın bir bakış attığını gördü.
"Bazılarının daha da düşmesi gerekiyordu," dedi Cade.
Sanki sözlerini vurgulamak istercesine, bir araba tamponu sokağa çarptı, siyah bir Lexus'u kıl payı 
ıskaladı ve kavşağa doğru dönerek görüş alanından çıktı.
Cade, kafenin girişinde kümelenmiş grubun yanından geçerken, iki kayıp kadının resepsiyon masasının önünden aceleyle geçtiğini gördü ve onları 
koşarak takip etti.
Asansörlerde onlara yetişti ve tanıştırmakla uğraşmadı; muhtemelen onu hatırlarlardı. Önlerine geçerek, "Hanımlar, kafeye geri dönün. Bir silahlı saldırıya 
tanıksınız." dedi.
"Ben oraya geri dönmüyorum!" dedi sağdaki, neredeyse histerik bir tonla. "Dönmüyorum! Beni zorlayamazsın!"
Çantasını omzundan kaparak, Cade, "Gerekmeyecek. Polisler 
bunun içindeki her neyse seni bulacak." dedi.
Diğer kadına dönerek, "Bana da zor anlar yaşatacak mısın?" diye sordu.
Başını hafifçe sallayarak, "Hayır. Ayrılmamız gerektiğini düşünmemiştim, 
ama Judy... "
Cade sözünü keserek, "Harika." dedi. Hadi gidelim o zaman."
Kolunu onun koluna sokarak restorana doğru yol aldı. Bir an sonra Judy onu takip etti. Cade hanımları ve Judy'nin çantasını Avery'ye verdi,
sonra pencerenin altındaki sokağa bakmak için gruptan uzaklaştı.
Sokakta kimse yoktu. Sarışının arabayı yukarı çekmesi, 
silah sesleri ve gökyüzündeki patlama sesi arasında, çoğu en azından kaldırımlardan inip Rivage'ın 
araba servisinin 
koruyuculuğuna girecek kadar akıllanmıştı.
Oteller arasındaki 
sokağın karşısına yaya trafiğini yönlendiren kiralık polis memuru da 
koruyuculardan biriydi. Cade dikkatini çekmek için ıslık çaldı ve 
kaldırımdaki cesedi işaret etti, sonra da insanları ondan uzak tutması gerektiğini bağırdı. Adam başını salladı ve cesede doğru yöneldi. Cade, telsizinden biriyle 
konuşan Avery'nin yanına geri döndü. Avery hemen konuşmasını bitirip Cade'e döndü ve şöyle dedi, 
"Beşinci ve dokuzuncu takımlar da şanslıydı. İkisi öldü ve biri gözaltına alındı. Çatıdaki adamlar 
aşağı iniyor, bu yüzden birkaç dakika içinde biraz yardımımız olacak." 
Cade başını sallayarak, "Dışarı çıkıp turistleri kaldırımdakinden uzak tutacağım." dedi. 
Avery elini uzatarak, "Tamam. Hey, seni bir daha göremezsem, seninle çalışmak 
iyiydi. Neden bize siz ekstra adamların nereden geldiğini söylemiyorlar?" dedi. 
Avery'nin elini sıkan Cade, "Biliyorsam kahretsin. Florida'lıyım, eğer 
bir faydası olacaksa." dedi. 
"Ah, evet," diye güldü Avery. "Bu çok yardımcı oluyor." 
"Harika. Daha sonra o zaman."
Kahve barının yanından geçerken Cade durdu ve görevliyi 
arayıp etrafına baktı, sonra tezgahı çaldı. Takım elbiseli bir adam kapının yanındaki 
kalabalıktan sıyrıldı ve kahve barının kapalı olduğunu söylemek için geldi.
"Siz yönetici misiniz?" diye sordu Cade.
"Evet efendim. Bakın, şu anda oldukça meşgulüz..."
"Pencerenizi vuran adamım ve kaldırımda bir cesedi korumak zorundayım. Kahvenin fiyatı ne kadar?"

Adam, "Şey, sadece bir tane alın, efendim." demeden önce, zihninde bu iki kavramı birleştirmenin bir yolunu bulmak zorunda kalmış gibiydi.
"Teşekkürler. Neden tüm o korkmuş insanlara da birer fincan ikram etmiyorsunuz? Sorumluluğu üstlenir ve tüm not alma işi bitene kadar onları sessiz ve mutlu tutarsanız, 
sicilinizde harika görünecektir."

Adam gruba baktı ve bunun kendi 
orta düzey yöneticilik şansının olumlu ve potansiyel olarak yararlı 
bir kendini tanıtma fırsatı olduğunu fark etti. Başını salladı ve Cade'e bir kahve 
hazırlamak için tezgahın arkasına geçti ve görevliyi çağırdı.
"Evet, Bay D'Angelo?" diye sordu görevli.
Kahveyi Cade'e uzatan D'Angelo, "Hadi, tekrar aç, 
Manuel." dedi. Polisler gidene kadar burada olması gereken herkese bedava kahve." "Elbette efendim," dedi Manuel. "Bir kahve daha alabilir miyim?" diye sordu Cade. Manuel bir kahve daha alıp ona uzattı. Cade ona teşekkür etti ve 
sokağa çıkan merdivenlere yöneldi. Kiralık polis memuru, talep edildiği gibi cesedin yanında duruyordu. "Cesede bakmamı söyleyen adam sensin." dedi. Cade ona fazladan kahveyi uzattı ve "Evet, kesinlikle. Al, sana bir kahve getirdim." dedi. Birisi onlara doğru bir kamera yöneltti ve Cade kamera flaşı 
yayarken polise doğru döndü -- isim etiketinden Davies'e. Cesedin yanındaki çalılara düşen silahı tekmeledi ve paltonun bir kıvrımının altına soktu. "Kanıtları böyle mi taşıman gerekiyor?" diye sordu Davies. "O zaman onlara tekmelediğimi söyle. Sadece adınızı ve rozet numaranızı kayıt altına almak ve olay yerini güvence altına almak için buraya geldim."
Cade etrafına bakarken omuz silkerek, "Şimdi olay yeri güvenli, benim bilgilerim var ve senin de kahven var. Polisler gelene kadar orada kal." dedi.
Davies ilk yudum kahvesinde neredeyse boğuluyordu.
Cesede baktı, sonra Cade'e baktı ve sordu, "Ama... Yani sen polis değilsin?!"
"Asla öyle olduğumu söylemedim," dedi Cade. "Bugün sadece onlarla çalışıyordum. Görüşürüz."
Cade gitmek üzere dönerken, gardiyan, "Hey, bekle. Sarışınla ilgili bir haber var mı? Arabayla birlikte uçup giden kadın?" dedi.
"Hiçbir şey duymadım."
Gökyüzüne bakan Davies, "Tanrım, umarım patladığında hala arabaya tutunuyordur." dedi. Tam ona bakıyordum ama çok yukarıdaydı... 
Sence o...?"
"Hiçbir fikrim yok," dedi Cade. "Daha sonra."
Bununla birlikte, merdivenlerden yukarı ve otele doğru yöneldi, orada Avery'ye Davies'in bilgilerini verdi ve kahve fincanını yeniden doldurdu, sonra Teğmen Bain'i beklemek için bir olay raporu formu ile kafenin bir köşesine oturdu.

İkinci Bölüm

Mandi Steele, Rivage Oteli'nin araç geçişindeki bir destek kolonunun arkasına inmişti, sonra yürüyüş yolu rampasından yukarı çıkan kostümlü bir grup kongre üyesine katılmak için dışarı çıktı.
Sıranın önündeki taksiye yaklaşırken, kolonun arkasında bulduğu iki ayaklık PVC boru parçasını bir cop gibi döndürdü. Taksiye doğru elinden kaçırması, arabayı incelerken onu arıyormuş gibi yapma hareketlerini yapması için ona bir bahane verdi.
Boya yeniydi ama araba yeni değildi. Bagaj doluydu ve o kadar 
alçakta gidiyordu ki, üzerinde bir ton ekstra ağırlık olmalıydı. Hiçbir normal bagaj 
bu kadar ağır olmazdı.
Mandi, kayıp copunu taksinin arkasının altında arıyormuş gibi yaptı. 
Çamurluğun iç tarafının içi boş değil, sağlam olduğunu keşfetti. 
Kil benzeri 
plastiğin bir tutamı parmaklarının arasından çıktı ve boru parçasını alıp ayağa kalkmadan önce arabanın altına düşmesine izin verdi.

Dikiz aynasında, sürücünün gözleri bacaklarına odaklanmıştı. Mandi, 
onun, Las Vegas'tan ayrılmadan önce incelediği arananlar posterlerinden birkaçının yüzünü süsleyen 
'şüpheli' terörist Ahmed Mussafi'den başkası olmadığını gördü.

Ne de olsa Gary'nin ofisine intihar saldırısıyla ilgili verilen isimsiz ihbar, 
müjde niteliğindeydi. Şimdi; bu durumu nasıl etkisiz hale getirecekti? Sürücüyle nasıl başa çıkılırdı, muhtemelen elinde bir tür patlayıcı vardı?
Tipik bir Orta Doğulu erkek için, hemen hemen her görünür kadın eti gözlerini bir mıknatıs gibi 
tutardı. Üniformasını düzeltiyormuş gibi yapan Mandi eteğini çekiştirdi ve göğüslerinden hayali kiri silkeledi. Hareketleri, rampaya doğru giderken arabanın yanından geçmeye devam ediyormuş gibi yaparken gözlerini vücudunun üzerinde gezdirdi.
Pencereyle aynı hizaya geldiğinde, Mandi gözlerinin göğüslerine sıkıca kilitlenmiş olmasından yararlandı ve kafasının yan tarafına bir yumruk attı, bu onu koltuğun üzerinden fırlatarak yere serdi.
Yumruğun vites kolunu kavramak için bir hamleye dönüşmesine izin verdi, arabayı 
'sürüş' konumundan çıkarıp 'boş'a aldı, sonra arabanın arkasına gitti, tamponu 
tuttu ve arabayı rampadan aşağı sokağa doğru çekmeye başladı. Yapılacak ilk iş, arabayı her şeyden ve herkesten güvenli bir mesafeye getirmekti. Atlanta şehir merkezinde, bu sadece 
yukarı çıkmak anlamına gelebilirdi.
Rampanın dibinde, trafik arabayı sokağa sürüklemesini engelledi, bu yüzden Mandi onu geniş kaldırıma çekti. Arabanın üzerinden atladı 
ön tarafına geçti, arabanın önünü kaldırdı, 
şasenin en güçlü kısmına sıkıca tutundu ve yukarı doğru hızlandı.
Gary'nin patlayıcıları patlatabilecek olası gözlemciler hakkında söylediklerini hatırlayan Mandi, yine de yakındaki binalara zarar vermemek için hızını neredeyse ses hızının altında tuttu.
Mandi'nin yukarı doğru atılımının neredeyse tam on iki saniyesinde, Mohammed Jamal'ın 
ölümcül çabaları başarılı oldu. Bir saniyenin çok küçük bir kısmında, yaklaşık bin sekiz yüz pound plastik enerjiye dönüştü ve Crown Victoria'nın çoğunu buharlaştırıp 
geri kalanını parçaladı.
Mandi gibi biri için bile biraz fazlaydı. Patlama onu yok edemese de, kocaman bir yumruk gibi çarptı ve kafasını toparlayıp kendine gelebilmesi için 
kilometrelerce dönmesine neden oldu. Etrafına bakana ve Atlanta şehir merkezinin üzerinde asılı duran patlamadan kaynaklanan duman bulutunu görene kadar nerede olduğunu bilmiyordu. Mesafe, duman bulutunun bir raptiyenin başından daha büyük görünmemesine neden oluyordu ve Mandi patlamanın ne kadar güçlü olduğunu fark etmeye başladı, çünkü patlamanın kendisini beş veya altı mil uzağa fırlattığını tahmin ediyordu. Şehir merkezine doğru geri uçan Mandi, zihinsel bir iç çekişle, bugünden sonra gizemli bir yarı-mit olarak kalmasının mümkün olmadığını fark etti. Birisi otelin araçtan servis bölümündeyken fotoğrafını çekmeyi akıl edebilirdi. Kahretsin. Muhtemelen arabanın altından pvc boruya uzandığı bir kare olurdu. Altı haberlerinde 
poposunun yakın çekimi harika görünmez miydi? Merdiven boşluğunun girintisine indiğinde etrafına bakınırken, sıradan kıyafetlerini bıraktığı yerde, yakınlardaki binaların bazılarının 
pencerelerinin eksik olduğunu gördü.
Herhangi bir hasar enkazdan kaynaklanmış olabilirdi, diye düşündü Mandi. Patlama yaklaşık iki mil yukarıda meydana gelmişti, bu yüzden şok dalgası ona etki etmemiş olurdu.
Çantasından bir cep telefonu çıkaran Mandi, görev için kendisine verilen bir Atlanta numarasını tuşladı.
Bir kadın, "Sıfır-sekiz-iki-altı" diye cevap verdi.
"Burada Angel var."
"Hadi Angel."
"Bana başka bir şey var mı?"
"Hiçbir şey. John, 'iyi iş' diyor ve sen beklemedesin."
"Teşekkür ederim."
Kadın, "Rica ederim. Atlanta'da kalmanın tadını çıkar," dedi ve sonra bağlantıyı kesti.
Girişin yakınındaki küçük bir su birikintisinden aldığı suyla Mandi, patlamanın 
çoğu kalıntısını kollarından ve bacaklarından temizlemeyi başardı. Makyaj aynasını kullanarak 
yüzünü temizledi ve biraz makyaj yaptı, sonra kıyafetlerini değiştirdi ve 
kendini tekrar kontrol etti.
Görünüşünü yeterince normal bulan Mandi, çatı kapısının kilitlenmesini engelleyen düzleşmiş meşrubat kutusunu çıkardı ve 
kırk ikinci kata doğru yöneldi.
Merdiven boşluğunun kapısını hafifçe araladı ve koridorun karşısında birkaç kişinin asansörü beklediğini gördü. İki dakika sonra gitmişlerdi ve 
koridor boştu. Mandi dışarı çıktı, asansörle dördüncü kata çıktı 
ve görev için kendisine tahsis edilen odaya yöneldi.
NIA'dan Frank Stearns 423 numaralı odadan çıktı ve Mandi'yi görünce yüzünde büyük bir gülümseme oluştu. Öte yandan Mandi iç çekti ve 
'Aman Tanrım' diye düşündü.
Stearns bazı erkekler kadar kötü değildi. Örneğin, kadınlarla çalışma konusunda gerçekten hiçbir çekincesi yok gibiydi. Ancak, baskıcı bir kişiliğe sahipti ve kendisini her kadının gerçekleşen rüyası olarak görüyordu. Ayrıca Mandi'ye karşı yılmaz bir merakı var gibiydi ki bu aslında oldukça anlaşılırdı. Gary onu operasyon kadrosuna eklediğinde, bunu yapmak için mümkün olan en son dakikaya kadar beklemiş, onu kimseye çok az veya hiç açıklama yapmadan bağımsız bir kişi olarak eklemişti. Mandi ekiplerle veya ekip liderleriyle 'irtibat' kurmuyordu. Brifinglerden birine bile katılmamıştı ve tanıtımı o kadar kısa ve bilgilendirici değildi ki, bilinmeyen kişilerle çalışmaktan çekinen bazı ekip liderleri o sırada fazlasıyla sinirlenmişti. Birisi onunla karşılaştığında yeterince hoş biri olsa da, ekiplerden hiçbirinden insanlarla çalışmıyor veya sosyalleşmiyordu. Çoğunlukla -- 
şartları tam olarak kabul etmeseler bile -- herkes bu düzenlemeye alışmış gibi görünüyordu, ama Frank Stearns alışamadı.
Mandi hakkında kanallar aracılığıyla hiçbir şey öğrenememesi onu 
çok sinirlendiriyordu. Resmi sorgular başarısız olduğunda, 
açıkça dostça davranmaya, onu öğle yemeklerine, akşam yemeklerine ve hatta bir partiye davet etmeye başvurmuştu ve 
sürekli reddetmelerini bir tür kişisel meydan okuma olarak algılıyordu.
"Merhaba, güzelim!" dedi Stearns. "Geç bir öğle yemeği yiyeceğim. Bana katılmak ister misin?"
Mandi, onun sırıtışına küçük ve nazik bir gülümsemeyle karşılık vererek, "Yine de teşekkürler. "
"Sadece bir öğle yemeği, Mandi. Tek başıma yemek yemeyi sevmiyorum."
"Üzgünüm, Frank. Başka birini bul."
Onun yanından geçişini izlemek için dönen Stearns, "Peki, akşam yemeğini 
daha sonra yemeye ne dersin?" diye sordu.
Arkasını dönmeden, "Sen bir iş arkadaşısın, Frank. Bu
olmayacak." dedi.
İç çekti, "Hey, ben bu politikaya katılmıyorum, biliyor musun?"
Mandi hafifçe başını sallayarak, "Evet, biliyorum." dedi. Hoşça kalın."
Gerçekten aç olmalıydı; bir kez olsun ısrar etmedi. Eğer 
oynamakla ilgilense bile, Frank Stearns ile olmazdı. Adam 
iyi bir takım lideriydi, ancak Mandi onun John Hartmann ile 
bir randevusu hakkında konuştuğunu duymuştu.
Everest Dağı'nı fethetmiş ve olayları ayrıntılı olarak anlatmış gibi bir izlenim yaratmıştı -- tabii ki hatırladığı kadarıyla -- 
yatak odası aktiviteleri de dahil, ki bunların bazıları çok 
abartılı geliyordu.
Hayır, Frank ile oynamayacaktı. Frank ile asla.
Mandi 426 numaralı odaya girdi ve çantasını yatağa fırlattı, sonra 
küvete sıcak su akıtırken ve biraz 
köpük banyosu eklerken 
giysilerini çıkarmaya başladı.
Yorgun değildi ve 
gidip atması gereken hiçbir ağrısı, sızısı veya hayal kırıklığı yoktu.
Mandi sadece köpük banyolarını ve özel, sessiz zaman sağladılar.
Ayrıca, birisinin teslim ettiği ve yatağa koyduğu plastik bir torbaya tutturulmuş olan DragonCon rozetiyle birlikte verilenleri görme fırsatıydı.
Mandi hediye paketini alıp içine baktı, sonra da banyoya götürdü. Küvette rahatladıktan sonra, sonraki yarım saati kongre literatürünü inceleyerek geçirdi.
Büyük, parlak kapaklı rehberde, TV şovlarından ve filmlerden birkaç yıldızın imza dağıtacağı ve ayrıca çok sayıda sanatçı ve yazarın olacağı yazıyordu.
Ayrıca bir kostüm yarışması, üç dans, tartışma panelleri ve balo salonlarında gösterilecek birkaç film de listelenmişti. Bayi odası satıcı listesi, benzersiz mücevherler veya kıyafetler bulma olasılığını artırıyordu.
Daha küçük, cep boyutundaki bir kitapçık, kongrenin dört günü boyunca tüm etkinliklerin, panellerin, görünümlerin ve ilgi çekici diğer faaliyetlerin daha basit bir planlama çizelgesini içeriyordu. Mandi, tablonun bilgi bloklarından bazılarında sarı bir fosforlu kalem kullandı, sonra çantadaki diğer şeyleri karıştırdı; düğmeler, iğneler, parti duyuruları ve yaklaşan bilimkurgu filmleri ve kitaplarının reklamları ve broşürleri.
Banyo suyu soğuduğunda Mandi'nin 'Bilimkurgu Kadınları' başlıklı bir yazar panelini bulup oraya gitmesi için bir saatten az zamanı vardı. Küvetten çıktı ve sınırlı seyahat gardırobundan yeni bir kıyafet seçti.
Kongredeki diğer herkes ya kamp gezisi için giyinmiş gibi görünüyordu --çoğu durumda sırt çantası dahil-- ya da bir tür kostüm giymişti, bu yüzden Mandi bir tür moda ifadesi yapmaya karar verdi.
Her iki yan dikişinde beyaz bir şerit bulunan ve kendisine oldukça yakın oturan elektrik mavisi, uyluk ortasına kadar uzanan, kolsuz bir kılıf elbise seçti. Ayakkabı çantasındaki mavi ayakkabılar bir ton açıktı, ancak karşılaşması muhtemel kalabalığın içinde bir ton --veya birkaç ton-- muhtemelen çok da önemli olmayacaktı. Seyahat çantasından küçük bir gümüş kolye seçti, taktı ve 
küpe takmayı düşündü, sonra gereksiz oldukları için vazgeçti.
İlk kez olmasa da, kulakları delinebilirse, asla takılı kalmayan o lanet klipsli küpeleri takmak zorunda kalmayacağı düşüncesi geldi aklına.
Çorap mı? Hayır, diye karar verdi. Çıplak bacaklar da bir tür ifade yaratır ve 
genellikle daha fazla bakış alırlar. Dudaklarına biraz parlatıcı sürdükten sonra çantasını ve anahtar kartını alıp asansörlere yöneldi.

Üçüncü Bölüm

Çatıdan gelen fazladan polisler geldi. Avery ikisini kaldırıma gönderdi 
ve diğer ikisinin kafedeki insanlardan bilgi toplamaya devam etmesini sağladı.
Biri Cade'e yaklaşmaya başladı, bu yüzden Cade ceketini açıp kılıfındaki Glock'u gösterdi. Polis memuru Avery ile bir süre görüştükten sonra Cade kahvesini yenilerken ve masasına dönerken başka birine doğru yöneldi. Uzun bacaklı sarışının taksinin üzerinden atlayıp onunla birlikte gökyüzüne uçtuğu görüntü Cade'in zihninde tekrar canlandı. Uçan sarışınlar hakkında okuduğu her şey ya çizgi romanlarda ya da Elvis ve İsa'nın görüldüğü gibi şeyleri bildiren aynı magazin dergilerinde yer almıştı ve bu paçavralardan hiçbiri açıkça değiştirilmemiş uçan bir sarışının resmini basmamıştı. Bir durumda orijinal resim ellilerin sonlarında bir moda çekimindendi ve model -- şimdi seksenlerinde -- dava açmış ve mahkemede birkaç bin dolar kazanmıştı. Cade uçan sarışınlar konusunu artık çok daha ilginç bulduğuna karar verdi ve zaman buldukça konuyu araştırmaya karar verdi. Teğmen Bain geldi, Avery ile görüştü ve Cade'in masasına yöneldi. Cade 
yaklaştığında ayağa kalktı ve Manuel'e el salladı, Bain ona kahvesini nasıl 
beğendiğini sordu.
Otururken eteğini düzeltti ve ceketinin arkasını 
sıyırdı, hemen cevap verdi, "İki şeker lütfen. Olanlar hakkında ne hissediyorsunuz, Bay Cade? Yani... yapmak zorunda kaldığınız şey hakkında, yani?"
"Yapmak zorunda kaldığı şey hakkında"? 'İnsanları vurmak hakkında' kelimelerini söyleyemez miydi?
"Bir sonraki soru, lütfen," dedi Cade. "Manuel, onunkine iki şeker koy, tamam mı?"
Manuel başını salladı.
"Bay Cade," dedi Bain, "Eğer endişeniz buysa, vurmanın haklı olduğundan hiç şüphem yok. Soruyorum çünkü..."
Sözünü kesen Cade, "Ben sadece kurumlar arası bir ödünççüyüm. Duygularım hakkında 
endişelenmek zorunda değilsiniz." dedi.
Çantasını masaya koyarken bakışları daraldı ve kararlı bir şekilde, "Ama bu, bize ödünç verildiğiniz sırada oldu, Bay Cade, bu yüzden danışmanlığa ihtiyaç duyarsanız, birkaç iyi insanımız var." dedi.
Danışmanlık, ha? Bu bir ilk olurdu. Cade, Manuel'in kahvesiyle ne kadar yol kat ettiğini görmek için yukarı bakarken, onu gücendirmemek için yüzünü asık tuttu.
Manuel'i bir yolculuktan kurtarmak için ayağa kalkan Cade, Bain'e kahvesini servis etti ve, 
"Dediğim gibi, leydim; bir sonraki soru." dedi.
Bain, Cade ona kahveyi uzatıp tekrar oturana kadar hiçbir şey söylemedi.
Bir an yudumladı, sonra kahveyi masaya koydu ve Cade'e bir süre sessizce baktı.
"Tamam, o zaman," dedi, "Bir sonraki soru, kaç mermi 
ateş ettin?"
"Dört. Avery iki kez ateş etti."
"Bundan emin misin?"
"Eminim. Onu iki kez yukarıda vurdum ve kaldırımda bize nişan aldığında iki kez vurdum. Avery kaldırımda ona ateş etti."
Başını salladı ve "Eğer mermiler yoldan çıkarsa, hesabını vermek zorunda kalacağız. Silahını görebilir miyim?" dedi.
Cade Glock'unu kılıfından çıkardı, şarjörü düşürdü ve ona uzattı, sonra 
silahı hafifçe sola çevirdi ve 
sürgüyü çekerek mermiyi hazneye fırlattı, mermiyi sol eliyle yakaladı ve masanın üzerine dik bir şekilde koydu.
Glock'un sürgüsünü açık bırakarak silahı da masaya koydu ve 
kahvesini aldı. Bain, silahın rahatça boşaltılmasını bir kaşını kaldırarak 
izlemişti, sonra Cade'e alaycı bir bakış attı.
"Bahse girerim bu numara bazı kadınları çok etkiliyordur."
Omuz silkerek Cade, "Bunu yaptığımı gören tek kadın 
muhtemelen bunu da yapabilirdi, LT, bu yüzden bundan biraz şüpheliyim. Mermilerimi saymayı bitirdin mi?" dedi. Başını sallayarak ona şarjörü uzattı ve "Dolu bir şarjörle birlikte 
haznede bir tane daha var mıydı?" diye sordu. Cade, serbest mermiyi şarjörün tepesine yerleştirirken, "Evet. 
Bir tane de ağızlığa." dedi. Şarjörü tekrar Glock'a taktı ve sürgüyü kapatmak için 
başparmağıyla çekti, sonra silahı kılıfına geri koydu. Bain, "Teşekkür ederim," dedi ve iç çekerek, 
"Üzgünüm Bay Cade, ama siz ve adamlarınız ansızın üzerimize atıldınız. Bazı şeyler için sadece sizin sözünüze güvenecek kadar sizi iyi tanımıyorum. "
Tekrar omuz silkerek Cade, "Sorun değil. Birisi bir keresinde, 'Güven ama 
doğrula' demişti. Bu iyi bir politika. Şimdi lütfen benim için bir soruya cevap ver."
"Eğer cevaplayabilirsem."
"Arabayla uçup giden kadın kimdi?"
"Bunu sana söyleyemem." Bir sonraki sorusunu yanıtlamak için hemen ekledi, 
"Kim olduğunu bilmiyorum. Ya da korkarım öyleydi. Görünüşe göre o da bize 
atıldı."
"Görünüşe göre?"
Kısa bir baş sallamayla, "Bunu kabul etmekten nefret ediyorum ama Atlanta Polis Teşkilatı için tam bir 
sürprizdi." dedi.
Cade bir an bakışlarını onunkilerle buluşturdu, eğer ona gerçeği 
söylüyorsa, zorlamaya değmeyeceğine karar verdi ve "İki süper kadın hakkında magazin haberleri gördüm ve bugüne kadar ikisine de gerçekten inanmadım." dedi. Birinin 
Kaliforniya'da veya civarında takıldığı ve diğerinin 
çoğunlukla Las Vegas civarında olduğu bildirildi."
"Ben de öyle duydum. Olanları duyar duymaz bilgi talebinde bulundum. İletişim merkezinden çıkmadan önce, 
bir daha sormamam gerektiği haberi geldi."
Avery masaya geldi ve "Teğmen Bain, birkaç dakika içinde size ihtiyacımız olacak." dedi.
"Tamam, hemen geliyorum." dedi, sonra Avery başını sallayıp uzaklaşırken, 
"Bay Cade, ofisimde senin iletişim bilgilerin yok gibi görünüyor."
"Patronum beni nerede bulacağını biliyor."
Bain bir an düşünceli bir şekilde Cade'e baktı, sonra ayağa kalktı ve çantasını aldı ve "O zaman Avery ve Dolman'ın benim için ne hazırladığına bakacağım." dedi.
Gözleri masadaki bitmemiş rapora kaydı.
"Bunu Avery'ye vereceğim," dedi Cade.
Cade uzaklaşırken tekrar oturdu ama gözlerini ondan ayırmadı.
Harika bacaklar. Uzun boylu, esmer ve genel olarak kadınlığın güzel bir örneği. Kahve barının önünden geçerken başını hafifçe çevirdi ve Cade onun kahve makinesinin ayna parlaklığında ona baktığını gördü.
Ona "Evet, hanımefendi. Bakıyorum," diyen bir baş işareti yaptı.
Bain bir an yansıyan bakışlarını tuttu, sonra diğer polislere katılmak için ilerledi. Cade polis raporunu bitirmeye geri döndü ve -- iki kez tekrar okuduktan sonra -- yaklaşık on beş dakika sonra bittiğine karar verdi.
Cade imzaladı ve Avery'ye sundu, sonra ceketinin cebinden DragonCon 'kayıtlı misafir' rozetini çıkardı, yakasına taktı ve 
tüm bu heyecandan sonra bu yılki kongrenin hala devam edip etmediğini görmek için otele yöneldi.
İkinci kattaki con süitinde, başka birkaç kişinin de aynı şeyi 
merak ettiği görülüyordu. Cade sıkışıp etrafına bakarken con süitini neredeyse duvardan duvara doldurdular.
Orada cevap yoktu; Cade con süitinden ayrıldı ve birinci kattaki kayıt balo salonuna yöneldi, cebinden kendisine verilen cep telefonunu çıkarıp görev için kendisine verilen Atlanta numarasını çevirdi.
Bir kadın, "Sıfır-sekiz-iki-altı."
"Burada Dragonfly."
"Hadi, Dragonfly."
"Polis raporu tuttum. Ekleyecek bir şey yok. Çevrimdışı mıyım?"
"Evet. John 'iyi iş' diyor ve beklemedesiniz."
"Tamam, teşekkürler."
"Rica ederim. Atlanta'daki konaklamanızın tadını çıkarın."

Bağlantıyı kesti. Cade asansörlere yaklaşırken telefonu cebine geri koydu. Her zamanki gibi, bekleyen bir sürü insan vardı. Bazıları hep bir ağızdan tezahürat etmeye başladı
sanki bu bir şekilde doğru asansör ışığının yanmasını sağlayacakmış gibi.
"Aşağı, aşağı; "Aşağı inmek istiyoruz!"
Beklerken, Cade'in aklı sarışının arabayı otelin garaj yolundan çıkardığı ana geri döndü. Bir Crown Vic'in çatısı neredeyse omuzlarıyla aynı hizadaydı. Üzerinden rahatça görebilecek kadar uzundu, bu da onu beş yedi ile beş on arasında bir yere getiriyordu.
Ve bacakları. Tanrım, muhteşem bacakları vardı. Sokağın karşısından bile, bir fitness divasının uzun, sağlam bacaklarına sahip olduğunu görmüştü.
Araba bombasıyla nasıl başa çıkabilmişti? Atlanta'da uçan sarışınlarla ilgili hiçbir 
haber görmemiş veya duymamıştı. Büyük ihtimalle bu operasyon sırasında tanıştığı diğer insanların yarısından fazlası gibi o da 
hazırdı. Bu, onun en azından birkaç gün şehirde kalmış, bir koz olarak bir yerlerde saklanmış olma ihtimalini doğururdu.
Orada müthiş bir patlama olmuş olmalıydı. Cade, patladığında hala arabaya tutunup tutunmadığını merak etti. Evet, muhtemelen. Onu 
elinden bırakamazdı. Kahretsin.
Aşağıdaki lobide bir hareketlenme dikkatini çekti; sokakta fotoğraf çeken adam kamerayı tutuyordu ve küçük bir insan sürüsünü kongre katılımcılarının 
yoğun kalabalığının arasından geçirip otelin ön kapısına doğru götürüyordu.
Henüz net olmayan sebeplerden dolayı harekete geçmeye teşvik edilen Cade, asansörlerin yanındaki kalabalığın arasından bir yol bulmak için etrafına bakındı, ancak kongre süitinin yakınındaki merdivenlere geri dönmenin ona çok fazla zaman kaybettireceğini fark etti. Korkuluğun üzerinden 
aşağıdaki lobiye baktı.
Balkonun altındaki çeşme, insanlardan uzak tek alandı.
Balkon korkuluğunun üzerinden bacaklarını sallayıp korkuluğun dibinde sallanarak Cade, belki de yedi fit yükseklikten altı inçlik suya düştü.
"İsa!" ve "Aman Tanrım!" haykırışları arasında, çeşmeden tırmandı 
ve şövalye ve maiyetinin peşinden kalabalığın arasından geçerek, otelin otoparkının sonundaki kaldırıma ulaşmalarından hemen önce onlara yaklaştı.
"Sen! Şövalye!" diye bağırdı Cade.
Şövalye ve grubunun çoğu hemen durdu. Dizlerine kadar 
ıslanmış Cade'i onlara doğru koşarken gördüler.
Bir kadın çığlık attı, "Silahı var!" ve Cade'in 
omzundaki kılıfı gördüğünde işaret etti, ama başka biri güldü ve "Bütün 
stormtrooper'lar da öyle, Sandy. Ama onun hangi filmden olduğunu bilmiyorum." dedi.
Cade cüzdanını çıkardı ve Atlanta PD Yardımcı Hizmetleri kimliğini göstererek durdu ve "Ben bir filmden bir karakter değilim. Silah 
gerçek." dedi.
Şövala dönerek, "Patlamadan önce sokakta fotoğraf çekiyordun. Arabayı alan sarışının yakın çekimlerini aldın mı?" dedi.
"Hey, dostum!" dedi şövalye, "Bu kamerada olan şey biraz para eder! 
Zaten World News Net'i aradım..."
"Tamam, tamam," diye sözünü kesti Cade. "WNN bekleyebilir. O kamerada ne olduğunu görmem gerek."
Birisi, "O zaman sen de herkes gibi saat altı haberlerini izleyebilirsin, dostum. Bu kanıt değil, haber." dedi. Ona bakan Cade, "Bir taksiye bindi ve kaçtı. Ben buna 
büyük araba hırsızlığı diyorum. Bu kamerayı kanıt yapar, bu yüzden bana içinde ne olduğunu gösterebilirsin ya da hafta sonunu hapiste geçirebilirsin." dedi. Şövalyenin arkasındaki bir adam, "Bu saçmalık, dostum! O, lanet olası oteli ve içindeki herkesi kurtardı. Patlamada öldüğünü söylüyorlar ve şimdi sen ona araba hırsızı mı diyeceksin?!" diye sızlandı. "Sadece arkadaşın işbirliği yapmazsa." dedi. Şövalye dik durdu ve "Bu dört yüz dolarlık bir dijital kamera. Sana bir kaset veremem ve bu kamerayı almanın hiçbir yolu yok." dedi. Cade iç çekerek, "Bak, kameranı istemiyorum ve kimseyi tutuklamak istemiyorum." dedi. Yaklaşarak homurdandı, "Sadece o lanet olası resimleri görmek istiyorum. Patlamadan bu yana yarım saatten fazla zaman geçti, bu yüzden ya bir bilgisayarda bir kopyasını çıkardığını ya da tek kopyayı sattığını düşünüyorum, bu da seni gerçekten aptal bir orospu yapar. Hangisi?" Şövalye bunun üzerine kısa bir an kaskatı kesildi, ancak ya işbirliği yapabileceğini ya da DragonCon hafta sonunu bir hapishane hücresinde geçirebileceğini fark etti. "Evet. Dizüstü bilgisayarımda bir kopya çıkardım," dedi. "Haberciler bizi dolandırırsa diye." "Yapmazlar," dedi Cade. "Onlar böyle çalışmıyor. Onlara bir kopya satacaksın ve dizüstü bilgisayarımda bana bir kopya çıkaracaksın ve kimse hapse girmeyecek. Yeterince iyi mi?" "Kopyanı satmaya çalışmayacaksın?" Cade sağ elini kaldırarak, "Onları satmayacağıma veya internette kamuoyuna sunmayacağıma yemin ederim" dedi. Şimdi karar ver -- ve hemen şimdi -- 
bana bir kopya mı yapacaksın yoksa beni tutuklatacak mısın?" Kadın sordu, "Jeremy, onun bilgisayarında başka bir kopyayı nasıl yapacaksın? Dizüstü bilgisayara kamera yazılımının kurulu olması gerekiyor." 
"Telaş yok," dedi Cade. "Benim bir sıfır kablom var. Dizüstü bilgisayarları bağlayıp 
resimleri kutuma göndereceğiz." 
Ve öyle de oldu. Cade, Jeremy ve küçük grubuna WNN 
ofislerine eşlik etti ve onlar -- kameranın içeriğini küçük açılır ekranda gördükten sonra 
- Jeremy'ninki gibi bir kamera satın alması için birini gönderdiler, böylece 
resimleri kameradan aktarmak ve kaldırmak için gereken yazılımı edinebileceklerdi. 
Haber patronu, Jeremy başka 
kopya olmadığına yemin ettiğinde birkaç bin dolar 
öfkelendi -- kendi kopyalarını saklamak için zaten söyleyeceği bir yalan -- 
ve grup otele geri döndü. Yarım saat sonra, Cade tüm resimlerin bir kopyasına sahipti. Dördüncü kattaki odasındaki masaya oturdu ve Glock'unu temizlerken ve ateşlediği mermileri değiştirirken sırayla her resmi inceledi, sonra da basmak için en iyi 
üç resmi seçti. 
Kadının yüzü dışında her şeyi kırparak, resimleri tam sayfa 
resimler olarak bastı ve onu tekrar inceledi bir fincan hazır kahve.
Cade dizüstü bilgisayarın ekranındaki daha küçük resimleri incelerken bile, bir yerde, bir zamanda kadını daha önce gördüğünden veya neredeyse ikizi olabilecek birini gördüğünden emin olmaya başlamıştı.
Kadının yüzünün tam sayfa büyütülmüş halini tutmak, zihninde her şeyin bir araya gelmesini sağladı. 1996'da, Hava Kuvvetleri İstihbaratı'ndan Yüzbaşı Margaret Adams ile Nellis AFB'ye bir TDY ziyareti yapmıştı.
Ziyaretin son haftasonunda, Las Vegas'ın merkezini kontrol etmek istemişti. O cumartesi gecesi bir ara resimdeki kadını görmüştü,
ama onda farklı bir şey vardı. Saçları mı? Belki de sarışın değildi.
Cade, sanat programını kullanarak saçlarını birkaç ton koyulaştırdı, sonra biraz daha koyulaştırdı. Hala tam olarak doğru olmayan bir şeyler vardı. Gözlük mü takıyordu? Hayır, öyle düşünmüyordu. Başka bir şey. Belki renkli lensler. Dizüstü bilgisayarlar ve sabit diskler diğer makineler gibidir; genellikle yalnızca en kötü olası zamanlarda bozulurlar. Cade dizüstü bilgisayarda bir yedek CD yazamadı, bu yüzden resimleri kaybetmemek için başka önlemler almaya karar verdi.
Odanın telefon hattını kullanarak internete bağlandı ve ücretsiz bir web barındırıcısında 'ABC Products' adlı bir hesap açtı, sunucuda resimler için bir dizin oluşturdu, bir resim listesi web sayfası yaptı ve adını 'productimages' koydu ve her şeyi siteye gönderdi. Daha sonra 'Yapım Aşamasında' yazan ve hiçbir bağlantı içermeyen bir sahte dizin sayfası yaptı.
Arama motorlarını web sitesinden uzak tutmak için kök dizine bir 'robot yok' metin dosyası ekledikten sonra, birkaç ardışık numaralı resmi görüntüleyerek sayfaları test etti. Cade'in aklına, WNN'in haberlerde resimleri kullanmasının ardından hem Jeremy'nin hem de WNN'in uzun 
bir şekilde sorgulanacağı ve Cade'in olaya karıştığının 
keşfedileceği geldi.
Cade, son web aktivitelerinin tüm izlerini silmek için dizüstü bilgisayarın 
çerez' dosyalarını ve önbellek dosyalarını geçici bir dizine taşıdı, sonra 
DOS'u yeniden başlattı ve 'wipe.exe' kullanarak bu dizini ve tüm 'index.dat' ve geçmiş 
dosyalarını sildi, bu da dosyaları silmeden önce çöp kodla 
üzerlerine yazdı.
Daha sonra 'favoriler' listesini yedekledi, tarayıcıyı kaldırıp yeniden yükledi, böylece programla ilgili sorunları 
düzeltmek zorunda kalmış gibi göründü ve 
yeni önbellek ve geçmiş 
dosyaları oluşturmak için birkaç genel web sitesini çok kısa bir süre ziyaret etti. Kahve bittiğinde Cade saatine baktı, bilgisayarı kaldırdı ve 
dişlerini fırçalarken, temiz bir gömlek giyerken ve kongre rehberlerini sırt çantasına atarken kadınla ilgili düşüncelerini ve tahminlerini zihinsel bir rafa kaldırdı. Program rehberinde listelenen dört yazar konferansının ilki olan 'Bilim Kurgu Kadınları' hakkında bir tartışmaya yetişmek için bir saatten az zamanı vardı ve yolda krupiyenin odasına uğramak istiyordu.

Dördüncü Bölüm

Mandi yaklaşırken 422 numaralı odanın kapısı açıldı ve kot pantolonlu, 
kovboy çizmeli ve yeşil bir ordu ceketi giymiş uzun boylu bir adam dışarı çıktı. Kapıyı kapattı 
ve ona doğru uzun bir bakış attı, sonra 
siyah sırt çantasını kaldırdı ve asansörlere doğru onu takip etti.
Elliye yakın olmalıydı; Mandi hangi takımda olduğunu ve 
hangi görevde olduğunu merak etti. 420'den 430'a kadar olan tüm odalar personeli merkezileştirmek için bir blok olarak ayrılmıştı, bu yüzden bir tür polis veya federal ajan olmalıydı. Ya da bir irtibat görevlisi?
'Aşağı' düğmesine bastığında, adamın birkaç adım 
arkasında sessizce durduğunu duydu -- hayır, 'hissetti'. Çok sessizce, birkaç 
dakika sonra ekledi. Neredeyse doğal olmayan bir şekilde sessizce.
Kumaşın sürtündüğü veya çizmelerinin halıda sürtündüğü yoktu. Sırt çantasının 
kaydığı veya ağırlığın bir bacaktan diğerine 
kaydığı eski çizme derisinin yumuşak 
gıcırtısının sesi bile yoktu. Adam sessizliğin 
somutlaşmış haliydi.
Mandi, nefes aldığından emin olmak için işitme duyusunu biraz odaklamak zorundaydı ve birinin bu kadar uzun süre bu kadar sessizce 
durabilmesini hafifçe 
sinir bozucu buldu.
Dönmeden önce birkaç dakika daha geçti ve kaşlarını kaldırarak sırıtarak, "Gerçekten orada olup olmadığını kontrol etmek için kontrol ediyordum. Çok 
sessizsin." dedi.
O da hafifçe başını salladı ve sırıtışına karşılık verdi. Döndüğünde, beklediği gibi gözleri 
poposunda veya bacaklarında değildi. Saçında veya omuzlarındaydılar çünkü gözleriyle anında buluşmuşlardı. Mandi de bunu tuhaf buldu.
Adam, "Evet, sanırım bazen biraz 
sessizim. Bu güzel bir kıyafet, hanımefendi. 'Bana bak!' diye bağırmıyor, 
ama kolayca da görmezden gelinemez." derken yüzünü inceliyor gibiydi.
'Hanımefendi'? Günümüzde kim bir kadına 'hanımefendi' der ki? Mandi iltifatını olduğu gibi kabul etti ve gözlerinin göğüslerine kaydığını gördü. Düzeltme; küçük yarım yakalarından birinden sarkan rozetine. Gözleri de karşılığında onun rozetine kaymıştı.
"Mandi Steele," diye okudu elini uzatarak. "Merhaba, Mandi. Ben Ed Cade."
Adam, elini sıkarken ve "Anlıyorum. Seninle 
tanıştığımıza memnun oldum. Rozetindeki isim bloğu neden açık mavi?" derken gözleri ona döndü.
"Konuk yazar olarak kayıtlıyım. Sanatçılar farklı bir renk alıyor -- açık yeşil, sanırım. Personel tipleri kırmızı veya sarı."
Rozetine tekrar baktı ve sonra sordu, "Bu katta mı kalıyorsun? Çıktığın oda senin miydi?"
"Evet."
"Sanırım bu kattaki başka hiç kimse konuk yazar olarak kayıtlı değil.
Neden sen?"
"Belki de gerçekten bir yazar olduğum içindir."
Hı hı, diye düşündü Mandi. Ya da belki bir şey duymuş bir muhabirdi? Ajans bloğundaki odalardan birinden çıkmıştı ama...
Yüz ifadesi ona, "Ben John'un ekibindeyim. Zaten burada olacağımı öğrendiklerinde beni emeklilikten çıkardılar."
Aslında şaşkınlığı daha da arttı. "Emeklilik mi? Neden? Emekli olmak için 
yeterince yaşlı görünmüyorsun."
Hafifçe omuz silkerek Cade, "Ama öyleyim. Emekliyim yani. Yani sanırım 
yaşlı olmalıyım. Peki ya sen? Hangi takımdasın?"
"Takım yok. John beni tek başına koydu."
"Vay canına! Bir süper hayalet, ha? Yabancı mı yerli mi? Bugün burada her ikisinden de biraz var gibi görünüyor."
Mandi başını iki yana sallayarak, "Hayır, tam olarak NIA'da değilim. Ben, 
uhm... işleri koordine ediyordum, diyebilirsin." dedi.
Cade'in ifadesindeki bir şey, yorum yapmadan başını salladığında neredeyse fark edilmeyecek şekilde değişti. Mandi, onun ona inanmadığı 
inancına kapıldı. "Nedir bu?" diye sordu küçük bir gülümsemeyle, "Sarışın olmam mı? 
Hiçbir şeyi koordine edemeyeceğimi mi düşünüyorsun?"
Cade hafifçe itiraz edercesine elini kaldırarak sırıtarak, "Ah, hayır, leydim, 
öyle bir şey değil. Yaptığın işte çok iyi olduğundan eminim. Eğer gerekirse bir ofisi yönetebileceğinden 
şüphesiz. Bunu yaparken de kesinlikle harika görünürdün."
Cade'in onun gerçekten yazamayan 
'sekreterlerden' biri olduğunu düşündüğünü düşünerek, Mandi oldukça 
tehditkar bir şekilde sordu, "Ne 
anlamaya çalışıyorsun?"
Cade'in cevabına hiç hazırlıklı değildi.
"Mandi," dedi Cade, "Bugün bir arabayı gökyüzüne doğru çektiğini gördüm. Yöneticiler 
böyle şeyler yapmazlar. Ellerini kirletmeyi sevmezler." Mandi'nin içinden bir sarsıntı geçti ve Cade'e olan bakışları, sessizce "Çıldırdın mı?! Eğer öyleyse, hemen söyle de senden 
uzaklaşayım, tamam mı?" diye sorduğunda, kırmızı 'aşağı' ışığı yandı. Asansörün geldiğini bildiren çan sesi duyuldu. Cade 
kapıyı temizlemek için Mandi'nin etrafından dolandı. Sırt çantasını hafifçe kaydırarak, "Evet, senin böyle tepki vermenden 
korkmuştum. Bayi odası bekleyebilir. Biraz gösterip anlatmak için odama geri dönelim." dedi. Mandi fısıldayarak "Ne?!" dediğinde asansör kapıları açıldı. Asansörden kimse inmedi ve asansördeki insanlar kapılar tekrar kapanana kadar 
Mandi ve Cade'e sorgulayıcı bakışlar attı. Yalnız kaldıklarında, Mandi Cade'e çok yaklaştı ve 
acı bir şeyler söylemek üzereydi ki Cade, "Tamam, belki de bu kötü bir kelime seçimiydi, 
ama sana resimleri gösterdiğim için mutlu olacağını garanti ediyorum." dedi.
Öfke ve şaşkınlık arasında gidip gelen Mandi, Cade'e sertçe baktı ve "Hangi resimler?!" diye sordu.

Sırt çantasını öne doğru kaydıran Cade, fermuarını açtı ve üç çıktıyı çıkardı, 
ve ona uzattı.
"Bu resimlerin yapıldığı resimler," dedi. "Dijital kamerası olan bir çocuk 
çekti. Yaklaşık bir saat önce WNN'e sattı."

Resimlere sadece iki saniye baktıktan sonra, Mandi çantasından cep telefonunu çıkardı ve aradı.
Cade, son birkaç günde belki altı kez konuştuğu aynı kadının, "Sıfır-sekiz-iki-altı" dediğini duydu.
"Angel burada," dedi Mandi. "Git, Angel."
"John'la konuşmam gerek. Hemen."
"Seni geri arayacak. Yerel yardıma ihtiyacın var mı?"
Telefondaki kadının duyabileceği kadar yüksek sesle, Cade, "Ona 
Dragonfly'ın 'hayır' dediğini söyle." dedi.
"Angel, onaylıyor musun?" diye sordu kadın.
Cade'i incelerken farkında olmadan başını sallayan Mandi, "Evet. Burada hiçbir 
tehlikede değiliz. Bir ifşayı önlemeye çalışıyoruz. Benim."
"Tamam, Angel. Telefonu kapat ve bekle."
"Teşekkür ederim."
Mandi, birkaç dakika boyunca sessizce Cade'i incelemeye devam etti, sonra 
"Aynı insanlardan bazılarını tanıyor gibiyiz, Dragonfly. Bunu olumlu bir 
referans olarak kabul edeceğim." dedi.
Sırıtarak, Cade, "Bu çok nazik bir davranış, hanımefendi. Siz 
'Melek'siniz, ha? Bence bu yeterince uygun. Şimdi ne olacak? Eminim birileri 
bu olasılığı düşünmüştür." dedi.
Mandi başını sallayarak, "Öyle yaptılar. Biz düşündük. Bu çıktıları nereden aldınız?" dedi.
"Referans olması için yazdırdım. Hala şehirde olabileceğinizi düşündüm ve sizi 
tekrar görürsem kesin bir kimlik 
belirtebilmek istedim. Sanırım artık bunlara gerçekten 
ihtiyacım yok, ha?"
Mandi, fotoğrafları katlayıp çantasına koyduktan sonra, "Hayır, yok. Başka fotoğrafım var mı?" dedi.
"Neden soruyorsun ki? Odamı altüst edeceklerini ve genel prensipler üzerine dizüstü bilgisayarımı kontrol edeceklerini biliyorsun."
Ceketini kavrayıp onu kendine doğru çeken Mandi, "Zorluk 
çıkarma. Havamda değilim." diye homurdandı.
Cade onunla neredeyse burun buruna geldiğinde, sessizce, "Sana yardım etmeye çalışan insanlara karşı sert olmamalısın. Tüm resimler 
dizüstü bilgisayarımda." dedi. Mandi'nin cep telefonu öttü ve hemen boştaki eliyle cevapladı, 
bunu yaparken Cade'i bırakmadı. Cade'in onun yüzünden bir santim 
uzakta olma konusunda hiçbir sorunu yoktu. Bu, oldukça kısa olan konuşmanın her iki tarafını da kolayca dinlemesini sağladı. 
"422'de buluşuruz," dedi John. "Beş dakika. İşte Alan. Topu yuvarlamak için 
bildiklerini söyle." 
"Merhaba, Angel," dedi Alan. "Bana ne getirdin?" 
"Hiçbir şey," dedi Cade. "Bilgileri olan benim." 
Telefona uzandı ve Mandi sonunda ceketini çıkarırken telefonu almasına izin verdi, sonra Alan'a fotoğrafları çeken çocukla ilgili ayrıntıları 
ve fotoğrafları WNN'den satın alanların isimlerini verdi. 
"Üzerinde yazan her şey bu mu?" diye sordu Alan. 
"Bu kadar," dedi Cade. "Başka bir şey aklıma gelirse, numaran bende." 
"Tamam, teşekkürler. Angel'ı tekrar bağla." 
Cade telefonu Mandi'ye geri verdi ve Alan'ın oldukça yoğun bir 
tonla, "Angel, bu adamı Adam'dan tanımıyoruz. O sadece John'un bu operasyon için safları doldurması için çağırdığı yarı zamanlı bir yedek 
varlık. Bence 
tüm bildiklerini bilene kadar ona bağlı kalmalısın." dedi. Cade gülerek, "'Yarı zamanlı yedek varlık' bu fikirden pek de memnun değil." dedi. "Ah, bok!" dedi Alan. "Beni duyabiliyor mu?"
Mandi biraz ekşi bir sesle, "Alan, başka parlak bilgelik ve 
öğüt incilerin var mı?" diye sordu. "Şey... Hayır. Üzgünüm."
"Daha sonra, o zaman. Hoşça kal."
Mandi telefonunu kapatıp kaldırırken sırt çantasını kaldıran Cade sırıtarak ona kolunu uzattı ve "Gidelim mi, leydim?" diye sordu. Mandi ona sert bir bakış attı ve yürümeye başlarken, "Evet," dedi. Cade 
önden yürürken sırtını ve bacaklarını daha iyi gözlemleyebilmek için biraz uzaktan takip etti. Mandi aniden durdu ve onun yetişmesini bekledi, hafif bakışları azalmadı.
"Harika bacaklar, hanımefendi," dedi Cade. "Her şey harika, gerçekten."
Yanında yürürken hiçbir cevap vermedi. 422'de onları içeri aldı ve 
kapıyı John için hafifçe aralık bıraktı, sonra kahve kupasını lavaboya götürdü ve 
yeni bir fincan yapmaya başladı.
"Hazır kahvemden denemek ister misin?" diye sordu.
"Hayır." Sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "Teşekkürler, yine de, buraya birkaç fotoğraf 
görmek için geldik." diye ekledi.
Cade aynaya baktı. Mandi odanın ortasında duruyordu.
Ah, neyse. Oturmak için bir davete ihtiyacı olmadığını biliyordu. Şimdi düşününce, muhtemelen normal insanlar kadar sık ​​oturma ihtiyacı hissetmiyordu. Kapıya sertçe iki kez vurulması John'un gelişini ve girişini duyurdu. John, Mandi ve Cade'e yaklaşıp ikisiyle de el sıkışırken, yanındaki iki adam Cade'in odasını metodik bir şekilde aramaya başladı. John, Cade'in bavullarını karıştıran iki adamı işaret ederken "Üzgünüm," dedi. "Ailesi ısrar etti." "Bunu tahmin ettiler," dedi Cade. "Alan temkinli birine benziyordu. Eğer ihtiyacım olursa, sen benimkini karıştırırken ben de ödünç bir dizüstü bilgisayar alabilir miyim?" John başını sallayarak, "Sorun değil," dedi. Odayı arayan adamlardan birine döndü ve "Chuck, havuz dizüstü bilgisayarlarından birini ödünç almak için daha sonra uğrayabilir." dedi. "Evet, efendim," dedi Chuck, çabalarına devam ederek. "Ed," dedi John, "Alan buraya gelirken raporunu dinletti. Buna bir şey ekleyebilir misin?" "Hiçbir şey düşünemiyorum, John. Gerçekten sahip olduğum tek şey birkaç isim ve otelde bir oda numarasıydı."
Birkaç dakika sonra Chuck, Cade'in sırt çantasını karıştırmaya ve ceplerini kontrol etmeye geldi, sonra "Bu kadar, efendim. Bilgisayardan başka bir şey kalmadı." dedi.
Cade'e dönerek, "Başlangıç ​​parolanız nedir?" diye sordu.
"İhtiyacım yok," dedi Cade. "Sadece 'enter' tuşuna basın."
Adam bunun üzerine kaşlarını kaldırdı, John da öyle.
Gülen Cade, "DOS'a önyükleme yapın ve parola dosyasını silip, bir tane olmadan yeniden başlatabilirsiniz. Anneme gösteremeyeceğim hiçbir şeyi bilgisayarda saklamam." dedi.
Chuck, John'a baktı ve omuz silkerek onaylayarak başını salladı.
John, Cade'e baktı ve "Tamam, o zaman. Rahatsızlıktan dolayı özür dilerim." dedi.
"Sanırım hayatta kalacağım," dedi Cade. "Şimdi ne olacak? Bu şeyin üzerine bir kapak koyabileceğini mi düşünüyorsun?"
"Evet, öyle düşünüyoruz. WNN'nin bağlı kuruluşlara kopyalar gönderip göndermediğine bağlı."
Bunun üzerine Mandi hafifçe homurdandı.
Cade Mandi'ye döndü ve "Mandi, neden maske veya başlık takmıyorsun? 
Ya da başka bir şey?" diye sordu.
Mandi biraz sinirli bir şekilde cevap verdi, "Bunu öneren ilk kişi olduğunu mu düşünüyorsun?"
"Muhtemelen değil ve soruyu cevaplamadın."
Bıkkınlıkla iç çekerek, "Bu lanet şeylerden onlarcasını denedim. 
Yüksek hızlarda parçalanıyorlar, patlıyorlar veya yanıyorlar ve denediğim ve 
kalıcı ve yerinde kalacak her şey 
bok gibi görünüyor. Bu sorunuzu yeterince yanıtlıyor mu?"
Cade kıkırdayarak, "Evet, öyle. Sanırım öyle." dedi.
John, bir başka hızlı el sıkışma turuyla arama ekibini odadan çıkardı ve Mandi ile Cade'i baş başa bıraktı. Mandi, Alan'ı arayıp bir güncelleme verdi,
sonra iç çekti ve odanın küçük masasına oturdu.

Beşinci Bölüm

Yapılabilecek her şey yapılıyordu. John'un adamları resimlerin tüm kopyalarını bulmaya ve güvence altına almaya çalışacak ve herkesi korkunç sonuçlar konusunda uyaracaklardı,
vb..., ancak Mandi çabalarının yeterli olacağına inanmıyor gibiydi.
Elbette tamamen ifşa olma riskini biliyordu ve kabul etmişti, ancak buna karşı da güçlü bir şekilde umutluydu. Cade eşyalarını sırt çantasına geri koyup fermuarını kapatırken bir iç çekiş daha kaçırdı.
Masadan başını kaldırmadan, "Şimdi bu gece bir TV yıldızı olup olmayacağımı görmek için bekleyeceğiz. Mahremiyetimin 
cehenneme gideceğine dair bir his var içimde." diye mırıldandı. "Mutlaka değil. Vegas harika görünümlü, uzun bacaklı sarışınlarla dolu. Eğer biri 
size benzediğinizi söylerse, iltifat için teşekkür edin ve yolunuza devam edin."
Mandi bir an için hiçbir şey söylemedi, sonra sessizce sordu, "Vegas'ta yaşadığımı nasıl 
bildin?"
"Seni orada gördüm," dedi Cade. "1996'da."
Ayağa kalkıp ona bezgin bir bakış atmak için arkasını dönen Mandi, 
"1996 mı? Bunca yıldan sonra, gördüğünün kesinlikle ben olduğundan emin misin?" diye cevap verdi.
"Evet," dedi Cade omuz silkerek. "Öyleyim. Bir öneride bulunabilir miyim?"
Mandi, uğraştığı kalemi masaya fırlatarak neredeyse 
bağırdı, "Ah, tabii! Ah, evet, evet! Neden olmasın?"
Kapıyı tıklatarak Cade, "John'un adamları bunu halledebilir. Eğer değilse, son birkaç saatinizin anonimliğinin tadını 
çıkarabilirsiniz, değil mi? Sadece 'her zamanki gibi işlerinizi sürdürün ve en iyisini umun' diyorum. Ve o yazar paneline ulaşmak için 
yaklaşık on beş dakikamız var." dedi.

Mandi son sözlerine neredeyse gülecekti, ama muhtemelen 
haklı olduğunu fark etti. Ne olacak; o da olabilirdi. Ayağa kalktı ve çantasını aldı, 
duygularını kelimelere döktü.
"Ne olacak; o da olabilirdi." Omuz kılıfını işaret ederek 
"Gerçekten buna ihtiyacın olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.
"Beklemedeyim. Sanırım John, 'Yukarı koşup silahımı alana kadar bekle' demem gerekirse bunu pek iyi karşılamaz."
Kıkırdayarak başını sallayan Mandi, "Evet, sanırım o zaman yapabilir." dedi.
Cade, beyefendi bir tavırla onun için kapıyı açtı ve asansöre doğru yöneldiler.
"Ed," dedi Mandi, "Çoğu insan benimle ilk karşılaştığında sorularla doludur."
Başını sallayan Cade, "Evet, bu olası görünüyor," dedi ve asansöre yaklaşırken başka bir şey söylemedi.
"Aşağı" düğmesine bastı ve daha önce olduğu gibi onun yanında durdu; 
son derece sessizdi. Mandi, koridordaki ayak seslerini de fark etmediğini aniden fark etti.
"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu.
"Sanırım sadece bir alışkanlık."
Asansör ilk kez hızla geldi ve bindiler. Mandi içeri girdiğinde ve kapıya doğru döndüğünde, etrafında kısa ve neredeyse tam bir sessizlik oluştu ve fotoğraflarının bir şekilde 
sızdırılıp sızdırılmadığını merak etti.
Dolandırıcılıkla ilgili sohbet etrafında yeniden başladığında, arkada iki genç adamın fısıldaştığını duydu. "Vay canına! Şuna bak, dostum!"
"Ben öyle değilim mi sanıyorsun?! Tanrım! Ona kadar yalayarak giderdim..."
Bir kadın, "Bir kelime daha, Tim. Hadi. Bir kelime daha." dedi.
"Sen benim annem değilsin, Jackie. Ben... Ah!"
"Eğer kesmezsen, annene DragonCon'da ne kadar harika bir beyefendi olmadığını söyleyebilirim. Şimdi bokunu çıkar yoksa diğer memesini çimdiklerim, seni küçük 
aptal."
Kıkırdamalar, kıkırdamalar ve bir kahkaha sesi duyuldu. Mandi, 
Cade'e sırıtarak baktı ve Cade, asansör kapıları açılıp lobiye adım attıklarında ona karşılık verdi.
Kadın, iki genci yürüyen merdivenlere doğru yönlendirirken, Cade, "İşte hayran kitleniz gidiyor." dedi.
"Vay canına," dedi Mandi düz bir tonda. "Sakin ol, kalbim."
Cade, "Çoğu erkek asla o aşamadan çıkamaz, bilirsin." derken Orchid Balo Salonu'na doğru yola koyuldular. Sırıtarak, "Bunu ara sıra fark ettim." dedi. Cade dramatik bir şekilde iç çekerek, "Kendimi çok şeffaf hissediyorum." dedi. Mandi güldü, ona baktı ve tekrar güldü. "Ed, muhtemelen tanıştığım en şeffaf olmayan insanlardan birisin." "Bunun için kullanılan kelime 'opak', hanımefendi." Mandi ona hızlı ve keskin bir bakış attıktan sonra, 
"Evet, biliyorum. Bileceğinden emin değildim." derken ona alaycı bir şekilde sırıttı. "Aman Tanrım. Bu arada, bu bir 'antifraz'dı." Mandi durdu ve bir an dikkatle ona baktı, başını salladı ve sonra 
yürümeye devam etti. Aşağıdaki balo salonlarına çıkan yürüyen merdivenlere ulaştıklarında Cade, 
"Bunu araştırmak zorundaydın, değil mi?" diye sordu. Mandi cevap vermeyince Cade Almanca, "Sana sık sık çok güzel bir kadın olduğun söylendiğinden eminim." dedi.
Mandi, tereddüt etmeden veya gereksiz bir tevazu göstermeden Almanca, "Evet, yaptım." diye cevap verdi.
Cade başını sallayarak, "Bunu yapabileceğini düşündüm." dedi.
"Neden?"
"Hazırlıksız bir şekilde buraya gönderilmezdin."
Cade'e yan yan bakan Mandi, "Buraya gönderildiğimi düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu.
"Sen normal bir antropogenez ürünü değilsin ve Dünya'daki hiç kimse seni bir test tüpünde 
yaratamaz. Başka bir yerde üretildin." Mandi ona baktı ve Fransızca, "Ve bunu yapan her kimse harika bir iş çıkarmış." diye ekledi.
Mandi sırıttı ve Fransızca, "Tekrar teşekkür ederim," dedi, bölgesel bir aksan olmadan. Okul kitabı Fransızcasıydı; sadece Fransa sokaklarında hiç yürümemiş insanlardan 
sınıflarda öğrendiğiniz kesin, resmi türden. "İyi bir öğretmenin vardı," dedi Cade. "İnsan mı yoksa makine mi?"
Orchid Balo Salonu'na girerken Mandi, "Dil öğretmenim bu otelin 
boyutlarında bir bilgisayardı." dedi.
"Bahse girerim ki çoğu boş alandı; çoğunlukla insanların bağlanabileceği yerlerdi veya her neyse."
Üçüncü sıradaki bir çift sandalyeyi seçen Mandi, "Bu bahsi kazanırdın." dedi.
Bir kadın panel tanıtımını başlatmak için bir su bardağına vurdu. İki küçük yayınevinin 
temsilcileri ve üç kendi kendini yayınlayan yazar isimlerini ve kredilerini verdi, 
sonra moderatör -- iki PG-13 romanı yazmış ve kendi kendini yayınlamış bir kadın -- söz hakkını sorulara açtı.
İlk soru ikinci sıradaki bir kadından geldi ve "Bilimkurgudaki kadınların neden her zaman sadece kurban, tanrıça veya 
şeytan olarak tasvir edildiği?" diye sordu.
Küçük basın temsilcilerinden biri olan Donovan adlı bir adam, "Aslında öyle değiller. Bilimkurgudaki kadınların çoğu, filmlerde ve müzik videolarında olduğu gibi, yardımcı karakter olarak kullanılıyor. Bu düzeltilmesi gereken bir eğilim." dedi.
Yedinci sıradaki bir kadın, "Nasıl düzeltilecek?" diye sordu. "Kadın yazarların çoğu bile 
erkek baş karakterleri kullanma eğilimindedir."
Donovan omuz silkti ve "Gerçekten bir yazarsan, karakterlerini 
kendi tarzında yazarsın." dedi.
"Ama eğilime karşı gelirsem, hiç yayınlanır mıyım?"
"Tüm el yazmalarının yüzde doksan dokuzu eğilimlere karşı gelmediğinde yayınlanmıyor, bu yüzden tek yapabileceğiniz herkes gibi denemek."

Oturumun geri kalanı da hemen hemen aynıydı. Hiç kimse aynı şekilde cevaplanamayacak sorular sormadı ve küçük basımcılardan biri harcamaların ve sıkı bütçelerin yayıncıları kabul edilen el yazmaları konusunda aşırı 
seçici hale getirdiğinden nazikçe yakındı. Kendi kendine yayın yapan yazarlardan biri, küçük basımcının yakınmasını kendi yayıncınız olmanın erdemlerini 
övmek için bir sıçrama tahtası olarak kullandı ve toplam 
kontrol ve diğer yönlerden bahsetti.
Birisi ona garajında ​​satılmayı bekleyen kitabının kaç kopyasının olduğunu ve kaç kopyanın satıldığını sordu. Kendi kendine yayın yapanın cevabı 
oldukça belirsizdi, ancak aslında kaçamak değildi; aslında, Cade'e göre adam soruya hazırlıksızdı ve gerçek 
sayılara sahip değildi.
Dördüncü sıradaki bir adam e-yayıncılığın geçerli bir yayınlanma biçimi olarak kabul edilip edilemeyeceğini sordu. Donovan da bu soruyu aldı ve -- kendi 
ilgilendiği kadarıyla -- 'gerçek' kitapların kağıttan yapıldığı görüşünü belirtti. Bu, geçimini ciltsiz kitap yayıncısı olarak sağlayan bir adamın tamamen tahmin edilebilir bir cevabıydı.
Cade elini kaldırdı ve sorulduğunda, "1999'dan beri, İnternet'teki e-kitap satışlarından gelen yaklaşık otuz bin doların vergisini ödedim. 
İnsanların para ödeyip okuduğu kitaplar nasıl 'gerçek' kitap olmuyor?" dedi.
Donovan, sanki paneldeki diğerleriyle dayanışma içindeymiş gibi sağa sola bakarak, "Bir şeyi açıklığa kavuşturalım, efendim; siz 
bilgisayar dosyaları satıyorsunuz, kitap değil." dedi.
"Bu yüzden onlara 'e'-kitap diyorlar. Sorum geçerli."
Moderatör, "Bu konu dışı. Bu panel 'Bilim Kurgu Kadınları' hakkında, yayıncılık yöntemleri hakkında değil." dedi.
"Bunu daha önce söyleyebilirdin," dedi Cade, "İkinci veya üçüncü soru 'Bilim Kurgu Kadınları' ile ilgili olmadığında ve otuz dakikadan önce konu dışı konulara 
geçildiğinde. Bay Donovan isterse sorumu cevaplasın." 
"Cevaplamayacak," dedi Donovan. "Haklı; bu konu dışı ve bu panelin 
nedenine geri dönmeliyiz." 
Cade'in kıkırdaması, moderatör kendisi oldukça beceriksizce panelin 
konuyla ilgili bir soru üretip 
konu ile ilgili bir soru üretmeye çalışırken, Mandi ve yakındaki birkaç kişiden meraklı bir bakış aldı. 
Paneli tekrar rayına oturtmak ve 
yeniden başlatmak için. 
Mandi ve Cade yürüyen merdivenlere geri dönerken, Mandi, "Yayımlanan el yazmalarının sadece yüzde biri, yazarlara çalışmalarından geçimini sağlama konusunda pek fazla umut vermiyor." dedi. "Bu insanlar isimlerini bir ciltli kitapta görmek istiyorlar. Onlar için, yayınlanmadıkları sürece 
parayla ilgili olmayacak. Çoğunun, yayınlanan yazarların kitaplarından gerçekte ne kadar -- ya da ne kadar az -- kazandığına dair gerçekçi bir 
kavramı bile yok. Bugün, 
reddedilme 
notları yığınları, boşa harcanan zaman ve posta ücreti ve işlerindeki değeri göremeyen aptal editörler hakkında sızlanacaklar. 
Yayınlanırlarsa, 
yayıncıları tarafından haklar ve zincir mağazalardan kitap iadeleri konusunda kazıklanmaktan sızlanacaklar." 
Kısa bir kahkahadan sonra Mandi, "O zaman neden bu panellere gidiyorsun?" diye sordu. 
Sırıtan Cade, "Bazen konudan sapmıyorlar." dedi. 
Omuzlarını silkti ve "Sanki bununla bir saatimi boşa harcamışım gibi hissediyorum. 
Siz de öyle hissetmiyor musunuz?" 
"Hayır. Genellikle böyle bir deneyimi e-kitaplarımdan birinde kullanmanın bir yolunu bulabilirim." 
Mandi bir şey söylemek üzereyken cep telefonu öttü. O ve Cade 
çağrıyı yanıtlarken yaya trafiğinin akışından çıktılar.
"Angel burada."
"Alan. Hamad Marjeel ve iki adamını tam sokağın karşısında bulduk. 
Rivage bugün tüm işlerini yapıyor gibi görünüyor. Kaçmak yerine 
831'de birkaç rehine aldılar ve medya kapsamı talep ediyorlar."
"Yani muhabir olarak girmemi mi istiyorsun?"
"Aklımıza gelen tek şey bu. 835'te sahneye çıkıyoruz."
Mandi, "Yoldayım." dedi.
"Sen bir mikrofon tutacaksın ve röportajı yöneteceksin," dedi Cade. "Bir 
kameramana ihtiyacın olacak. "
"Gönüllü müsün?"
Omuzlarını silkerek Cade, "Peki, eğer orada seninle birlikte daha genç 
adamlardan birini tercih edersen... Biliyorsun, karısı ve çocukları olan adamlardan biri..?" dedi.

Mandi ona alaycı bir bakış attı ve başını salladı, sonra "Alan, zaten bir 
kameramanım var." dedi.
"Cade?"
"Evet. Yakında orada olacağız."
Telefonunu kaldırdı ve Cade'e acele etmesini işaret etti, yürüyen merdiven basamaklarını üçer üçer çıkarken, çok şaşırmış bazı insanların yanından geçerek yukarı doğru yol aldı.
Cade biraz daha sakin bir tempoda onu takip etti, her seferinde sadece iki adım attı ve diğer yolcuların yanından yavaşça geçti. Teröristler medyada yer almak istiyordu ve 
ellerinde koz olarak rehineler vardı, bu yüzden hemen bir yere gitmiyorlardı.
Ön kapıda Mandi onu bekliyordu.
"Bunu yapabileceğinden emin misin?" diye sordu.
"Neden acelen var?" diye sordu Cade. "Orada olacaklar. Haber 
kimliklerini ve donanımlarını kısa sürede nereden alabiliriz?"
Kaldırımdan sokağa doğru yürümeye başladıklarında Mandi, "Bu Alan'ın işi." dedi.
"Onu arayıp ne yaptığını görmek isteyebilirsin."
"Bu konuda ne yaptığını zaten biliyorum. "Ne yapması gerekiyorsa onu yapıyor."
Alan, 835 numaralı odaya girdiklerinde tam olarak bunu yapıyordu. Channel Nine'dan iki haberci ve WNN'den üç haberci zaten oradaydı ve teröristlerle konuşmak için içeri kimin gireceği konusunda tartışıyorlardı.
Alan, incelediği video kamerayı Cade'e hantal bir futbol topu gibi uzattı ve "Bunlardan birini nasıl kullanacağını biliyor musun?" diye sordu.
"Kötü adamlara doğrultuyorum ve tetik düğmesine basıyorum."
"Buldun."
John odaya girdi ve "Şimdiye kadar plan nedir, millet?" diye sordu.
Alan, Mandi ve Cade'e başını sallayarak "Muhabir gibi davranacaklar," dedi. "Durumu etkisiz hale getirebilirlerse, bunu yapacaklar. Aksi takdirde muhabir gibi davranmaya devam edecekler ve biz başka bir şey deneyeceğiz."
Bir adam odaya koşarak girdi ve Alan'a birkaç lamine basın 
rozeti verdi. Alan onları incelerken yanında durdu, sonra gerçek habercileri odadan 
dışarı çıkardı.
Rozetlerden birini Mandi'ye uzatan Alan, "Sen WNN'in 
korkusuz muhabiri Mary Winston'sın." dedi. Diğer rozeti Cade'e uzatarak, "Ve 
sen Channel Nine'dan Grant Parker'sın. Buna işbirlikçi haber 
çabası denecek." dedi.
John'a dönerek, "Eğer izleyen varsa, gerçek Grant 
ve Winston'ın buraya koştuğunu gördü." dedi.
John başını sallayarak, "Tamam, o zaman. Donanımı kontrol et ve WNN 
ve Nine'a olan beslemeleri onayla. İlk birkaç saniyede kasıtlı bir statik olacak ve sinyali ayarlamak için bir 
mazerete başvurulacak, sonra beslemeyi 
dahili bir döngüye geçireceğiz. Teröristlerimiz kendilerinin televizyonda röportaj yapmasını izlerken, dışarıdaki herkes daha önce ne varsa ona geri götürülecek."

Altıncı Bölüm

Cade ceketini ve silahını John'a bıraktı ve görünüş uğruna, hem Mandi hem de Cade teröristlerin Kevlar yeleklerini giydiklerini görmeleri için 831'in kapısına götürüldüler.

Sonunda odaya gönderildiklerinde, Hamad Marjeel onları kapıda durdurdu ve adamlarından biri hızla silahlarını aradı ve geçmelerine izin vermeden önce ekipmanlarını kontrol etti. Adam daha sonra önlerinden geçip 
yatakların bir tarafında pozisyon aldı.
Marjeel ve diğer iki adam yirmili ve otuzlu yaşlarda görünüyorlardı ve batılı kıyafetler giyiyorlardı. Hepsi tertemiz tıraşlıydı ve sadece silahları ve tavırları onları görev dışı üç züppeden daha çok terörist gibi gösteriyordu.
Mandi gibi ve Cade odanın kısa koridorundan banyonun yanından çıktı, 
altmışlı yaşlarında iki kadının yatakta dimdik yattığını gördüler. Yatağın her iki tarafında birer adam 
her kadının kafasına doğrultulmuş birer tabanca tutuyordu ve Marjeel genel olarak Mandi ile Cade arasına doğrultulmuş siyah bir 
Beretta 9mm tabanca tutuyordu. 
Marjeel küçümsemeyle dolu bir tonda, "Hoş geldiniz, medya dostları. Başlamadan önce, buradaki görevinin sadece 
sözlerimi kaydetmek olduğunu ve davet edilmedikçe konuşmamak olduğunu anlıyor musun?"
"Evet," dedi Mandi.
Cade kamerasının yan tarafını inceliyordu. Elinin 
topuğuyla bir kez vurdu, bir an dinledi, sonra başını kaldırıp "Elbette" derken başını salladı.
"Kameranızla ilgili zorluk mu yaşıyorsunuz?"
"Şu an iyi görünüyor. Şu adamınız onunla uğraşırken bir şeyi 
çok sert çekmiş olabilir."
"Düzgün çalışacağından emin misiniz? Başka birine mi ihtiyacınız var?"
Cade kamerayı kaldırıp tavana doğrulttu, tetiği çekti. Ön tarafta kırmızı bir 
'kayıt' ışığı yandı.
"Görünüşe göre şimdi çalışıyor," dedi Cade. "Bunun için kullanmak istediğimi bulamadım. Muhtemelen birileri bunu devrede tutuyordur, trafik görüntüleri çekiyordur 
ya da..."
"Sessiz ol!" diye çıkıştı Marjeel. Mandi'ye dönerek, "Başlamaya hazır mısın?" diye sordu.
"Evet," dedi Mandi, mikrofonun 'açık' düğmesine basarken.
"Evet. "Kilitli ve dolu," dedi Cade, kameraya vurarak.
Yorumu Marjeel ve diğer teröristlerden birinin dar bakışlarına yol açtı, bu da muhtemelen sözlerini görmezden gelen kişinin terimi anlamadığı anlamına geliyordu. Belki İngilizce konuşmuyordu? Ya da belki de iyi konuşmuyordu.
Mandi, WNN'den Mary Winston olarak kendini tanıtmak ve Hamad Marjeel'i otel kırtasiyesine yazdığına göre tanıtmak için kameranın önünde yeterince uzun süre durdu, sonra kenara çekildi ve ona sahnenin merkezini verdi.
Marjeel, yirmi dakika süren hazırlanmış bir konuşmadan okumaya başladı. Her yerdeki Amerika düşmanlarının kalbine hitap eden sloganlar ve ifadelerle doluydu, ancak aynı zamanda epeyce İslami 
dini söylem içeriyordu.
Konuşmaya yeterince sohbet havasında, kararlı bir tonda başladı, ancak kısa süre sonra biraz 
gırtlak çıkmaya başladı ve Üçüncü veya dördüncü sayfaya geldiğinde, 
Adolf Hitler'e çok benziyordu, neredeyse kameraya bağırıyordu.
Konuşma oldukça ani bir şekilde sona erdi ve Marjeel, "Şimdi Büyük Şeytan Amerika'ya sadece öldürmeye değil, ölmeye de istekli olduğumuzu bir kez daha kanıtlamanın zamanı geldi." demeden önce birkaç dakika sessiz kalarak kendini toparlamış gibi göründü.
Yatağa doğru dönmeye yeni başlamıştı ki Cade kameranın tetiğini bıraktı, kameranın yan tarafına tekrar vurdu ve "Hey, bir dakika. Kahretsin. 
Son kısmı bir kez daha çekebilir miyiz?" dedi.
Mandi de dahil olmak üzere herkes ona delirmiş gibi bakıyordu. Cade 
kameraya tekrar vurdu ve kısa bir süre tetikledi, ışığı titretti, 
sonra tekrar vurdu.
"Eh, bu kadar," dedi Cade. "Yeterince şey aldık mı?"
Marjeel tabancasını kaldırarak, "Ölmek mi istiyorsun?!" diye gürledi.
Yatağın yanındaki adamlardan biri -- muhtemelen İngilizce konuşmuyor -- da silahını Cade'e doğrulttu ve diğer adamın silahı hedefi olan kadından uzaklaştı.
Kamerayı iki eliyle tutarak sanki Marjeel'e uzatıyormuş gibi, Cade, "Hadi bakalım, dostum. Sen çalıştırmaya çalış." dedi.
Marjeel kameranın sapını tuttuğunda, Cade kamerayı basketbol topu gibi Marjeel'in yüzüne doğru itti. Kendini kameranın hemen arkasına fırlatan Cade, Marjeel'i odanın karşısına ve yere doğru sürükledi, sol eli Marjeel'in silah tutan elinin bileğine, sağ eli ise teröristin gömleğinin önünü kavradı.
Sert bir şekilde yere düştüler, Cade'in iki dizi de Marjeel'in karnının ortasına sıkıca birleşmişti ve sırtı yere çarpmıştı. Çarpmanın etkisiyle yüksek, bağıran bir inleme duyuldu 
Marjeel ve vücudu kıvrılmaya çalıştı, ancak Cade yolundaydı.
Marjeel silahı bırakmayıp Cade'i itmeye çalıştığında, Cade 
dirseğini doğrudan boğazına geçirdi, sonra Marjeel'in silah kolunu 
kameranın üzerine zorladı ve üzerine yaslandı. Mide bulandırıcı bir kemik çatırtısı duyuldu, Marjeel 
çığlık attı ve Cade sonunda silahı parmaklarından zorla çıkarabildi. Marjeel, Cade'e oldukça beceriksiz bir sol yumruk atmaya çalıştı, bu yüzden Cade onu sakinleştirmek için Beretta ile şakağına vurdu. Başını kaldıran Cade etrafına baktı. Mandi yanlarında duruyordu. Diğer iki silahlı adam da yerdeydi ve silahları Mandi'nin ellerindeydi. İki rehine de oturmuş, tehlikelerinin geçtiğini fark etmeye yeni başlamışlardı, çünkü odayı SWAT teçhizatlı bir düzine kişi daha doldurmuştu. Cade, Marjeel'in üzerinden yuvarlandı ve ayağa kalktı, silahı SWAT görevlilerinden birine verdi. Marjeel, Cade'e tükürmeye çalıştı ama 
ıskaladı. Hala biraz kafası karışık görünüyordu. John yanına geldi ve elini Mandi'ye, sonra Cade'e uzattı ve "İyi iş çıkardınız, millet. Harika iş." dedi. "Teşekkürler," dedi Mandi. "Evet," dedi Cade. "Koridorun aşağısında olacağım." "Tamam," dedi John, "Birkaç dakika sonra görüşürüz."
Mandi odadan çıkarken ona şaşkınlıkla baktı ve John'a "İyi mi?" diye sordu.
"Elbette," dedi John. "Öyle biri, hepsi bu. Birkaç dakika sonra her zamanki neşeli haline dönecek."
"Her zamanki neşeli haline, ha?" diye düşündü Cade koridora girip 835'e doğru yönelirken küçük bir sırıtışla. "Sana da John."
835'teki kamera konsolundaki adam Cade içeri girdiğinde başını kaldırdı ve bir şeyler söylemeye başladı, ancak Cade elini kaldırdı ve "Bana geri oynat. Bana ne yaptığını göster." dedi.
Başını sallayarak, adam geri sarma tuşuna bastı ve "İyi iş çıkardın." dedi.
Bir başka "iyi iş". Lanet olsun aşırı kullanılan ifadelere.
"Teşekkürler."
Ekrandaki sahne Cade'in kamerayı tuttuğu sahneye döndüğünde, adam "oynat" tuşuna bastı. Cade, aksiyon devam ederken gözlerini Mandi'den ayırmadı. Mandi sanki yerden kalktı ve neredeyse tamamen kaybolmadan önce hafifçe öne doğru eğildi. Mandi'nin Kevlar ceketinin ve elbisesinin siyah ve mavi renkleri odanın diğer ucuna doğru uzanıyor ve yatağın diğer ucuna doğru hızla 
gitmeye devam ediyordu. İki adam da aynı anda yere düştü ve bulanıklık yerde mücadele eden adamların yanında durdu. Mandi, Marjeel ve Cade'in boğuşmasını izlerken iki adamın tabancasını tutarak ayakta duruyordu. "Aman Tanrım!" diye soludu konsol görevlisi. "Yarım hızda dene," dedi Cade. Adam kaseti durdurdu ve geri sardı, sonra hız çubuğunu ayarladı ve tekrar oynattı. Mandi hala bulanıktı, ancak ekranda sadece bir çizgi yerine mavi elbiseli bir sarışın olarak belirsiz bir şekilde tanımlanabilirdi. Silahlı adamlara tam olarak ne yaptığını hala göremiyorlardı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı konsol görevlisi tekrar. Saatini 
kaset sayacına bakarak kontrol ederek, "Hamleni yaptığında, diğer ikisini 
üç onda bir saniyeden daha kısa sürede çıkardı!" dedi.
"Evet, oldukça hızlı," diye kabul etti Cade. "Teşekkürler."
Ekrandan döndü ve banyoya gitti, bir 
işe yaradı ve Marjeel'in lekesini ellerinden temizledi, sonra saçını 
taradı ve yatak odasına geri döndü.

Yarım düzine insan konsolun etrafında toplanmış, Mandi'nin aksiyondaki bölümünü 
oynatıyor ve tekrar oynatıyor ve kapıda belirdiğinde onun hakkında çeşitli hayret dolu yorumlarda bulunuyorlardı. Birkaç dakika onları izleyip dinledi, 
sonra Cade'e baktı.
"İyi misin?" diye sordu.
Cade, "Evet," derken, hayrete düşen insanlardan bazıları ona bakmak için döndüler.

İki adam ona doğru koştu, iki silahlı adamı nasıl bu kadar çabuk idare ettiğini 
överek anlattılar ve Kevlar yeleğini çıkarmasına yardım ettiler.
Başka bir adam Cade'in ceketinin fermuarlarını açtı ve aldı, sonra Cade 
Mandi'yi onun hayranlığına bıraktı ve omuz askısına ve 
saha ceketine geri tırmanmaya gitti, sahte 'basın' rozetini yatağa fırlattı.
John içeri girdi ve bir anlığına konsolun yanındaki gruba katıldı, sonra 
Cade'in yanına gidip, "Gerçekten bir şey, değil mi?" diye sordu.
"Ah, evet, John. Her şey. Resim koleksiyonun nasıl gidiyor?"
"Sana sadece ona söylediklerimi söyleyebilirim. Bizimkiler bunun üzerinde çalışıyor. Şimdiye kadar 
sadece WNN'de beş set kurtardık. "
"Toplam bir sınırlama için iyi görünmüyor, değil mi?"
John başını sallayarak, "Dürüstçe mi? Hayır, öyle değil. Ve eğer internete girerlerse, unutabiliriz." dedi.
"Saçmalama. John, altmışlı yıllarda Marilyn Monroe ve Elvis'e benzeyenler
yarışmalarını hatırlıyor musun?"
Omuz silkti. "Evet. Belli belirsiz sanırım."
"Ülkenin her yerinde oldu. Mandi'nin fotoğrafları 
çıkarsa, belki de yapılacak şey L.A., Vegas ve tüm büyük şehirlerde olabildiğince çabuk yarışmalar düzenlemektir. Biraz saçmalık gönderin. Her yere Mandi Steele'e özenenleri

yaptırın ve ona kaybolabileceği ülke çapında bir kalabalık verin; aksi takdirde biraz mahremiyete sahip olmak için
görevler arasında saklanmak zorunda kalacak. Şimdi bana bir şey söyle, 
John."
"Bu ne?"
"Neden odaya girip tüm silahları almasına izin vermedin söyle bana. Kaseti gördüm. Koridordan koşarak başlasaydı, hepsini yarım saniye veya daha kısa sürede 
vurabilir ve oradan çıkabilirdi."
John ciddi bir şekilde, "Riski en aza indirmek için bir dikkat dağıtmaya ihtiyacımız olduğu düşünüldü." dedi.
"Ve daha uzun çizmelere ihtiyacım var. Bana söylemeyeceğini söyle, John. 
Bana yalan söyleme."
John başını sallayarak, "Tamam. Sana söyleyemem." dedi.
"Bu, bu operasyonun komutasının başkasında olduğu anlamına geliyor. Tanımadığım biri. Gerçekten bundan hoşlanmıyorum, John." John hafifçe iç çekerek, "Ben de hoşlanmıyorum, ama bunun ilk 
sefer olmadığını ve son da olmayacağını biliyorsun." dedi. "Bana gösteriyi kimin yönettiğini söyleyebilir misin?" "Şu anda değil." "Bu berbat, John." John tekrar başını sallayarak, "Ben de öyle görüyorum, ama durum bu." dedi. 
Birisi kapıdan John'a seslendi ve John özür dileyerek, yanından geçerken Mandi'nin 
omzunu sıvazladı ve "Yardımın için tekrar teşekkürler." dedi. Mandi kısa bir süre sonra SWAT hayran kulübünden ayrıldı ve yatağın yanındaki Cade'e katıldı. "Her şey yolunda mı?" diye sordu. 
"Hayır," dedi Cade. "John bana bu operasyonu kimin yönettiğini söyleyemez." 
"Ben de söyleyemem," dedi Mandi. "Alan emirlerini John'dan alıyor ve başka bir şey bildiğini 
kabul etmiyor. Gerçekten zirvede kimin olduğu önemli mi?"
"Benim için önemli, ancak John komuta zincirimde olduğu sürece, her şeye ayak uydururum. Akşam yemeği planların var mı?"
"Evet. Grubumdaki bazı kişiler saat yedi civarında DelMonico'ya gidecek

başka bir şey olmazsa. Bizimle gelmek ister misin?"
"Hayır, teşekkürler," DragonCon programını cebinden yarı yarıya çıkardı, 
"Haberciler dışarı çıkmadan önce ortadan kaybolacağım ve biraz yiyecek bulmaya gideceğim. 
Yedi ile dokuz arasında kontrol etmek istediğim birkaç şey var."
Mandi koluna dokunmak için uzanarak sessizce, "Bana orada ihtiyacım olan fırsatı verdin. 
Teşekkürler." dedi.
Cade bir an sessizce ona bakarak, "Bana hiç ihtiyacın yoktu, 
Mandi. Kayıttan izlemeyi izledikten sonra John'a neden bütün bu karmaşayı kendin halletmediğini sordum."
Elini yanına bırakan Mandi, "Plan bu değildi, Ed. 
Söyleyebileceğim tek şey bu." dedi.
Bir kadın kapıdan Mandi'yi aradı.
Mandi, kadına duyduğunu bildirmek için başını salladı ve Cade'e dönüp, "Senin cep telefonu numaran ne?" diye sordu.
"Kırk iki on sekiz. Seninki?"
"Sıfır-iki-iki-bir."
Cep telefonlarının belirli bir 
sırayla şarj edilip yeniden verildiğini bilmesine rağmen Cade sırıtarak, "Vay canına, bu düşük bir numara. Sen özel biri olmalısın, hanımefendi." dedi.
Gülen Mandi, "Hayır, ben değilim. Bana bir kutudan bir tane verdiler." dedi.
Garip bir ayrılık anı gelişiyordu. Cade elini uzatarak ve "Akşam yemeği aramaya gidiyorum." diyerek bu anı kısa kesti. Görüşürüz hanım."
El sıkışırken alt dudağını bir anlığına dişlerinin arasına alan Mandi, "Evet. Görüşürüz, Ed." dedi.
Cade kapıya doğru yönelmek üzere yanından ayrılırken, bir adam, "Siz 
bilgilendirildiniz mi?" diye sordu.
Metal valizlere doldurulan konsolu işaret eden Cade, "Hepsi kayda alınmış. John'da numaram var." dedi.
'Bilgilendirildim,' diye düşündü Cade koridora girerken. Bu kelimeyi bulan ne tür bir aptaldı? Muhtemelen bir politikacı.

Yedinci Bölüm

Mandi, Cade'in odadan çıkışını izledi ve böyle insanların nasıl ortaya çıktığını merak etti.
Dünya'ya gelişinden ve NIA ile ilişkisinden beri ona benzeyen birkaç kişiyle daha tanışmıştı. Hiçbiri fazla konuşmamıştı ve çok azı Cade kadar 
gülümseyerek onunla sosyalleşmişti.
Uzun iletişim ekipmanı sandığını dar koridordan koridora doğru eğmek için çalışan iki adama yardım etmek için kapının yanında durdu.
Bir adam homurdanarak, "Bunu ilk başta buraya nasıl soktular?" diye sordu.
Mandi, üst kayışı sağ eliyle kavrayarak, ellerinden kaldırdı 
ve, "Ben tutarım. Sen yönlendir." dedi.
Bir an baktıktan sonra, adamlar sandığı kapı çerçevesinden geçirip koridora soktular ve Mandi, iki tekerlekli bir arabası olan bir adam için 
aşağıya doğru koydu. Adamlardan biri, üstteki deri ve metalden yapılmış tutma yerinin tutuşundan dolayı nasıl deforme olduğuna hayret etti ve sadece bunu hatıra olarak saklamak için değiştireceğini söyledi. John, Mandi'yi 835'in kapısında gördüğünde, rehin tutulan iki kadının yanından 
ayrıldıklarını söyledi ve ona doğru yürüdü, onu diğer herkesten biraz uzağa götürdü.
"Mandi," diye coşkuyla söyledi John, "Hayatımda hiç böyle bir şey görmediğimi söylemek istedim. Muhteşemdi. Seni aramızda görmekten ne kadar mutlu olduğumuzu anlatamam."
"Teşekkürler, John. Neden tek başıma içeri girmeme izin vermediğini söyleyebilir misin?"
Mandi'nin sözlerini basitçe kabul etmesini beklerken, sorusu onu biraz şaşırtmış gibi göründü, ancak toparlandı ve "Hayır. Üzgünüm ama yapamam." dedi.
"En azından bunun senin fikrin mi yoksa başkasının fikri mi olduğunu söyleyebilir misin?"
Başını iki yana salladı. "Hayır, Mandi. Üzgünüm ama..." Aklına bir düşünce geldi ve sordu, "Cade nerede? Henüz sorgulanmadı."
Bir sebepten dolayı, Mandi'ye "Sanırım akşam yemeği için gitti, John. Ayrıca, hangi sorgu gerçekten gerekli? Bunu kayda aldın." demek zevk verdi.
John bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.
Başka bir şey söylemek üzereyken, Mandi sordu, "Bugün erken saatlerde olanlardan sonra 'sorgulandı' mı? Duyduğum kadarıyla, sadece bir polis raporu tutup gitti."
"Bunu biliyorsun, değil mi?"
"Evet," dedi düz bir sesle. "Ringer bana arabanın neden patladığını söyledi. Neler oluyor, John? Neden bu kadar gizlilik?"
John, acı içinde bakarak, "Bak, Mandi, konuşmak işime mal olabilir. Bana bir mola ver, tamam mı?" dedi. Kısa bir iç çekişten sonra, "İşte iyi bir haber. Fotoğrafların tüm kopyalarını WNN'e sattığımızı düşünüyoruz. Şu anki risk, bir seti olan birinin bunları internette yayınlamış olması. Bunu kimse kabul etmedi, ancak emin olmanın tek yolu beklemek ve görmek." dedi. 835 numaralı odada, Mandi omzunun üzerinden eliyle işaret ederek, "Ya orada neler olduğunun 
kasetleri?" diye sordu. John, kararlı bir ses tonuyla, "Bir NIA kasasına gidiyor. Bir kopyası 
Washington'a gidiyor. Hepsi bu." dedi. 
"Washington tüm olay kasetlerinin kopyalarını alıyor mu?" 
"Eh, hayır, ancak bu tam olarak rutin değil ve bana bir kopyasını 
vermem emredildi." Mandi hiç heyecanlanmadan mırıldandı, "Ee, ha. Başka bir şey var mı, 
John? Birkaç şey yapmam gerek."
Başını salladı ve "Hayır, aklıma gelen başka bir şey yok. Tekrar 
teşekkürler, Mandi." dedi.
Başını sallayarak, "Rica ederim. Sonra görüşürüz, John." dedi.
835'i geçerek geri dönen Mandi, görüşünü yeniden odakladı ve duvar boyunca çıkarılmak üzere sıralanmış 
sandıklara, çantalara ve kutulara bakmaya başladı.
Her türlü nesnenin, elektronik bileşenlerin ve 
silahların ana hatlarını gördü, ancak hiçbir kaset yoktu. Yavaşça etrafına baktı, görüşünün 
835'ten 831'e kadar yakındaki odaların iç kısımlarını taramasına izin verdi, ancak hiçbir türde video kaseti göremedi.
Sonra büyük sandığın ekipman diziliminde olmadığını fark etti. Mandi yerden hafifçe kalkarak asansör boşluğuna doğru uçtu ve tam da bagajı arabaya alan iki adam için kapılar açılırken geldi. Mandi inip yaklaşırken gülümseyerek, "Merhaba çocuklar. Başka bir 
ele mi ihtiyacınız var?" dedi. Asansörde arabayı dik tutarken biri ona sırıttı ve, "Hayır, hanımefendi. Sanırım bu sefer başardık." dedi. Mandi asansöre bindi ve bagajı tararken ve adamlarla sohbet ederken, 
koluna verdiği hasarı inceliyormuş gibi yaptı. Bagajda üç kaset gördü ve ısı görüşünü kullanarak her kasetin içindeki kırılgan bandı eritti. Onlar -- 'onlar' kim olursa olsun -- 
elbette hasarın kazara olmadığını anlayacaklardı. Hasarlı 
kasetlerin Mandi'nin onlara mesajı olduğunu söylediler: "Fotoğraf yok." 
Gerçekten işe yarar mıydı? Yoksa yaptığı hareket birilerini 
diğer resimleri 
sızdıracak kadar 
mı sinirlendirirdi? Mandi içini çekti, ifşasının kaçınılmaz olduğunu biliyordu, ama bunu mümkün olduğunca uzun süre 
ertelemeye yemin etti. Gizlilik 
elde edilmesi çok zordu.
Yetkililere baskı yapmanın gerçekten bir yolu yoktu. Vicdanı rahat bir şekilde 
yaşam ve ölüm meselelerinde yardım etmeyi reddedemezdi. Öte yandan, 
onlara, bir süper kadının işbirliğini içeren diğer umutlarının ve planlarının birçoğunun, herhangi bir 
hükümet ofisinden 
sızdırılmış 
olduğunda -- hatta şüphelenildiğinde -- 
geçersiz ve hükümsüz hale geleceğini bildirebilirdi.
Mandi zihninde ajanslarının... 'tanıdıkları' listesini inceledi. Gerçekten de, onlarla iki hafta çalıştıktan sonra bile, onlara bu şekilde hitap 
edebildi. Çoğu, ondan fazlasıyla hayranlık duyuyordu ve hatta bazıları ondan 
korkuyor gibiydi. Bu NIA operasyonundan nominal olarak sorumlu olan John Cooke, ancak yıldız oyuncularının bile 
gerçekte kimin gösteriyi yönettiğini bilmesini sağlayamadı.
John'a rapor veren ve emirlerini ondan alan Alan Vosier.
John ile muhtemelen operasyonu kontrol eden isimsiz varlık arasında bağlantı kuran Karen Phillips.
Kendini yarı emekli olarak tanımlayan Ed Cade, John ile doğrudan çalışıyor gibi görünüyordu ve... Ve ne? Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini fark etti.
Hiçbir şey.
Mandi de aniden Cade'in şimdiye kadar bir kedi gibi gelip gittiğini, 'bilgilendirme' gibi formaliteleri küçümsediğini fark etti, ancak günün ilk olayından sonra silahını kullandığı için bir 
polis raporu vermişti.
Kesinlikle ona karşı ne hayranlık ne de korku duyuyor gibi görünüyordu. Ona kendisi hakkında onlarca soru sormak yerine, sadece kendi sonuçlarını doğrulamasını istemişti.
Yoksa öyle miydi? Evet. En azından bir kez; dil öğretmeninin insan mı yoksa makine mi olduğunu sorarken. Diğer her şeyde, onun hakkında sadece sonuçlarını dile getirmişti ve haklıydılar. Dahası, Cade ve o olasılıkları tartışmamış veya bir eylem planı 
verilmemiş olsa da, Cade Marjeel'e saldırdığında, bunu görünüşe göre diğer iki teröristle başa çıkabileceği ve başa çıkacağı konusunda hiç şüphe duymadan yapmıştı. Ona nasıl bu kadar örtük bir inancı olabilirdi?
Mandi, tanıştığı diğer ajans çalışanlarının, zincirdeki birinin özel olarak onayladığı, önceden iyice tartışılmış bir plan olmadan herhangi bir şeye kalkışabileceğini gerçekten hayal edemiyordu; tüm olasılıkları ve özellikle de herhangi bir hatadan sonra insanların kıçlarını kapsayacak bir plan.
Bu düşünce tarzı onu, neden tek başına içeri girmesine izin verilmediği sorusuna geri götürdü. NIA'daki önemli kişiler onun yeteneklerini White Sands'te iki kez gösterdiği hız ve güç gösterilerinden biliyorlardı. İkinci katta açılan asansör kapıları Mandi'yi 
düşüncelerinden uyandırdı. İki erkek ve bir kadın asansöre binip bir tarafa geçtiler, sonra 
kapılar kapandı ve asansör aşağı indi. Kapılar tekrar açıldığında, Mandi bagajı taşıyan iki adama başını sallayarak veda etti ve ruh haline uygun bir şekilde neredeyse bir yürüyüş adımıyla asansörden çıktı, ancak aklında belirli bir hedef yoktu.
Rivage Oteli'nin lobisi çeşitli kostümler giymiş insanlarla dolu görünüyordu.
Mandi, yakındaki bir uzaylı kostümü giymiş kadına ne olduğunu sordu ve 
kongredeki ilk kostüm yarışmasının ön hazırlıklarının yerel saat altı haberleri için filme alınacağı bilgisi verildi.
Birisi bir kamera ekibinin ve ekipmanın gelişini duyurdu ve onları kapının bir tarafına, bir balo salonuna götürdü, orada ışıklarını, reflektörlerini ve diğer ekipmanlarını kurmaya başladılar. İki otel çalışanı büyük ekran bir televizyonu aynı alana 
getirdi ve fişini taktı, sonra da gitti.
Oh, harika. John'un adamları resimlerin tek bir kopyasını bile kaçırmış olsaydı veya 
bir haber avcısını bile uygun şekilde korkutmayı başaramamış olsaydı, 
bir konuşan kafa "Bu görüntüler az önce geldi..." dediğinde ve 
herkes onu o kocaman lanet ekranda bir taksiyi hava yoluyla kaldırırken gördüğünde, o kalabalığın ortasında olabilirdi. 
NIA tarafından arandıktan sonra bunu yaparlar mıydı? Ah, cehennem, evet, 
yaparlardı, hatta bu, birinin 'anonim olarak' resimleri aynı anda birkaç haber kuruluşuna göndermesi ve böylece daha sonra kıçlarını örtmeleri anlamına gelse bile. 
Mandi topuklarının üzerinde döndü ve -- yine bir yürüyüş adımıyla, ancak bu sefer aklında bir 
hedefle -- Atlanta'daki ilk çıkışını yaptığı 
geçide yöneldi. 
Dönen kapıyı küçümseyerek, sol taraftaki kapıyı öyle bir şekilde kullandı ki 
mekanizma çınlasın ve takırdasın ve patlayıcı taksinin olduğu yere bir bakış atarak 
geçitte yürümeye devam etti. Rampanın dibinde, köşedeki ışığın trafiğin akışını kesmesini beklemek zorundaydı. Mandi etrafına baktığında, yakındaki kaldırımda belli belirsiz bir lekenin kalıntılarını gördü ve duvardaki çalılıklarda gözden kaçan cam parçalarının parıltılarını gördü. Yukarı baktığında, kafenin penceresinin çoktan değiştirildiğini gördü.
Geçiş görevlisi sokağa adım atıp kaldırımlardaki insanlara el salladığında, Mandi'nin yürüyüşü, yarışma ön elemelerine doğru giden daha fazla kostümlü insanın akışına karşı devam etti.
Sokak boyunca ve dik basamaklardan yukarı çıktı; havuzu geçip kendi otelinin alt lobisine girdi, yaklaşan insan sürüsünü ve yürüyen merdivenlerdeki kalabalığı geçmek dışında hiçbir şeye pek dikkat etmedi.
Ana lobide asansörleri bekleyen grup her zamanki gibi kalabalıktı.
Mandi sola döndü ve bunun yerine merdivenlere yöneldi, 
221 numaralı kongrenin misafirperverlik süitine kısa yol olarak merdivenleri tercih eden insanlardan kaçındı, 
burası merdiven boşluğundan sadece birkaç adım ötedeydi.
Merdivenlerdeki trafik ikinci katın üstünde hiç kalmadı ve Mandi 
dördüncü kata ulaşana kadar basamakların üzerinden uçtu.
Merdiven boşluğu kapısından geçip koridordan odasına doğru yürüdü.
Takım elbiseli bir adam --Frank'in adamlarından biri-- odalardan birinden dışarı baktı ve 
onu başını sallayarak ve küçük bir selam vererek tanıdı. Mandi geçerken başını salladı, 
ama kapısına ulaşana kadar adımları sabit kaldı.
Odasına girdiğinde Mandi, çantasını ve anahtar kartını yatağa koyarken televizyonun kumandasını aldı, kanalı WNN'e çevirdi ve ekran çubuğundaki saati not etti.
Beş elli sekiz. Haber saatine iki dakika kaldı. Mandi yatağın kenarına oturdu
ve Fransa'nın Marsilya kentinde gerçekleşen bir olayla ilgili bir eşyanın kalıntılarını izledi, 
bu ona pek de haber değeri taşımıyordu.
Çantasındaki cep telefonu öttü ve ona biraz 
sinirlilikle uzandı. Birisi onu aramak için tam da bu anı seçmeliydi...
Telefonu açıp, "Angel burada." dedi.
"Dragonfly burada. Biraz gergin görünüyorsunuz hanımefendi. Sanki aynı kanalı izliyormuşuz gibi geliyor."
Arka plandaki sesleri dinleyen Mandi, "Evet, izliyoruz. Sanki bir bardaymışsın gibi geliyor, Dragonfly. "
"Sadece öyle olduğum için, hanımefendi. Lobideki pub'a uğrayıp bir burger tabağı aldım. Barmene haberleri açtırdım, haberciler son birkaç saati el koymaları atlatmak için kullanmış olabilirler diye. Henüz bir 
plan yaptın mı?"
"Plan mı?"
"Evet. Fotoğrafları gösterirlerse, kongrede kalacak mısın yoksa gidecek misin?"
Mandi hanımefendi gibi bir homurtuyla, "Gidelim, sanırım." dedi.
"Yardımcı olmaz," dedi Cade. "Ben patlamalar yapabiliyorsam, başkaları da yapabilir ve 
ülke çapında yayılırlar. Dünya çapında. Program rehberinde 'Dawn'a benzeyen 
yarışmayı gördün mü? Fotoğraflar gösterilirse, 
'Mandi Steele'e Benzeyenler Yarışması'na ne dersin? Böyle bir şeyden sonra, buradayken ormandaki bir başka güzel ağaçtan başka bir şey olmazsın."
Bir anlık dehşet sessizliğinin ardından Mandi, "Gerçekten ciddisin, değil mi?" diye sordu.
Bir ağız dolusu patates kızartmasının etrafında Cade, "Evet. Bunu düzenleyebilecek ve diğer kostüm yarışmalarından birine dahil edebilecek birini tanıyorum. Bu türünün ilk örneği olabilir."
"Ne?!"
"İlk 'Mandi Steele Benzeri Yarışması'. Kim bilir? Eğer katılırsan,
hatta kazanabilirsin. Bunu düşün ve haberlerden sonra beni tekrar ara."
Bağlantıyı kesti ve Mandi telefona bakarak oturdu. Cade aklını mı kaçırdı?

Sekizinci Bölüm

Son reklam bitti ve saat başı haberlerinin 
fanfar giriş müziği başladı, kamera Wendy Swale olarak kendini tanıtan gülümseyen esmer bir sunucunun 
başına ve omuzlarına odaklandı.
Saatin ilk çeyreği sadece günün olağan haberleriyle ve sorunlarıyla ilgili olduğunda, Mandi sanki boşuna endişelenmiş gibi hissetmeye başladı.
Ne de olsa John'un arkasında ABD hükümetinin tüm ağırlığı vardı ve...
"Bayanlar ve baylar," dedi Wendy, "Az önce öğleden sonra Atlanta şehir merkezinde dijital bir kamerayla çekilen aşağıdaki görüntülerin anonim olarak dünya çapında 
yüzden fazla haber kuruluşuna gönderildiğini öğrendik. Hikaye hakkında daha fazla bilgi için, haber yönetmenimiz David Thrush'a hoş geldiniz."
Thrush izleyicileri selamladığında başı ve omuzları tam ekrandı,
sonra ikinci bir kamera akışı ekranın geri kalanını doldurduğunda hızla çeyrek ekrana düştü.
Mandi yumruklarını sıktı ve taksinin üzerinden atlayıp ön tarafını kaldırıp göğe doğru fırladığını izlerken kalbi 
battı. Kamera, onu yukarı doğru takip etmek için oldukça 
gecikmeli bir şekilde yükseldi ve taksi patlayana kadar ona odaklandı.
Araba kornaları duyuldu, kamera döndü ve hızla yaklaşan bir trafik duvarına 
durmak için alçaldı ve sonra tüm olaylar dizisi tekrarlanmadan önce kısa bir karanlık 
arası oldu.
Sahne solunda birkaç kez daha tekrarlanırken, Thrush 
resimlerin gerçek gibi göründüğünü açıkladı. Ekran dışında birine başını salladı ve Mandi'nin arabayla 
kaçışının tekrarları onun yüzünün büyütülmüş hali ile değiştirildi. Genişletilmiş görüntü çok net değildi, ancak o anda Mandi fotoğrafçılık becerilerini eleştirecek ruh halinde değildi. Yüzü ulusal televizyonda yeni çıkmıştı. Atlanta halkı adına Thrush, kahramanca eylemi için 'gizemli 
süper kadına' teşekkür etti, patlamadan bir şekilde sağ çıktığını yüksek sesle 
umdu ve minnettar halkın teşekkürlerini almak için öne çıkmasını rica etti.
Daha sonra resimlerin daha sonraki bir haber programında daha fazla tartışılacağını söyledi ve ekranı Wendy'ye bıraktı. Wendy, süper kadının görünüşte içten bir şekilde öne çıkması gerektiği yönündeki duygularını tekrarladı ve ardından teleprompter'dan günün diğer haberlerini okumaya devam etti.
Mandi ekrana bakarken ayağa kalktı, sonra dolaba doğru yürüdü ve iki valizini çıkardı. Bavullarını yatağın üzerinde açarken cep telefonu öttü. Bunu görmezden gelerek bir kucak dolusu kıyafet almak için dolaba geri döndü.
Kıyafetleri yatağa koyarken kapı çalındı. O da bunu neredeyse 
görmezden geliyordu, ama o yöne baktığında kapının altından itilen bir kağıt parçası gördü.
Kağıdı almaya gitti. Üzerinde, 'Odama gel. Kapı açık. Cade' yazıyordu.
Kapıyı açtığında, onu kapı çerçevesine yaslanmış, bir elinde bir şişe bira, 
diğerinde cep telefonuyla buldu.
"Neden odana gitmek isteyeyim ki?" diye sordu.
Ceketinin altından bir Ice House birası çıkaran Cade, birayı açtı ve ona uzatırken, "Al, bunu senin için bardan gizlice çıkardım. Frank ve takımlardaki diğer herkes muhtemelen çatal bıçaklarını düşürdüler ve büyük ihtimalle buraya geri dönüyorlardır. Başka bir yerde olman için yaklaşık beş dakikan olduğunu söyleyebilirim." dedi.
Birayı alan Mandi, alaycı bir şekilde, "Aman Tanrım, sağ ol beyefendi, ama Timbuctu ve 
Borneo da 'başka bir yer' olarak kabul ediliyor. Özellikle neden odana gideyim?"
"Bu yüzden onlar buraya geldiğinde sen odanda olmayacaksın, hepsi bu. Telefonunu kapat. Ayakkabılarını çıkar ve rahatla. John ve Alan'ı telefonumdan arayıp 
sürüyü yatıştırmalarını söyleyebiliriz, sonra ne yapacaklarını konuşuruz."
Gülen Mandi, "Sırada ne var? Sonra Vegas'a geri dönüyorum." diye sordu.
Cade, "Hımm, hı. Vegas'ta artık televizyon bile olduğunu duydum, hanımefendi. John, hala kayıp dört terörist olduğunu söyledi. Bu hafta sonu başka bir şey yapmaya çalışırlarsa gerçekten Batı'da olmak ister misin? Neden bu zamanı ve yeri seçtiklerini hala bilmiyoruz. Belki de henüz bitmemiştir."
"Bana dört tanesi hakkında hiçbir şey söylemedi."
"Eh, geri kalanımıza senden de bahsetmedi, bu yüzden 
çok iyi iletişim kuramıyor olabilir, anlıyor musun?"
Kapı çerçevesinden kendini kaldıran Cade, "Kapımı açık bırakacağım, 
her ihtimale karşı. Daha sonra, leydim," dedi ve odasına doğru yönelirken birasını yudumladı.
Kulağında telefon olan bir adam koridorun karşısındaki geçici operasyon odasının kapısını açtı, Mandi'yi gördü ve orada duran biriyle konuştu. Cade koridordan 
geçti ve başını sallayarak onu geçip odaya girdi.
Adam itiraz ederek onu takip etti, ancak Cade ona kimliğini 
gösterince itirazları sona erdi.
"Frank nerede?" diye sordu Cade.
"Şey, aşağıda, akşam yemeğinde. Hangi gruptasın?"
"Ben John'un B takımındayım. Bugün polislerle çalıştık. Burada ödünç dizüstü bilgisayarlarınız var mı?"
"Hayır, iki kapı ötede. Mitchell veya Gray'le görüş."
"Tamam. Teşekkürler," dedi Cade, kapıya doğru yönelerek.
Yaklaşık yirmi adım sonra, odadan çıktığında kapalı olmayan kapısında anahtar kartını kullanmak zorunda kaldı. İçeri girip kapıyı güvenli bir şekilde kapattı ve Mandi'nin yatağın yanındaki koridor köşesinin arkasından adım attığını gördü.
Cade sırıtarak, "Merhaba, orada. Her zamanki gibi hızlısın. Daha fazla bira 
alayım mı?" dedi.
Yarı dolu şişesini sallayan Mandi, gülümsedi ve "Ah, henüz değil, sanırım. Aslında buraya eğlenmeye gelmedim. Bana müdahale ettiğin için teşekkürler."
Aydınlanmış görünen Cade, "Bunun bir adı olduğunu biliyordum," dedi ve 
telefonunu ona uzattı. "John'u arayıp olanlar hakkında ne söyleyeceğini 
öğrenmek de iyi olur."
Mandi telefonu masaya koydu ve oturmak için sandalyeyi çekti, sonra 
şöyle dedi, "Birazdan. Önce olanlar hakkında ne düşündüğünü duymak istiyorum."
Cade yatağın ucuna oturdu ve birasını yudumladı, sonra omuz silkti.
"Birkaç olasılık geliyor aklıma. Bir; Jeremy adında bir çocuk fotoğrafların bir 
kopyasını kum torbasına koyup her yerdeki haber kuruluşlarına gönderdi. İki; bir 
haberci yasağın etrafından dolanmanın bir yolunu bulmuş olabilir. Eğer fotoğraflar gerçekten de 
yüz tane bağımsız istasyona gönderilseydi -- ve sanırım muhtemelen öyleydiler -- bu istasyonlardan bazıları onları yayına koyardı."
Tekrar yudumladı, sonra şöyle dedi, "Üç; Bu operasyonu yürüten isimsiz kişiler -- veya onların üstündekiler -- artık gizli olmayan yeni silahımız hakkında bilgi vermeye karar vermiş olabilirler. Bilirsin; seçmenleri neşelendirmek ve teröristlere orta parmak göstermek için. John'a tüm resimleri toplamaya çalışarak zamanını boşa harcadığını söyleme ihtiyacı hissetmezlerdi. Eminim bu düşünce John'un da aklına gelmiştir ve her adımda resimlere kimin erişebildiğini kontrol ediyordur." Omuzlarını silkerek Cade tekrar yudumladı ve sonra "Ne olursa olsun; o işin sonunu daha sonra araştırabiliriz. Dediğim gibi, artık bir sır değilsin. Ayrıca 
gözle görülür derecede güzelsin ve belirgin özelliklerin var. Plastik cerrahi 
muhtemelen gerçekçi bir seçenek olmadığından, 
aşağıda mevcut olanı kullanmayı önereceğim -- 25.000 kayıtlı katılımcısı olan bir bilimkurgu kongresi -- 
benzerlik yarışması düzenleyeceğiz." 
Bir an sonra Mandi birasını yudumladı, sonra sessizce 
şunu söylerken başını salladı, "Çılgın görünmüyorsun, biliyorsun. Genellikle de çılgın gibi ses çıkarmazsın. Akşam yemeği ilaçlarını mı unuttun yoksa?"
Cade kıkırdayarak, "Belki de seninle aynı 
odada olmaktan dolayı telaşlıyımdır, Bayan Süper Hanım, hanımefendi." dedi.
Mandi, cep telefonu çaldığında ve o açtığında sırıtışına karşılık verdi. 
John'un hemen "Cade, Mandi'yi gördün mü?" diye sorduğunu duydu.
"Odasında değil mi?" diye sordu Cade. "Biraz önce onu orada gördüm."
"Telefonunu açmıyor ve içerideyse de 
kapısını açmıyor."
"Ha. Neden insanlardan kaçınıyor olabilir, John?"
John çok sessizce, "Onunla gerçekten konuşmamız gerekiyor, Cade. Odanda mı?" demeden önce bir duraklama oldu.
"Resmi açıklama 'hayır', John, ama neden buraya tek başına gelip bir bakmıyorsun? Tekrar ediyorum; yalnız."
Başka bir kısa duraklama oldu, sonra John, "Yalnız," dedi.
John bağlantıyı kesti ve Mandi, Cade'e sessizce birkaç dakika baktı, sonra 
"Onu davet etmeden önce bana sorabilirdin." dedi.
"Neler olduğunu bulmaya çalışmak ister misin? Ben isterim."
"John'un fotoğrafları kimin yayınladığını bileceğini düşünüyor musun?"
"Bence şu anda en önemli konu bu değil. Bitti bitti. Şimdi 
biraz işleri düzeltmeye çalışmanın zamanı geldi."
Ayağa kalkıp volta atan Mandi, "Yarışma mı? Nasıl 
bir benzerlik yarışması işleri daha iyi hale getirecek? Eğer bir şey varsa, 
benim üzerime daha fazla 
dikkat çekecek." diye sordu.
"Evet, süper kadına daha fazla dikkat çekecek ama bu sana ancak 
ikinci veya üçüncü sırayı getirecek."
Vuruşunu durdurup ona açıkça sinirlenerek bakan Mandi, 
"Tamam, Ed. Aklındakini açıklamanın zamanı geldi -- ve iyi bir şekilde açıklamanın 
-- ya da bırak."
Boş bira şişesini çöp kutusuna atan Cade, "Başardın. 
Ajan Phyllis Morey herkesi herkes gibi gösterebilir ve 
onun yanında bir kiti var. Yarışmaya uçarak gelirdin..."
"Uçarak gelirdim?!"
"Anında sen olduğunu kanıtlamanın en kolay yolu bu, değil mi? 
Bir tanıtım alırdın, bir iki numara yapardın, bir sürü insan senin 
bir sürü fotoğrafını çekerdi ve sonra bir acil durum görür veya duyardın ve uçup 
ve bununla ilgilenmek için bahane uydururdun. Yarışma senin adına devam ederdi ama sen olmadan, çünkü 
makyajını çıkarmakla meşgul olurdun."
"Makyaj."
"Evet. İlk halk önünde göründüğünde, kendine pek benzemezdin. 
Biraz daha kulak, burun ve çene. Daha geniş yanaklar. Hafifçe farklı bir cilt tonu. Bir 
doğum lekesi veya bir ben. Öyle bir şey. Sonra makyajını çıkarıp daha sonra 
birçok yarışmacıdan biri olarak sahneye çıkarsın. Yaklaşabilirsin ama muhtemelen 
kazanamazsın. Bunun için üzgünüm."

Mandi son cümlesinde spekülatif bir ses tonundan 
oldukça kesin bir ses tonuna geçişini fark etti ama onu bu konuda zorlamadı. 
Aslında, fikir o kadar da çılgınca gelmiyordu sonuçta.
"Elbette, görev başındayken bir tür 
maske takmayı biraz daha düşünmek isteyebilirsin," dedi Cade. "Ve muhtemelen bir zararı da olmaz..."
Kapıya vurulan bir vuruş, söylemek üzere olduğu şeyi yarıda kesti. Cade ayağa kalktı 
kapıya gitti, gözetleme deliğini kontrol etti ve John'u odaya aldı.
John, Mandi'ye doğru aceleyle yürürken Cade'e başını salladı, ancak onun gergin ifadesini gördüğünde 
onun çok uzağında durdu.
"Ee, John?" diye sordu. "Ne oldu?"
Cade'in John'u tanıdığı otuz küsur yılda ilk kez, adam gerçekten özür 
dileyen bir şekilde baktı.
"Mandi," dedi John, "Denedik. Gerçekten denedik. Adamlarım dokuz kopya aldı ve herkesi uyardı, ancak birileri işi bitirdi. Yüz kadar 
uluslararası TV istasyonu ve gazete, Hollanda sunucusundaki bir web sitesine 
indirme bağlantısı içeren isimsiz bir e-posta aldı."
İfadesi değişmeyen Mandi, "Peki şimdi?" diye sordu.
John hafifçe omuz silkerek, "Bunu kimin yaptığını bulmaya ve onu 
ya da onu 
ya da dava etmeye çalışabiliriz." dedi.
Boş şişesini masaya bırakan Mandi, "Bu bana 
hiçbir şekilde yardımcı olmuyor." dedi. John iç çekerek, "Yapabileceğimiz tek şey bu," dedi.
"Tam olarak değil," dedi Cade. "Ona yarışma fikrimden bahsettim. Ona biraz 
koruma sağlayabilirsek, ona emek borçluyuz ve bu fikri test etmek için mükemmel bir yer ve zaman."
"Program revizyonu için oldukça kısa bir bildirim, Cade."
"Benim sorunum bu. Topu burada yuvarlamaya başlarsak, ajans diğer şehirlerde benzer etkinlikler düzenlememize 
yardımcı olur mu?"
Tekrar omuz silkerek, John, "Ayrıntıları halletmek için 
kesikler kullanırsak neden olmasın," dedi.
"Keskinler mi?" diye sordu Mandi.
"Aracılar," dedi John. "Anonim başlangıç ​​sermayesiyle."
"Kahretsin!" dedi Mandi, "İngilizce konuş."
Cade, John'un ifadesine güldü ve şöyle dedi: "Birisine birkaç dolar ve bir ofis ayarladılar. O kişi, mekanı, tribünleri veya her neyse, ikramları, kalabalığı kontrol etmeyi, güvenliği ve bir etkinliğin ihtiyaç duyduğu diğer tüm şeyleri sağlayacak yerel reklam veren-sponsorlar bulurdu." Hafifçe sırıtarak ekledi: "Tek yapman gereken ortaya çıkmak, biraz hava atmak ve kameralara bolca gülümsemek. Bunu halledebileceğini düşünüyor musun, hanımefendi?" Mandi ona sahte bir bakış attı ve gülümseyerek sordu: "On bin fitten 
atılmak ister misin?" "Hiç sorun değil. Başardım. Yapamadım." Mandi şekerli bir gülümsemeyle sordu: "Paraşütsüz mü?" "Evet." Mandi, John'a inanamayarak bakarak, "Saçmalık." dedi. "Hayır," dedi Cade. "'Paraşütsüz' dedin. Uçuş tulumumu giymem için 
evimde duracağız."
Başını hafifçe eğerken bakışları daraldı.
"Uçuş tulumun var mı?"
"Elbette var. Falcon 195'imle kullanmak için aldım."
Mandi tekrar John'a baktı, "Tamam, soracağım. Falcon 195 nedir?"
"Bir yamaç paraşütü."
Mandi'nin kaşlarından biri Cade'e bakarken kalktı, sonra 
John'a baktı ve kararlı bir şekilde, "Tamam. O iş görür." dedi.
"Bunu duyduğuma sevindim," dedi John. "Tam olarak ne için?"
Kısa bir kahkaha atarak, "Herhangi bir şey için, sanırım." dedi.

Dokuzuncu Bölüm

Paul Money, küçük bir not defterine bir telefon numarası karalamayı bitirene kadar telsizinin vızıltısını duymazdan geldi.
"Gerçek bir sorununuz varsa, bu numarayı arayın," dedi kadın gönüllü çalışana. "Ted'in ekibi hoparlörleri nasıl kurmayı sevdiğimizi biliyor. Darcy'nin amfilerini getirip getirmediklerini sorun, tamam mı?" Kadın başını sallayarak kapılara yöneldi. Cade sahneye yaklaşırken, 
Paul ona el salladı, sahneye bir kez daha baktı ve sonra iki yönlü 
çağrısını yanıtladı ve bayinin odasında gelişen başka bir sorunla ilgilendi. 
Cade sırt çantasını kaldırdı ve Paul'ün o konuşmayı bitirmesini bekledi, sonra "Merhaba, Paul. Yukarı bak," dedi. Money, telaşlı bir ifadeyle, "Ah, pek bir şey yok. Saat yedi oldu
ve hala yarım saat önce yapılması gereken şeyler üzerinde çalışıyoruz.
Ayrıntılarla boğuşuyorum, üç kişi hasta ve..."
Cade, kolunu kaldırmadan gökyüzünü işaret ederek, "'Bak' dedim, 
neler oluyor' demedim." dedi.
Paul Money yukarı baktı ve gözleri kocaman açılırken ağzı açık kaldı. Sarışın bir 
kadın, kırmızı bir pelerin ve mavi çizmelerle beyaz bir mayo giymiş gibi görünüyordu, 
oditoryumun yüksek tavanına yakın ince havada duruyor gibiydi. Ona hafifçe 
el salladı ve gülümsedi.
"Ah, kahretsin!" diye mırıldandı Paul, telsizini açarken. "Ne oluyor..? 
Buraya merdivenle birini getireceğim."
"O oraya merdivenle çıkmadı," dedi Cade. "Aşağı inmek için de merdivene ihtiyacı olmayacak. Çağrıyı iptal et."
"Kahretsin, Martin, cevap ver!" diye mırıldandı Paul telsize. 
Cade'e döndü ve sordu, "Cade, neden böyle bir 
akrobasiyle tüm kongreyi tehlikeye atıyorsun?! Davaya ihtiyacımız yok."
"Bu bir akrobasi değil, Paul. O, haberlere çıkan kadındı. O 
akrobasiyi iptal et."
Money yukarı bakarak, "Şu, şey... süper kadın?" diye sordu.
Cade telsizi hızla aldı, Paul'ün elinden kaptı ve kapattı.
Kıkırdayarak, "Ah, iyi tahmin. Bu aleti sana bir dakika içinde geri vereceğim. Bu bir şaka değil. O o." dedi.
Cade'e çok şüpheci bir bakış atan Paul, "Ve sen onu 
tanıyorsun?" diye sordu.
Omuz silkerek, Cade, "Evet, işin boyutu bu. Herkes 
birini tanıyor, bilirsin. O, DragonCon'da ilk kez sahneye çıkmak istiyor. Tabii eğer onu 
sığdırabilirsen." dedi.
Paul Money derin bir nefes aldı, ona kadar saydı, sonra kontrollü bir 
sesle, "İkiniz de bundan ve gelecekteki tüm 
DragonCon'lardan ve.. yasaklanmak ister miydiniz?" diye sordu. Cade sesini hafifçe yükseltti ve sözünü kesti, "Kahretsin, dinle! 
O gerçek, Paul."
Bir çift mavi çizme yavaşça Cade'in yanına indi, ardından iki çok 
güzel kadın uyluğu, sonra Paul'ün onun üstünde 
uçarken gördüğü sarışın kadının geri kalanı. Cade'in yanına geldiğinde, Mandi pelerinini onun 
omzuna bir gösteriş dokunuşuyla attı ve parlak bir şekilde gülümsedi.
Bir an ağzı açık bir şaşkınlıktan sonra, Paul kendini çözdü ve 
onun etrafından dolaşarak ellerini onun üstünde ve etrafında salladı, sonra ikisiyle de 
yüz yüze geldi.
Cade sırıtarak güldü, "Güvenen bir ruh, değil mi? Hayır, tel yok, Paul. 
Kamuoyuna açılmak istiyor ve küçük bir gösteri yapmaya istekli. Eğer onu bu akşamki 
programa sıkıştırabilirsen, seni tanıştırırım."
"Ah..." Paul kelimeleri aradı, sonra kendini toparlamış gibi göründü 
hızla ve sordu, "Bir gösteri mi?! Ne zaman?!"
"Dediğim gibi, bu gece bir ara, ama..."
Paul sözünü kesti, "Birkaç arama yapacağım. Onu en sona koyacağız. 
Böylece istediği kadar vakti olur."
"O zaman," dedi Cade, "Mandi, Paul Money ile tanış. Paul, bu sevimli 
süper hanımefendi Mandi Steele."
Mandi elini uzattı ve Paul -- geçmişte birçok kez DragonCon'da ünlü 
grupları, TV ve film yıldızlarını ağırlamış olan -- sanki daha önce hiç 
ünlü bir insanla tanışmamış gibi karşıladı.
Tanıtımlar bittikten sonra Cade, "Paul, bitirmeme izin vermedin. Onun hakkında hiçbir arama yapma. Duyuru yok. Bu geceki 
görüşmeyi son dakikaya kadar gizli tutacağız." dedi.

Paul, Cade'e biraz şaşkınlıkla bakarak, "Gizli mi?" diye sordu.
"Evet. Bu geceki kalabalık kostüm yarışmalarını ve grupları izlemek için çoktan toplanmış olacak. Bugünkü etkinlikler hakkında kin besleyen birinin bu kadar kısa bir sürede bir şey denemesi neredeyse imkansız."
Paul'un yüzü endişeli ve temkinli bir hal aldı. Bir an Mandi'ye baktı,
sonra da oditoryumun etrafına baktı.
Bakışları tekrar Cade'inkiyle buluştuğunda, sessizce ve ayık bir şekilde, "Başka bir bomba gibi mi demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu.
Cade başını sallayarak, "Tamamdır. Kısa bir gösteri, sadece bu gece, çok gizli,
uçana kadar. Hala ilgileniyor musun?"
"Sen... şey... Gerçekten güvenli olacağını mı düşünüyorsun?" "Kimse sızdırmazsa, evet. Bu yüzden seninle konuşuyoruz, Paul. Bir komite aracılığıyla değişiklik yapmak zorunda kalmadan
programı ayarlayabilirsin. Mandi sahneye çıkana ve sen onu duyurana kadar
hiç kimse hiçbir şey bilmek zorunda değil. "
Paul, Mandi'ye bakarak dudağını ısırdı ve "Ah... Bir dakika. Bırak da düşüneyim." dedi.
İlk kez konuşan Mandi gülümseyerek, "Sen düşünürken ben de biraz egzersiz yapayım, Paul." dedi.
Mandi yerden birkaç adım yükselirken, yumuşak bir şekilde söylediği sözcüklerin zengin kontralto tonları hala beynini gıdıklıyordu. Sahnenin ön kenarına doğru hafifçe eğildi ve sonra sanki oditoryumun 
tamamen üzerinden atladı.
Odanın en uzak ucunda, Mandi sertçe sola doğru döndü ve saatte 
altmış milden fazla bir hızla 
oditoryumun üç turunu tamamladı.
Paul yumuşak bir şekilde, "Hooo-ly shit..!" diye mırıldandı.
"Evet," dedi Cade. "Kendi aksesuarlarını da getirecek."
"Ha? Aksesuarlar mı? Hangi aksesuarlar?"
Cade başını sallayarak, "Patlayan gibi bir Crown Victoria kullanmak istiyor." dedi.
Hafifçe geri çekilen Paul, Cade'e göz kırptı ve haykırdı, "Buraya lanet olası bir arabayı
getiremez!"
"Elbette getirebilir. Benzin deposu boş olacak. Halılara asla değmez. Sorun değil."
"Ama..."
"Bu kadar endişelenme dostum. Eğer kalabalığın arasından bize bir yol açarsan, otelle anlaşabiliriz. Öndeki çift kapıdan oditoryuma yaklaşık sekiz fit genişliğinde bir yol iple çek ve gösteri sırasında orayı temiz tutacak insanlar bulundur."
"Ama... Kapılar! Kapılardan bir araba bile sığar mı?"
Cade sırıtarak, "Evet. Bunu çoktan kontrol ettim. Balo salonu kapılarında her iki tarafta üç inç ve ön kapılarda her iki tarafta neredeyse dört inç olacak.
Ama anteni indirmemiz gerekecek."
Mandi salonun karşısına doğru hızla geri döndü ve erkeklerin başlarının üzerinden bir kez geçerek sahneye birkaç adım öteye nazikçe yerleşti. Pelerinini tekrar 
omzuna atarak gülümseyerek onlara doğru yürüdü.
Paul'ün gözleri onun göğsündeydi. Cade'in gözleri her zamanki gibi onun bakışlarıyla buluştu. Mandi 
onda bu özelliğinden hoşlanıyordu; o, göğüs takıntılı adamlardan değildi ve onunla konuşurken göz teması kurmakta veya sürdürmekte hiç zorluk çekmiyordu.
"Peki, Paul?" diye sordu. "Bu gece sahneye çıkacak mıyım?"
"Ben... şey, gerçekten de..."
"Hayır," dedi Cade başını sallayarak. "Önce güvenlik. Gösteri zamanına kadar başka hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmeyecek. Evet ya da hayır, Paul. Burada kamuoyuna açıklayabilir
bu gece veya yarın WNN'de bir basın toplantısında."
"Paul," dedi Mandi yumuşak bir sesle, "WNN'e on dakika önceden haber verelim, böylece buraya bir kamera ekibi gönderebilirler. Kongrenin tanıtımını düşün."
Görünür bir ikilemde, Paul yüzünü buruşturdu ve Cade'e baktı, sonra sordu, "Güvenli olacağından emin misin..?"
"Gizli tutarsan, öyle olur."
Mandi canlandı ve kapılara baktı, Cade ve Paul'un da o yöne bakmasına neden oldu.
"Gitmeliyim," dedi. "İnsanlar geliyor."
"Sadece ses ekibi," dedi Paul, ancak Mandi döndüğünde çoktan gitmişti.
"Oldukça hızlı," dedi Cade, Paul oditoryuma bakarken. "Ben de 
gitmeliyim. Gösteri için iyi bir zaman nedir? On? On bir?"
"Şey... aslında gece yarısı civarı," dedi Paul, cep telefonu numarasını not defterine karalayıp Cade'e uzatarak. "Her zaman biraz geç kalırız ve o son perdede olur. Cep telefonu numaran nedir?"
"Veremem; bu bir ajansın dahili numarası. Önemli değil; ben 
burada olacağım ve sen de Mandi ve WNN'e ne zaman 
geleceğimizi bildirmek için bana on beş dakika 
önce haber verebilirsin."
"WNN'in geleceğinden nasıl emin olabilirsin?"
Cade hafif bir sırıtışla, "Habercilerden birkaçını tanıyorum," dedi. Sırt çantasını sol 
omzuna alarak, "Sonra görüşürüz," diye ekledi ve 
kapıya doğru yöneldi.
Yürüyen merdivene doğru giderken, Cade cep telefonunu çıkardı ve John'u aradı.
"Başlıyoruz, John. Mandi'nin gösterinin bir kısmı gece yarısı civarında başlayacak. Yaklaşık 
on beş dakika önceden haber verebileceğim."
"Yeterince iyi. Genel prensipler doğrultusunda kalabalığın içinde insanlarımız olacak. WNN'e haber vermemi ister misiniz?"
"Benim için sorun yok. Onlara buraya gelmeleri için on dakika veya daha az süre vereceğiz. İyi mi?"
"İyi. Başka bir şey var mı, Ed?"
"Hayır. Bir şeyler bulup bir süreliğine tüm bu insanlardan uzaklaşacağım."
"Sonra, o zaman."
"Bitirip çıkarız ve bunun gibi şeyler."
Cade, Mandi bir telefon bölmesinden çıkıp "Merhaba," demeden önce ikinci kat yürüyen merdivenlerine kadar geldi.
"Merhaba, hanımefendi. Telefon kulübelerinde süper insanların giyinmesi tam olarak orijinal bir kavram değil, biliyorsunuz."
"O zaman iyi ki öyle olmak zorunda değil, değil mi? Ziyaretin geri kalanı nasıl geçti?"
"İyi. Gece yarısı civarı sahneye çıkacaksın. Paul bana her şeyi ayarlamam için yaklaşık on beş dakika verecek. Sen gösterinin son kısmı olacaksın."
Mandi başını salladı. "Kulağa hoş geliyor. Araba ne olacak?"
Park alanına doğru yol gösteren Cade, "Şimdi oraya gidiyoruz. John'un acente kiralamalarından birinin anahtarları bende. Yaklaşık sekizde bir deposu var, bu yüzden içeri almadan önce 
sifonla kurulayıp yıkayacağız."
"Yıkama mı? Bu saatte mi? Nerede?"
"Yükleme rıhtımlarının arkasında. Otel minibüslerini orada yıkıyorlar.
Manuel, saat sekizde orada buluşup yirmi dolara içini ve dışını 
boşaltacağını söyledi."
"Manuel?"
"O bir otel çalışanı. Ayrıca gazı da tutabiliyor; arabayı daha sonra tekrar hareket ettirmeye yetecek kadar. Sahne makyajın nasıl?"
"Sen söyle. Yanak implantları garip hissettiriyordu ve sürekli kayıyordu.
Paul'e tükürmekten korktuğum için konuşmaktan korkuyordum."
Sırıtan Cade, "Sana biraz, şey... süper yapıştırıcı bulmamı ister misin?" diye sordu.
Ona komik bir bakış atan Mandi, "Çok komik." dedi.
Benzer arabaların sıralandığı bir sıradaki neredeyse yeni beyaz Crown Victoria'yı işaret eden Cade kıkırdadı ve "Tıpkı Pearl Harbor gibi. Hepsi düzgün sıralar halinde dizilmiş." dedi.
İstediğimiz bu."
Mandi için kapıyı açtı ve onu arabaya bindirdi, sonra bindi ve 
arabayı yükleme rıhtımına sürdü. Manuel rıhtımdan aşağı atladı ve 
birkaç kutunun arkasından kırmızı plastik beş galonluk benzin bidonu ve biraz hortum çıkardı.
Birkaç dakika sonra arabanın benzin deposu az çok boştu ve Manuel temizlik 
ekipmanını çıkarmıştı. Saat sekiz buçukta Crown Vic yıkanmış, 
vakumlanmış, cilalanmış ve iç mekanda bir aksesuar olarak kullanılmaya hazırdı.
Manuel eşyaları kaldırırken, Cade otel havlularından birini ıslattı, 
oteldeki plastik çöp kutusu torbalarından birine koydu ve torbayı 
yolcu tarafındaki zemine koydu.
Daha sonra araba yolunu boş bir park yerine kadar hortumladı ve 
yarığın kendisini hortumladı. Arabayı yuvaya doğru hareket ettirdi, park etti ve kilitledi, 
sonra Mandi'ye döndü.
Manuel, Cade'in nerede olduğunu görünce biraz şaşkın görünüyordu Arabayı koymuştu.
Hortumu sararken Manuel, "Dostum, o park yerlerine park ederek sorun mu çıkarıyorsun?" dedi.
"Patronla hallederim. İşte otuz dolar. Fazladan on dolar sadece yardım için 
düz bir takdir."
Manuel gülümseyerek başını sallayarak parayı aldı ve "Hey, de nada, dostum. Başka bir şey
yapman gerektiğinde bana haber ver, biliyor musun?" dedi.
"Tamamdır."
Tekrar başını sallayarak Manuel binaya girdi. Cade ve Mandi otelin önüne doğru yürüdüler ve birkaç dakika boyunca bitmek bilmeyen kalabalığın bir otelden diğerine akmasını izlediler.
"Daha saat sekiz buçuk," dedi Mandi. "Özellikle görmek istediğin bir şey var mı?"
Kısa bir barbar prenses kıyafeti giymiş esmer bir kadının rampadan aşağı inmesini izleyen Cade, "Hayır. Aslında değil." dedi. Filmleri izledim ve RPG 
şeylerine meraklı değilim. Sanırım gece kapanmadan önce krupiyenin odasına uğrayabiliriz." 

Mandi'ye dönüp, "Sonuçta, tanıştığımızda ikimiz de oraya gidiyorduk." dedi. 
"Öyleydik," dedi Mandi gülümseyerek. "Yeterince iyi." 

Bölüm Onuncu

Beklendiği gibi krupiyenin odası insanlarla doluydu. Mandi ve Cade dolaşırken, WiccaWorks müşterilerini aradı ve her biriyle birkaç dakika geçirdi ve onlara ertesi gün gelip getirdiği ürünlerden stoklarını yenileyebileceklerini söyledi. Mandi, stantlardan birinde hoşuna giden bir zincir üzerinde gümüş bir kolye ucu buldu ve Cade stant sahibiyle konuşurken onu satın aldı. Sohbetleri Mandi'nin satın alma işlemiyle hemen hemen aynı anda sona erdi. Cade, Mandi'nin yanına gitti, kolye ucunu ve zinciri elinden aldı ve takmayı teklif etti. Mandi, saçlarını kaldırarak, stant aynasına bakarken zinciri ve tokayı takmasına izin verdi. Mandi, zincirin iki ucunu bir araya getirip tokayı 
başparmağıyla vurduğunda gözleri onunkiyle buluştu. Gözleri kolye ucuna kaydığında, onunkiler kaymadı ve elleri de hemen omuzlarından kaymadı. "Bu bir bakıma şaşırtıcı," dedi Cade yumuşak bir sesle. "Yörüngeye araba çekebiliyorsun ama 
bir şov kızı gibi görünüyor ve hissediyorsun."
Mandi'nin kaşlarından biri kalktı.
"Bir şov kızı mı?"
Sırıtarak, Cade, "Sahnelerde süslü kostümlerle dolaşan örnek güzellikteki kadınlara böyle denir. Vegas'lı olduğun için 
böyle bir şey bilmeni beklerdim." dedi.
Mandi ona bakmak için dönerek, "Hı hı. Ukala. Sen 
Vegas'lı değilsin, o zaman şov kızları hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?" dedi.
Cade omuz silkerek, "Oradaydım. Bir süre bir dansçıyla birlikte oldum. İyi bir bayan ama biraz takıntılı." dedi.
Mandi başını eğerek, "Neye takıntılı?" diye sordu.
"Dans. Gece gündüz düşündüğü tek şey buydu. Aslında neredeyse her zaman. O da ara sıra beni düşünüyordu."
"Öyle mi?"
"Ah, evet," dedi Cade kararlı bir şekilde başını sallayarak. "İki hafta boyunca her gece. Sonra Dallas'a geri dönmek zorunda kaldım." Dramatik bir şekilde iç çekerek ekledi, "Onu terk etmek biraz travmatikti, biliyor musun?"
Sırıtarak Mandi, "Eminim öyleydi ve elbette en derin sempatimi 
gösteriyorum. Bana onu hatırlattığımı mı söyleyeceksin? Belki de 
ona biraz benziyorumdur?"
Biraz şaşırmış görünmeye çalışan Cade, "Elbette hayır! Senden bir baş uzundu ve kahverengi saçları vardı. O kadar da güzel değildi. Harika bacakları vardı, 
ama."
"Uh, huh." Mandi kolyesini kaldırdı ve ona baktı ve "Biliyor musun, er ya da geç böyle bir şey olacağını bekliyordum." dedi. Cade yumuşak bir kahkaha atarak, "Üzgünüm ama hiçbir şey olmadı, 
hanımefendi. Bu bir geçiş değildi." dedi. Mandi ona biraz sert bir şekilde bakarak, "Eğer bir geçiş değilse, neydi?" diye sordu. "En fazla, bir iltifat. Devam etmeye hazır mısın?" Mandi etrafına bakınarak, "Sanırım öyle." dedi. Mandi, "Geçiş olmadığından emin misin?" diye sormadan önce koridorun yarısından bile daha az ilerlemişlerdi. "Evet, eminim," dedi Cade, Klingon kıyafeti giymiş uzun boylu bir kadının yanından bir kitaba uzanarak. Kadın heykelcik sergisini inceliyordu. Muhtemelen konuştuğu için, tam o anda dönmeyi seçti ve oldukça büyük, plastik zırhlı sol göğsü Cade'in yüzünün yan tarafına duyulabilir bir 'tınk' sesiyle çarptı.
Görünüşe göre çarpışmadan hiçbir şekilde sorumlu olmadığı için, 
katılaştı ve doğruldu, Cade'e dik dik baktı. Mandi kıkırdadı ama bunun dışında 
sessiz kaldı.
"Lanet burnunu nereye soktuğuna dikkat etmek ister misin?" diye bağırdı Klingon 
kadını, sanki gerçekten Brooklyn'denmiş gibi.
"Şu şeyleri nereye doğrulttuğuna dikkat etmek ister misin?" diye karşılık verdi Cade. "Tehlikeli."
Büyük bir el Cade'in omzuna sıkıca yapıştı ve onu sıkıştırdı.
Cade, kendisinden bir baş daha uzun, Klingon 
kıyafetleri giymiş bir adam gördü ve "O benim kız arkadaşım, dostum." dedi.
"Ellerini çek," dedi Cade. "Bana çarptı, hepsi bu. Hasar yok, sorun yok."
"Bir sorun olup olmadığına ben karar vereceğim," dedi adam, Cade'in omzunu biraz daha sık sık tutarak.
Çabucak yukarı uzanan Cade, başparmağını sahte Klingon'un dirseğinin hemen üzerindeki pazısının içine soktu ve bölgeyi sertçe ileri geri 
çevirdi. Adam tısladı ve şok olmuş gibi kolunu çekti.
Klingon'a doğru adım atarak birkaç kişinin geçmesine izin veren Cade, "Tamam, 
o zaman. Sen karar ver. Bir sorun mu var?" dedi.
Klingon taklitçisi kolunu ovuşturdu ve sanki soruyu düşünüyormuş gibi Cade'e dik dik baktı.
Kırklı yaşlarda sarışın bir tezgah görevlisi, masasının üzerindeki 
hançerlerden birinin kabzasına vurdu ve "Güvenliği aramamı sağlamayın çocuklar," dedi.
Cade'in yanından yavaşça geçen kadın Klingon, erkek arkadaşının 
yanına gitti ve hasarsız kolunu çekti. Bir an daha dik dik baktıktan sonra, ona eşlik etmek için 
döndü.
Cade, Mandi ile gitmek için döndüğünde, tezgah görevlisi hançeri elinde tuttu ve "Hey. Bana bu numarayı öğretirsen sana bu 
hançeri veririm," dedi.
Cade hançere baktı. Tel sarılı siyah bir sapı, gösterişli pirinç bir çapraz koruması ve yaklaşık yedi inç uzunluğunda paslanmaz, stiletto tarzı, çift taraflı bir bıçağı vardı. "Çok gösterişli," dedi Cade. "İnsanlar benim Fransız Mahallesi'nden olduğumu düşünürdü. Peki ya onlar?" Üç adet küçük, damgalı paslanmaz fırlatma bıçağını işaret etti. Her bıçak yaklaşık beş inç uzunluğundaydı ve üçünü birden tutan bir kılıfla birlikte geliyorlardı. Çok daha ucuz olan bu seçeneğe omuz silkti ve "Şey... Elbette. Tamam," dedi. Birkaç dakika sonra Cade bıçaklarıyla birlikte kabinden ayrıldı ve kadın erkek arkadaşının sol kolunda bu hareketi prova etti. Cade tatmin edici bir şekilde ciyakladı ve kadın sırıtarak Cade'e el salladı. "Sanırım başardım!" dedi. Cade, Mandi ona yanaşıp sol kolunu tuttuğunda el salladı, bu hareket Mandi'nin bıçakları arka cebine koyarken kaşlarını kaldırarak ona bakmasına neden oldu. "Bayi odası on dakika içinde kapanıyor," dedi. "Bu, gösteri zamanına iki saat 
kaldı. Programda özellikle 
önemsediğin bir şey var mı?"
"Hayır. Aslında, kalabalıktan bir süreliğine uzaklaşmak güzel olurdu ve ben 
akşam yemeğimin çoğunu barda bıraktım. Bu konu hakkında bir fikrin var mı?"
Mandi başını iki yana sallayarak, "Aslında hayır. Atlanta'ya ilk kez geliyorum. Şehir rehberinde birkaç yer gördüm ama şehir merkezine 
yakın değiller."
Cade sırıtan bir bakışla, "Işıltılı hızlarda uçabilirsin, leydim. 
Ben 
gemideyken bile saniyeler içinde şehrin hemen hemen her yerine gidebilirsin." dedi. Mandi, onun alaycı sırıtışına karşılık Cade'in kolunu sıktı ve "Tamam. Doğru, ama bölgeden ayrılmak konusunda kendimi rahat hissetmiyorum. John'un listesindeki dört adam bugün gelmedi, bu da 
onların yakınlarda olmadıkları anlamına gelmiyor." dedi. Omuzlarını silkerek Cade, "O zaman yürüyüşe çıkalım. Belki birkaç blok ötede 
ilginç bir şey buluruz." dedi. Mandi kolunu bir kez daha sıktığında ve "Çok ferahlatıcı bir değişikliksin, Ed." dediğinde, satıcı odasının kapısına yaklaşıyorlardı. "Çok ferahlatıcı, ha? Aman Tanrım, hanımefendi, bunu nasıl başardım?" "Sen öylesin. Takımlardaki diğerleri ya bana tapıyorlarmış ya da 
benden ölesiye korkuyorlarmış gibi davranıyorlar. Bu operasyon sırasında bana 
benim gibi davranabilen sadece iki kişiyle tanıştım... yani, bir şekilde aşırıya kaçmayanlar. Sen de onlardan birisin. Sana nedenini sorabilir miyim?"
"Neden sana tapmıyorum ya da neden senden korkmuyorum?"
"Evet. İkisi de."
Geri çekilip Mandi'yi ayak parmaklarından saç diplerine kadar süzen Cade, "Şey, sen 
sordun..." dedi. Tekrar konuşmadan önce kaldırıma açılan kapıyı açtı ve onu takip etti. "Mandi, sen bir nevi savaş uçağı gibisin, aşırı güçlüsün
ve terörizme karşı bu işte bizim tarafımızdasın. İnsanlar savaş uçakları gibi şeylere saygı duymalı
ve onların etrafında sorumlu bir şekilde davranmalı, ancak 
onlardan korkmamalılar. Ayrıca çok güzel bir kadınsın ve sanırım 
bir kadın olmanın getirdiği tüm olağan duygulara sahipsin. Duyguların bir miktar saygı ve sorumluluğu hak ediyor. "
Mandi, köşeye doğru yürürken birkaç an geçti, 
"Ve..?"
"Ve ne?"
"Bu kadar mı?"
Cade omuz silkerek, "Evet hanım, bu kadar. Sana güzel bir kadın gibi davranıyorum, çünkü sen benim için çoğunlukla öylesin. Eğer bundan 
fazlasına -- ya da daha azına -- ihtiyacın varsa, muhtemelen başka bir yere bakman gerekecek."
"Çoğunlukla mı?"
"Evet, çoğunlukla. Başka diller konuşabildiğini ve 
uçabildiğini unutmuyorum, ama şu anda sadece yanımda yürüyorsun ve iyi bir arkadaşlık ediyorsun.
Bana öyle geliyor ki, ben de aynı şekilde karşılık vermeliyim; yani karşılığında iyi bir arkadaşlık 
olmak için her türlü çabayı göstermeliyim. Daha fazlasını isteseydin, muhtemelen başka bir yerde olurdun 
egonu besleyecek biriyle." 
Cade sırıtarak ekledi, "Örneğin, dördüncü kattaki adamlarla, 
ya elini ayağını uzatıp sana yalakalık yapar ya da 
senden kaçınırdı." 
İç çekerek, Mandi dedi ki, "Bu çabuk eskidi, biliyorsun. İnsanlar ya söyledikleri her kelimeyi tartıp 
ölçerler ya da gevezelik ederler. Neredeyse hiç orta yol yoktur." 
"Şöhretin bedeli," dedi Cade, "Ne kadar gizli olursa olsun." 
"Şöhreti boş ver," dedi Mandi. "Çarşambadan beri John'dan başkasıyla 
akıllı bir konuşma yapmadım. En azından sen gelene kadar. 
Herkesin konuşmak istediği tek şey bendim. Aynı eski sorular, tekrar tekrar." 
Cade uygun bir şekilde acıyarak, "Pekala, seni hayal kırıklığına uğratmamaya çalışacağım, leydim. Nereden olduğunu, buraya nasıl geldiğini, ne kadar hızlı uçabildiğini veya buna benzer bir şeyi sormayacağım."
Ona sertçe bakan Mandi, "Evet, şu ana kadar bu sorulardan 
kaçınmayı başardın. Neden?" dedi.
"Çünkü cevapları bilmeme gerçekten gerek yok. Kolumda olman ve benimle zaman geçirmen yeterli."
Ona ters ters bakmaya devam eden Mandi, "Yoksa cevapları zaten 
biliyorsun? John veya başka biri sana benim hakkımda bilgi verdi mi?" diye sordu.
"Hayır. Bugün bir arabanın üzerinden atlayıp onunla gökyüzüne 
atladığında birdenbire ortaya çıktın. Biraz sonra asansörde sana rastladım."
"Yani o adamın üstüne atladığında, benim hakkımda başka hiçbir şey bilmeden, diğer ikisi hakkında bir şeyler yapacağımı mı varsaydın?"
"Evet. Tek ihtiyacın olanın makul bir 
açılım sağlayacak bir dikkat dağıtıcı olduğunu düşündüm. Büyük bir patlamadan yeni kurtulmuştun, bu yüzden 
mermilerin seni yavaşlatması pek olası görünmüyordu ve zaten o sırada tüm silahlar bana doğrultulmuştu. Eğer yaptığın şeyi yapmasaydın gerçekten şaşırırdım."
"Şaşırdın mı?" diye sordu Mandi. "Ölmüş olurdun."

Sanki bu gerçeği yeni fark ediyormuş gibi parmaklarını şıklatan Cade sırıtarak, 
"O zaman, doğru tahmin ettiğim için çok iyi oldu, değil mi?" dedi.

Mandi, ona dönüp baktığında yüzü sertti ve "Bu tahmine kesinlikle 
çok fazla inanıyorsun." dedi.
"Düzeltme; sana çok fazla inanıyorum."
"Ne demek istediğimi biliyorsun, Ed. Ya beklentilerini karşılamasaydım?"
"Elbette biraz hayal kırıklığına uğrardım..."
"Şaka yapmıyorum, kahretsin!"
Cade omuz silkerek tekrar yürümeye başladı ve "Tamam, şaka yapmıyordun. 
Bir sonraki konu." dedi.
Mandy yetişmek için iki adım atarak, "Ne?" diye çıkıştı.
"Bir sonraki konu. Bir sonraki tartışma konusu. Sonuncusu bizi eğlendirmiyordu, o yüzden başka bir şey hakkında konuşalım."
"Hayır! Nasıl böyle bir varsayımda bulunabildiğini bilmek istiyorum..."
Cade sözünü keserek, "Ben yaptım ve tarih oldu, o yüzden bırakalım. Bana kalırsa, muhtemelen hayal edebileceğim her şeyi yapabilirsin; 
bir çizgi romanda gördüğüm her şeyi. Aslında, süper insanlar hakkındaki çizgi romanların, birinin otuzlu yıllarda sizin veya sizin gibi birinin hakkında bir şeyler öğrenmesinden sonra başladığını öğrenmek beni hiç şaşırtmazdı."
Mandi'nin bakışları, "Gerçekten o kadar yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sorduğunda sıkıca kısıldı.
Cade ona baktıktan sonra, "Olabilir. Bence altmış yıl sonra da aynı derecede 
güzel görüneceksin. Ya da belki birkaç yüz yıl sonra. Süper insanlar ne kadar yaşar ki zaten?"
Mandi büyük bir şok geçirmiş gibi yaparak gözlerini devirdi ve yumuşak bir şekilde, "Ah, 
harikaların harikası!" diye haykırdı.
Cade ona dar bir bakış atarak, "Hangi harikaların harikasından bahsediyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu.
Sırıtmasını bastırmaya zahmet etmeyen Mandi, "Sonunda bana gerçek bir 
soru sordun. Acıdı mı?" dedi.
"Aslında o zaman acımadı ama sanırım acımaya başlıyor. Nerede olduğunu 
bilmek ister misin?"
Gülen Mandi, "Ah... hayır, tahmin edebilirim. Ne kadar yaşayacağımı 
sana söyleyemem, Ed. Gerçekten bilmiyorum." dedi.
Cade başını sallayarak, "Önemi yok." dedi. Sadece merak ettim." Elini 
öpmek için yukarı kaldırarak, "Ve umarım gerçekten büyük bir sayıdır." diye ekledi.

On Birinci Bölüm

Bir sonraki bloğun sonuna yakın bir yerde birkaç bilardo masası olan bir pub ve mikro bira fabrikası vardı. Mandi ve Cade, sokaklarda dolaşan çok sayıda kongre katılımcısına rağmen, mekanın neredeyse boş olduğunu keşfettiler.
Pencerenin yakınındaki bir masadaki iki adam, içeri giren Mandi ve Cade'e başlarını salladılar ve bara yaklaştılar. Cade birkaç bira ve birkaç çeyreklik sipariş etti.
Pencerenin etrafında el kol hareketleri yapan Mandi, "Ed, kalabalıktan 
uzaklaşmak istediğini söylemiştin." dedi.
Barmen onlara birkaç bardak bira getirirken, "Her yıl böyle oluyor. Daha az iş getiren tek kongre, Kurtuluş Ordusu olayı." dedi. Pencereye doğru başını sallayarak, "Bu hafta da oluyor tabii. Yılın en kötü haftası 
otel ve restoranlar hariç herkes için." 
Kırmızımsı renkli biranın bardağı beş dolar ve tadı oldukça 
acıydı. Cade, yerel birasını masaya koyup bilardo masalarından birine çeyrekler koyarken her zamanki Ice House birasını tercih ettiğine karar verdi. 
"Beğenmedin, değil mi?" diye sordu Mandi, Cade'in birasına başını sallayarak. 
"Özellikle değil. Çok acı. Kırarım." 
"Gerçekten mi? Yazı tura atmayacağız mı?" 
"Hayır, hanımefendi, atmayacağız. Kırarsan 
masadan kalkarsın gibi güçlü bir hissim var." 
Masanın düzgün olup olmadığını kontrol etmek için bir çubuğu yuvarlayan Mandi, "Ah, 
ama belki de ben pek bilardo oyuncusu değilimdir, efendim." dedi. 
Çubuğu döndürerek ve temas noktasını hafifçe 
parlatarak çubuğunun ucunu tebeşirlemesini izleyen Cade, "Hı hı. Tüm seksi sarışın 
dolandırıcılar bunu söyler."
Cade molada dört yaptı ve kötü bir 
çıkış isteka topunu üç çizgisinin arkasına koymadan önce beş top daha yaptı. Denemesi olan zıplama atışı 
yedi topu yaptı, ancak isteka topu onu takip ederek cebe girdi.
Mandi masaya doğru yürürken sırıttı. Birbiri ardına tüm çizgili toplarını oldukça 
zarif bir şekilde cebine soktu, bunlardan biri de uzak bir köşe cebine ulaşmak için uzun, neredeyse dik açılı bir kesim içeriyordu.
Sadece sekiz top kaldığında, altı inçlik vuruşa baktı ve gülümseyerek 
"Maçı kabul etmek ister misin?" diye sordu.
Cade başını iki yana sallayarak, "Hayır." dedi. Çalışın hanımefendi."
Mandi kıkırdayarak sekizi cebine attı. Yakındaki bir masadan izleyen iki adam Cade'in yanına gelmişti.
"Dostum, seni dümdüz tekmeledi," dedi içlerinden biri.
"Sanırım on dörtte şanslıydı," dedi diğer adam.
"Öyle mi?" diye sordu Cade. "Çeyreklerini kaldır. Az önce onun bir sonraki kurbanı olmaya gönüllü oldun." Adam başını salladı ve cebine uzandı, sonra masaya bir şeyler verdi, diğer adam kendini Mike olarak tanıttı ve diğer adam da Stan olarak, sonra da bir sonraki oyun için tahtaya adını yazdı. "Hey, burada üçümüz var dostum," diye itiraf etti Mike. "Birimiz onu yenmek zorunda." Mandi'ye bakan Cade kıkırdadı ve "Evet, doğru," dedi. Cade de adını tahtaya yazdı ve birasıyla oturdu. Kadınların, özellikle de kısa etekli kadınların bilardo oynamasını izlemekten hoşlanıyordu ve Mandi'nin muhteşem bacakları vardı. Stan'e karşı oynadığı oyunun ortasında Mandi bir atış için masanın üzerine eğildi, gerilerek bir bacağını hafifçe yerden kaldırdı. Her zamankinden daha uzun sürmüş gibi görünüyordu. Atış, uzanma ihtiyacına rağmen o kadar da zor görünmemişti. Cade bacaklarından masaya doğru baktı ve neden bu kadar uzun sürdüğünü anlamaya çalıştı. Mandi sırıtarak ona bakmak için döndüğünde. Bakışları masadan yüzüne kaydı. İfadesi bir anlığına şaşkınlığa dönüştü. Sonra arkasını dönüp topu cebe attı. Cade, "Ha," diye düşündü. "Bacaklarına baktığımı göreceğini sandı." Birasını yudumlarken sırıtan bir omuz silkmeyle ekledi, "O da neredeyse öyle yapacaktı." Mandi, bir sonraki atışını yapmak için masanın etrafından dolaşırken ona tuhaf, dikkatli bir bakış attı. Cade, birasında ilginç bir şey bulmuş gibi yaptı ve ışığın içinden nasıl geçtiğini görmek için birasını kaldırdı. Mike, Mandi sekizi atarken bir şeyler mırıldandı, sonra iç çekti ve şöyle dedi, 
"Ah, peki. Sanırım bunu yapmasını izlemek paraya değerdi."
Stan güldü ve sırasını almak için ayağa kalktı. Oyun sırasında Mandi, masanın üzerinden eğilip nişan alırken Cade'in tam önünde duruyordu, 
kalçalarını hafifçe sağa doğru hareket ettirdi.
Ah, evet, evet, Cade baktı. Mandi öne doğru eğilirken eteği biraz yukarı kalktı ve 
poposu ve uyluklarının etrafında hoş bir şekilde sıkılaştı.
Cade, gözünün ucuyla pub'ın büyük ön penceresinde bir hareket yakaladı ve o yöne baktı. Mandi ona geri bakarken yansıması hafifçe sırıtıyordu.
Cade onun küçük sırıtışına karşılık verdi, kaşlarını ona doğru şıklatırken omuz silkti ve 
Mandi atışı yaparken ve yüzünde 
sessiz bir 'yakaladım' ifadesiyle doğrulurken onun varlıklarını incelemeye geri döndü. Mandi, toplarını metodik bir şekilde çalıştırırken, Mike eğilip 
sessizce Cade'e, "Böyle şut atmayı nereden öğrendi?" diye sordu.
"O Vegas'lı," diye cevapladı Cade, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi.
Mandi'nin bir şut bile kaçırmadığı dört oyun geçtiğinde, Mike sadece 
kalkıp adını tahtadan sildi.
"Bu benim için yeterli," dedi, "Ben inanıyorum."
Stan saatine baktı ve "Bir oyun daha için zamanımız var," dedi.
Mike omuz silkti ve bardağını kaldırdı.
"Hadi. Hala biraz biram var."
Topları toplarken, Stan, "Bir bar 
istesiyle kıçımıza tekmeyi bastığına inanamıyorum. Neden kendi sopası yok?" dedi.
"Ona sorman gerekecek," dedi Cade. "Onunla bugün tanıştık. Henüz pek fazla kişisel şey

konuşmadık."
"Evde bıraktım," dedi Mandi. "İhtiyacım olacağını beklemiyordum."
"Ha," diye homurdandı Mike. "Bence onsuz da idare edebilirsin."
"Saçmalama," diye mırıldandı Stan.
Mandi rafı kırarken iki esmer bara girdi. Yaklaştılar ve Mandi ateş ederken 
uzakta durdular, sonra bilardo masasının etrafında döndüler.
Biri Stan'e gitti; diğeri Mike'a gitti, Cade yaklaşırken onunla birlikte ayağa kalktı.
Stan onları Susan ve Sara olarak tanıttı, sonra Cade ve Mike onlar için 
iki sandalye daha çekti ve herkes oyunu izlemek için oturdu.
"Konuşmak onu rahatsız eder mi?" diye sordu Sara.
"Ciddi anlamda şüpheliyim," dedi Cade başını iki yana sallayarak.
Mike'a dönen Sara, "Daha erken rahatlayamadığımız için üzgünüm. Acilde biraz 
meşguldük. Sizce bu oyun uzun sürer mi? Açlıktan ölüyoruz." dedi.

Mike kısaca güldü ve "Hayır, uzun süreceğini sanmıyorum. O iyi." dedi. Başını hafifçe sallayarak ekledi, "Gerçekten çok iyi. Beş oyun ve henüz hiç kaçırmadı."
"Hiç mi?" diye sordu Susan.
"Bir kez bile."
Uygun bir şekilde etkilenen yeni gelenler, Mandi'nin son üç topunu ve sekizini hızla cebine atmasını izlediler.
"Altı oyun yapalım," dedi Mike. "Kahretsin!"
Mike ve Stan aç kadınlarıyla ayrıldıktan sonra Mandi kıçını bilardo masasına yasladı ve "Ee? Bizim de bir oyun için zamanımız var.
Şansınızı tekrar denemek ister misiniz?" diye sordu.
Alaycı bir şekilde sırıtan Cade, "Elbette, eğer kırılırsam. "
Birasına uzanmak için masadan kalkan Mandi, "Sorun değil. Hadi al." dedi.
Cade'in topları dizmesini izlerken uzun bir yudum aldıktan sonra, "Kaç yaşındasın, Ed?" diye sordu.
"Elli üç. Neden?"
"Sadece merak ettim. Herhangi bir sağlık sorunun olsaydı, John'un grubuyla çalışmazdın, değil mi?"
Rafları kırmak için sıraya giren Cade, "Hayır." dedi.
Birasını tekrar yudumlayan Mandi, "Bu akşamki gösteriden sonra... Şey, sanırım kimsenin beni arama ihtimalinin olduğu bir yerde olmak istemiyorum." dedi.
Cade ona bakmak için duraksadığında, "Neden?" diye sordu.
Mandi başını iki yana salladı ve "Gösteriden sonra kapımı çalan kimse olmasın." dedi.
Cade omuz silkerek, "John'a söyleriz." dedi. Diğerlerine seni rahat bırakmalarını söyleyecek."
Ona dikkatli bir bakış atan Mandi, Cade isteka topunu rafa fırlatırken birasını tekrar yudumladı.
"Yalnız kalmak istediğimi söylemedim," dedi. "Bulunmayacağım bir yerde olmak istediğimi söyledim."
Cade masadan başını kaldırıp isteka çubuğunun ucunu yere koydu, 
bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra "Odamı senin sığınağın olarak 
anlamanı ummak çok mu fazla olur?" diye sordu.
Mandi başını hafifçe sallayarak hafifçe gülümsedi ve "Hayır, Ed. 
Umarım çok fazla olmaz." dedi. Birasını yudumladı ve sessizce ekledi, 
"Ama umabileceğin tek şey bu olabilir."
"Hı hı. Bu, kendimi iyi tutmam gerektiği ya da 
bana istediğini yapıp 
sabah kullanılmış bir kağıt havlu gibi beni atacağın anlamına mı geliyor?"
Gülerek, Mandi, "Hayır, sadece şu anlama geliyor... Şey..." dedi. 
Daha fazla tereddüt etti, sonra bilardo masasını işaret etti ve "Bu arada sen de çözebilir misin? 
Daha sonra isteksiz olursan anlarım." dedi.
Cade onu bir an inceledikten sonra başını salladı ve dokuzuncu topun üzerine dizildi. 
Yedi atış sonra, sadece sekiz top kalmıştı ve bir cebe çok da uzak değildi. 
Cade cebe girdi ve topu bilerek gizlemediği bir rahatlama iç çekerek 
gömdü.
Gülerek, Mandi, "Oh, güzel oyun, efendim." dedi.
"Sizden gelince, bu ağır bir iltifat, leydim." Birasını yudumladı ve 
"Daha sonra isteksiz olmak" hakkında söylediklerine geri dönelim. Sen muhteşemsin ve 
seninle olmaktan hoşlanıyorum, bu yüzden 
isteksiz olabileceğim" fikriyle ilgili sorun yaşıyorum.
Dudağını ısıran Mandi, bir an Cade'e baktı, sonra etrafına baktı, 
görünüşe göre başka kimsenin duymadığından emin olmak için.
Alçak bir sesle, "Benimle seks yapabilirsin... ah... şey, 
biraz... ah... tatmin edici olmayabilir." dedi.
Cade, onun yumuşak, gizli tonuna uyarak, "İçeri giremediğimi 
söylüyorsun, değil mi?" dedi.
Hafifçe kızaran Mandi başını salladı.
Cade omuz silkti. "Ah, şey. Bir kadını memnun etmenin başka yolları da var."
Mandi, Cade'e sanki sözlerinin doğruluğunu saptamak istercesine bakarak, 
"Bu seni rahatsız etmez mi?" diye sordu.
Cade, küçük bir gülümsemeyle birasını tekrar yudumladı ve yumuşak bir şekilde, "Senin gibi bir kadını yakından tatma fırsatını kaçırdığımı bilmek kadar rahatsız etmezdi beni." dedi. Kısa bir duraklamadan sonra, sırıtarak, 
saygılı bir şekilde, "Hanımefendi." diye ekledi.
Mandi, sanki gerçeği söyleyip söylemediğine karar vermek istercesine, birasını yudumladı ve sopasını bilardo masasının üzerine koydu. Küçük masadan menüyü alan Cade, menüye göz gezdirdi ve diğer mevcut ürünlerden bazıları yerine başka bir burger sepeti seçti, çoğu makarna içeriyordu.
"Bir şey ister misin?" diye sordu ve Mandi'ye menüyü gösterdi. "Ben burger sepetini alıyorum."
Mandi menüyü taradı ve "Ben de aynısını istiyorum," dedi,
Çantasına uzanıp ihtiyaç duymayacağını tahmin ettiği çeyrekleri çıkardı.
"Ben alıyorum," dedi Cade, menüyü sallayarak.
"Teşekkürler," dedi Mandi, "Ama çeyrek arıyorum. Son oyunu kaybettim, 
hatırladın mı?"
Şaşkın bir şekilde bakan Cade, "Ah, evet! Sen de kaybettin! Vay canına! Bana hatırlattığın 
için teşekkürler!" diye haykırdı.
"Sadece o anı değerlendir," dedi Mandi kuru bir şekilde. "Bir daha olmayabilir. 
Asla."
"Ah, evet efendim!" dedi Cade başını sallayarak ve ufak bir selam vererek. "Söylediğiniz gibi, hanımefendi. 
Şimdi değerlendiriyorum, hanımefendi. Bir dakikaya geri döneceğim."
Bara doğru yönelirken Cade, Mandi'nin "Akıllı herif" diye mırıldandığını duydu, sonra 
"Ekstra hardal, tamam mı?" diye seslendi.

On İkinci Bölüm

Otele geri dönmek ve oditoryumdaki kalabalığa karşı mücadele etmek için biraz daha fazla zaman tanıyan Cade, kendisinin ve Mandi'nin saat on bir buçukta geri dönmelerini önerdi.
"Ayrıca," diye ekledi, "Bu gece sadece bir oyun kazandım. Bu beni oldukça 
ağırlaştırıyor, biliyorsunuz."
"Zavallı bebek," dedi Mandi, son iki topunu ve sekizi atarak. "Eğer 
bir teselli olacaksa, altı ay gibi bir süredir kimse bana karşı 
kazanmadı."
"Bu durumda, sanırım artık teselli buldum, hanımefendi."
Mandi kıkırdadı ve bastonunu çıkardı, sonra çantasını aldı ve 
Kola'sının son yudumunu içti.
Ön kapıya doğru giderken durdu, bara bir göz attı, 
içini çekti ve şöyle dedi, "Bu benim gerçek anonimliğimin son gecesi olabilir, Ed."
Cade yanağını öpmek için eğildi ve şöyle dedi, "Şüpheliyim. Dediğim gibi, 
bir sürü güzel sarışın var. Sadece uyum sağlamaya çalış."
Mandi hanımefendi gibi homurdanarak ve gözlerini devirerek kaldırıma doğru 
yol gösterdi. Otele giderken Cade, John ve 
Phyllis Morey'nin yerlerinde olduğundan emin olmak için 423 numaralı odayı aradı.
Saat on bir buçuğa kadar oditoryumun ön tarafında ayakta duracak yer bulmuşlardı 
ve gergin -- neredeyse çılgına dönmüş -- Paul Money onları sahnenin yakınındaki pozisyonundan 
görmüştü. Kalabalığın arasından onlara doğru ilerledi ve "Her şey hazır mı?" diye sordu.
"Evet," dedi Cade, "Mandi gidip üstünü değiştirecek ve benim çağrımı bekleyecek. Ben burada kalıp 
on beş dakikalık uyarınızı bekleyeceğim. Onu aradığım anda, 
insanlarınızdan bazılarını alıp kapıdan kapıya olan yolunu iple kapatacağım. 
Kapıların açık olduğundan emin olmak için buraya adamlar yerleştireceksiniz. Sinyalinizden tam 
on beş 
dakika sonra arabayla içeri girecek."

Paul başını salladı, ancak görünüşe göre her şeyin bu kadar basit veya sorunsuz ilerleyeceğine hâlâ tam olarak ikna olmamıştı.
"Paul, rahatla," dedi Cade.
Paul keskin bir bakışla, "Rahatlayamam!" diye çıkıştı.
Omuz silkerek, Cade, "Tamam. Ama kimseye yardımcı olmayacağım." dedi.
Mandi kıkırdadı ve "Daha sonra, millet," dedi ve kapıdan koridora doğru 
kayboldu. Paul sahne arkası alanına geri döndü.
Son programlanan gösteri gece yarısına on kala sona erdi. Paul işareti verdi -- küçük bir el sallama ve başını sallama -- ve Cade 423 numaralı odayı aradı, Mandi John ile orada bekledi, 
sonra ip ekibini yürüyüş yolunu kurmaya götürdü.
"Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştık," dedi içlerinden biri. "Neden 
salonun etrafını iple 
çeviriyoruz?"
"Göreceksiniz," dedi Cade. "Yürüyüşü temiz tutun ve bu çok ciddi bir emir, millet. Bunu yaparken nazik olmanıza bile gerek yok; sadece onlara 
bir kenara çekilmelerini söyleyin."
"Affedersiniz, ama siz kimsiniz?" diye sordu bir kadın. "Sanırım ses tonunuzu 
beğenmedim."
Cade ona bakarak, "Bunu tartışmak için zamanımız yok, hanımefendi, o yüzden 
ya devam edin ya da kaybolun. Eğer buralarda kalırsanız, yürüyüş yolunu temiz tutmanın neden önemli olduğunu 
anlayacaksınız."
İpler yerine oturur oturmaz, Cade daha iri dört adamı şeridi açık tutma göreviyle görevlendirdi ve itiraz eden kadına garaj kapısında beklemesini söyledi. Kadın, beklemesi için verdiği net emre sertçe baktı ama hiçbir şey söylemedi ve kapılara gitti. Cade, başka bir adamı 
oditoryum kapılarının yanında beklemesi için gönderdi.
Gösteri saatine beş dakika kala Cade, WNN etiketleri ve 
kamera donanımı olan üç kişinin lobiden koşarak oditoryuma doğru ilerlediğini gördü.
Cade sertçe ıslık çaldı ve bağırdı, "WNN! Buraya gel ve hazırlan! Yaklaşık iki dakikan var!"
Küçük grubun sorumlusu Cade ile konuşmaya geldi.
"Bize söylendi..."
"Şu kapılardan gelecek," diye sözünü kesti Cade, sokak girişini işaret ederek. "Etrafında dolaşabilirsin ama yoluna çıkma. Bugün patlayana benzer bir Crown Victoria taşıyacak." WNN grubundaki esmer kadın, "Otele bir araba mı getiriyor?!" diye haykırdı. "Evet, o yüzden uzak dur. Şimdi bir dakikan var." Sokak girişine doğru yürüyen Cade, Mandi'nin rampanın dibinde araba ile inişini görmek için zamanında başını kaldırdı. Birkaç kişi de inişini gördü ve ikiye bölünmüş kalabalıktan çeşitli hayret sesleri geldi. Mandi hızla kapılara yöneldi. Cade ve inatçı kadın kapıları sonuna kadar açtı ve Mandi Crown Victoria'yı omuzlarında çok dikkatli bir şekilde kapıdan içeri taşıyarak otele götürürken tuttu. İçeri girdiğinde, şaşkın kalabalık sanki silahlı bir nükleer silah taşıyormuş gibi onun geçişini izledi, ancak Cade, "Onları geri tutun! Geri!" 
genel ilkeler üzerine.
WNN'in iki kameramanı Mandi ve arabayı bir çift kurt gibi çevreledi, 
Crown Vic ile 
oditoryuma doğru yürürken sahnenin her santimini taradı. Mikrofonlu kadın, mikrofona yumuşak bir şekilde konuşurken Mandi'nin yanında 
uzaktan yürümeye karar verdi. İlk başta sanki bir golf turnuvası 
bildiriyormuş gibi geliyordu, sonra kendi şaşkınlığını atlattıkça sesi biraz daha yükseldi.
İple çevrilmiş yolun diğer ucunda oditoryum kapıları 
sokak kapılarıyla aynı anda açılmıştı. Oradaki bazı gönüllüler meraklı kalabalığı kapılardan uzak tutmakla meşguldü, ancak Mandi yaklaşırken, 
insanlar giriş yolundan geri çekildiler.
Mandi, sedanı dikkatlice 
oditoryum kapılarından geçirdikten sonra kendini ve arabayı havaya kaldırdı ve sahneye doğru uçtu, ancak oraya 
inmedi.
Paul, Sahnenin arabanın ağırlığını kaldıramayacağını 
bildiklerinden emin oldular. Mandi sahnenin yaklaşık bir ayak üzerinde süzülmeye başladığında, 
hafifçe soldu ve yere inmemesi için dua etti.
Mandi'nin birkaç adım önündeki standdan mikrofonu alan Paul, 
boğazını temizledi ve kasvetli bir şaşkınlıkla garip bir tonda, "Bayanlar ve 
baylar... bu Mandi Steele!" dedi. Sesi sertleşti ve çok net ve 
güçlü bir tonda, "Mandi Steele!" diye tekrarladı.
Kalabalık soluk soluğa kaldı ve birkaç bağırış duyuldu, ancak Paul'ün tanıtımı yüzünden değildi. Mandi arabayı omuzlarından yukarı doğru kaydırmıştı ve şimdi 
başının üzerinde kol mesafesinde şasisinden tutuyordu.
Ona geri baktığında bir duraklamayla, Paul, 
Atlanta şehir merkezini patlayıcılarla dolu benzer bir Crown Victoria'dan kurtardığı günün başarısını ayrıntılarıyla anlatan hazırlanmış bir nottan okuyarak konuşmaya devam etti. WNN'in kameramanları sahnenin en uç noktalarında Mandi'nin etrafında dönmeye devam etti. 
Mikrofonlu kadın dudağını ısırdı ve başının üzerinde kaya gibi sabit bir şekilde araba tutan ve sahneye dokunmayan gülümseyen bir kadınla konuşmak için öne çıkmaya cesaret etti.
Mandi mikrofonlu kadına sessizce, "Arabayı indirdiğimde beni dışarıda yakala." dedi.
Kadın başını salladı ve Mandi arabayı burnu üzerine çevirip 
ön aksını yakaladıktan sonra tamamen ters çevirip aynı noktadan yakaladığında geri çekildi.
Ön sıralardaki bazı kişiler çığlık attı ve birkaçı bayıldı. Cade 
Brooklyn'li Klingon kadından birinin bayılanlardan biri olduğunu görünce eğlendi.
"Paul," dedi Mandi. "Merhaba deme zamanı."
Paul başını salladı ve mikrofonuyla ona yaklaştı.
"Herkese merhaba," dedi Mandi. "Haberlerde o fotoğraflarım yayınlandıktan sonra kamuoyuna duyurmaya karar verdim. DragonCon benim gibi birinin bunu yapması için mükemmel bir yer gibi görünüyordu."
Mandi kameralar için kıpırdamadan dururken kalabalıktan birkaç kıkırdama ve kahkaha sesi geldi. Birkaç dakika sonra arabayı bir 
omzuna indirdi. Paul mikrofonu ayaklarının dibine bıraktı ve neredeyse kasılarak uzaklaştı.
"Aww, onu korkuttum," dedi Mandi sırıtarak. "Özür dilerim, Paul. Benim hatam. Arkadaşlar, bu arabayı
şimdi tekrar otoparka götürmem gerek. Gösterinin sonu olduğu için hepiniz beni dışarı takip edebilirsiniz."
Mandi kapılara doğru uçtu ve insanlar ona söylenmeden yol açtı. WNN muhabirleri yetişmek için acele ettiler ve Mandi sokak kapısına doğru yürüme zahmetine girmediği için başaramadılar.
Arabanın altında havada dümdüz yattı ve onu kapıdan uçurdu,
halatla ayrılmış yolundakilerin başlarının üzerinden ve sokak kapılarından park rampasına.
Pozisyonunu aldıktan ve rampadan birkaç fit yukarıda havada asılı kaldıktan sonra Mandi,
arabayı birkaç santim yukarı kaldırdı ve yere düşmeye başlamadan önce altından hızla çıktı.
Crown Vic dört tekerleğinin hepsine aynı anda neredeyse mükemmel bir şekilde indi,
sertçe sekti ve titreyerek hareketsizleşti. İnsanlar sanki gerçek bir araba olup olmadığını görmek ister gibi merakla ona dokunmaya geldiler.
Mandi, tulumunun kumaşını her iki omzundan sıkıştırarak ona birkaç
Sırtındaki iki büyük, koyu lekeyi 
silmiş gibi görünen kulak tırmalayıcı çıt çıt sesleri.
"Kewl," dedi Cade. "Leke tutmazlıktan bahsetmişken..."

Sonra pelerinini çıkardı ve havada hafif bir 
alt takım kalıntısı bulutu bırakan yuvarlanarak çıtlattı.

Tekrar giydiğinde, Cade ön yolcu kapısını açtı ve plastik torbadaki nemli havluyu aldı, sonra WNN ekibi yaklaşırken havluyu Mandi'nin kollarındaki ve omuzlarındaki lekeleri silmek için kullandı.

"Dağınık, dağınık," diye fısıldadı Cade. "Banyoya ihtiyacın var, hanımefendi. Arabalarla oynadığında hep 
bu kadar mı kirleniyorsun?"

Mandi, Cade'in dikkatini çekmek için bir ön kol lekesini tutarken kıkırdadı. Cade, 
kolunu temizlerken makyajını kontrol etmek için fırsatı değerlendirdi. Hasar yok.

Protezler yerinde.
"Makyaj iyi," diye fısıldadı Cade. "Biliyor musun, o sahte dişler biraz 
seksi."
Ona sertçe bakan Mandi, "Onlar değil..." demeye başladı, sonra da, 
"Dikkat et, ukala." dedi.
"Ah, evet. Şimdi bakıyorum. Aslında, sağ bacağının arkasında bir leke var. Bir dakika daha bekle."
Arkasında diz çökerek havluyu temiz bir yere katladı ve Mandi'nin baldırındaki lekeyi 
sildi. Ayağa kalkarken, esmer gazetecinin ona 
dikkatle, merakla baktığını gördü.
Mandi'nin omzunu okşayan Cade, "İşte oldu. Hepsi temiz, leydim. 
Hadi git," diye fısıldadı ve havluyu yeniden torbaya koyarken bir adım geri çekildi.
Bir otel çalışanı arabanın ön tarafında duruyordu. Cade, torbayı ona sırıtarak fırlattı ve, "Bu bir otel havlusu." dedi.
Kadın çantaya, sonra Mandi'ye baktı ve çantayı sanki birisinin ondan alacağından korkarcasına sıkıca beline bastırdı. Havlu aniden bir hatıraya mı dönüşmüştü?
Cade arabanın torpido gözünden bir deste katlanmış kağıt aldı ve Mandi'ye uzattı. Kadın da bir tanesini gazeteciye uzattı, gazeteci kadın kağıdı aldı ve kendini tanıtmaya başladı.
"Ben Julia Waters," dedi, "WNN haberleri. Bana birkaç soru
cevaplayabilir misiniz?"
"Broşürü okuduktan sonra, eğer zamanınız varsa," dedi Mandi. "Bu benim
basın bültenim. Uzun süre kalamam, bu yüzden sorularınızın orada olup olmadığına bakın, tamam mı?"
Julia'nın gözleri broşüre kaydı ve açtı.
Bunu yaparken Mandi başka bir broşürü kaldırdı ve "Bunlardan yaklaşık 
yüz tane var, eğer isteyen varsa." dedi.
Kalabalık, kavrayan ellerden oluşan bir kitle halinde öne doğru akın ediyor gibiydi. WNN'in 
haber ekibi, Cade ve Mandi broşürleri dağıtırken kendilerini yerlerinden edilmiş buldular.
Birçok kişi hemen imza için bağırmaya başladı. Cade, Mandi'ye bir kalem uzattı ve 
Mandi broşürleri, kıyafetleri, silahları ve insanların sunduğu diğer şeyleri hızlı ve el yazısıyla yazılmış bir 'MS' ile imzalarken broşürleri dağıtmaya devam etti.
Tam broşürlerin sonuncusunu dağıtırken -- tam zamanında -- Cade'in 
cep telefonu çaldı. Telefonu açtı, sonra Mandi'nin omzuna dokundu ve telefonu ona uzattı. "Mandi," dedi, sonra bir an dikkatle dinledi, "Hemen geliyorum," dedi ve telefonu Cade'e geri verirken 'kapatma' düğmesine bastı.
Seyircilerin yararına, Cade'e "Arabayla benim için ilgilenir misin?" diye sordu.
Cade başını kısaca sallayarak arabanın etrafından dolandı, bindi ve çalıştırdı. Kalabalığın arasından 
geçip arabayı rampadan aşağı sokağa doğru yöneltti, dikiz aynasına 
baktı.
Mandi sessizliği sağlamak için kollarını kaldırdı ve "Herkes için üzgünüm ama 
çağrıldım. Zaman ayırdığınız için hepinize teşekkür ederim," dedi, sonra kendini 
gökyüzüne doğru fırlattı.
Köşede sağa dönen Cade yarım blok sürdü ve tekrar sağa dönerek otelin 
alıcı rıhtımlarına girdi. John'un A grubundan biri 
ikinci kapı setini açtı ve Cade arabayı ona doğru çevirdi, ardından Crown Vic'i ön park alanına sürerken kapıları arkasından kapattı.

On Üçüncü Bölüm

Otelin arka girişine doğru merdivenleri çıkarken Cade bir gözetleme 
varlığı hissetti ve etrafına bakmak için gölgelerin arasına karıştı. Hemen kimseyi 
görmeyince, sessizce çalıların arkasına geçip başka bir bakış 
noktasına geçti ve çevresini incelemeye devam etti.
Hâlâ görünürde kimse yoktu, ancak his her zamankinden daha güçlüydü. 
Yerde veya yakındaki pencerelerde kimse yoktu, diye düzeltti. Cade yukarı ve etrafına baktı 
ve Mandi'nin kendisinden yirmi fit kadar yukarıda süzüldüğünü gördü.
"Giysilerini geri istiyorsan," dedi Cade, "Bir daha bana böyle gizlice yaklaşmayacağına söz ver."
"Zaten işe yaramadı," dedi Mandi, yanına inerek. "Bir merdivenin yarısına kadar çıkmanın bir yolunu bulduğuna inanamıyorum. Seni görebilmek için 
kızılötesine gitmek zorunda kaldım. Orada olduğumu nereden bildin?"
Gölgelerden çıkan Cade, "Sadece yaptım." dedi.
"Ee?" diye sordu Mandi. "Sence nasıl gitti?"
"Yeterince iyi. Halkla veya haber avcılarıyla samimi bir şekilde uğraşmak zorunda kalmadan 
kaçtık."
Gölgelerin arasında bir çöp yığını gibi görünen yerden bir karton kutuyu kapının bir tarafına kaldıran Cade, Mandi'ye mavi 
elbisesini, çantasını ve ayakkabılarını içeren bir poşet uzattı.
"Bavulunuz, leydim."
Mandi kıkırdadı ve poşeti aldı, sonra hızla renk değiştiren bir bulanıklığa dönüştü. Birkaç saniye sonra bulanıklık sona erdi ve Mandi, ellerinin arasında kırmızı bir 
yığın sıkıştırıyormuş gibi görünürken mavi kıyafetini giydi.
Kırmızı pelerini, Cade'in fark ettiği gibi. Üniformasının geri kalanı onun içinde olmalıydı.
O, 
onun bir mendil paketi kadar ezip çantasına atmasını izledi.
"Tamam," dedi, çantayı hızla kapatırken.
"Kahretsin," dedi Cade. "Keşke ben de bunu yapabilseydim. Neden ihtiyacım olduğunu bilmiyorum, 
tam olarak, ama bu müthiş bir numaraydı, hanımefendi. Peki ya protezler?"

Mandi çantasını okşayarak sırıtarak, "Ayrı ayrı girdiler. 
İyi sıkıştıracaklarını düşünmemiştim." dedi.

Cade başını sallayarak onun için kapıyı açtı. Yük asansörüyle 
onuncu kata çıktılar, sonra normal asansörlerden biriyle 
dördüncü kata indiler.
John, Cade'in odasının yakınında onları karşıladı ve Cade kapıyı kapatana kadar yorum yapmadan içeri eşlik etti.
"Ee?" diye sordu John. "Sence nasıl geçti?"
"Ben de tam olarak bunu sordum," dedi Mandi. "Tamam," dedi Cade, Mandi'ye verdiği cevabı tekrarlayarak. "Kamuoyuna veya haber avcılarına yakın bir şekilde 
muhatap olmak zorunda kalmadan kurtulduk." 
"Harika," dedi John. "Paul Money ile konuştum. Yarın akşam için bir 
benzerlik yarışması düzenliyor." Mandi'ye odaklanarak, "Bu gece 
bu odada mı olacaksın?" diye sordu. 
"Evet," dedi Mandi. "Her şey 
yerleşince, bir saat içinde eşyalarımı taşıyacağız." 
"Tamam," dedi John, Cade'e dönerek, "Bu gece burada mı kalacaksın yoksa 
onun odasına mı taşınacaksın?" diye sordu. 
"Mandi için uygunsa, kalıyorum." 
"Öyle," dedi Mandi. "İnsanların onu burada bulmayı beklediği yer burası ve biri gelirse 
kapıyı açabilir." 
"Tamam, o zaman," dedi John. "Samuels'ı senin odana taşıyacağım ve yarın 
onunkini alabilirsin." Saatine bakarak, "Eh, geç oluyor, bu yüzden buradan 
çıkacağım." dedi. Tekrar Mandi'ye dönerek broşürlerden birini ve bir kalemi uzattı ve 
"Ah, unutmadan, kızım için bunlardan birini imzalar mısın?" dedi. Mandi gülümseyerek aldı ve Cade "Kızın için, ha?" diye sorduğunda imzaladı. John ona komik bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi. 
"Broşürü görmedim," dedi Cade, Mandi'nin belgeyi John'a geri vermesini engelleyerek. 
Kağıdı açtığında, sayfanın sol tarafında üniformalı Mandi'nin neredeyse fotoğraf kalitesinde bir resmini gördü. Sağ tarafta adını, 
Arlington, VA'daki bir posta kutusu adresini, bir e-posta adresini ve bir web sitesi adresini veren bir özet vardı. "Kewl," dedi Cade, "Genellikle bir sitenin kaydını ve aktivasyonunu yapmak bütün bir gün sürer."
"Sektörde arkadaşlarımız var," dedi John. Mandi'ye bir çıktı verdi ve "Site beş yıllığına ödendi. İşte hem web sitesi hem de e-posta için giriş bilgileri. Postanızı nereye göndereceğimizi bize bildirebilirsiniz."
"Şimdilik ben alırım," dedi Mandi. "Teşekkürler, John."
John başını sallayarak kapının koluna uzandı ve odadan çıkarken "Sorun değil. Daha sonra görüşürüz," dedi.
Kapı John'un arkasından kapandığında Cade Mandi'ye döndü ve "Sadece bir yatak var. İsterseniz otele katlanır bir yatak getirteceğim." dedi.
Mandi başını sallayarak "Gerek yok," dedi ve küçük buzdolabına gidip açtı. "Bir şey ister misin?"
"Belki daha sonra. Eşyaların toplanmışsa gidip alırım."
Mandi bir kola açtı ve "Tamamen topladım ama sanırım ben alsam daha hızlı olur. Koridoru sen koru, tamam mı?" dedi.
Cade tekrar içmesini izlerken masaya yaslandı ve başını sallayarak, "Tamam, leydim." dedi.
Mandi yudumunun ortasında donup kaldı ve Cade'e bir süre baktı, sonra birkaç adım 
uzağına geldiğinde, "Tekrar tekrar 'hanımefendi' ve 'leydim' duyuyorum. Esaret oyunlarına falan mı meraklısın?" dedi.
Cade onun bakışlarıyla buluştu ve sırıtarak, "Hayır. Bu tür aptallıklar bana hiç çekici gelmedi." dedi.
"O zaman neden bütün 'hanımefendi'ler ve 'leydim'ler?" "Adını unutursam tabii. Eğer bana 'hanımefendi' diye seslenmeye alışkınsan, asla fark etmezsin..."
Gözlerini devirip omzuna vurarak Mandi, "Evet, doğru. 
Ciddi misin, Ed. Neden?" dedi.
"Hoşuma gitti. Eğer gitmezsen, sadece söyle. Duracağım."
Gözlerini ondan ayırmadan tekrar kolasını yudumlayan Mandi, konuyu biraz 
düşünmüş gibi görünüyordu. Bir an sonra kutuyu masaya koydu ve kapıya doğru gitti.
"Hazır mısın?" diye sordu.
Cade başını salladı ve koridoru kontrol etmek için kapıyı açtı. Koridorda kimseyi 
görmeyince, tekrar başını salladı ve ona yanından geçmesi için el salladı.
Mandi bir anda yanından geçti. Hareket bulanıklığı kapının hemen dışında sertçe sağa döndü ve kayboldu. Cade, onun odasının kapı kilidinden anahtar kartını geçirdiğini 
ve sonra tekrar kaybolduğunu görmek için zamanında dışarı baktı. 'Evet, kesinlikle hızlı,' diye düşündü, odasının kapısını tamamen açtı ve zihninde 
bir... iki... 
üç...' diye sayarken kapıdan epeyce uzakta durdu. Mandi'nin bulanıklığıyla birlikte bir hava akımı geçti. Yatağın yanındaki yere üç 
valiz ve bir bez çanta koydu ve kayboldu. Cade pozisyonunu korudu ve tekrar 
saymaya başladı.
"...Dört," dedi Cade, Mandi tekrar odaya daldığında.
"Dört ne?" diye sordu.
"Saniyeler. Gidiş ve dönüş, yani. Kilit ilk 
seferde seni yavaşlatmış olmalı."
Ona sırıtarak, Mandi yatağın üzerindeki valizlerinden birini açtı ve bir 
havlu bornoz çıkardı, çantayı karıştırmaya devam ederken bir kenara koydu.
Cade kapıyı kapattı ve yanına gelip minyatür bir şampanya şişesi gibi görünen bir şampuan 
kutusu çıkarıp Cade'e uzattı. Sahte bağ etiketini inceledikten sonra Cade, omuz silkerek geri verdi
ve, "Evet efendim. Çok hoş."
"Beklediğin bu değildi, değil mi?" diye sordu Mandi.
"Hiçbir şey beklemiyordum. Sadece o çantadan ilginç bir şey çıkarıp çıkarmayacağını görmek için buraya geldim."
"İlginç mi? Hangi açıdan?"
Cade tekrar omuz silkerek, "Sadece ilginç. Özellikle öyle bir şey yok," dedi ve kahve yapmak için banyoya yöneldi.
Seyahat kupasını hazır kahveyle doldururken ve lavabonun suyunun yeterince ısınmasını beklerken, Mandi, "Benim burada olmam konusunda pek de heyecanlı görünmüyorsun." dedi.
Cade kısa bir kahkaha atarak duvar aynasından ona baktı ve inanamayarak başını iki yana salladı.
"Ne?" diye sordu Mandi. "Hayır, değilsin." Kahvesini karıştırırken ona uzun uzun baktıktan sonra Cade sırıtarak şöyle dedi, 
"Ben görgü kurallarıma dikkat ediyorum, hepsi bu. Otel odamda güzel bir kadın var 
ve onu öfkeyle ayrılmaya zorlayacak hiçbir şey söylemek veya yapmak istemiyorum."
Mandi ona şüpheci bir bakış attı, sonra valizini kapatıp yere koydu. Şampuanı ve katlanmış bornozu alıp banyo 
odasına götürdü ve tezgahın üzerine koydu, sonra Cade'e döndü.
"Ne söyleyeceğim veya ne yapacağım, tam olarak, Ed? Barda bazı şeyler hakkında konuştuk, 
değil mi?"
Başını sallayarak, "Konuştuk, ama hepsi bu. Herhangi bir şey 
yapmaya özellikle davet edildiğimi hatırlamıyorum." dedi.
Mandi, biraz şüpheci bir bakışla, yumuşak bir şekilde tekrarladı, "'Özellikle davet ettin..?'"
"Evet. Tartıştık. Çıkarımda bulunduk. Hepsi bu. Erkekler ve kadınlar bazen pek iyi iletişim kurmuyorlar, Mandi. Uzun zaman önce, kız kardeşimin bir arkadaşı olan başka bir kadınla bu şekilde tartışmış ve çıkarımda bulunmuştum. Anlaşılan, seksle ilgili bazı düşüncelerini ve hislerini, az önce konuştuğumuzu anladığını düşündüğü biriyle konuşuyormuş. Düşündüğüm şeyi yaptığımda, bana o 'kırgın köpek yavrusu' bakışlarından birini attı ve 
ağlamaya ve tüm erkeklerin ne kadar pislik oldukları hakkında sızlanmaya başladı. O zamandan beri, emin olmaya 
özen gösteriyorum."
Mandi, dar bir bakışla, "'Eylemde bulundum' derken neyi kastediyorsun, Ed?" diye sordu.
Biraz kahve yudumlayan Cade, "Sadece yakınlaşmalarda bulundum. Onu 
omzuma atıp yatak odasına yönelmedim." dedi. Bir an onu inceledikten sonra Mandi, "Ne tür yakınlaşmalar?" diye sordu. Kahvesini bırakan Cade sessizce, "Sadece bu soruyu cevaplamalı mıyım yoksa göstermeli miyim?" diye sordu.
Bakışları hala dardı, ancak şimdi Cade'in onunla dalga geçtiğinden şüphelendiği için, 
Mandi, "Göstermeyi dene." dedi. Cade, "Evet, leydim," derken gülümseyerek öne çıktı ve Mandi'yi kollarına aldı, o da sırayla onu kucakladı. Onu yumuşakça 
öptü, dudaklarının onunkileri okşamasına izin vermek için zaman ayırdı, sonra 
öpücüğün birkaç an için sağlam bir bağlantıya dönüşmesini sağladı. Öpücük sona erdiğinde, kulağına fısıldayarak onu tutmaya devam etti, 
"Sadece bunu yaptım, hanımefendi. Umarım siz ondan daha iyi idare edersiniz."

Mandi hafifçe kıkırdarken, Cade fısıltıyı Mandi'nin yanağına bir öpücük daha kondurarak noktaladı ve sırıtarak sordu, "Seni şimdi bırakmam mı gerekiyor, yoksa 
bir süre böyle kalabilir miyiz?"

Mandi ona bakarak, "Saatin kaç olduğunun farkındasın, değil mi?" diye sordu.

"Saat bire on var, ama yarın kongre açılana kadar hiçbir yerde olmamız gerekmiyor. O zaman bile, aslında, biri cumartesi sabahı brifing 
aramazsa."

"Sadece birkaç saatlik uykuyla bunu riske atmaya razı mısın? Uzun bir 
gün geçirdin, Ed ve bildiğim kadarıyla, yarın gece de burada olacağım."

Cade ona bakarken hafifçe başını eğdi. "Ah, peki ya yarın gece bir sebepten dolayı burada olmazsan? Mandi, daha önce birkaç kez 
çok geç saatlere kadar uyanık kaldım ve erken brifinglerden sağ çıktım." Duraksadı ve 
onu tekrar öptükten sonra vurgulu bir şekilde ekledi, "Ve bu gece bir süper kadınla birlikteyim 
ki o da bir tanrıça olabilir. Evet, böyle bir şansı değerlendiririm! Duşta biraz 
yardım ister misin? Övünmek gibi olmasın ama 
jinekolojik eudemonik konularda bir tür amatör uzman olarak kabul ediliyorum."
Mandi biraz geri çekildi ve Cade'e bir an baktı, sonra sordu, "Bazı sıra dışı
kelimeler biliyorsun, değil mi?"
"Evet efendim. Ve sen bana 'eudemonik'in ne anlama geldiğini sormadığına göre, sen de biliyorsun.
Muhtemelen hepsini, sanırım."
Hafifçe başını salladı ve gülümseyerek, "Eğitimim çok kapsamlıydı. Yani 
sen bir 'amerikan' uzmanısın, ha?"
"Eh, en azından oldukça ileri bir öğrencisin, hanımefendi."
"Hı hı. Bunun için sadece senin sözün var, bu yüzden bunu kanıtlamanı 
istemek zorunda kalacağımı anlamalısın. Umarım apaçık şüpheciliğimi umursamazsınız, efendim." Cade umursamaz bir omuz silkmeyle, "Ah, elbette hayır, leydim. Tamamen 
anlıyorum. Bazı şeyler doğrulanmadan bırakılmayacak kadar önemlidir."

On Dördüncü Bölüm

Cade kullanılmış birasını kaybetmek için banyoya gitti, Mandi ise tekrar 
valizesine gitti. Birkaç dakika sonra dışarı çıktığında, muhteşem çıplak Mandi gülümseyerek yanından geçti ve yanından geçerken ona 
şık şampuan şişesini 
elinde uzattı. Şişeyi masaya bırakan Cade botlarını tekmeledi 
ve kıyafetlerini çıkardı, sonra şişeyi kaptı ve onu takip etti.
Mandi sırıtarak durdu ya da ona şampuan ve sabunla mümkün olan en iyi erişimi sağlamak için 
yönlendirildiği şekilde hareket etti, Cade onu yıkamak için tatlı bir zaman ayırdı. 
Onun her zamanki yerlerinden gıdıklandığını öğrenince şaşırdı.
Mandi'yi de Cade'in sadece dokunarak ve tadına bakarak elde ettiği zevk seviyesi konusunda hiç şaka yapmadığını öğrenince aynı şekilde şaşırttı, ancak 
birkaç dakika süren neşeli tadımından sonra şaşkınlığı başka 
duygularla yer değiştirdi Cade'in meraklı dili ve 
gezgin, şehvetli dokunuşları nedeniyle içinde oluşmaya başlayan.
Titreyen, soluk soluğa bir orgazm Cade'in ondan istediği tek şeydi ve bunun için 
çok çalıştı. Bal ve kır çiçeklerinin kokusu duş kabinini doldurmaya başladığında ve uylukları olan muhteşem ikiz sütunlar titremeye başladığında, 
Cade başarısının sesleri küçük banyoyu 
doldurana kadar çabalarını mutlu bir şekilde iki katına çıkardı.
Elbette, Cade bir şeyin onu ruh halini iyileştiren bir ilaç gibi etkilediğini belirsiz bir şekilde fark etti, ancak nedense bu hiç de önemli görünmüyordu çünkü onun 
bal ve kır çiçeği tadı duyularını doldurdu.
Mandi'nin parmakları onun saçlarına sıkıca dolandı ve onu sabit bir şekilde yerinde tuttu. 
Zirveye ulaştığında. Biraz sonra iç çekerek rahatladığında, Cade Crown Vic'i fırlatma şeklini düşündü ve aslında zirveye ulaştığında onu yanlışlıkla ezmediği için rahatladı. Cade bacaklarının arasından kayarak ayağa kalktı ve sprey ikisinin de üzerine
dökülürken onu bir süre tuttu. Omuzuna ve boynuna attığı birkaç hafif, tüylü öpücük Mandi'nin yüzünü onunkine yaklaştırdı ve bir sonraki öpücüğü bir kadının bir erkeğin onu dünyalar kadar sevdiğini bilmesini sağlayan türdendi. "Gördün mü?" diye fısıldadı, "Bazı şeyler biraz uyku kaybetmeye değer." Mandi yumuşak bir kıkırdamayla sadece başını sallayarak onayladı ve onu tekrar öptü ve 
konuşmadan önce birkaç dakika daha spreyin altında birlikte durdular. "Sanırım sıra bende..." diye başladı, ancak sözleri yatak odasındaki 
telefonun çalmasıyla kesildi. Bir an birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, sonra ayrıldılar. O saatte hiç kimse 
çok iyi bir sebep olmadan onları aramazdı.
"Sanırım ben açsam iyi olacak," dedi Cade, onu tekrar öpüp duş kabininden 
çıkarak.
Mandi suyu kapatmak için uzandığında hiçbir şey söylemedi. Cade bir 
havlu aldı ve banyodan çıkarken kullandı.
Telefonu açan Cade, oda numarasını söyleyerek açtı.
"Dört yirmi iki."
"Cade," dedi John gergin bir sesle, "Mandi ile konuşmam gerek."
"Biri tut," dedi Cade, telefonu Mandi'ye doğru sallayarak. "Ben John. "
O başını salladı ve banyodan çıkıp havluyu alıp, "Merhaba, 
John. Ne haber?" dedi.
Kendini havluyla kurulamayı bitirdiğinde, Cade John'un, "Seni operasyon odasında 
gerekiyor, Mandi. Cade'in orada kalıp biraz uyumasına izin ver; bu gece 
Washington'a gitmen gerekecek." dediğini belli belirsiz duydu.
Mandi, John onu görebiliyormuş gibi başını sallayarak, "Oraya vardığımda bana 
anlat. Yoldayım. Hoşça kal," dedi ve Cade'e dönerken telefonu kapattı.
"Duydum," dedi, havluyu bir sandalyenin üzerine fırlatıp ona doğru uzanarak, 
"Ve ne kadar hızlı hareket ettiğini gördüm, o yüzden yol için bir öpücük ne dersin, hanımefendi?"
Mandi, uzun ve sert bir öpücük için kollarına girdi, sonra geri çekildi ve 
"Eğer yapabilirsem, bu gece geri döneceğim." dedi.
"Çok güzel, hanımefendi. Senin yanında uyanmak istiyorum."
Mandi çıplak ihtişamıyla gülümsedi ve bir an için odanın etrafında hareket eden bir bulanıklık haline geldi, sonra tekrar Mandi'nin yüzüne birkaç santim kala katılaştı.
Onu tekrar gülümseyerek öptü, sonra odadan hızla çıkarken tekrar bulanıklaştı.
"Kahretsin," diye mırıldandı Cade, poposunu masaya yaslayıp Mandi'nin havlusunu alırken. Hala onun kokusunu taşıyordu; kır çiçekleri ve bal kokusu. Havluyu yüzüne tuttu ve birkaç 
an derin derin içine çekti, sonra her iki havluyu da banyodaki rafa astı ve yatağa girdi.
Bir süre uyku kaçamak oldu, birlikte duş aldıkları zamanın çeşitli yönlerini hatırladı, ama sonunda onu buldu.

Saat dokuzdan biraz sonra uyandığında yatakta yalnızdı. Abdest aldıktan 
ve bir fincan hazır kahve yaptıktan sonra Cade, Mandi'nin yakın zamanda 
geri dönüp dönmeyeceğini öğrenmek için operasyon odasını aradı. Onlar ya bilmiyordu ya da söyleyemedi. Geri döndüğünde kendisine haber verilmesini istedi.
Cade kongre programından ilgili sayfaları kopardı ve katılacağı etkinlikleri işaretledi. Daha sonra otel kırtasiyesine "Bunlardan birinde olacağım" yazdı, bıçağını kullanarak kağıda bir çizgi çekti ve rulo halindeki program sayfalarını yuvaya yerleştirdi ve kahvaltı almak için ayrılmadan önce kahvesini bitirdi.
Resepsiyonda görevliye Mandi'nin odasına girmesine izin vermesini söyledi, sonra lobiden geçip restorana gitti. Nedense yemek kokusu onu çok 
kırdı. Cade menüden dikkatli bir şekilde seçim yaptı, yiyebileceğinden fazlasını sipariş etmek istemiyordu, ancak yine de ilki işe yaramamış gibi göründüğünde ikinci bir kahvaltı tabağı sipariş etti.
İkinci tabağı bitirirken Cade'in cep telefonu çaldı ve "Cade buradayım" diyerek açtı.
"Hey, dostum," dedi Frank Stearns, "Dün gece özel bir kadın arkadaşlığın olduğunu duydum. Sabahın bu saatinde ayakta olmana biraz şaşırdım."
"Ol' buddy, ha?" diye düşündü Cade, "Kalkanlar kalktı."
"Operasyon odasında mısın, Frank?" diye sordu.
"Ha? Hayır. Neden?"
"Mandi'nin geri dönüp dönmediğini biliyor musun?"
"Döndü mü? "Döndü" derken neyi kastediyorsun? Ne yaptı, seni terk mi etti? Onu 
şımartmadın mı?"
Cade iç çekerek, "Frank, beni neden aradın?" diye sordu.
Frank Stearns güldü ve, "Sadece senin 
söylediklerini duymak istedim. Dün gece nasıldı, dostum?" dedi.
Cade düz bir tonla, "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Frank." dedi.
Cade, Stearns'in tekrar iç çektiğini duymasına izin verdi ve kahvesine uzanırken kapatma düğmesine bastı. Bir yudum alırken Cade tekrar duştan sahneleri ve o yabani çiçek ve bal kokusunun zihnini ele geçirmesini hatırladı. Feromonlar mı? Feromonların belirli bir kokusu olduğu hakkında bir şey okuduğunu hatırlamıyordu, ancak Mandi de tam olarak Jane Ortalama bir kadın değildi. O kokunun ve etkisinin sadece kısa bir anısı bile o etkinin tekrar oluşmasına yetiyordu. Cade, o etki biraz geçene kadar oturmak için bir bahanesi olsun diye bir kahve daha söyledi. Başka bir masadaki oldukça uzun boylu bir kadın onun rahatsızlığını fark etti ve Cade kendini ayarlamak için uzanmak zorunda kaldığında hafifçe pembeleşti. Çok fazla ten gösteren barbar prensesi tarzı bir kıyafet giymişti ve Cade rahatsızlığının onun hatası olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti.
Bakışları kadının uzun bacaklarına kaydı ve uyluklarına bakarken zihninde omuz silkti. Evet. Oldukça iyi bacakları vardı. Elbette. Doğru 
-- ve biraz daha yakın -- koşullar sağlandığında bu olabilirdi.
Kadının pembesi biraz daha koyulaştı ve gergin bir şekilde yüzünü çevirdi. Bu 
Cade'i güldürdü. Kadınlar sonuçları kaldıramayacaklarsa neden bu tür seksi, dar kostümler giyiyorlar? Çok açık, bayan. İyi bacakların var. Erkekler 
açıkta kalan kadın tenine bakar. Büyüyün ve bununla başa çıkın.
Vay canına. Bir dakika. Bir anlığına vücudunun geri kalanına daha yakından baktı. Biraz 
tanıdık görünüyordu...
Anladım. Biraz Klingon makyajı ve deri, metal şeyler ve motosiklet lastiği yamalarından yapılmış bir kıyafet ekle. O, krupiyenin odasındaki tavırlı kadındı. Ama üç kadınla bir masada oturuyordu ve hiç erkek yoktu. Bu sabah Bay Klingon'u neredeydi? Cade, Bay Klingon'un nerede olduğunun zerre kadar önemli olmadığına karar verdi ama bacaklarına bakmayı bıraktı, böylece sistemi 
saat on birdeki yazarlar paneline yetişecek kadar rahatlayacaktı. Birkaç dakika sonra kahvesinin son yudumunu içip yürüyen merdivenlere yöneldi. Cade aşağı inerken, arkasında bir şeyin 
yırtıldığını duyarak hafif bir küfür duydu. Dönüp çantasının içindekileri almaya çalışan diz çökmüş bir kadın gördü. Dar eteğinin dikişi 
kıçına kadar açılmıştı ve yürüyen merdiven basamağı aşağıya ulaşmadan önce eşyaları toplamak için çırpınıyordu. Cade ona yardım etti, tabii ki ve başardılar, sonra yürüyen merdivenin bir tarafına geçtiler ve eteğiyle ilgili bir şeyler yapmaya çalışırken çantasını ve diğer eşyalarını tuttu.
"Çok dar," dedi Cade. "Tekrar açılacak. 
Boş ver ve fırsat bulduğunda değiştir."
Donup kaldı, sonra sinirli bir şekilde ona baktı.
"Şişman olduğumu mu söylüyorsun?"
Cade onun bol göğüslerine ve uyluğunun dolgunluğuna baktı -- aşırı bir dolgunluk değildi -- ve başını salladı.
"Hayır. Tam olarak demek istediğimi söyledim. O etek çok dar. Muhtemelen sabit durmayacaktır."
Sinirli bakışları sert bir bakışa dönüştü.
"Ne biliyorsun ki..?"
Çantasını ve eşyalarını ona doğru iten Cade, yaklaşan öfkesini, "Evet, doğru. Unut gitsin, hanım. Al bakalım. Kendini bir arada tutmaya çalışırken eğlen," diyerek böldü ve uzaklaştı.
Yazar paneli daha önce ele alınmamış hiçbir şeyi ele almadı. Cade'in ayrılmamasının 
ana nedeni, Mandi'nin onu aramaya gelebileceğiydi ve 
oranın onun için bıraktığı program sayfasında işaretlediği yerlerden biri olmasıydı.
Bir sonraki panelden önce öldürmesi gereken üç saati olan Cade, operasyon odasından 
odasına geri döndü. Mandi geri dönmemişti, ancak dizüstü bilgisayarının kendisine iade edilmek üzere işaretlendiğini öğrendi, bu yüzden onu aldı ve odasının telefon hattını kullanarak e-postasını kontrol etti ve internette biraz gezindi.
Bir önceki gün süper kadınlar hakkında neredeyse hiçbir şey bulamamıştı. Şimdi düzinelerce site vardı. Hepsinin özünde aynı resimleri vardı -- haberlerden kesitler ve Mandi'nin dağıttığı broşürün taranmış halleri -- ama birkaçında araba hokkabazlığı etkinliğinden ve sonrasındaki otoparktan resimler vardı. Dizüstü bilgisayarını kapatıp sırt çantasına koydu. Mandi'nin valizleri hala odasındaydı ama onun hakkında çantalarını açmasını gerektirecek kadar çok bilmek istediği veya ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktu. Cade kendine bir kahve yaptı ve günün haberlerinde ne olduğunu görmek için yatağa yığıldı. Birkaç kanaldaki haberlerin çoğu dünün olaylarının özeti ve video görüntülerinin tekrar tekrar yayınlanmasından ibaretti. Kanalları tarayan Cade eski bir film buldu ve yarı yarıya izledi, zihni önceki günün olaylarını yaşadığı ve bazılarında hayatta kaldığı şekilde çiğniyordu. Ama aklı Mandi'ye dönmeye devam etti. Yüzü, saçları, omuzları, bacakları... 
sesinin tonu... gülümsemesi...
Hissettiği ve düşündüğü şeylerin bir kısmının onun doğal çekiciliğinden ve onunla gün ve gecenin çoğunu geçirmiş olmasından kaynaklandığını fark etti, 
ama Cade'e, birlikte geçirdikleri bu kadar kısa süre için olması gerekenden çok daha fazla şey hissediyormuş gibi geldi. Bu, onu nedenini merak etmeye yöneltti ve bir şekilde onu 
yabani çiçek ve bal kokusuna geri götürdü.
Cade kalktı ve banyoya gitti, ama hizmetçi çoktan odayı temizlemiş ve Mandi'nin havlusunu almıştı. Önemi yoktu; koku hala zihnine kazınmıştı.
'Kazınmış.' diye düşündü yatağa dönerken. 'Evet, bunun için uygun bir kelimeydi. 
Bir diğeri de unutulmazdı. Fazla mı?'
Kokusunda, geri kalanı kadar 
süper' olan bir şey olabilir miydi? Belki de beyninde silinmez bir kimyasal iz bırakmıştı? Kıkırdayarak kendini toparladı ve rotasını değiştirdi. Eğer bu onda böyle bir 
iz bıraktıysa, bu ille de kötü bir şey miydi? Onun hakkında açık 
hatıralar uyandırırdı. Cade'in aklına Mandi'nin enfes bacakları ve güzel yüzü geldi ve 
beyninde böyle bir iz bırakabileceğine karar verdi.

Mandi -- ya da kokusu ya da onunla ilgili başka bir şey -- bir tür 
rahatsızlık yaratmadığı sürece, sorun değil.
Bu, uyku onu tekrar ele geçirdiğinde esasen son bilinçli düşüncesiydi.

On Beşinci Bölüm

Cade, bir telefonun çaldığını ve kapıyı yumrukladığını duyarak uyandı, cehennem gibi 
sersemlemiş ve tamamen yönünü kaybetmişti. Saati neredeyse altıyı gösteriyordu. Kapıya gitmek için ayağa kalkmaya çalıştığında, sendeledi ve yatağa düştü.
Ayrıca cehennem gibi başı dönüyordu ve bir kedi yavrusu kadar güçsüzdü. Ayağa kalkmak için bir çaba daha gösterdi 
ve tekrar kapıya yöneldi. Kolu çevirdiğinde, John ve Phil'in ekibinden bir adam onu ​​görünce 
şaşırmış gibi göründüler, sonra John öne atıldı ve Cade'i odaya geri yönlendirdi. Diğer adam kapıyı kapatıp onu takip etti.
John, Cade'i masanın yanındaki sandalyeye oturturken, diğer adam telefonu açtı ve "Evet. Burada. Sanırım hasta olabilir. Evet. Tamam." dedi.
Adam John'a dönerek, "Bugün görev Doc Crandall'da. Ona ihtiyacımız var mı?" dedi.
Başını kaldıran John, "Henüz bilmiyorum. Bekleyin." dedi.
Cade'e dönerek, "Cade, neyin var?" diye sordu.
Cade başını sertçe sallayarak, "Yeni uyandım, hepsi bu." dedi.
"Sanki mezarından yeni çıkmışsın gibi görünüyorsun."
Başını kaldıran Cade, "Vay canına, teşekkürler." dedi.
Telefondaki adam, John Cade'in yüzünü oldukça eleştirel bir şekilde incelerken homurdanarak güldü.
"İyiyim, John," diye ısrar etti Cade, "Sadece yorgunum sanırım."
"Öyle mi, yoruldun?"
Omuz silkerek Cade, "Sanırım öyle. Geç saatlere kadar uyanık kaldığımı biliyorsun." dedi.
Saatine bakan John, "Peki, o zaman operasyon odasına gitmek için yaklaşık bir saatin var. Bu akşamki Mandi şovu sekizde başlıyor ve herkesin önceden yerlerini almasını istiyoruz."
"Geri mi döndü?"
"Evet. Phyllis ile birkaç şeyi gözden geçiriyor."
Cade başını sallayarak, "Tamam. Yarım saat. Anladım." dedi.
"İyi olduğundan emin misin?"
İç çekerek Cade ayağa kalktı, kollarını açtı ve "Hey, kalktım ve giyindim. Orada olacağım." dedi.

Yalnız kaldığında Cade kendine bir uyanma kahvesi yaptı ve çoğunu 
o an içti. Aynaya baktığında John'un değerlendirmesini doğruladı; Cade sanki 
hasta yatağından kalkmış gibi görünüyordu. O da öyle hissediyordu; köpek gibi yorgun ve hafifçe 
titriyordu, duşu açtı ve kıyafetlerini çıkardı.
Duş biraz yardımcı olmuş gibiydi. Cade duvara yaslandı ve 
kanının biraz daha hızlı akması için spreyin altında birkaç hızlı şınav çekti.
Spreye doğru döndüğünde ağzındaki bayatlığı durulamak için birazını kullandı ve yoğun bir susuzluk hissetti. Bir galon gibi görünen suyu içtikten sonra, susuzluğu biraz azaldı ve Cade bulaşık yıkamayı bitirdi.
Kendini kurularken kahvesi onu çağırıyor gibiydi. Cade kalanları 
bir dikişte içti ve yeni bir fincan kahve yaptı, sonra giyinmeye gitti. 
Gömleğini iliklemeden önce yeni kahve fincanı bitmişti ve daha fazlasını istiyordu. 
"Ne oluyor..?" diye mırıldandı, duştaki su hakkında da aynı şeyi hissettiğini fark ederek. 
Saatine baktığında, herhangi bir akşam yemeği için 
zamanı olmayabileceğini fark etti, ki bu onu aç hissettirmek için yeterliydi. 
Sırt çantasına gitti ve iki büyük tavuk çorbası kutusundan birini ve alt bölmede sakladığı P-38 askeri 
konserve açacağı çıkardı. 
Bir kutu yeterli değildi. Yakın bile değildi. Birkaç dakika sonra her iki kutu da 
boşalmıştı ve Cade açlığını pek gideremediğini hissetti. Birisi 
kapısını çaldı ve Cade kapıyı açmaya gitti. Otel ceketli bir adam, "Oda servisi," dedi ve odaya bir araba getirdi.

"Oda servisi sipariş etmedim."
"Hayır efendim. Siparişi bir kadın verdi." Bir bileti kaldıran uşak, bileti Cade'e gösterdi ve "Zaten ödendi efendim; başka bir odaya fatura edildi, ancak buraya teslim edilecek." dedi.
Bu sırada arabadan biftek yemeği kokusu yükselmişti ve Cade aniden kimin veya neden gönderdiğini umursamadı. Bileti aldı ve 
bahşiş için cebine uzanırken arabaya fırlattı.
"Evet, harika, teşekkürler," dedi hemen, adama 
bahşiş vererek ve büyük boy orta tepsinin 
kapağına uzandı.
Kapağı kaldırdığında Cade bir biftek değil, üç biftek buldu ve bunlar her zamanki on dolarlık restoran porsiyonları değildi. Bunlar patates, havuç, taze fasulye ve daha fazlasıyla çevrili büyük et parçalarıydı. Tepsinin yanında sadece 
bir takım gümüş çatal bıçak takımı otel peçetesine sarılmıştı.
Cade'in cep telefonu çaldı ve masaya gitti.
Tuşuna basıp, "Cade," dedi.
Mandi kıkırdayarak, "Akşam yemeğin geldi mi?" diye sordu.
"Az önce, ama aşağıda bir hata yapmış olabilirler. Burada üç kişiye yetecek kadar yemek var, ama sadece bir takım gümüş çatal bıçak takımı ve tabak yok."
Tekrar kıkırdayarak, Mandi, "Hayır, hata yapmadılar. Aç uyanacağını biliyordum, bu yüzden oldukça standart bir dönüşüm yemeği gönderdim. Rahatlayabilmem için 
on beş tane daha yemem gerek. Bana birkaç lokma ayır, olur mu?" dedi.
"Mandi, dönüşüm nedir ve...?"
"Oops, gitmem gerek. Sana her şeyi daha sonra anlatırım, tamam mı? Hoşça kal!" diyerek sözünü kesti.
Artık çevrimiçi olmadığını fark eden Cade telefonunu kapattı ve masaya geri koyarken, 
"Evet. Tamam. Hoşça kal," dedi. Dönüşüm mü? Ne oluyor..?
Yemeğin kokusu neredeyse dayanılmazdı. Cade yemek yerken 
şeyler hakkında merak edebileceğine karar verdi ve yemek arabasına yöneldi. Sebzelerin ve büyük bifteklerin çoğunun 
yemesinden sonra, yaklaşık normal bir öğünlük 
yemeği bir kenara koymak için durdu, sonra yemeye devam etti. 
Bir kenara koyduğu yemekten başka hiçbir şey kalmayınca, Cade bıçağı ve 
çatalları lavaboya götürüp yıkadı ve tepsinin yanına koydu, sonra kapağını geri koydu ve dişlerini fırçalamaya ve saçını taramaya gitti. 
Belirsiz titreme onu terk etmişti ve kendini çok daha iyi hissediyordu, ama Cade hala 
biraz şaşkın ve kafası karışık hissediyordu. Çorba ve biftekler arasında yarım düzine kişiye yetecek kadar yiyecek ayırmıştı ama ortalama bir öğünden fazlasını 
yemiş gibi hissetmiyordu. Aslında, diğer odadaki o son biftek parçasını düşünmek bile Mandi'nin gösterisinden sonra bir özür ve geç bir akşam yemeğiyle idare edip 
edemeyeceğini merak etmesine neden oldu.
Odanın koridor kapısı açıldı ve Mandi, "Resepsiyona bana bir oda kartı vermesini söylemeyi 
unuttuğun için teşekkürler." dedi.
Ana odaya doğru ona katılmak için hareket eden Cade, "Dün geceden sonra, nasıl unutabilirim?" diye sordu. Kapalı tepsiyi işaret ederek, "İstediğin gibi sana biraz akşam yemeği ayırdım." dedi. Bana ne yaptığını söyleyecek misin?"
Şaşkın ve incinmiş görünmeye çalışan Mandi, "Ne? Merhaba öpücüğü yok mu? Günümü duymak
istemiyor musun?" diye sordu.
Cade onu öpmek için kollarına aldı, sonra "Elbette, leydim. Bana
gününü anlat ama sonra anlat. Şu anda bana ne olduğunu bilmek istiyorum." dedi.
Mandi omuzlarını silkti ve "Değişiyorsun. Endişelenecek bir şey yok ama
dönüşüm çok fazla enerji ve kütle gerektiriyor. Bu yüzden çok açtın." dedi.
"Hala açım. Akşam yemeğin neredeyse bitti."
Gülümseyerek, "Ama şimdi açlık daha yönetilebilir ve gösteriden sonrasına kadar
idare edebilirsin. Doğru mu?"
Biftek ve sebzeleri lokma büyüklüğünde parçalara bölerken ve istediği gibi oraya buraya tuz ve karabiber serperken arabanın yanında durdu.
Mandi ile olan ilişkisinden dolayı insanların değiştiğine dair hiçbir şey okuduğunu veya duyduğunu hatırlayamayan Cade, "Tam olarak ne tür bir değişimden bahsediyoruz?" diye sordu.
Mandi çabalarından başını kaldırmadan, "Bir nevi benim gibi olacaksın." dedi.
Ayrıntıları açıklayamaması nedeniyle kasıtlı olarak gürültülü bir şekilde iç çeken Cade, "Sarışın ve kaslı olmaz umarım. Hayatımın bu noktasında buna alışmak çok 
zor olabilir, biliyorsun. Belki biraz daha 
spesifik olabilir misin, Mandi?" diye yanıtladı.
Mandi, bir kez daha kıkırdayarak ve gülümseyerek baktı, "O kadar da 
aşırı bir şey değil. Yükseltiliyorsun, hepsi bu. Kurşun geçirmez veya buna yakın olacaksın. Daha güçlü. Daha hızlı. İşte böyle. Endişelenme, yeni bir gardıroba ihtiyacın olmayacak, 
her ne kadar bu gerçekten iyi bir fikir olsa da."
Sırıtan bakışları botlarından gömleğine doğru kaydı ve "Sartoryal yorumlarını 
geçeceğim. Bana bu 
-- değişimi --yaratmak için ne yaptın?" dedi.
Biraz patatesin etrafında kıkırdayan Mandi, "Sana hiçbir şey yapmadım. Bana 
bunu yaptın." Dilini ona doğru uzatıp salladıktan sonra, dilini geri çekip 
"Böyle" dedi.
Yatağın ucuna oturan Cade, ona ne söylediğini anlamaya çalışırken, onun bir parça biftek daha çatallamasını izledi. Ne gibi? Ona bir tür hastalık mı bulaştırdığını mı söylüyordu? Tek yaptığı duşta onu yalamaktı. Bunu nasıl yapabilirdi ki..? Banyo aynasında dilini kontrol etmek istedi.
"Gitmeye hazır mısın?" diye sordu Mandi.
Cade yukarı baktığında yemeğin bittiğini gördü. Mandi ayağa kalktı ve arabayı 
kapıya doğru itti. Cade omuz askısına geçti, cep telefonunu aldı ve 
ceketini giydi.
"Evet, hazırım," dedi. "Yine de bilmek istiyorum..."
Mandi geri yürüdü ve Cade'i susturmak için 
öptü.
"Daha sonra," dedi, " göster," dedi ve ekledi, "Sadece bu gece bir şeyleri tutarken dikkatli ol. 
Alıştığından biraz daha güçlü olacaksın, bu yüzden özellikle insanlarla uğraşmaktan kaçın." 
"Daha güçlü. Doğru. Aman Tanrım, Mandi; iş başındayken yeni numaralar öğrenmek veya bir şeye uyum sağlamak için en kötü zaman. Ne kadar daha güçlü olmaktan bahsediyoruz?" 
Kapıyı açtı ve arabayı Cade'in elini bırakmadan koridora doğru itti, bu da daha fazla soru sormak için durabileceği 
zamanda Cade'in onu takip ettiği anlamına geliyordu. 
Cade insan terimleriyle düşünüyordu, bu da onu duymaya hiç hazırlamamıştı, 
"Norma uyarsan, on veya daha fazla kiloyla birkaç tonluk bench press yapabilirsin, ver veya al." 
"Tonlarca mı?! Norm mu?! Bir norm mu var?!"
Mandi arabayı duvara yaslayarak ona hızlıca bir öpücük kondurdu ve 
sırıtarak, "Evet, bir norm var," dedi. Kıkırdayarak sordu, "Aman Tanrım, beyefendi, 
benim ilkim olduğunu mu sanıyordun?"
Gülerek onu asansörlere doğru sürükledi. John operasyon odasından çıktı 
ve el salladı, odadaki birine bir şeyler söyledi, sonra onlara katılmak için hareket etti.
"John bilmiyor," diye fısıldadı Mandi, Cade'in elini bırakarak, "Ve bilmesine de gerek yok. Şimdilik başka soru yok, tamam mı?"
Cade, John onlara yetişirken bir anlığına onun dikkatli bakışlarıyla karşılaşınca hafifçe başını salladı. John ona bir 'personel' kongre rozeti ve 
kulaklığı ve yaka mikrofonu olan küçük bir radyo verdi, sonra tekrar yürümeye başladılar.
"Tamam," dedi John. "Frank bir arkadaşını aradı ve 
doldurmak için birkaç sarışın kiraladı..." Mandi'nin keskin bakışı üzerine aceleyle açıkladı, "Onlar 
oyuncu, Mandi. Frank'in arkadaşı yetenek işinde. Sendika temsilcilerinden birini buraya çağırdı."
Asansörlere ulaştılar ve Cade çağrı düğmesine bastığında Mandi, 
"Frank'i tanıdığım kadarıyla, bu pek de güven verici değil." dedi.
John güldü ve ona katıldı, sonra devam etti, "Evet, ama biz tam bir 
sahne istiyorduk. Fahişelere benzemiyorlar, bu yüzden bazıları öyle olsa bile, yapacaklar. Yaklaşık yirmi tane daha anlık yarışmacı olacak 
tabii saat altıdan beri eklemedilerse." 
Cade, "Üniformaları nasıl buldun?" diye sordu. 
"Ft. McPherson yakınlarındaki süpermarket. Beyaz mayolar, botlar ve mavi 
sprey boya, kırmızı kumaş ve eldivenler. Phyllis ve ajan Vocce kızları 439 numaralı odaya götürdüler, kendi üniformalarını yapmanın işin bir parçası olduğunu söylediler ve 
çalışmaya koydular. İçlerinden biri itiraz etmeye başladı, ancak çocuğunu da yanında getiren kişi 
birkaç dakika dikiş dikmenin ve boyama yapmanın bu gece garsonluk yapmaktan çok daha iyi olacağını söyledi. 
Hepsi kaldı." 
"Garsonluk mu?" diye sordu Cade, "Bu fahişeye benzemiyor. 
Çocuğunu mu getirdi? Bebek bakıcısı mı bulamadın?" 
Başını sallayarak, John, "Anladın. Ama sorun değil. Kongrede, ebeveynlerin panellere ve benzeri etkinliklere onları rahatsız etmeden katılabilmeleri için bir 
bebek bakım odası var. Tek yapmamız gereken ona kongreye günlük bir geçiş bileti almaktı."
Asansör geldi ve alt lobiye 
varana ve inene kadar sohbeti askıya aldılar. Kalabalığın arasından kostüm yarışmalarının yapıldığı balo salonuna doğru ilerlerken Cade, Brooklyn 
Klingon kadınını bir kez daha gördü. Sarı bir peruk takıyordu ve acelesi varmış gibi görünüyordu.
"O Chandra," dedi John. "Sarışınlarla dolu bir minibüs getirdiğimizi görünce meraklandı. Onu bu etkinlik için maaş bordrosuna aldık ki 
sessiz kalsın."
"Ben burada ineceğim," dedi Mandi, yan kapıyı işaret ederek. "Sonra görüşürüz, çocuklar."
Mandi kapıya doğru yönelirken, John, "Phyllis yüzünü düzelttikten sonra bizim ev yapımı 
üniformalarımızdan birini giyecek ve diğer yarışmacılara katılacak," dedi.
Cade, John'a balık gözü işareti yaptı ve "Kazanması imkansız, değil mi?" diye sordu.
John başını iki yana sallayarak, gülümseyerek, "Üzgünüm ama hayır. En iyi ihtimalle üçüncü veya dördüncü olabilir." dedi.
"Jüri kazananı seçti mi?"
Yine başını iki yana sallayarak, John, "Hayır, sadece belirli bir kaybeden. Bundan sonrasını düzeltmeye 
ihtiyaç duymadık." dedi.
"Ödül ne?"
"Üç tane var. İlki beş yüz dolar, gelecek yılki kongreye ücretsiz giriş ve biraz tanıtım. İkinci ödül ücretsiz geçiş ve iki elli. Üçüncüsü 
bir elli ve ücretsiz geçiş." Omuzlarını silkti ve ekledi, "Ve aktörlerimiz 
kazansın veya kaybetsin her biri yüz dolar alıyor." 
İkinci balo salonu kapısının önünde duran John, "Bu senin 
istasyonun." dedi. Sırıttı ve ekledi, "Normal brifingde uyuduğun için, 
işte güncellemen, Cade. Kötü adamları izlemek için buradayız." 
"Ha, ha," dedi Cade, 'personel' rozetini takıp radyo ekipmanını yerleştirirken düz bir şekilde. "Onları senin için yakalarım ama sen onları temizlemelisin." 
"Tamam. Üst kattaki koridor kapılarında adamlarımız var, bu yüzden bu lobiye gelen herkes aksi kanıtlanana kadar bir korkudur. Carter, ekranlarında bir şey görürse sana haber verecektir. Her şey tamam mı?"
"Her şey tamam."
John başını sallayarak, "Sonra görüşürüz, Cade." dedi.
Cade başını sallayarak, "Sonra görüşürüz, John." dedi.

Bölüm On Altı

Kadınlar ilk kez sahneye çıktığında, Cade balo salonu kapısındaki yerinden, Mandi'yi diğerlerinin arasında neredeyse fark edemedi. Bakışları 
üzerlerinden geçerken, kadınlardan biri kaşlarını ona doğru kaldırdı ve sırıttı. Cade onu bir an daha 
inceledi, sonra başını salladı ve sırıttı.
Phyllis, Mandi'nin yüzünü ve vücudunu o kadar incelikli bir şekilde değiştirmişti ki 
Cade bunu nasıl yaptığını ancak tahmin edebiliyordu. Tek söyleyebildiği, onun 
kendisine pek benzemediğiydi.
Balo salonu tamamen 
dolduğunda ve daha fazlası olduğunda, lobi 
temizlendi ve tüm çift kapılar kapatıldı. Cade ve diğerleri kapıların önünde 
durdular.
Kapılar tarafından hafifçe bastırılan Cade, spikerin bir süre 
etkinliğin amacının Atlanta'yı kurtaran kadını onurlandırmak olduğunu gevezelik ettiğini duydu, 
sonra etkinliğin görüntüleri duyuruldu, ardından önceki gecenin araba hokkabazlığı sergisinin video kaydı izlendi. Mandi'nin orada olamayacağı için özür dilendi, etkinliğin tam bir kaydını alacağına dair güvenceler verildi ve sunucu sahne süresini, kongre tarafından verilecek üç ödülü duyuran ve duyuruyu yarışma jürisinin tanıtımına dönüştüren bir kadına devrederek sonlandırdı. Sonunda benzer yarışmaya geçtiler. Her kadının genel 
rutinini bilerek, Cade onları kanatlardan yürüyüp kıyafetlerini giyerken bir kez dönerek ve ardından bir sonraki yarışmacıya yer açmak için sahnede hareket ederek hayal edebiliyordu.
Erkek sunucu sonunda sahneye geri döndü ve oylar sayılırken kısa bir duraklama olacağını söyledi ve Mandi Steele video görüntülerinin gürleyen yüksek sesli, dramatik müzik eşliğinde tekrar gösterilmesini sağladı.
"Üçüncü kamerada bir bogey var," dedi Donna Carter'ın sakin sesi Cade'in kulaklığında.
"Üst kattaki koridor. Yan kapıdan girdi ve yürüyen merdivenlere doğru gidiyor. Bilgisayar, doksan beş artı yüz eşleşmesi olduğunu söylüyor. Mavi sırt çantası,
kot pantolon, sarı gömlek, beyaz spor ayakkabı. Üzerinde 'personel' rozeti var."
"Herkes sıkı dursun," dedi Alan gereksiz yere, "O bir dikkat dağıtıcı olabilir."
"Başka bir bogey... ve başka bir eşleşme," dedi Carter. "Yine yan kapıdan.
Bilgisayar, kesinlikle kırmızı listeden Mohammed Nassir olduğunu söylüyor. Mavi gömlek,
yeşil sırt çantası. Kot pantolon ve gri spor ayakkabı. Başka bir 'personel' rozeti."
Yürüyen merdiven adamları görüş alanına taşıdığında, Pierce, "Mavi sırt çantası,
turuncu listedeki iki Hasan'dan birine ait. Diğer eli boş, bu yüzden
çantasına uzanması gerekecek. Nassir için de aynı şey geçerli."
Yürüyen merdivendeki adamlar alt kattan inip Bartow'un kapısına doğru sadece birkaç adım yürüdüler, sonra Hassan "Daha sonra görüşürüz. Birkaç arkadaşımla oturmalıyım," dedi ve orta kapılara doğru yön değiştirdi. Bartow, "Hassan Cade'e doğru gidiyor," dedi. "Görünüşe göre Nassir'i yakaladık. Evans, yap." dedi. Evans ve Pierce, uzun bir karton vitrinin arkasındaki gizlendikleri yerden çıkıp Nassir ve Hassan'a doğru koşarken, "Anlaşıldı," dedi. Hassan koşmaya başladı ve Cade'in görev yerine yaklaşırken bol gömleğinin altına uzandı. Cade, Glock'unu çekti ve Pierce'ın Hassan'a yan taraftan yaklaştığını izlerken gerekirse onu indirmeye hazırlandı, ancak Pierce kendini fırlatarak Hassan'ın üzerine indi ve onu Cade'in kapılarından yirmi fit öteye ezici bir şekilde 
yerden taşıdı. Cade kapının girişinde kaldı ve Bartow ve Evans'ın Nassir ile nasıl geçindiklerini görmek için baktı, Pierce ise Hassan ile boğuşuyordu. İyi geçinmiyorlardı. Evans, Nassir'e saldırmıştı ama Nassir havaya sıçramış ve yüzüne tekme atmıştı, sonra Bartow'un yüzüne inmiş ve yere düşerek Bartow'un bacağını tekmelemişti. Yüksek, mide bulandırıcı bir çatırtı sesi duyuldu ve sonra Nassir tekrar ayağa kalktı ve MAC-11 otomatik tabancasını ona doğrultmuş bir şekilde Cade'e doğru sağa doğru yöneldi. Cade hızla kapının içine doğru geri çekildi. İleriye doğru koşarken sırıtarak Nassir, Cade'in paniklediğini ve balo salonuna girdiğini düşündü. Yanılıyordu. Cade, Nassir'in görüş alanından çıkar çıkmaz, duvara mümkün olduğunca yakın diz çöktü ve Nassir'in en çok görünme ihtimali olan yere doğru yukarı doğru nişan aldı. Nassir'in aceleci duruşu lobiden gelen ışığı engellediği anda, Cade iki kez o kadar hızlı ateş etti ki atışların ayrı sesleri neredeyse ayırt edilemez hale geldi, sonra Glock'unu düşürdü ve ayağa kalkarken MAC-11'e doğru fırlattı. Çirkin küçük makineli tabanca, Nassir öne doğru eğilirken boşaldı. Cade çıtırtı sesleri duydu ve parmakları Nassir'in kalın bileğinin etrafında avucuyla buluştuğunda, kemiklerinin tutuşunda çöktüğünü hissetti. Aklının bir yerinden, 'Kahretsin. Haklıydı.' düşüncesi geldi. Cade, Nassir'in koluyla hareketini sürdürdü, MAC'in 
kıçının açık olduğunu ve Nassir'in silah elini içeri itmek için bir balo salonu kapısını tutup açarken hiçbir şey göstermediğini görmek için baktı. Kapıyı Nassir'in bileğine kapatan Cade, ağırlığını kapıya 
yeterince sert bir şekilde verdi ve neredeyse tamamen kapattı, sonra tekrar çekip açtı ve Nassir'in silah elini yakaladı ve kolunu ve MAC'i tekrar nişin içine çekti. Kapının hemen ötesinde oturan insanlardan birkaç çığlık ve "Aman Tanrım!" sesi geldi, ancak kapıyı tekrar kapatırken ve kapı stoplarını tekmelediğinde onları görmezden geldi. Glock'unu alarak Nassir'de yaşam belirtisi olup olmadığını kontrol etti. Hiçbiri yoktu. Glock'tan çıkan her iki mermi de Nassir'in göğüs kemiğinin sadece birkaç santim altından girmişti. Sadece biri sırtından çıkmıştı; Diğeri onu durdurmak için yeterli 
kemiğe çarpmış olmalı.
"Cade burada," dedi yaka mikrofonuna. "Nassir öldü."
"Anlaşıldı," dedi Carter, yürüyen merdivenlerin arkasındaki bir bakım odasından çıkarken. "Her şey yolunda. Yardım yolda."
Sirenleri ve ışıkları kapalı iki ambulans alt lobi sokak kapısının önüne yanaştı. İki çift sağlık görevlisi lobiye koştu ve Carter tarafından yönlendirildiler.
Bir enjeksiyon Hassan'ı neredeyse anında sakinleştirdi, sağlık görevlilerinden ikisi Bartow'u kontrol etti. Cade, Carter'a doğru yürürken yolundan çekildi ve bir kamerayla ona doğru yürüdü. Nassir'in bir dizi fotoğrafını çekti, MAC-11'e, bileğine, yüzüne yakınlaştırdı ve ardından kamerayı 
omzuna asmadan önce vücudunun etrafında bir kez döndü. Sağlık görevlilerine dönerek, "Tamam, o tamamen senin," dedi, sonra ceketinin cebinden bir erkek mendili çıkarıp Nassir'in 
silahını almak için kullandı. Sağlık görevlileri Nassir'i sedyeye kaldırıp 
sedyeyi iterken Cade'in yanına gidip ona baktı. 
"Üzerinde kan var mı?" diye sordu. 
Muayene için tamamen arkasını dönen Cade, "Sanmıyorum. 
Hızlı ve sert bir şekilde yere yığıldı." dedi. 
Carter ona doğru döndüğünde, "Bana yeterince temiz görünüyorsun. 
Onların yolundan çekilelim," dedi ve sokağa açılan cam kapıları başparmağıyla işaret etti. 
Temizlik malzemeleri taşıyan iki adam lobiden aceleyle geçip kapı girişindeki kanı temizlemeye başladı. Bitirdikleri anda, başka bir adam kemerli tavandaki kurşun deliklerini, 
"Yukarı bakmaya devam edin!" yazan büyük bir karton posterle kapattı. ve kokpitten dışarı eğilip okuyucuya gülümseyerek el sallayan küçük yeşil bir adamın olduğu bir uzay gemisini resmetti.
Bartow ve Evans çoktan ambulansa götürülmüştü ve Royce ile 
Davies onların yerini almıştı. Carter, dikkatini çekmek için Cade'in koluna dokundu, sonra 
şimdi temiz olan kapı girişini işaret etti. Başını salladı ve kapıların önündeki 
pozisyonunu almak için yanına gitti.
Cade, "Kapıyı açtığımda bazı insanlar MAC'i aldığımı gördü." dedi.
"Biliyoruz," dedi Carter. "John'un onları takip eden biri var. İyi misin, Cade?"
Cade omuz silkerek, "Bir kahveye ihtiyacım var." dedi.
Carter başını sallayarak, "Evet, ben de. Görüşürüz, Cade. İyi iş," dedi ve kamera odasına geri dönmek için 
döndü.
On beş dakika kadar sonra Cade, spikerin birinci, ikinci ve üçüncüye ödülleri dağıttığını duydu. Diğer yarışmacılara içtenlikle teşekkür edildi ve yirmi dolarlık krupiye odası hediye çekleri şeklinde sürpriz teselli ödülleri verildi, ardından grup çalışmaya başladı. Cade'in kulaklığından "Kapıları açın," geldi ve kapılarının stoplarını tekmeledi, açtı ve insanlar balo salonundan ayrılırken 
oyukta bir kenarda durdu. Kısa bir insan akını oldu; bazıları tuvaletlere veya yürüyen merdivenlere yöneldi, ancak balo salonunda toplananların çoğu oturmaya devam etti çünkü 
akşam eğlencesi gece yarısına kadar devam edecekti. Belki on dakika sonra John, kalabalık insanların arasından Cade'e doğru ilerledi ve 
oyukta bir an göz gezdirdikten sonra, "İki sırt çantası da plastikle doluydu. Hangisinin geçtiğinin pek önemi yoktu." dedi. "Bunu tahmin etmiştim." "Carter'ın adamlarının kapılarında kameralar vardı. Ne olduğunu gördüm. İyi iş, Cade."
Bir başka lanet olası 'iyi iş'. Cade birinin -- belki sadece bir kez -- 
orijinal bir şey söylemesini veya sadece 'aferin' demesini diledi, ancak cevap verirken başını salladı, 
"Teşekkürler. Şimdi ne olacak?"
"Senin için mi? Hiçbir şey, Dante veya Carter'ın olanlarla ilgili soruları olmadığı sürece. Operasyon odasına git ve bir rapor yaz, sonra görevden ayrılırsın. Mandi 
haberciler ve kongre fotoğrafları bittikten sonra gelecek."
"Nasıl yaptı? Dördüncü mü? Beşinci mi?"
Kötü haber vermekten nefret ediyormuş gibi görünmeye çalışan John, 
"Altıncı mı, sanırım. Üzgünüm. Mandi Steele'e yeterince benzemiyor. Ama 
kendisine bir teselli ödülü kazandırdı."
Cade sırıtarak, "Büyük olay. Bu, ilkokulda 'Herkes Bir Kurdele Alır' günü gibi." dedi. Kulaklığından Davis'in sesi geldi, "John, Danvers seninle konuşmak istiyor." John omuz silkerek, "Görev çağırıyor. Sonra görüşürüz. Gece için çıkış yapmadan önce o raporu unutma." dedi. Cade başını salladı ve yürüyen merdivenlere doğru yönelirken kulaklığını çıkardı. Bagaj masasında ücretsiz bir gazete almak için lobide durdu, okuma 
gözlüklerini çıkardı ve haberleri taradı, ardından asansörü beklerken çizgi romanları çıkardı. Dördüncü katta gözlüğünü çıkardı, gazeteyi odasına bıraktı ve operasyon odasına yöneldi, burada bilgisayarlardan birini kullanarak bir rapor formu doldurdu. Olayların genel bir tanımının son kısmını yazarken ve Nassir'in bileğine sertçe kapanan kapıdan bahsederken Mandi'nin varlığını yakınlarda hissetti ve odaya girdiğinde başını kaldırdı. El salladı ve gülümsedi, o da el salladı ve gülümsedi, sonra Cade tekrar yazmaya döndü ve tanımı ve raporu hızla bitirdi ve imzalamak için kopyalarını yazdırdı. Mandi masanın yanına geldi
"Yani sen de mi yazıyorsun?" diye sordu, "Ne kadar hızlı?"
"Bu günlerde altmış civarı. John altıncı olduğunu söyledi."
Alaycı bir pişmanlıkla iç çekti ve "Evet, sanırım kendime yeterince benzemiyordum. Yakın ama puro yok." dedi.
Formları imzalarken Cade, "Zavallı küçük sen, leydim. Acını hafifletmek için sana geç bir akşam yemeği ısmarlayabilir miyim?"
"Yine acıktın mı?"
"Evet." Sesini alçaltarak, "Bir süre önce 'daha güçlü' derken ne demek istediğini anladım." dedi. Mandi, onun yakın fısıltısına karşılık vererek gülümseyerek yaklaştı ve "Evet, biliyorum. Seni izliyordum. O kapılar sadece tahtadan yapılmış, biliyorsun." dedi. Mandi'nin bir şeyleri görebilmesine pek de şaşırmayan Cade, anladığını 
belirtti, formları imzalamayı bitirdi ve onları başka bir masaya götürmek için ayağa kalktı. Cade'in odasına vardıklarında, Mandi buzdolabına yöneldi ve şöyle dedi: 
"Alt lobide Atlanta polisi yoktu, Cade. Üniformalı ya da dışarıda değildi." Cade başını sallayarak, "Ben de bunu fark ettim." dedi. Bir soda açtı ve "Neden?" diye sordu. Cade, onun sorusuyla nasıl başa çıkacağına karar verirken bir an içeceği yudumlamasını izledi ve sonra, "Muhtemelen orada olmamaları istendiği için." dedi. Bir an bakışlarını ondan ayırmayan Mandi, "Bir adam vuruldu. Öldürüldü." dedi. Haklı olarak, koşullar altında, ama bu yerel 
polislerin meselesi değil mi?"
"Bunun için endişelenmeyeceğim, Mandi. Bir şeylerin 
doğru olmadığını hissedersen, John'la konuşman gerekecek."
Başını iki yana salladı ve "Hayır, demek istediğim; Atlanta 
polisleri nasıl dahil olmadı?" dedi.
Kendi sodasına uzanan Cade, "Mandi, bence 
uzun zamandır uygulanan bazı kurallar 
esnetiliyor. Teröristler küçük hücreler gibi hareket ediyor. 
Hamamböcekleri gibi dağılıp her yerde, her zaman patlayıcılarla tekrar ortaya çıkabilirler. Onlar hakkında daha fazla ve daha iyi bilgiye ihtiyacımız var ve bence Hassan, 
yasal sistem onu ​​yakalamadan önce bildiği her şeyi anlatacak."
"Gizli bir sorgulama mı?"
Cade başını sallayarak, "Çok muhtemel. İşkence değil, uyuşturucu. Daha hızlılar, daha 
etkililer ve iz bırakmıyorlar."
"Ve sen buna razı mısın?"
"Hassan'ın durumunda, evet. Atlanta şehir merkezindeki bir otelde sırt çantası dolusu plastik 
patlayıcıyla yakalandı ve onu patlatmak için kalabalık bir 
balo salonuna girmeye çalışıyordu. Ondan bu bilgiyi nasıl aldıklarını kesinlikle 
umursamıyorum. Ayrıca hukuk sisteminin onu yakalayıp yakalamaması da umurumda değil."
"Anayasal haklar ne olacak?"
Cade kahkaha atarak, "Kendini havaya uçuracaktı, hanımefendi. Hakları zaten sona erecekti. Bu şekilde plastiği nereden aldığını, operasyonu kimin finanse ettiğini, kimin yönettiğini ve daha fazlasını öğrenebiliriz. Onu sorgulamadan önce hukuk sistemine teslim edersek, avukatının 
adını öğrenebileceğimizden emin olabiliriz."
Mandi kıçını buzdolabına dayadı ve "Anlıyorum. Yani 
Anayasa artık herkese uygulanmıyor mu?"
"Kesinlikle ona göre yaşayanlara uygulanmalı. Ben kişisel olarak uymayanlar için endişelenmiyorum. Teröristlerin hepsi çılgın bir 
dinsel tarikatın parçası, Mandi. Kalabalıklar içinde kendilerini havaya uçurmanın kendi hakları ve görevleri olduğunu düşünüyorlar."
Bir yudum almak için durdu, sonra şöyle dedi, "Benim gördüğüm kadarıyla, Anayasa aslında sadece 
medeni insanların barış içinde bir arada yaşamalarına yardımcı olabilir. Teröristler 
medeni değil, bu yüzden onlarla başa çıkmak için farklı bir kural kitabına ihtiyacımız var, tercihen alışveriş merkezlerimizde ve okullarımızda kendilerini 
patlatmadan önce." Odanın etrafını işaret ederek, "Ya da otellerimizde." diye ekledi.
"Birçok kişi seninle aynı fikirde olmayacaktır, Ed. Tüm Müslümanlar 
terörist değildir."
"Bunu biliyorum ve öyle olduklarını iddia etmiyorum, ama sen 
Yahudi, Hristiyan veya ateist intihar bombacıları görmüyorsun, değil mi? Sadece Müslümanlar. Teröristler kendi türlerinden olan Mandi'nin arasında saklanıyor ve 'kendi türleri' onları teslim etme konusunda pek işbirlikçi değil. Bu, bazı masum insanların 
yanlış kişiyi tanıdıkları veya onunla akraba oldukları için gereksiz yere şüphelenilip soruşturulacağı anlamına geliyor. Anayasal haklar konusunda herkesin ne hissettiğine bakılmaksızın bu olacak. Bence gerektiğinde özür dilemek ve ara sıra dava açma riskini almak, bir Hasan veya Nasır'ın bir kongrede kendini havaya uçurması durumunda yüzlerce aileye başsağlığı dilemek zorunda kalmaktan daha iyidir." Mandi onu incelerken, "İlginç. İkiniz de ne kadar benzerseniz, John bunu 
'katılmıyor musun?' diye bitirirdi." dedi. "Çünkü John insanların onunla aynı fikirde olmasını seviyor." "Ve sen katılmıyor musun?" "Ah, elbette, ama gerçekten umursamıyorum. Görüşlerimi size söyleyebilirim, ancak 
onlara katılıp katılmamanız sizin işiniz."
Cade'e bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra Mandi, "Anlıyorum," dedi ve 
"Akşam yemeği için bir şeyler yapmaya hazır mısın?" diye sorarken buzdolabının yanından uzaklaştı.
Cade de ayağa kalktı ve "Harika fikir." dedi.
"Size ajansın arabalarından birini verirler mi?"
Omuz silkerek Cade, "Elbette. Sorun değil." dedi.
"İyi. Birkaç fast-food mekanını ziyaret edersek daha iyi görüneceğini düşünüyorum.
Bir parti için yeterli yiyecek sipariş edersek ve sonra parti yapmazsak komik görünecek.
Özellikle de yiyecekler kaybolursa."
"İyi bir nokta. Büyük ihtimalle bu katta böyle bir şeyi fark edecek birileri vardır. " Duraksadı, sonra ekledi, "Havuz arabalarını da oldukça yakından takip ediyorlar. Bir şey kiralasak daha iyi olabilir. Ya da uçsak."
Mandi, alaycı bir sırıtışla, "Seni bir burger tezgahından diğerine uçurmamı mı istiyorsun?" diye sordu.
"Hayır, hanımefendi. Bir sürü yakın bir arada olan yerlere uçardık, örneğin Eyaletlerarası otoyoldaki çevre yolu çıkışlarına. Sonra da yürürdük. Bu şekilde endişelenecek bir araç kaydı olmazdı."
Mandi başını salladı. "Evet. Tamam. Kulağa hoş geliyor."

On Yedinci Bölüm

Mandi, Washington'da tanıştığı adamı pek sevmemişti ama Başkan, oldukça büyük bir gizli harcamayı sessizce onaylayabilen tek kişiydi.
İnsanları seçip dönüştürmek bir şeydi ama onlara bir operasyon, iletişim, eğitim, ekipman ve diğer tüm lojistik 
ihtiyaçlar üssü sağlamak bambaşka bir şeydi.
Programı başlatmanın aciliyetini kolayca anlamıştı ama Mandi -- konuşmalarının muhtemelen kaydedildiğinin gayet farkında -- sıradan insanları süper insanlara dönüştürme yöntemi hakkında konuşmaktan kaçındığında geri çekilmişti.
Sandalyesine yaslanarak, "Neden Ranger birliklerimizden birini dönüştürmüyoruz, hanımefendi? Bu, her birini tek tek seçip eğitmekten çok daha basit ve hızlı olmaz mıydı... onlara ne ad veriyoruz? Dönüştürülmüşler mi?"
"Yeterince yakın," dedi Mandi. "Herkes dönüştürülemez. Bazı insanlar 
bu sürece uygun değildir."
"Herkeste işe yaramayacağını mı söylüyorsun?"
Mandi, herkesi kabul etmeyeceğini söylemekten kaçınmak için, "Paranın bir kısmı 
dönüşüm öncesi değerlendirmelere gidecek. Eğitim geri kalanının çoğunu 
yemiş olacak." dedi.
"Ne tür bir eğitim?"
"Birdenbire daha önce hiç olmadığın kadar on kat daha güçlü olduğunu hayal et. 
Birisiyle hemen el sıkışabilir misin? Bir çocuğu tutabilir misin? Bir adım atabilir ve 
elli fit zıplayabilir misin? Bir kahve fincanını bile kırmadan tutabilir misin? Güvenli bir şekilde uyum sağlamak zaman ve eğitim gerektirir."
Tartışmaları neredeyse bir saat sürmüştü ve bu sürenin sonunda ona beş milyon ve Nevada'daki hizmet dışı bırakılmış bir yeraltı füze tesisinin 
kullanımına söz vermişti.
"Programın altı ay içinde umut vadediyorsa," dedi, "daha fazla 
para alacaksın. Temel olarak buraya geldiğinden beri yaptığın her şey için sana ilk beş milyonu veriyorum."
Beş milyon. İstediğinin dörtte biri ve neredeyse tam olarak beklediği şeydi.
Mandi sırıtışını gizleyerek hafifçe yüzünü buruşturdu, içini çekti ve "Eğer yapabileceğinin en iyisi buysa..." dedi.
Adam elini kaldırdı ve "Üzgünüm ama öyle. Şimdilik, en azından. 
Bana diğer taraf bana neden sana para verdiğimi sormaya başladığında gösterebileceğim sonuçlar ver, hanımefendi. Zamanı geldiğinde oradan devam ederiz."
Atlanta'ya geri dönerken toplantıyı düşünen Mandi, onun 
beklediğinden biraz daha makul davrandığını kabul etmek zorundaydı.
Toplantı, elbette, her iki katılımcı için de bir tür test olmuştu.
John'un NIA ofisleri aracılığıyla Başkan'la özel bir görüşme yapmak istediğini bildirmişti. Mandi'nin kostümünü veya dine hiç ilgi duymadığını söylemesini pek onaylamayan, İncil'e sıkı sıkıya bağlı biri olarak bilinen Başkan, yine de birkaç gün önceden haber vererek ona bir saat ayırmayı başarmıştı ve onun teklifini dinlemişti. Mandi'ye göre, bu onun en azından idare edilebilir ve 
çok sevimli olmasa bile birlikte çalışılabilecek kadar makul biri olduğunu kanıtlamıştı.
Mandi, Başkan'ın sekreteri John'u aradıktan on dakikadan kısa bir süre sonra Oval Ofis'te görünebilmişti. Bu, Başkan'ı çok etkilemişti ama bunu ona söylemekten özenle kaçınmıştı.
Birisi hizmet girişini kullandığı için Beyaz Saray'a uçmuştu. Bu kadar basitti. Dış sensörler 'yaklaşan nesne' uyarısı vermişti, ancak Mandi sensörler gördüklerini anlamadan önce çitin üzerinden ve arazinin üzerinden geçmişti. Binanın içindeki diğer sensörler de onu tespit etmişti, ancak onu durdurmak için 
çok geçti. Mandi Oval Ofis'in kapısına uçmuş ve kişisel sekreterine merhaba derken kapıyı sertçe çalmıştı.
Sekreter, Mandi'nin birdenbire belirip kapıların önünde durduğunu görmüştü, sonra koridordan Mandi'nin geçişinden gelen bir esinti hissetmişti.
Güvenlik personeli neredeyse anında Mandi'yi çevrelemek için harekete geçti. Koridorda ona doğru koştular ve ikisi gizli geçitlerden silahları çekilmiş ve yüzleri sert bir şekilde belirdi. Hatta biri "Donun!" diye bağırdı. "Bir randevum var," dedi Mandi, sonra sekretere dönüp, "Başkan'a Mandi Steele'in burada olduğunu söyler misiniz? Beni bekliyor." diye sordu.
Sadece bir adam --bir erkek sekreter-- Mandi'nin neden ön kapıda görünmediğini sordu. Orada bulunan diğer dört adam ve iki kadın Gizli Servis'teydi ve cevabı zaten biliyorlardı. İçlerinden biri sekretere sertçe işe dönmesini söyledi.
Adam ayrılırken biraz surat astı, sonra aynı soruyu Başkan'ın sekreterine kırgın bir tonda sordu.
Kadın ona gözlerini devirdi ve, "Bir düşün, aptal. Bir şey istiyor yoksa hiç burada olmazdı. Bu sadece POTUS'a onun hafife alınacak veya en ufak bir şekilde uğraşılacak biri olmadığını bildirmek için yapılmış görkemli bir girişti." dedi. Adam onun sözleriyle kaskatı kesildi ve mırıldanarak uzaklaştı, "O bir 
ABD vatandaşı bile değil. Bahse girerim ki lanet olası bir yeşil kartı bile yoktur." Oval Ofis'in kapılarına yerleştirilmiş elektronik kilitler kırılıp Başkan Mandi'yi el sıkışarak karşılamak için kapıları açmadan önce belki iki dakika geçti. "Bütün bu yaygara için özür dilerim," dedi. "İçeri gelin, hanımefendi." Evet, yeterince hoş biriymiş gibi davranmıştı ama sakinliği birlikte oldukları son ana kadar bir oyundu ve konuşmaları sırasında bakışları 
gözleri yerine sık sık onun üst anatomisine odaklanmıştı. Mandi otelin çatısına indi ve üstünü değiştirdi, sonra otele girdi ve 
odasına gitti, burada John'a benzeyenler yarışması hakkında bilgi vermeden önce Cade'in dönüşümüne 
yemek için üçlü biftek yemeği sipariş etti. John'un konuşmasını bitirmesini beklerken, diğer üç ajanın önceki günkü olayları tartıştığını duydu ve Ed Cade'in adı geçti.
"O polis Avery şaşkına dönmüştü," dedi bir adam. "Aslında 'şaşkına dönmüş' kelimesini kullanmış. Cade'in silahını çıkaramadan önce o adama iki kez ateş ettiğini söyledi. 
Adam pencereden içeri girdiğinde kendi silahını çıkarmış bile."
Kadın kıkırdadı ve "Bahse girerim 'dur!' ya da buna benzer bir şey diye bağıracaktı. Ölü et olurdu." dedi.
"Evet, ama polis teşkilatındaki bazı geriye dönük oyun kurucular Cade'in hedefini doğrulamadan önce ateş edip etmediğini soruyor."
"Kesinlikle hayır," dedi kadın. "Cade şimdiye kadar hiç kötü demedi ve emekli olmadan önce 
yirmiden fazla cinayeti vardı. Bir kere bile hata yapsaydı, 
bir siyasi budala hemen her şeyi ele geçirirdi."
"Yirmi cinayet mi?" diye düşündü Mandi. Kadına dönüp sordu, 
"Yirmi cinayet mi? Kaç tutuklama?"
Üç ajan bir an ona göz kırptı, sonra kadın adamlardan birine baktı ve sordu, 
"İki, öyle mi? Altı yıl önce Miami'de araba hırsızlığı yaptıkları için tutukladığı çocuklar mı?"
Başını sallayarak, adam "Evet. Kulağa doğru geliyor. Başka hiç duymadım." dedi.
"Araba hırsızlığı mı?" diye sordu Mandi, "Polisle mi çalışıyordu?"
Kadın başını iki yana salladı. "Hayır, iki çocuğun bir Mercedes'i çalmaya çalıştığı sırada bir binadan çıkmış. İçlerinden biri ona bıçak çekmiş, o da onlara görevde olmadığı zamanlarda taşıdığı 
antika .45'i göstermiş ve onları polise teslim etmiş. "
"Anlıyorum. Yani ajans işinde çalışırken hiç esir almamış mı?"
Adam omuz silkti ve "Eğer aldıysa, ben hiç duymadım." dedi.
"Bir dakika, Jerry," dedi kadın, "Sanırım burada yanlış 
fikir alıyor. Hanımefendi, Cade 'Kirli Harry' değil; sadece 
işler sarpa sardığında tam 
olma konusunda mutlak bir yeteneğe sahip gibi görünüyor. Bildiğim kadarıyla, 
asla esir almak için gerçekten iyi bir fırsat elde etmedi, ne demek istediğimi anlıyor musun? İşler sarpa sardığında, yapman gerekeni yaparsın ve en iyi 
kararı aldığını 
umarsın."
"Yine de... Gerçekten o yirmi kişiden birinin 
tutuklanamayacağını mı düşünüyorsun?"
"Belki," dedi adam, "Eğer cephaneleri bitseydi veya ateşi 
kesmek için gönüllü olsalardı. Kişisel olarak bildiğim tek olayda -- oradaydım -- 
adam bize AK ile ateş ederek yere düştü. Şarjörü bitene kadar 
ateş etmeyi bırakmadı. O zamana kadar Cade karşılık verdi ve ona dört el ateş etti. Temiz bir atıştı, hanımefendi. Adam tetiği çekerek öldü. Bildiğim kadarıyla, 
tüm öldürmeleri böyleydi. Sonuna kadar iğrençti." 
"Bir şey var hanımefendi," dedi kadın, "Cade yaralamak veya 
etkisiz hale getirmek için ateş etmiyor. Eğer ateş ederse, öldürmek için ateş ediyor. Kayıtlarında 
bazı eleştiriler bununla ilgiliydi, ancak gerçek şu ki, hepimiz aynı şeyi yapıyoruz. 
Bu örgüt soyguncular ve hırsızlarla uğraşmıyor. Çoğunlukla inatçı 
ve psikopatlarla karşılaşıyoruz. Bizim tarafımızda, bir adamın bacağına vurup 'silahı bırak' diye bağırırsanız, yere düştüğünde sizi öldürme olasılığı çok yüksektir." Yanındaki adam kıkırdadı ve şöyle dedi, "Cade sadece yanlış zamanlarda birçok yanlış yerde bulundu. Cindy'nin dediği gibi, o her zaman bunun için gerçek bir yeteneğe sahipti."
Mandi, Cade'in ajans performansına dair bir bakış açısı elde etmek için yaşadıkları bazı şeyler hakkında onlarla sohbet etti, ancak John'un bekleme odası ofisine çağrıldığında, Cade'i dönüştürmüş olma konusunda bazı şüpheleri olmaya başlamıştı.
Mandi'nin aklına Cade'in danışmadan dönüştürülmeyi nasıl idare edeceği geldi, ancak bu uzun sürmedi. Mandi'nin ekibinde istediği türden bir adam gibi görünüyordu; yetenekli, kararlı, siyasi partilerin ve dinlerin dışında, hem öğretebilen hem de öğrenebilen.
Biraz eskimişti, ancak bu onun etkinliği konusunda hiçbir fark yaratmıyordu. Ve --silahlı casusluk mesleğini bir kenara bırakırsak-- sıcakkanlı, cömert bir insan gibi görünüyordu, sadece 'ben işim' diyen tiplerden biri değildi.
Cade'in odasına uğradığında verdiği tepki, tüm
onun hakkında hemen içgüdüsel hisler. Sadece ekipmanını aldı ve 
'iş başında olmak yeni numaralar öğrenmek için en kötü zaman' dedi.
Mandi buna neredeyse gülecekti. Neredeyse. Elbette haklıydı, ancak onun 
zaman lüksü yoktu. Kongre işi biter bitmez, 
Las Vegas'a dönmek zorundaydı.
Ama yine de... Yirmi cinayet ve hiç tutuklama? Eğitimine ve genetik yatkınlıklarına rağmen onu yanlış mı anlamıştı?
Benzerlik yarışmasına kaydolduktan sonra, diğer yirmi altı kadınla birlikte bir soyunma odasına götürüldü ve kostümünün oldukça kaba bir kopyasını giydi. Tüm kadınlar seyircilerin ve jüri üyelerinin önünden geçtikten sonra, 
sonuçları beklemek için kulislerde beklediler.
John'un aniden kapılara yöneldiğini gördüğü yer burasıydı. Duvarların arasından baktığında, ajan Pierce'ın bir adamı tuttuğunu ve ajan Evans ile Bartow'un bir adam elinde silahla Cade'e doğru fırlarken yerde yattığını gördü. Mandi neredeyse yarışmayı bırakıp yardımına gidecekti, ancak durum 
çok hızlı gelişti. Sekiz saniyeden biraz daha kısa bir sürede saldırgan 
bilincini kaybetmiş ve hızla ölüyordu ve Cade tekrar ayağa kalkmış, yaka mikrofonuyla konuşuyordu. 
Carter saldırganın silahını alıp Cade'in iyi olup olmadığını sorduğunda, 
omuz silkerek bir kahve içebileceğini söyledi. Bu Carter için sadece biraz 
cesaret miydi?
Mandi, kapının önündeki görevine döndükten sonra birkaç uzun an boyunca Cade'i izledi. Cade, sonrasındaki kaygıya dair hiçbir dış belirti göstermedi; kalp atışları ve solunumu, gevşek bir geçit töreni duruşunda sakin bir şekilde dururken üç dakika içinde normale döndü.
Sonuçta onun hakkında yanılmış mıydı? Yumuşak tarafı sadece onun yararına bir 
sahne miydi? John belirdi ve Cade'i 
gönderdi, Cade yürüyen merdivenlere yönelirken John balo salonuna döndü.
Mandi'nin yarışma takma adı -- Jane Blaise -- bir listeden çalışan kadın sunucu tarafından yumuşak bir şekilde çağrıldı. Katılmak isteyenler için gösteriden sonra yerel bir modellik ajansıyla fotoğraf 
çekme fırsatları olacağını söyledi. Ödüller verildi ve yarışma sona erdi, ardından Mandi ve diğerlerinin çoğu sahneden çıkarıldı. Fotoğraf kabininde, Mandi/Jane sırıtarak katılımının 
o an için bir kostüm teklifiyle ortaya çıkan anlık bir şey olduğunu açıkladı. Modellikle ilgilenmediğini ve yarışma sırasında çekilen fotoğraflar için bir izin formuna 'Jane 
Blaise' imzaladığını söyledi. 
John, soyunma odasından çıkarken onu bekliyordu. 
"Sadece altıncı sırada, ha?" diye sordu sırıtarak. "Çok yazık. Gerçekten de ona benziyorsun, biliyorsun." 
Mandi onun sırıtışına, "Bana öyle söylediler." diyerek karşılık verdi. Etrafta kimsenin olmadığını görmek için etrafa bakındı ve "Bir dakikanı ayırabilir misin? Cade ile ilgili." diye sordu. 
Biraz kasılan John, "Cade? Peki ya o?" diye sordu. 
"Onu ne kadar iyi tanıyorsun?" John ona dikkatli bir bakış atarak, "Uzun bir geçmişe sahibiz, Mandi. Avrupa'daki yetmişler. Soğuk Savaş. O zamanlar farklı bir ajanstaydı. Ben de öyleydim, aslında..." dedi. "İş bu, John. Onu gerçekten ne kadar iyi tanıyorsun?"
"Peki, hayatımı veya başka birinin hayatını ona emanet edebilirim. Bu senin 
sorunu yanıtlıyor mu?"
Mandi biraz tereddüt ederek, "Neredeyse. 
Sence az önce olan bir şeyden sonra neredeyse anında iyileşme yeteneği hakkında ne düşünüyorsun? Bunun 
normal olduğunu düşünüyor musun?" dedi.
John durdu ve duvara yaslandı, kollarını kavuşturdu ve yüzünde 
düşünceli bir ifade vardı.
"Cade için," dedi. "Neden bu kadar çok soru soruyorsun, Mandi? Sana 
bir şey yaptı mı veya söyledi mi ki..?" Mandi başını sallayarak aceleyle, "Hayır, öyle bir şey yok. Benim etrafımda mükemmel bir beyefendiydi. Bana göre. Orada sorun yok. Ama lobide John'u öldürmesini izledim. Birkaç dakika sonra sistemi tamamen normale dönmüştü, sanki hiçbir şey olmamış gibi." dedi. Sırıtarak, John, "Ah, ben öyle demezdim..." dedi. "Ben öyle derdim," diye araya girdi. "Kalp atışı yetmiş altıydı. Solunumu normaldi. 
Nasıl? Neden?" John, bir böcek gibi sabitlenmiş gibi bir hisle, "Bu sadece Cade, 
Mandi. Bildiğim kadarıyla her zaman öyleydi. Yıllar önce ona bana sorduğun 
soruları sordum. Bana, sanki bir süreliğine başkası kontrolü ele geçiriyormuş gibi olduğunu söyledi. Psikiyatrlar buna disosiyasyon diyor." Mandi'nin dik dik bakan bakışları karşısında, John'un kolları protesto edercesine açıldı ve 
"Yanlış anlama. Cade deli değil, Mandi. Tanrı aşkına, 
elli üç yaşında. Eğer çıldıracak olsaydı bunu daha önce yapardı. Tanrım, 
başından geçen bazı şeyleri duymalısın." 
"Harika fikir, John. Plaklarını ne zaman görebilirim?" 
John, "Şey, şey..." derken gözleri biraz daha büyüdü. 
Mandi, çelik bir çubuk gibi hissettiren bir parmağını göğsüne koydu ve "Hayır. 
'Şey, şey' deme. Sadece onları görebileceğim zaman de." dedi. 
Kendini onun etkileyici varlığına karşı toparlayan John, "Mandi, 
'ne zaman' demeden önce 'neden' diye sormam gerek." dedi. 
Mandi parmağını göğsünden indirerek, "Onu projem için istiyordum. Seninle bu konuda konuşacaktım ama şimdi onun hakkında bazı şüphelerim var." dedi. "
"Şey, aklındaki şey için biraz yaşlı değil mi?"
Lobiye doğru parmaklarını sallayarak sordu, "Dışarıda olanlardan sonra bunu sorabilir misin? O adam Cade'in yarı yaşındaydı." Omuzlarını silkti ve ekledi, "Ayrıca, 
kendisine yarı emekli diyor ve hiç düşünmeden bu operasyona katıldı, 
değil mi? Gerçekten beni reddedeceğini mi düşünüyorsun?"
Alaycı bir sırıtış ve iç çekişle John başını iki yana salladı.
"Hayır. Ona ne hakkında olduğunu söyledikten sonra bunun olma şansı yok. Tamam. Kayıtlarını göreceksin."
"Ne zaman?"
"Şimdi iyi mi? Operasyon odasında raporları dolduracak, böylece odamdaki 
bilgisayarı kullanabiliriz."
Mandi başını salladı ve "Teşekkürler, John." dedi.
Bilmem gerekmese sormazdım." 
Dördüncü kata çıktılar ve John Cade'in kayıtlarını bilgisayarında açtı. 
"Bunlar her şey değil," dedi, "Ama şimdilik yeterli olmalı. 
Bunlardan memnun kalmazsanız, Pazartesi günü tüm dosyasını görebilirsiniz." 
Mandi ona teşekkür etti ve John yüzüne nemli bir havlu koyup 
uyurken okumaya başladı. On beş dakika sonra Mandi sandalyesini geriye doğru kaydırdı ve ayağa kalktı. John havluyu yüzünden çekti ve ona baktı. 
"Ee?" diye sordu. 
"Onun bir paralı asker olduğunu hiç söylemedin, John." 
"Sormadın." Başını sallayarak bilgisayarı işaret ederek, "Bütün bunları okuduktan sonra onun hakkında ne hissediyorsun?" diye sordu. 
Bilgisayar ekranına bakarak, "Pazartesi günü yine de tüm dosyasını görmek istiyorum." dedi. Çok fazla değişken var."
"Ofise uğrarsan, ayarlarım."
John ayağa kalkmaya başladı, ancak Mandi elini kaldırdı ve "Hayır, olduğun yerde kal. Ben 
kapıyı bulabilirim." dedi. Teşekkürler, John."
"Sadece sizin için, hanımefendi," dedi, havluyu tekrar gözlerinin üzerine koyarken kıkırdadı ve "Sadece sizin için." diye tekrarladı.

On Sekizinci Bölüm

Mandi'nin otelin çatı girişini kullanmak yerine, Cade ve o, araç kabul rampasından aşağı sokağa doğru yürüdüler, sonra güneye doğru yürümeye devam ettiler

Mandi, "Her şey yolunda." diyene kadar.
Cade'in omzuna bir kol doladı, havaya sıçradı. Dakikalar sonra, birkaç benzer restoranla çevrili bir fast food restoranının yanına indiler.
Yarım düzine süper burger aldıktan sonra, plastik şemsiyeli masalardan birine
oturup yemeğe başladılar. Mandi, ikinci burgerini açarken konuştu.
"Ed, kayıtlarına göre NIA'da olduğun süre boyunca yirmi dört kişiyi öldürdün ve hiç tutuklama yapmadın."
Gözlerini ona dikti ve, "Neden bu kadar sessiz olduğunu merak ediyordum, hanımefendi. O kadar çok, ha? Kahretsin. Son ikisi de buna dahil mi?"
Bakışları biraz daraldı ve sordu, "Hiçbir esir almamak için iyi bir açıklaman var mı?"
Bir burgerin etrafında konuşan Cade, "Kayıtlarımda olmayan hiçbir şey yok. 
Temelde, hanımefendi, sadece işbirliği yapmadılar. Bana onları tutuklama 
şansı vermediler."
"Bundan emin misin?"
Başını salladı. "Herhangi biri silahlarını bırakabilirdi ama yapmadılar. 
Bununla nereye varmaya çalışıyorsun? Beni dönüştürme konusunda ikinci kez mi düşünüyorsun?"
Belki de Mandi'nin hafif şaşkınlığı yüzünde belirdi. Cade, Dr Pepper'ını yudumlarken kaşlarını kaldırdı.
Başını sallayarak, "Evet, bazı çekincelerim vardı." dedi.
Cade başını iki yana salladı ve, "Hayır. 'Vardı' değil. Gerçek, canlı 
şüphelerin var. Belki de yanlış adamı dönüştürdüğünü düşünüyorsun."
Üçüncü burgerini bitiren Cade içkisini tekrar yudumladı ve "Elbette öyle düşünmüyorum. Dönüşümlerden bahsetmişken, maksimumum ne olacak?" dedi.
Mandi burgerinin son lokmasını yuttu ve "Maksimumun, sisteminin ne kadar iyi
dönüşüm sağladığına bağlı olacak. Ortalama biriysen, Cuma gününe kadar yaklaşık 
altı ton kaldırabilirsin." dedi.
Cade ona kısaca baktıktan sonra, "Vay canına. Bu bir sürü. Ne kadar kaldırabilirsin, Mandi?" dedi.
"Bu bir sürü mü?!" diye düşündü Mandi bir an öfkeyle, "Bunların hiçbiri gerçekten bu adama ulaşıyor mu?"
"Bundan çok daha fazlası!" diye çıkıştı, sonra içini çekti ve 
"Aman Tanrım. Üzgünüm. Bunların hiçbirini fazla ciddiye almıyor gibisin, 
Ed."
Cade sert ve ciddi bir ifade takınarak, "Eğer yardımcı olacaksa, senin için 
sahtekarlık yapabilirim. Anladın mı?" dedi.
Sinirlenmesi azalmak yerine artmış gibi göründüğünde, Cade de 
iç çekti ve sordu, "Geri döndürülebilir mi?"
"Hayır."
"Benim için herhangi bir şekilde kötü olacak mı?"
"Hayır. Tam tersi."
"Şu anda nasıl olacağını hayal edebilir miyim?"
"Şey... hayır, pek sayılmaz. Yapabileceğini düşünebilirsin..."
Elini kaldırarak, onun sözünü kesti.
"Hayır, yapamam. Bir Crown Vic'i etrafa fırlattın. Bir araba, yaklaşık bir ton. Bunu yaptığını gördüm, tamam, inanıyorum. Ama ben altı arabayı mı kaldırıyorum? Sana inanmıyorum değil, Mandi, sadece o güç hissi henüz bende yok ve onu gerçek hissettirecek bir şey yapana kadar da olmayacak." İçeceğini yudumlarken ekledi, "Ama seni gerçekten etkileyen şey benim öldürme 
sayfam." Cade omuz silkti. "Bu sayıları değiştiremezsin. Dönüşümü geri alamazsın da. Bana öyle geliyor ki eğer büyük bir hata yaparsam, beni dünyada serbestçe dolaşmak yerine öldürmen gerekecek. Tamamdır, hanımefendi. Hazır mısın 
yan kapıda ne var diye bakmaya?"
Mandi uzun bir süre ona baktı, sonra bacaklarını masanın altından 
sallayıp ayağa kalktı. Cade de aynısını yaptı ve restoranlar arasındaki 
çitler boyunca yürüyerek başka bir zincir burger dükkanına gittiler.
"Diğer tarafta bir Meksika restoranı var," dedi Mandi.
"Bu yüzden o tarafa gitmedim. Meksika yemeğini sever misin?"
"Az önce bahsettim, Ed. Orada, hepsi bu."
"Evet, ve orada kalabilir. Bugün uyandığımda Meksika yemeği yiyecek kadar 
aç değildim."
Mandi kıkırdadı ve sordu, "Gerçekten Meksika yemeğini sevmiyor musun, ha?"
"Hayır, hanımefendi, gerçekten sevmiyorum. Bu madde sağlık açısından tehlikeli."
"Dönüşümden sonra sizin için sorun olmayacak."
"Harika, ama yine de istemeyeceğim."
Çalıların sonunda, yirmili yaşlarında bir adam önlerine atlayıp, "Paranı ver," derken yüksek bir hışırtı sesi duyuldu ve onlara bir stiletto fırlattı.
Cade ceketini açtı ve elini Glock'una koydu ve "Bıçağı saklayamazsın." dedi. Bırak onu, sonra da kaybol."
"Onu tutuklamayacak mısın?" diye sordu Mandi.
Adam kollarını açmış ve bıçağı yere koymak ister gibi eğilmişti.
Birdenbire diğer tarafa eğildi ve koşmaya başladı. Cade onun peşinden koştu,
neredeyse anında ona yetişti ve bıçaklı kolunu yakaladı.
Kemikler kırıldı ve adamın kavrayışında ezildi. Adam çığlık attı ve bıçak elinden kaldırıma düştü, adam şok ve acı içinde Cade'e bakıyordu.
"Kahretsin," diye mırıldandı Cade, "Bu ikinci kez... Sen. Defol git buradan. Şimdi."
Adamın bakışları ezilmiş ön koluna kaydığında bayılmak üzereydi. Cade 
sesini biraz yükseltti. "Şimdi!"
Adam tek kelime etmeden yavaşça geri çekildi, sonra restoranların arasındaki çalılıklara doğru kaydı ve ötesindeki karanlıkta kayboldu.
Mandi Cade bıçağı alırken yanına yürüdü.
"Yine oldu," dedi. "Kolunu ezdim."
"Bu yüzden fark ettim. İyi tarafından bak; en azından onu öldürmedin, değil mi?"
Cade ona bakarak, "Ben de onu tutuklamadım. Çift olumsuzluk oranıma ne yapıyor?" dedi. Mandi ona komik bir bakış atarak, "Çok komik. Ha, ha." dedi.
Cade restoranın çöp tenekesinin önünde durdu ve bıçağın ağzını bir kapak menteşesine çarptı, sonra kırık parçaları çöp tenekesine atarken, "Yaklaşık bir 
hafta, değil mi? O zaman olabileceğim kadar güçlü olurum ve 
şeyleri nasıl tutacağımı ve kırılmayacaklarını öğrenmeye başlayabilirim?"
"Hemen başlayabilirsin," dedi Mandi. "Bu sadece bir şartlanma ve 
eyleme geçmeden önce biraz düşünme meselesi." Az önce çıktıkları restorana parmağını salladı 
ve şöyle dedi, "Örneğin, cheeseburger'ini ezmedin. Ne de içecek 
bardağını. "
Cade restoranın kapısını açıp onun için tutarken, "Hm. İyi 
puanlar. Sanırım sadece biraz pratik yapmam gerek." dedi.
Mandi ve Cade yaklaşırken tezgâhta duran kağıt şapkalı kasiyer biraz gergin görünüyordu.
"Şey... o adam seni soymaya mı çalışıyordu?"
Mandi, adamın üstündeki duvardaki menüye bakarak, "Her şeyin yanında altı tane 
numara dört olacak. Her birinin yanında patates kızartması." dedi.
Daha sonra kasiyere baktı, kasiyer ipucu aldı, başını salladı ve yemekleriyle birlikte ne içmek istediklerini sordu.
Yine yemeklerini dışarıdaki bir veranda masasına götürdüler ve oturduklarında, 
Mandi, "Dönüşümün seni neden bu kadar acıktırdığını merak etmiyor musun?" diye sordu.
Cade kıkırdayarak, "Elbette, ama ben daha çok ne kadar süre bu kadar aç kalacağımı merak ediyorum. Bu pahalı olabilir."
Patates kızartmasının etrafında gülümseyen Mandi, "İlk birkaç gün en kötüsüdür ve haftanın sonunda başka seçenekleriniz olur. Örneğin, yiyeceklerin yanı sıra ısı, ışık ve elektrikten de güç çekebileceksiniz."

Cade başını sallayarak, "Harika. Yemek yapmayı hiç sevmedim." dedi.

Mandi güldü. "John, konserve çorba, kahve ve mikrodalga 
yemekleriyle yaşadığını söyledi."

"Evet. O ve atıştırmalık olarak çiğ sebzeler. Haftada birkaç kez bir biftek lokantasının büfesine de 
uğruyorum. Ev akımıyla şarj edebileceğimi mi söylüyorsun?"

"İki-yirmi akım öneririm. Daha hızlı."

"Sorun değil. Kurutma makinesinin çıkışı için bir şeyler ayarlayabilirim."
Biraz patates kızartması yuttuktan sonra, "Evet, işe yaramalı. Yaklaşık 
elli amperlik bir kesiciye ihtiyacın olacak." dedi.

"Şarj olması ne kadar sürer?"
"Değişir. On beş dakikadan bir saate kadar."
Birkaç dakika sessizce yemek yediler, sonra Cade, "Doğrudan güneş ışığında ne kadar süre kalacaklar?" diye sordu.
Sırıtarak, Mandi, "Üzerinde gömlek var mı, yok mu?" diye sordu.
Cade, onun sırıtışına karşılık vererek, "Üzerinde gömlek yok." dedi.
"Beş saat kadar. Belki biraz daha uzun. Güneş yanığı konusunda endişelenmene gerek kalmayacak, bu yüzden çıplak ol. Şarj olma süreni yarıya indireceksin."
Cade başını iki yana sallayarak, "Sanırım plaj serserisi olmak için yeterli bir sebep.
Hayır. Kariyer değiştirmek için çok yaşlıyım." dedi. Mandi, ona bakarken başını yana eğerek, "Gerçekten buna inanıyor musun?" diye sordu.
Ses tonu Cade'in dikkatini çekti. Bir şeyler çeviriyordu.
"Hayır, pek sayılmaz," dedi. "Eğer öyle olsaydım, WiccaWorks.com'u başlatmazdım
veya bir düzineden fazla kitap yazmazdım. Beni dönüştürmek için bir sebebin olduğunu düşündüm, 
ama John'a bundan bahsetmemi istemedin. Aklından ne geçiyor, leydim?"
Duraksayan -- muhtemelen etki yaratmak için, diye düşündü Cade -- Mandi, "Özel bir müdahale ekibi kuruyorum. İnsanları eğitmek için gönüllü olmanı umuyordum." dedi.
Bir lokma daha hamburger alıp kendi kendine bir duraklama yaratan Cade, 
düşünceli bir şekilde, "Hı hı. 'Gönüllü', gerçekten. 
Ben dönüşümü bitirene ve eski hayatımın yeterli olmayacağı kadar çok değişene kadar bekleyecektin, ama benim hakkımdaki şüphelerin bizi bu noktaya senin düşündüğünden biraz daha erken ulaştırdı. Bize kim geliyor ve hazırlık ne?"

"Bunu sormana ne sebep oldu? 'Bize kim geliyor'?"
Cade omuz silkerek, "Gördüğüm kadarıyla, öyle işte. Sadece doğal afetlere yardım etmek ve polisler ve itfaiyecilerle çalışmak için bir ekip kuruyor olabilirsiniz, 
ama bundan şüpheliyim. Eğer öyle olsaydınız, polisler ve itfaiyeciler arardınız; 
bu tür bir eğitime sahip, ekipmanın ve dahil olan insanların sınırlarını bilen kişiler. Bunun yerine, beni askere aldınız." 
"Seni askere mi aldınız? Gönüllülük zorunlu değil, biliyorsunuz." 
"Sizi reddedersem dönüşümüm ne kadar süre gizli kalır, hanımefendi? 
Tüm hükümet kurumları ve bir süper koruma veya benzeri bir şey kiralamayı düşünen herkes kapımı çalmayı ne zaman bırakacak?" 
"Dönüştüğünüzü herhangi birine söyleyeceğimi mi sanıyorsunuz?" 
"John, belki. Ya da belki de bir hata yapıp kamuya açık bir yerde süper bir şey yaparım. Bilginin nasıl 
yayıldığı önemli değil; 
yayılacaktır. Bir ordunun birleşik gücü seni alt etmeye 
yeterli olmayabilir, ama ben o kadar güçlü olmayacağım, değil mi?"
"Şey, hayır, ama..."
"Ama yetkililerin etrafımda olmam konusunda 
çok gergin olmalarına yetecek kadar güçlü olacağım, değil mi?"
Bakışlarıyla buluşan Mandi hafifçe başını salladı. "Evet."
"Yani birinin gözetimi altında olmadığım sürece -- benden daha güçlü ve 
kontrol edebileceklerine inandıkları biri, sadece 
işbirliklerini istediği için bile olsa -- bir daha asla huzur veya mahremiyet dolu lanet bir günüm olmayabilir. Küçük zihinleri 
işleyiş şekli bu."
Bir an sonra Mandi sordu, "Bana oldukça kızgınsın, değil mi, Ed?"
Başını iki yana salladı. "Hayır. Anlamı yok. Bu durumda, olan olmuştur, doğru veya yanlış. Bana ne zaman ihtiyacın olacak?"
Mandi'nin bakışları sorgulayıcı bir şekilde daraldı. "Ne hakkında biraz daha fazla şey bilmek istemiyor musun..."
Cade çöplerini toplamaya başladı ve "Elbette. Bir sonraki 
restorana bakalım. Yemek yerken bana her şeyi anlatabilirsin. Bir programın mı var?"
"Şey, yani, bir nevi. Başkan bana eski bir füze üssünü kullanma ve onu onarmak için biraz para teklif etti."
"Hımm. Uzak, çoğunlukla yeraltı tesisleri. Sen de birkaç 
kadını dönüştüreceksin, değil mi?"
Mandi biraz çekingen bir şekilde, "Neden soruyorsun?" diye sordu. Cade ona sırıtarak, "Bir sürü 
insanı dönüştürmekten bahsediyorsun, hanımefendi. Bana öyle geliyor ki Çarşamba gününe kadar muhtemelen 
dönmemiş kadınlar için çok tehlikeli olacağım ve biraz 
çeşitliliğim de olsa iyi olurdu diye düşünüyorum." Ayağa kalkıp yaklaşık otuz fit ötedeki bir çöp kutusuna fast food poşetini fırlatırken, "Ayrıca, aksi halde adil olmazdı, değil mi? Ve 
federal para harcıyorsun, bu yüzden biri seni ayrımcılıktan dolayı anında dava ederdi." diye ekledi. Ayağa kalkan Mandi, "Bazen oldukça sinir bozucu olabiliyorsun, 
Cade. Bunu biliyorsun, değil mi?" dedi. Omuz silkti. "Evet, bana öyle söylendi."
Kötü bir sırıtışla, "İyi. O zaman belki de neden 
birdenbire Meksika yemeğine karşı bir istek duyduğumu anlayabilirsin." dedi. Cade tekrar omuz silkti. "Hey, kendi paranla kocaman bir kızsın, hanımefendi. Eğer 
Meksika yemeği istiyorsan, o zaman Tanrı aşkına, o iğrenç şeyi yemek senin hakkın. Ben 
karşıdaki balık ve patates kızartması yerinde olacağım. Devam etmeye hazır olduğunda bana haber ver ve dişlerini daha sonra iyice fırçaladığından emin ol, tamam mı?"
"Ne?! Benimle gelmiyor musun?"
Cade şaşkın görünmek için elinden geleni yaparak, "Ben de öyle dediğimi sanıyordum. Evet. Eminim öyle demiştim." dedi.
Mandi sesini hafifçe yükselterek, "Otele 
yürüyerek dönmek ister misin, Ed?" diye sordu.
"Kitaptaki en eski rutin. 'Eğer işbirliği yapmazsan, tatlım, 
eve yürümek zorunda kalacaksın.' Bayağı. Çok bayağı. Bir randevuda asla böyle bir şey yapmam.
Ayrıca, sadece on iki mil uzaklıkta. Taksi çağırabilirim veya yürümek istemezsem MARTA trenine binebilirim."
"Ne? MARTA treni de neyin nesi?"
"Geçen yıldan beri artmadıysa, tüm Atlanta'yı dolaşmak 
elli dolar. Buradan çeyrek mil batıda bir istasyon var, o yüzden sorun yok. Hala 
Meksika yemeği mi istiyorsun?"
Mandi dik durarak, somurtkan bir şekilde, "Evet. İstiyorum." dedi.
Cade, "O zaman kesinlikle yap. Daha sonra buluşabiliriz." dedi ve balık yerine doğru 
yürümeye başladı.
Bir esinti vardı ve Mandi aniden önünde belirdi, elleri kalçalarında ve gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı.
"Evet?" diye sordu Cade.
Kötü bir tonda, "Bir randevuda terk edilmeye 
alışık değilim." dedi.
"Terk edilmiyorsun. Birazdan buluşabiliriz ve..."
"Bu kabul edilemez."
"O zaman bu gece başka bir restoran seç ve dışarıda başka biriyle 
olduğunda Meksika yemeği ye."
"Bununla mı ilgili? Başka erkekleri ikna etmem mi?"
"Kesinlikle hayır. Meksika yemeğiyle ilgili. Sana bu konudaki hislerimi söyledim ve şimdi 
sadece bana zor zamanlar yaşatmak için biraz yemek istiyorsun. Kabul edilemez olan bu, hanımefendi."
"Ayrılırsak nasıl görüneceğinin farkında değil misin?"
İç çekerek Cade sordu, "Sanki tartışmışız gibi? Sanki birimiz kesinlikle Meksika yemeği 
yemeyecekmiş gibi? Sanki birileri bir şeylerde istediğini yapamıyormuş gibi? Sanki birimiz diğeri üzerinde 
kontrol kurmaya çalışıyormuş gibi? Ve bu arada, 
kendimden bahsetmiyorum."
Etrafı işaret etti ve dedi ki, "Burada herhangi birinin birkaç turist hakkında ne düşündüğünü umursamıyorum ve sen zavallı, savunmasız bir balo kraliçesi değilsin. Gerçekten Meksika yemeği istiyorsan, gidip biraz al. Eğer 
önemli değilse, balık ve patates kızartması yerine gidelim."

On Dokuzuncu Bölüm

Mandi başını eğdi ve bir an Cade'e baktı, sonra daha çok bir keşif gibi 
duyduğum bir şekilde sordu, "Gerçekten beni manipüle etmeye çalışmıyorsun, değil mi?"
"Hayır. Sen Mandi Steele'sin, arabaları idare edebilen ve 
büyük kıçlı patlamaları 
saklayabilen kadın. Bir taco fabrikasına 
eşlik etmem için bana veya herhangi bir erkeğe ihtiyacın yok. Ya da başka bir yere."
"Ya senden nazikçe benimle gelmeni isteseydim?"
"O zaman şu anda beni manipüle etmeye çalışıyor olurdun. Aynı cevap. 
Aynı sebepler."
"Bana sadece Meksika restoranına gitme 
ya da seninle gitme seçeneği bırakıyorsun. Bu manipülasyon değil mi?"
"Hayır, bu sadece kendini savunma. Üçüncü bir seçenek var. Sadece istediğini yapabilirsin ve kimsenin üstünlük sağlayıp sağlamayacağı veya yerlilerin 
işleri nasıl göreceği konusunda endişelenmene gerek kalmaz."
Bir an daha ona baktıktan sonra Mandi kıkırdadı ve şöyle dedi, "Komik olan şu ki; Meksika yemeği hakkında konuşmak beni bunu düşünmeye sevk etti. Şimdi gerçekten istiyorum."
Kısa bir iç çekiş ve başını sallayarak, "Ohhkaay." dedi. Birazdan seni bulacağım," dedi ve Meksika lokantasına yöneldi.
Cade bir an onun gitmesini izledi, sonra sokağa doğru yürümeye başladı.
Otoyolun diğer tarafına ulaştığında, insanlarla dolu mavi, son model bir araba
yanından geçti, aniden U dönüşü yaptı ve geri döndü.
Cade'den birkaç adım ötede gıcırdayarak durdu ve tüm kapılar aynı anda açıldı
çeşitli renklerden altı genç adam dışarı çıktı ve onu çevrelemek için yayıldı.
Daha önce bıçağını Cade'e kaptıran adam da aralarındaydı. Ön kolu
spor bandajıyla sıkıca sarılmıştı ve fazla hareket ettirmemeye çalıştı.
"Bu yeterli değil," dedi Cade, elastik bandajı işaret ederek.
"Alçıya ihtiyacın olacak."
Yaralı adam, "Dikkat et," dedi. Silahı var."
"Silahına tüküreyim," dedi kalabalığın lideri, Cade'e doğru ağır ağır yürüyerek. "Hiçbir şey
denemeyecek çünkü hepimizi alamayacağını biliyor."
Yaklaşırken adamın sol eli arkasında kaldı. Tuttuğu şey, ön kolunun kaslarını belirginleştirecek kadar
ağırdı. Muhtemelen bir silahtı.
Cade, "Beş adam ve korkmuş bir sakat. Biraz daha yardıma ihtiyacın olabilir." dedi.
Bir adam güldü ve diğeri Cade'e dik dik bakarken diğerleri biraz geride durup liderlerinin emirlerini bekledi.
"Oooo, çok havalı!" diye kıkırdadı gülen.
Lider, arkasında sakladığı sol elini gösterdi. İçinde siyah bir Taurus 92F otomatik tabanca vardı.
Tabancasını Cade'e doğrulttu ve, "Tamam, havalı. Şuna bak. Muh 
man Lolo, orada, bir süre önce sadece sinirli küçük bir bıçağı vardı. Bu konuda ne yapacaksın?"
Cade hiçbir şey söylemedi ve adamın getto cesaretiyle saçmalamasına izin verdi, 
silahı Cade'in kafasına doğrulttu ve vurgu için çekici geri çekti. Cade'in arkasındaki adamlar, görünüşe göre genel prensipler doğrultusunda, her iki tarafa da iyi hareket ettiler.
Cade, gözlerini silahın namlusuna doğrultarak, sadece hareketsiz durdu ve 
bekledi. Gerçekten de, bir yanıt alamayınca, adam Cade'in cesur olma fikrini değiştirdiğini varsaydı ve silahın namlusunu Cade'in sağ şakağına dayadı. "Ee?!" diye bağırdı Cade'in Glock'una uzanırken, "Sana bir soru
söyledim, orospu çocuğu! Ne yapacaksın?! Ha?! Ha?!"
Sol eliyle Glock'a doğru eğilerek adamın dikkatini dağıtmaya çalışan Cade hafifçe eğildi ve sağ eliyle Taurus'u yukarı doğru savurdu ve eğilerek sol elini adamın gözlerine doğru bir 
darbe yaptı. Adamın silah tutan elini kavrayarak, aşağı ve arkaya doğru çevirdi ve Taurus adamın göğsüne doğrulttu.
"Güle güle," dedi Cade, işaret parmağını adamın tetik parmağının üzerine koyup hareket etmesini sağlayarak.
Silah havladı ve adam sarsıldı, sonra ağzı açık bir şokla geriye doğru çöktü, göğsünü kavradı. Sol kalçasının üzerine sertçe düştü ve dirseği kaldırıma çarptığında, silah otoparkın üzerindeki havaya bir kez ateş aldı. Cade Glock'unu kılıfından çıkarmıştı. Geri çekildi ve sağındaki ve solundaki adamların arabaya doğru geri hareket etmelerini işaret etti, sonra o ve onlar yerdeki adamın nefes nefese kalıp silahı bırakıp iki eliyle göğsünü kavramasını izlediler. Gözleri kapalıydı ve nefesi düzensizdi. Diğerlerinden biri aniden arabanın sürücü koltuğuna atladı, ancak Cade Glock'unu adamın yüzüne doğrulttu ve "Hayır, henüz değil. Geri dön" dedi. Adam tekrar arabanın yanında durduğunda, Cade yerdeki adamı işaret etti ve çöplerini de yanlarında götürmelerini önerdi. Başka bir şaşkın 
an sonrasında, ikisi yerdeki adama doğru hareket etti. Cade adamın silahına bir ayak koymak için yanına gitti ve "Bu kalıyor. Artık buna ihtiyacı yok" dedi. Tartışmadan liderlerini arabanın arka koltuğuna tıktılar 
ve hızla uzaklaştılar. Mandi sanki önünde belirirken Cade silahını kaldırdı.
Ona bakarak, "Balık hakkında fikrini mi değiştirdin?" diye sordu.
"Restorana girerken bir silah sesi duydum. Ne olduğunu gördüm, Ed."
"Bakmadan önce bir silah sesi duyduysan, neden olduğunu görmemişsindir.
Adam kafamı silahla yasladı. O silah."
Cade ayağını oynattı ve silahı almak için kağıt havlu mendillerinden birini çıkardı.
"Onlar kimdi?"
"Silahsızlandırdığımız adamın arkadaşları. Bak, hala biraz açım ve polisler muhtemelen yakında gelir. Önümüzdeki birkaç saati onlarla konuşarak geçirmek istemiyorsan, bizi buradan çıkaracaksın."
"Biz mi? Kavgaya karışan sendin." "Asla kavga etmedik ve eğer o pislik yüzünden polisle uğraşmak zorunda kalırsam, dönüşümümü boşa harcamış olursun. Ben de aynı insanlarla yaptığım şeyi yapmaya devam edeceğim."
Ona düz bir bakış atan Mandi, "Belki de bu en iyisidir, eğer 
sivil otoriteye dair fikrin bu kadar düşükse." dedi.
Cade başını sallayarak, "Tamam, tamam. Daha sonra görüşürüz, Mandi," dedi ve yakındaki bir benzin istasyonundaki 
telefon kulübesine doğru yürümeye başladı.
"Nereye gittiğini sanıyorsun?"
Cade duraksayarak, "Bunu bilmek istiyorsan, beni oraya götürebilirsin ya da benimle gelebilirsin." dedi.
"O silahla ne yapacaksın?"
Silahı kemerine sokarak, "Aynı cevap," dedi ve tekrar yürümeye başladı.
Kolları arkadan onun altına kaymadan hemen önce bir şeyler mırıldandığını duydu ve onu gece gökyüzüne kaldırdı. "Şimdi bana nereye gittiğini söyle," dedi.
"Tamam," dedi Cade, kollarının altından biraz rahatlamak için kıpırdanarak.
"Otele geri dönelim."
"Peki ya silah?"
"Teslim et. Bir yere at. Önemli değil."
Mandi onları yakındaki bir binanın arkasına indirdi ve elini uzatmak için önüne geçti.
"Silahı bana ver, Ed."
Cade şarjörü bıraktı ve hazneyi temizledi, çıkan mermiyi yakaladı ve silahı ona uzattı, o da silahı beton kaldırıma fırlattı.
Gözlerinden çift ışın fırladı ve silah neredeyse anında donuk kırmızı bir renk aldı. Yağlayıcılar ve plastikler yanarken içinden alevler ve keskin dumanlar çıktı ve aniden silahın dış hatları sarı, sonra neredeyse beyaz parladı ve sonra çöktü ve parlak bir su birikintisine dönüştü. Su birikintisi betonda su gibi yayıldı, sonra ısı görüşünü kapattıktan sonra hızla katılaştı.
"Mandi," dedi Cade, dumanı tüten su birikintisine bakarak, "Bu gerçekten 
etkileyiciydi. Bunu başarabilecek miyim?"
Mandi, sorusunu görmezden gelerek, "Şimdi mermiler," dedi ve yine elini uzattı.
Serbest mermiyi şarjörün tepesine yerleştiren Cade, "Mermiyi boşa harcamanın bir anlamı yok. Carter dokuz milimetrelik kullanıyor. Diğerlerinin bazıları da öyle." derken şarjörü ceketinin cebine attı.
Sirenlerin yaklaştığını duydular ve iki polis arabası girişin önünden hızla geçerken, sokağın sonundaki binaların yanlarından kırmızı ve mavi ışıkların yansıdığını gördüler.
Cade, "Eve yürüyerek mi gideyim, yoksa yürümeyecek miyim?" diye sormadan önce Mandi, kolunu onun 
omzuna doladı, onu sıkıca kendine çekti ve yukarı doğru fırladı. Otelin çatısına doğru yaptıkları uçuş sırasında sadece ses hızının biraz altında kaldı.
Daha düşük hızlarda, Cade ona böyle sarılmaktan hoşlanabilirdi, ancak
havada ilerlerken 
çıtırdayan, patlayan rüzgara karşı başını örtecek kadar ceketini yukarı çekmek için mücadele etmek zorunda kalmıştı.
İnişte, ceketin o uçuşun yükünü

üstesinden geldiği, rüzgara maruz kalan kenarlarının önemli ölçüde 
yıprandığı -- neredeyse parçalandığı -- açıkça belli oldu.
Çatırdama kapısının yakınındaki gizli bir yerden çantasını hızla alan Mandi,
kapıyı hızla açtı ve merdivenlerden aşağı otelin en üst katına atladı.
Cade hızla kapanan çatı kapısının önüne bir ayak koydu ve aşağıdaki merdiven boşluğundan çıkarken onu takip etti.
Merdiven boşluğundan çıkarken asansör kapılarının yanında duruyordu.
Ona yaklaşırken, Mandi, "Daha sonra konuşuruz." dedi.
Cade onun yanında durarak, "Neden? Daha sonra farklı şeyler hissetmeyi mi planlıyorsun?" diye sordu. Ona sertçe bakarak, "Hayır, ama ikimize de biraz sakinleşmek için zaman vermek istiyorum." dedi. Cade anlayışlı bir şekilde başını sallayarak, "Ah," dedi. "Doğru." Asansörü sessizce beklediler ve dördüncü kata çıktılar. Kapılar açıldığında, Mandi hemen dışarı çıktı ve odalarına yöneldi. Cade dışarı çıktı ve aynı yöne yöneldi, ancak Mandi anahtar kartını kullanırken operasyon odasına doğru yöneldi. Mandi, onun ceketini çıkarmasını, koluna asmasını ve operasyon odası kapısını çalmasını izledi, sonra odaya girmeden önce kapının ona açıldığını gördü. Mandi kapıyı kapatır kapatmaz, görüşünü ve işitme duyusunu ayarladı ve Cade'in operasyon odasındaki kahve makinesine yöneldiğini gördü. "Burada dokuz milimetrelik mühimmat kullanan var mı?" diye sordu. ve ayaklarını yazı masasına dayamış esmer bir kadın elini kaldırdı.
"Ben. Neden?"
Cade cebinden dergiyi çıkardı ve ona fırlattı, 
"Doğum günün kutlu olsun, Beth."
Cade dergiyi yakaladı ve inceledi, sonra sordu, "Bunu nereden aldın, Cade?"
Cade omuz silkerek, "Yıllardır dokuz milimetre kullanmıyorum. Kullanabiliyorsan 
tutmana gerek yok." dedi.
Bu Beth için yeterli bir cevap gibi görünüyordu. Başını salladı ve "Teşekkürler," dedi, 
sonra dergiyi çantasına koyup masanın üzerine bıraktı ve sordu, "Mandi nerede?"
Cade omuz silkerek, "Bilmiyorum. Sanırım odada." dedi.
Beth ona bakarak, "İkiniz anlaşamıyor musunuz?" diye sordu.
Cade küçük bir iç çekerek, "Hayır, pek değil. Bu yüzden buraya kahve içmeye geldim." dedi.
"Konuşmak ister misin?"
"Hayır. Benim için hiçbir şey ifade etmeyen bazı şeyler hakkında gergin, hepsi bu. 
Connie'nin Perlman biletlerimizi Barbara Streisand olayı için bana söylemeden değiştirdiği zaman onunla gitmediğimi hatırlıyor musun?" 
"Evet. Sana çok sinirliydi, Cade." 
Cade poposunu masaya yaslayarak kahvesini yudumladı ve "Şey, 
bu da aynı türden bir şey ve ben de bu gece işbirliği yapmadım. Kayıp eşya bürosu burada mı?" 
"Bir şey mi kaybettin?" 
Ceketinin alt dikişini yukarı kıvıran Cade, "Hayır. Sadece ceketleri 
değiştirmek istiyorum. Bunun kenarları biraz eskimiş."
"Sol taraftaki dolabı dene. Akşam yemeği yedin mi?"
Omuzlarını silkerek Cade, "Muhtemelen bir şeyler yiyebilirim." dedi.
"O zaman temiz bir tane seç. Oldukça güzel bir şey, böylece beni bu akşam yemeğe 
götürebilirsin."
Hafifçe sırıtan Cade, "Sen çok ısrarcı bir kadınsın, Beth." dedi.
Beth, onun sırıtışına karşılık vererek, "Yapacak mısın, yapmayacak mısın?" diye sordu.
Gülerek Cade, "Şaka mı yapıyorsun? Yaşımın yarısı kadarsın ve 
güzelsin. Evet, yapacağım. Sadece senin çok ısrarcı bir 
kadın olduğunu bilmeni istedim, hepsi bu."
Cade dolaba doğru yönelirken, Beth ayaklarını yere indirdi ve 
"Kahretsin, Cade. Otuz altı yaşındayım ve erkeklerin hiçbir odada ilk fark ettiği kadın ben olmuyorum." Yeşil bir rüzgarlığa bakan Cade, "Bu sadece senin kişisel, oldukça önyargılı fikrin, hanımefendi. Bacaklarına 
göz gezdirdiğimi kaç kez yakaladın?" dedi. Bu, odadaki diğer tek kişinin --Tony'nin-- kahkaha atmasına ve "Seni yakaladı, Beth." demesine neden oldu.
"Aman Tanrım, Tony. Her kadının bacaklarına göz gezdiriyor."
"Yani? Hepimiz yapıyoruz. Engel olamayız." Gözlerinin bir anlığına onun vücudunda gezinmesine izin verdi, sonra ekledi, "Ama buna değerse, Beth ve senin bacakların kesinlikle buna değer."
"Hey!" diye bağırdı Cade sahte bir öfkeyle, "Dikkat et, dostum. Sizler aynı ofiste çalışıyorsunuz. Ona istediğin zaman makyaj yapabilirsin ama bu gece o benim randevum." 
Ceketini giyip bedenini düzelttikten sonra, "Gördün mü, Beth? En ufak bir baskı belirtisi olmadan sunulan tarafsız bir ikinci görüş." dedi. 
Beth homurdandı ve "Tarafsız. Elbette. O bir erkek. Dediği gibi, 'Kendimi 
tutamıyorum'." dedi. 
"Alıntıyı tamamla," dedi Cade, "'Sadece buna değerse'. Gitmeden önce herhangi bir 
duraklamam gereksin?" 
Çantasını omzuna asarken başını iki yana salladı ve "Hayır. 
Açlıktan ölüyorum. Kahvaltıdan beri bir şey yemedim." dedi. 
Cade onun için kapıyı açtı, "Yani ben sadece yemek için 
çantaladığın zavallı, hassas bir 
aptal mıyım, ha?" diye sordu. 
İç çekerek ve gözlerini devirerek Beth, "Aman Tanrım." dedi. Herhangi bir itirazın varsa, şimdi tam zamanı, Cade." Bir an düşünceli görünmek için durakladı, sonra "Evet, bir tane." dedi. Meksika yemeği yok" dedi ve kapıyı kapattı.
Koridorun karşısında Mandi, Cade'in Beth'i kişisel bir iltifatı 
sessizce kabul etmeye -- ya da en azından onaylamaya -- yönlendirmesini izlemiş ve dinlemişti.
Beth'in görevdeyken 
'erkeklerden biri' olmaya çalışan bir kadın olduğunu fark etti ve bu tür kadınların bu imajı bir şekilde zedeleyebilecek her şeye karşı ne tür bariyerler oluşturduğunu çok iyi anladı.
Mandi ayrıca Cade'in akşam yemeğine 
özel bir ihtiyacı olmadığını da fark etti. Sadece ceketlerini değiştirip açlığını gidermek için tek başına aşağı inebilirdi.
Beth ve Cade asansör beklerken Mandi Beth'i inceledi; duruşunu, 
figürünü, hayati belirtilerini. Kalp atışları ve solunumu hafifçe artmıştı. Beth 
biraz gergindi, ağırlığını bir bacaktan diğerine veriyordu ama bunun 
bütün gün boyunca bunların üzerinde olmasından kaynaklanmış olabilir.
Gizlice kıyafetlerini düzeltti, küpelerine vurdu,
ve yerinde olduğundan emin olmak için saçına dokundu, sonra Cade'e baktı, Cade 
"Rahatla. İyi görünüyorsun, Beth."
Kapı pervazına yaslanan Mandi onları izlemeye devam etti. Evet, Beth'in aklında kesinlikle akşam yemeğinden başka şeyler vardı. Takımlardaki diğer tüm erkekler arasından Cade'i düşünmeye karar vermişti, ama ne zaman? Ona güzel demesinden önce mi sonra mı?
Daha dönüşümünün ilk günündeydi, bu yüzden çok dikkatli olursa... Beth'e karşı dikkatsiz davranması pek olası görünmüyordu, özellikle de aklında taze olan iki başka 
istenmeyen yaralanma varken.
Cade'in hayati belirtileri her zamanki gibi normaldi. Akşam yemeğinden daha fazlası için seçildiğinin farkında mıydı? Mandi homurdandı ve alaycı bir şekilde daha sonra sevişme ihtimalinin ona insanları vurmaktan daha fazla heyecan verip vermeyeceğini merak etti.
Muhtemelen hayır, diye karar verdi. Olayları olduğu gibi ele alıyor gibiydi. 
Biri konuşmayı yönlendirirdi ve bir öneri ortaya çıkardı. Beth mi olurdu yoksa Cade mi? Yoksa Beth mi olurdu, özellikle Cade onu odasına davet edecek kadar 
güven kazanmış olduğu için?
Mandi şaşkınlıkla durdu ve son 
spekülasyon parçasını bir an inceledi. Bu nereden çıkmıştı? Sadece onun nasıl devam etmesi gerektiğiyle ilgili kendi düşüncelerini mi yansıtıyordu yoksa gerçekten Cade'in bunu yapacağını mı düşünüyordu?
Mandi başını iki yana sallayarak kapıdan döndü ve 
bir kutu içecek almak için buzdolabına gitti, sonra yatağın kenarına oturdu ve tavana bakmak için sırt üstü uzandı.
Evet, Beth savunmasını düşürüp onu kendi başına içeri alamaz gibi görünüyorsa büyük ihtimalle yapacağı şey buydu. Ona iltifat etmek ve 
onun gerçeği anlamasını sağlamak için sebepler bulurdu, ta ki onunla yatmaya kesin olarak karar verene kadar. Ve sonra, Mandi fark etti ki, muhtemelen bir karma duş önerecek ve Beth'e 
ona yaptığını yapacaktı. Muhtemelen yatakta ona tekrar yapacaktı, sonra kendini 
yukarı doğru kaydırıp...
Mandi'nin elindeki soda kutusu aniden buruştu ve içeceği her yere 
sıçrıyormuş gibi göründü. Kötü bir söz söyleyen Mandi, ortalığı temizlemek için bir 
havlu almak üzere banyoya gitti.
Cade'e kızgın değildi. Dönüşümü yeterince ilerlememişti; henüz 
ona böyle sevişebilecek durumda değildi. Mandi, hayal gücünün yatakta ıslak bir kazaya neden olmasına izin verdiği için kendine kızgındı.
Nemli elbisesini çıkarıp banyo lavabosunda yıkayan Mandi, nazikçe 
sıyırıp küçük dolap alanına astı, sonra da 
sıcak görüşüyle ​​kuruladı.
Kurutma işlemi bittiğinde, tekrar yatağa uzandı ve akşamın tamamına 
iç çekti. Birkaç dakika sonra televizyon kumandasına uzandı ve 
ilginç bir şey bulmak için kanalları taradı, ama saat daha dokuz buçuktu ve 
televizyon izleyecek havasında değildi.
Televizyonu kapatıp, Mandi kumandayı komodinin üzerine koydu ve duşa yöneldi, yürürken kendini yakaladığında Cade'e 
öfkeli olduğunu fark etti, hem de bu gece 
sevişme ihtimalinin çok yüksek olması nedeniyle.
Masaya doğru yöneldi, üniformasını çantasından çıkardı ve 
giydi, sonra NIA'ya ait cep telefonunu ve anahtar kartını sağ 
botunun üstüne koydu ve odadan çıktı.
Koridordan merdiven boşluğuna doğru hızla ilerleyerek çatıya uçtu ve daha önce düşürdüğü 
düzleşmiş kutuyu alırken kapının kilidini kilitlemek için anahtar kartını kullandı.
Kutuyu kartla değiştirip, kartı tekrar botuna koydu ve 
göğe doğru fırladı. Bir şey olursa, John ona cep telefonundan ulaşabilirdi ve o 
bütün gece o odada oturmak üzere değildi.

Yirmiinci Bölüm

Beth ve Cade lobiye vardıklarında otelin restoranı kapalıydı, ancak 
bar ve dinlenme alanı hala açıktı. O saatteki menüleri pek etkileyici değildi ve Cade bunu kibarca söyledi.
"Efendim," dedi yalnız garson, "Peachtree Caddesi'nde hala birkaç yer açık," ve üçünü söyledi.
Cade ona teşekkür etti ve Beth ile birlikte kapılara yöneldiler. Bagaj kayıt masasının yanındaki büyük cam pencerelerin yanından geçerken, Cade çok kasıtlı olarak Beth'in yansımasının onun 
kıçına ve bacaklarına baktığını görmesine izin verdi.
Suçüstü yakalanmış gibi davranarak, "Üzgünüm. Bacaklarınız konusunda şaka yapmıyordum, biliyorsunuz." dedi. Beth ona mesafeli, kaşlarını kaldırmış bir ifadeyle baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve 
sırıtışını gizlemek için çok çabaladı, kapıdan sokağa doğru yürümeye devam ettiler.
Mandi ile bilardo oynadığı aynı bar ve ızgarada 
burger sepetleri ve bira sipariş ettiler. Beth, 
ekstra patates kızartmasıyla birlikte iki sepet sipariş ettiğinde epey şaşırdı.
"Vay canına," dedi, "Ve ben aç olduğumu sanıyordum."
"Üç tane sipariş edecektim, ama sizin beni bir tür 
domuz sanmanızı istemedim. "
Elbette şaka yaptığını düşündü. Konuşmaları önceki iki günün 
olayları üzerineydi, sonra Mandi hakkında sorular sordu, hiçbiri 
cevaplayamadı.
Beth biraz inanmazlıkla, "Onunla birlikte kalan biri için onun hakkında 
çok fazla şey bilmiyorsun." dedi.
"Hayır. Sanırım bilmiyorsun."
"Onun hakkında ne biliyorsun?"
"Çok fazla şey bilmiyorum. Bilmeme gerek kalmadı. Ayrıca, sadece rahatsız edilmekten 
kaçmak için benimle kalıyor. Senin hakkında daha çok şey bilmek istiyorum, Beth. Bu işe nasıl girdin?"

Omuz silkerek, Beth, "Ben ofisten hiç çıkmayan bir Delaware polisiydim. 
Sıkılmıştım ve hiçbir yere varamıyordum. NIA bana ihtiyaçları olduğunu söyledi, bu yüzden 
değiştirdim."
"Bana öyle geliyor ki seni ilk gördüğüm yer -- ne? -- 1993?"
Başını salladı. "Mart ayında Watergate'te o albayı yakaladıktan hemen sonra."
"Bir Hava Kuvvetleri kaptanını taklit ediyordun ve ben üniformalı bir kadına 
aptal olmak hakkında bir şeyler söyledim. Doğru hatırlıyorsam, gözlerini devirip bana iç çektin."
"O zamana kadar bu repliği otuz kez duymuştum."
Cade incinmiş gibi görünmek için elinden geleni yaparak, "Hey, bu bir replik değildi. Bir ara 
üniforma giy ve beni dene. Sana bayılırım, hanımefendi. Ellerine macun, 
ve daha fazlası." dedi.
Yemekleri geldiğinde kıkırdadı ve "Elbette, bir gün bunu yapacağım." dedi. Tuz ve karabiberi ver."
Yemeklerini yerken biraz daha sohbet ettiler ve yemeği bitince, konuşurken 
patates kızartmalarını çalmaya başladı. Cade burgersiz sepeti 
ona doğru itti ve ikinci burgere uzandı.
"Başka bir tane daha sipariş edebilir miyim?" diye sordu.
Beth biraz şaşırarak, "Tenya veya benzeri bir şey mi var?" diye sordu.
"Hayır. Bu gece nedense açım." Omuz silkerek, "Hadi yap." dedi. Üçüncü burger ve patates kızartmasından sonra Cade, geceyi tamamen aç kalmadan geçirebileceğini hissetti. Beth, üçüncü yiyecek sepetini kaldırırken ara sıra ona bakmıştı, ancak sadece iştahı için bir doktora görünmek isteyebileceğini söylemişti. Cade, Mandi'yi kemirdiğinden beri katı veya sıvı atıklarını tamamen ortadan kaldırmadığını fark etti. Bu, yediği veya içtiği her şeyin dönüşüm süreci tarafından neredeyse tamamen kullanıldığı anlamına geliyordu. Bunu, herhangi bir kitlenin acil durumlarda işe yarayacağı anlamına mı geldiğini merak etti. Eğer öyleyse, bir telefon rehberi, gece yarısı atıştırması olarak biftek yemeği kadar işe yarardı. Suyun da işe yarayacağını ve kimsenin içebileceği miktarda suyu kaçırmayacağını fark ettiği için bu düşünceyi rafa kaldırdı. "Beth," dedi, "Nasıl oldu da boştın beni bu akşam yemeğe 
çıkartmak için mi?"
"Seni mi? Ben seni 
çıkartmadım ki... Ah. Neden bir 
erkek arkadaşım olmadığını bilmek istiyorsun, ha?"
"Evet. Açıkça konuşabilir miyim?"
"Şey... Tamam, sanırım öyle."
Cade başını sallayarak, "Tamam, o zaman, devam edeceğim. Kendin hakkında ne düşünürsen düşün, çoğu erkek seni hoş görünümlü bir kadın olarak görüyor..."
"Bunu kendi fikrine ve Tony'nin yukarıda söylediklerine dayanarak mı karar verdin?"
"Hayır, ve etrafımda kendini kötüleme, tamam mı? Haklıydı ve bunu 
biliyorsun. Erkekler her kadına bakar, ama sadece en iyilerine göz gezdirirler.
Harika bacakların ve güzel bir vücudun var ve sıradan veya çirkin olarak nitelendirilmeye bile yaklaşmıyorsun. Peki, gizli bir lezbiyen değilsen, hayatında neden 
bir erkek yok?" 
Cevap vermeden önce, elini kaldırdı ve ekledi, "Ve eğer 
lezbiyensen, ikimiz de hükümet için çalışırken bunu bilmem gerekmeyecek bir şey." 
Beth ona eğlenerek baktı, "Ben lezbiyen olsaydım, bu seni 
rahatsız eder miydi?" diye sordu. 
Cade başını iki yana sallayarak, "Hiçbir şekilde. Florida'daki birkaç arkadaşım 
lezbiyen ve gayet iyi anlaşıyoruz. Benim 
çevrimiçi mağazam için şeyler üretiyorlar ve beni ara sıra eskort olarak kullanıyorlar." 
Beth ona göz kırptı ve sordu, "Eskort mu?" 
"Evet. Biri, o lanet olası 'tek büyük mutlu 
aile' çalışan partileri düzenleyen bir şirkette çalışıyor. Grup olarak gidiyoruz ve ben onun erkek arkadaşı gibi davranıyorum." 
Beth kıkırdayarak, "Bu ilginç olmalı." dedi. 
Omuzlarını silkerek, Cade, "Genellikle bir görünürüz, biraz dolaşıp 
katıldığını söyleyebilmesi için, ve aksi bir sebep olmadığı sürece gideriz. Ayrıca birbirimizin kedilerine 
bakıyoruz." 
"Kediniz mi var?" 
"Evet. Üç." 
"Erkeklerin köpekleri tercih ettiğini sanıyordum." 
"Bu sefer değil. Ben de spordan hoşlanmıyorum, eğer bir sonraki gideceğiniz yer orasıysa." 

Başını salladı ve, "Evet. Öyleydim. Futbol yok, ha?" dedi. 
"Hayır. Takım sporları yok. Sıkıcı. "Bana özgürce konuşabileceğimi söylediğini hatırlıyor musun?"
Beth'in cevabı, "Evet" derken oldukça temkinli geliyordu.
"Ne kadar özgürce?"
Hala temkinli bir şekilde, "'Özgürce' özgürce demek" dedi.
Birasını yudumlayan Cade, bir an ona baktı ve sonra, "Rol yapabilir ve oyun oynayabilirdim ama geç oluyor. Seninle odana geri dönmeyi çok istiyorum, Beth. Seninle sevişmeyi çok istiyorum." dedi.
Bakışlarıyla birkaç dakika buluştuktan sonra Beth, "Peki ya Mandi?" diye sordu.
"Kamuoyuna çıktıktan sonra çok fazla insanla muhatap olmamak için benim odama geçti."
Beth başını sallayıp sessizce, "Sen 
sapkın bir şeyden hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sormadan önce birkaç dakika daha geçti.
Cade, küçük bir sırıtışla, "Bacaklarından yukarı doğru öpmem sapıkça olur mu?" diye sordu. Omuzlarını öperken kokunu içine çekmek sapıkça mı olur?"
Beth biraz pembeleşti ve dudağını ısırdı, sonra "Hayır" dedi.
"Dilimle seni tatmin etmek sapıkça mı olur?"
Pembesi neredeyse kırmızıya döndü, ama "Hayır. Elbette hayır" dedi.
"Nasıl olur..."
Beth birasını sertçe bırakarak, "Anladım" dedi, sonra birasını tekrar aldı ve neredeyse bitirdi.
"Bir bira daha ister misin?" diye sordu Cade. "Biraz daha düşünmek ister misin?"
"Şimdi beni vazgeçirmeye mi çalışıyorsun?"
Cade başını iki yana sallayarak, birasından birazını onun bardağına döktü ve "Ah, 
hayır, hanımefendi. Kesinlikle hayır. Bana saldırmadan önce bir bira daha içmenin iyi olacağını düşündüm." dedi.
Gözleri şaşkınlıkla büyüdü.
"Sana saldırabilir miyim?"
Cade başını sallayarak, "Evet. Aslında senin de yapacağını umuyordum, biliyorsun.
Her zaman takdir edilmek güzeldir."
Beth kıkırdadı ve birasını yudumladı. Barmen Cade'in birasını paylaştığını görmüş ve meraklı gözlerle masalarına doğru bakmıştı. Cade başını salladı. Kısa süre sonra iki taze bira geldi.
"Bunlardan bir tane daha," dedi Beth, "Ve sana saldırmaktan daha fazlasını yapabilirim, 
Cade."
"Bana uyar, hanımefendi. Ama seni yalayıp bayıltana kadar bekleyebilir misin? Seni gerçekten..."
"Cade!" diye tısladı, barmene bakarak.
Barmenle aynı bakışı paylaşan adam da anlayışla başını salladı ve "Ah. Evet, tabii ki, 
hanımefendi. Yerlileri utandırmamalıyız." dedi.
"Yerlileri siktir et! Beni utandırmamalıyız!"
Öne eğilerek sertçe fısıldadı, "Ve kimseye söylemeyeceksin, değil mi? Tanrı aşkına, eğer yaparsan, ben..."
"Tehditlere gerek yok, hanımefendi. Öpüp anlatmam. Ya da yalayıp anlatmam. Ya da..."
"Cade, kahretsin!"
Nazik bir şekilde itiraz ederek elini kaldırarak, "Evet efendim. Şimdi susacağım. 
Bu kadar telaşlanmaya ve gürültü yapmaya gerek yok. Henüz. Daha sonra buna değmesini sağlamaya çalışacağım, 
ama."
Beth tavana baktı ve yumuşak, bezgin bir şekilde, "Ah, cehennem!" dedi, sonra 
yeni birasını alıp bitirdi.
"Yeter artık," dedi, bardağı masaya sıkıca koyarak. "Hadi gidelim 
şimdi."
Kendi birasını bitiren Cade, "Evet efendim. Dediğin gibi. Emrinizle, 
leydim."
Ayağa kalktı ve hesabı ödemeye gitti, sonra Beth için kapıyı tuttu ve 
onu kaldırıma kadar takip etti. Evet. Gerçekten güzel bacakları vardı ve bu gerçek bir 
zevk olacaktı...
"Yine yapıyorsun," dedi Beth, arkasını dönmeden.
"Bu ne, leydim?"
"Bacaklarıma bakıyorum."
"Ah. Evet. Kesinlikle. Sadece kuzeye doğru olan rotamı planlıyorum."
Bu, Beth'in ona doğru dönmesine neden oldu. "Ne?"
"Kuzeye doğru olan rotam. Seni ezberlemeyi düşünüyorum, Beth. Seni ayak bileklerinden 
yukarıya kadar tadacağım. Umarım aldırmazsın. "
Ondan birkaç santim öteye geldi ve sessizce, "Bütün bu 
konuşmadan sonra, buna değmiş olmalısın, beyefendi." dedi.
"Para iade garantisi, hanımefendi. Orada elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve 
elbette başka her yerde de."
"Ve kimseye söylemeyeceksin? Hiç kimseye? Hiçbir zaman?"
"Hayır. Bu tamamen seninle benim aramda."
Beth uzun bir süre bakışlarını ona dikti, sonra başını salladı ve 
otele geri yürümeye başladılar.
"Tamam, o zaman," dedi, "Önce ben gireceğim ve kapıyı senin için açık bırakacağım. 
Birkaç dakika sonra beni takip edeceksin."
"Saatlerimizi senkronize etsek iyi olur, ha?"
Bakışları dardı. "Sadece sana söylediğimi yap, tamam mı?"
"Evet. Anladın. Şimdi gizlice hareket etme moduna geçiyorum."
Kötü bir şey söyledi ve koluna vurdu.
"Ay! Tamam! Gizlice hareket etme moduna sonra, o zaman. Acı yok, hanım."
Beth kıkırdamaya başladı, sonra durup duvara yaslanmak zorunda kaldı, kıkırdamaları kahkahaya dönüştü. Bir polis arabası yavaşladı ve yanlarında duracakmış gibi göründü,
ama Beth başını sallayıp onları el sallayarak daha da çok güldü.
Yolcu tarafındaki polis memuru Cade'e baktı ve "Sizler içki mi içtiniz? Bu kadar komik olan ne?" diye sordu.
"Sanırım bir şey fark etti."
"Ne?"
"Şey, tam olarak emin değilim. Sanırım iş ile ilgili."
Polis memuru başını sallayarak şoföre el sallayarak "Hı hı. Neyse, geç oldu,
o yüzden sesi kısın, tamam mı?" dedi.
"Elbette. Sorun değil."
Beth, polisler uzaklaşırken bir kahkaha tufanı daha yaşadı. Cade yanına gidip kahkahaların dinmesini bekledi, bu kadar az şeyden bu kadar eğlenmiş olması için oldukça gergin olması gerektiğini düşündü.
Duvardan destek aldı ve nefesini

tutarak yürümeye başladı.
"İyi misin?" diye sordu Cade.
"İyiyim. Haklıydın. Bir şey fark ettim."
Beth nefes alırken ve biraz toparlanırken bekledi.
"Cade, beni güldürmeye mi çalışıyordun?"
"Hayır. Gerçekten değil. Sadece beni mağarana geri sürükleme konusunda biraz daha rahat hissetmeni sağlamaya çalışıyordum."
"Seni hiçbir yere sürüklemiyorum. Beni kandırdın."
Cade kalbini uzatarak, "Asla. Ben değil. Asla. Hayır." dedi.
"Saçmalık."
"Sizinle aynı fikirde olmasam bile, yine de sevişir miyim, hanımefendi?"
"Elbette sevişirsin. Ben sevişmek istiyorum ve sen de görevin var."
"Ah. Peki, o zaman, tamam. Seni kandırdım. Ama sadece biraz."
"Tam yeterli."
"Oh. Evet. Elbette. O zaman tam yeterli. Evet, hanımefendi."
Kolunu şaplattı ve "Bırak şunu." dedi.
"Evet, hanımefendi."
"O da."
"Evet, hanımefendi... Tamam. Beni yakaladın. Şimdi ne olacak?"
"Şimdi benim sahip olduğum en iyi sevişme olsan iyi olur, hepsi bu."
"Sorun değil. Çok motive oldum, hanımefendi. Hala yasal olarak iyi vakit geçirirken yakalanmaktan mı endişeleniyorsun?"
Beth otelin hemen dışında durdu ve "Hayır. Yani, eskisi gibi değilim. İşletmemizi tanıtmak için hiçbir sebep göremiyorum ama seni alamamam için de hiçbir sebep göremiyorum." dedi. Cade ona küçük bir selam vererek, "Anlaşıldı, hanımefendi. İkimiz de yetişkiniz
ve ayrı takımlardayız."
"Kesinlikle doğru."
"Elbette." Kapıları işaret ederek sordu, "Hazır mısın?"
Öne giden Beth, "Hazır. Hadi yapalım." dedi.
Barı işaret eden Cade, "Daha sonra içmek için birkaç bira daha ister misin?" diye sordu.
Beth bara doğru baktı ve "Biraz bira al. Beyaz şarap soğutucuları var mı diye bak." dedi.
"Tamam. Ben gelmeden önce sen yukarı çıkıp kendine birkaç dakika ayırsan nasıl olur? İçeri girdiğimde kapıyı tıklatırım. İyi mi?"
Beth başını sallayarak, "Evet. İyi." dedi. Bütün gece orada olma," dedi ve gitmek için döndü. Birkaç adım sonra döndü ve nedenini açıklamadan "Teşekkürler," dedi 
tekrar yola koyulmadan önce.
Gülüşler için teşekkürler mi? Onu sevişmeye hazırladığın için teşekkürler mi? 
Kendine biraz zaman tanıdığın için mi, yoksa 
birlikte odasına girerken görülmemeleri için devam etmesine izin verdiğin için mi? Cevapları karıştırıp eşleştir?
Ne olursa olsun. Önemi yoktu. Amaç Beth'i mutlu ederken 
kendisini de mutlu etmekti. İzlendiği hissi Cade'in kollarındaki tüylerin diken diken olmasını sağladı. 
Takımlardan birinden biri mi? Büyük ihtimalle; bazen sadece becerilerini keskin tutmak için birbirlerini takip etmeleri emredilirdi. Cade barda bir bira içti 
ve on dakika oyalandı, sonra Beth'i yukarı kata kadar takip etti.
Dördüncü kat koridoru temiz görünüyordu, ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Carter'ın katlarının koridoruna birkaç güvenlik kamerası yerleştirmemiş olması 
çok olası değildi.
Cade, odasının önünden geçerken Mandi'nin varlığını hissetti, Beth'in kapısına ulaşana kadar ağır ağır yürüdü, 
omuzlayarak açtı ve arkasındaki küçük koridora girdi.
Kapıyı kapattı, söylediği gibi tıklattı ve Beth cevap verdi, 
"Burada, Ed."
Onu masanın yanındaki sandalyede oturmuş, eski bir film bulana kadar kanalları değiştirirken buldu. Sesi biraz açtı ve ona doğru döndü. "Beyaz şarabınız, hanımefendi," dedi şişeleri masaya koyarken ve 
birini onun için açarken. "Size bir bardak getiririm."
Elini onun koluna koyarak, "Hayır. Zahmet etmeyin," dedi ve ayağa kalktı. Onu 
sımsıkı öptükten sonra, arkasını döndü ve "Fermuarımı açın lütfen," dedi.
Bunu yaptı, sonra onun elbisesini çıkarmasına yardım etti. Elbiseyi asmaya gittiğinde, bir bira açtı ve onu izlemek için masaya yaslandı. Ayak bileklerinden yukarısına doğru uzun vücudunu 
gözleyerek, gözleri onunkilerle buluştu ve kadın gülümsedi. Güzel. Gerçekten çok güzel.
"Cade," dedi Beth kısa bir kahkaha atarak, "Noel sabahı bir çocuk gibi görünüyorsun."
"Çünkü açılmamış bir hediye gibi görünüyorsun." Ona doğru giderek, 
Beth'i kollarına aldı ve "Aslında, çok lezzetli görünüyorsun. Şimdi bir tadına bakabilir miyim?" dedi. Onu öperken, parmaklarını kollarının arkasından aşağı doğru kaydırdı ve 
hareketi sutyen askısına uzanarak bitirdi. Beth, omzunu yaladığında kıkırdadı, sonra ısırdı. Sütyeni gevşerken, dudağını ısırdı ve 
tepkisini bekledi.
Saçının kokusunu içine çekerken, "Ah, evet. Tadın harika, 
hanımefendi. Harika kokuyorsun. Harika görünüyorsun ve harika hissediyorsun. Seni ısırmaktan gerçekten 
keyif alacağım." diye fısıldadı.
Geri adım atan Cade, sutyenini çıkarmak için parmağını kullandı ve 
askılardan birine astı, 
ve eğilip omzunu tekrar öptü.
Onu masaya geri götüren Cade, Beth'e açık şarabını uzattı ve uzun bir yudum alırken açıkça ona hayran kaldı. Tekrar kıkırdamaya başladı ve 
biraz şaraptan boğuldu. Birkaç damla göğsünden aşağı doğru aktı. "Hm," dedi Cade, "Sanırım bunu yıkasak iyi olur, ha?"
Gülümseyerek başını sallayan Beth, Cade kıyafetlerini çıkarıp 
masa sandalyesine koyarken bir yudum daha aldı. Boynunun arkasındaki tüyler diken diken olmuştu ve 
güçlü bir 
izlenme hissine tepki olarak kollarında hafif bir tüy 
dikeni tabakası oluşmuştu, hem de sadece Beth tarafından değil.

Ceplerinden hiçbir şey düşmemesi için pantolonunu 
sıyırırken, 
odanın etrafına baktı ve içgüdülerinin gizli bir 
kamera tarafından tetiklenip tetiklenmediğini merak etti. Eğer öyleyse, 
onlara boş ver. Beth'in herhangi bir itirazı yoksa 
sekiz x on parlak 
sipariș edecekti.
Beth'e bir şey söylemeli miydi? Anlamı yok. İkisi de çıplaktı. 
İçki içip 
öpüșüyorlardı. Eğer filme alınıyorlarsa, 
umursamamak için çok geçti.

Sonra izleyenin Mandi olabileceğini fark etti. Sonuçta, Nassir'le başa çıkmasını 
izlemişti. Ve izliyordu? Aynı cevap. Önemi kalmayacak kadar geç. Birasını yudumlarken 
odasına doğru baktı.
Genel prensipler olarak, bir onay olarak hafifçe başını salladı ve şişeyi 
ona doğru eğdi, sonra tekrar yudumladı ve tüylerinin 
dikkatini çekmek için ön kollarını 
ovuşturdu. Birasını bıraktı, boynunu da ovuşturdu, sonra Beth'e duşa 
eşlik etmek için hareket etti. Birkaç dakika sonra, izlendiğine dair hissi 
aniden kayboldu.

Mandi, bir saat kadar süren huzursuz bir sıkıntıdan sonra 
odaya geri dönmüştü. Beth'in odasının kapısının açıldığını duymuş ve duvarların arasından o tarafa doğru bakmıştı. Beth'i tek başına görmek onu şaşırtmıştı ve otelde Cade'i 
aramıştı.
Onu barda bira içerken görmek onu daha da şaşırttı. Bir şeyler 
ters mi gitmişti? Mandi, Beth'in odasına baktı ve Beth'in aceleyle dolaşıp odayı temizlediğini gördü. Birkaç dakika 
sonra, Beth biraz gargara yaptı ve banyo aynasında yüzünü ve saçını kontrol etti.
Hmm. Üzgün ​​bir kadının hareketleri değil.
Cade'e tekrar bakan Mandi, barmenin bir torbaya birkaç şişe koyduğunu 
ve torbayı ona uzattığını gördü, sonra Cade'in asansörlere doğru yöneldiğini gördü.
Hı hı.
Mandi'nin bildiği kadarıyla Cade içkiyi pek sevmiyordu. Eğer yanılmıyorsa ve içkileri ona getiriyorsa, o ve Beth partiye gideceklerdi.
Birkaç dakika sonra Mandi, Cade'in neredeyse duyulamayacak 
ayak seslerini koridorda yaklaşırken duydu. Gizlice girmiyordu; adımlarının sesleri her zamankinden farklı değildi.
Onun kapılarının önünden geçip Beth'in kapısına doğru kaymasını, sonra kapıyı açmasını ve içeri girmesini, ardından kapıyı hafifçe tıklatmak için bir eklemini kullanmasını izledi. Beth, "Burada, Ed." diye cevap verdi.
Beth'in Cade'in şarabı getirdikten sonra onu 
öpme şekli, Mandi'ye aralarında kesinlikle hiçbir zorluk olmadığını 
anlattı. Birkaç dakika daha, çoğunlukla Cade'in nasıl ilerleyeceğini görmek için izledi.
Oldukça centilmence bir tavırla Beth'i külotuna kadar indirdi ve 
kendi kıyafetlerini masanın yanında çıkarırken, tavırlarında 
zor fark edilir bir şekilde bir şeyler değişti.
Cade doğruldu, hafifçe Mandi'nin yönüne doğru döndü ve birasından bir yudum aldı, sonra hafifçe başını salladı ve şişesini ona doğru eğdi. Tekrar yudumlarken, şişeyi masaya koyup Beth ile duşa doğru yürürken, boynunun arkasını ovuşturmadan önce ön kollarını ovuşturdu.
Mandi ağzı açık bir şaşkınlıkla masasının sandalyesine oturdu. Cade biliyordu! Aslında onun onu izlediğini biliyordu! Ama nasıl? Ve gerçekten biliyor muydu yoksa sadece 
varsayım mı yapıyordu..? Ama doğrudan ona bakmıştı. Yatak alanına veya başka bir yere değil. Doğrudan ona. Sadece şanslı bir tahmin mi?
Bir şekilde Mandi öyle düşünmüyordu. Görüşünü normale döndürerek, düşünmek için yatağa uzandı ve Cade odaya girmeden önce bir süre uykuya daldı.
Her zamanki gibi sessizce hareket etmesine rağmen Mandi uyandı ve onu karanlığın içinden izledi. Sanki o da karanlıkta görebiliyormuş gibi, masaya gitti, soyundu ve kapıyı kapatana kadar ışığı yakmadığı banyoya yöneldi.
Hm. Neyse, ona karşı düşünceliydi.
Hızlı bir duştan ve diş fırçasını kullandıktan sonra Cade, 
odanın diğer ucuna doğru yürüdü, 
yastığa doğru kaydı ve başı yastığa değdiği anda uykuya daldı.

Yirmi Birinci Bölüm

Cade, aklına gelebilecek hiçbir iyi sebep olmadan Pazar sabahı aniden uyandı.
Telefon çalmıyordu, kimse kapısını çalmıyordu ve televizyon kapalıydı.
Ayağa kalktı ve odaya göz gezdirdi ve Mandi'yi göremedi ama bavulları hala masanın yanındaydı. Hiç çalmaması için ayarlanmış seyahat alarmı 
saatin neredeyse sekiz olduğunu gösteriyordu. Hm. Onu ne uyandırmıştı ki?
Açlıktan deliye dönmüş hisseden Cade, banyoya gitti ve boşluğu doldurmak için birkaç bardak su içti. Bu, temizlenip giyinirken 
açlığını bastırdı ve ardından kahvaltı için restorana yöneldi. Odasından çıkarken, Ray Lewis'in koridorun karşısındaki operasyon odasına girdiğini gördü ve 
uyanma kahvesi ve genel durum raporu almak için oraya yöneldi. 
Tony operasyon kapısını açtı ve onu içeri aldı ve Cade odaya girdiğinde, 
Beth'i kahve makinesinin yanında gördü. 
Beth fincanını karıştırmaktan başını kaldırdı ve onu gördü. Hafifçe soldu ve 
dudağını ısırdı. Ah, cehennem. Sabahın ertesinde suçlamalar mı yapıyordu yoksa sadece 
dün gece hakkında bir şeyler söylemesinden mi endişeleniyordu? 
Cade gülümseyerek, yaklaşırken, "Bana biraz o şeyden bırak, hanımefendi," dedi. Bir fincan alıp doldurdu, sonra yakındaki buz kovasından birkaç küçük buz küpü attı.
Tüm odaya, "Mandi'yi gören var mı?" diye sordu.
Tony, John ile kahvaltıya gittiğini söyledi.
"Kahvaltı," dedi Cade, kahve makinesinin yanındaki tepsideki donuttan bir tane alarak,
"Evet. Bir sonraki durağım." Beth'e dönerek, "Kahvaltını yaptın mı? Eğer bu sabah görevde değilsen, bagaj kontrolünden ücretsiz bir gazete alabiliriz
ve krep yerken komikleri okuyabiliriz." diye sordu.
Beth teklifi düşünmüş gibi göründü, sonra, "Elbette. Ben de henüz bir şey yemedim. Mesajlarıma bakmam için bana bir dakika ver," dedi ve masasına yöneldi.
Cade, kıçını birinin masasının köşesine koydu ve kahvesini yudumlarken
bir donut daha yudumladı ve onu bekledi. Beth'in elleri biraz titriyordu, diye fark etti. Eh, kimseye söylemeyeceğine dair ona güvence verecekti. Gerçekten de yapabileceği tek şey buydu. Tekrar ayağa kalktığında, Beth çantasını ve masasının üstünü arama taklidi yaptı, sonra Cade'e gidip "Yolda odamdan bir şey almam gerekiyor," dedi ve kapıya doğru yol gösterdi. Cade kahvesini doldurdu ve onu takip etmeden önce birkaç donut daha aldı. Hem donutlar hem de kahve, koridorda birkaç kapı ötede ona yetişmeden önce bitmişti. Kot pantolonunu kullanarak elindeki şekeri silkeledi ve onu odasına kadar takip etti. Kapı kapanır kapanmaz Beth ona doğru döndü ve öfkeli bir tonla sordu, "Dün gece Mandi'ye ne anlattın? Bizim hakkımızda?" Omuzlarını silkerek Cade, "Hiçbir şey. Odaya döndüğümde çoktan yataktaydı. Bu sabah uyandığımda gitmişti. Dün gece sana 9 mm'lik mühimmatı verdiğimden beri hiç konuşmadık." dedi. 
Beth belli ki ikna olmamıştı, "Bir süre önce operasyon odasına geldiğinde John'u beklemek zorundaydı. Benim masamın yanında beklemeyi seçti, Ed." dedi. 
Kıkırdayarak, "Vay canına, hanımefendi, bu gerçekten çok uğursuz görünüyor. 
Muhtemelen odadaki tek kadın sendin, Beth ve..." dedi. 
"Sadece orada oturdu ve bana baktı," diye sözünü kesti Beth, "Sadece orada oturdu ve bana yaklaşık beş saniye baktı, sonra bana o sahte gülümsemelerden birini verdi ve 'Günaydın, Beth. İyi uyudun mu?' dedi." 
Yine omuzlarını silkerek Cade, "Ona hiçbir şey söylemedim, Beth. Yemin ederim." dedi. 

Tekrar yalancı şahitlik belirtileri için yüzünü incelerken Cade, "Şey... ve 
ya sen? İyi uyudun mu yani?" diye sordu.
Beth'in gözleri nişangah yarıklarına kadar daraldı. Hırıltılı bir şekilde, "Evet, aslında uyudum." diye çıkıştı.
Sırıtarak Cade, "Çok yorgun olduğun için mi yoksa 
çok eğlendiğin için mi?" diye sordu. Ağzını açıp sert bir şekilde cevap vermek için açtığında Cade parmağını kaldırdı ve "Sadece dürüst cevap, lütfen." dedi.
Biraz için için yanan Beth, içini çekti ve isteksiz bir tonda cevap verdi, "Evet. 
İyi vakit geçirdim, Ed. Duymak istediğin bu mu?" "Elbette duymak istediğim bu. Dün gece seni memnun etmek için kıçımı yırttığımı düşünmüyor musun? O zamanlar kesinlikle öyle düşünmüş olmalısın, hanımefendi, 
özellikle de..."
"Ne zaman olduğunu boş ver," diye çıkıştı Beth. "Evet, kahretsin, iyi vakit geçirdim. Harika bir 
zaman, aslında. Peki ya Mandi?"
"Ona ne olacak? Benim kiminle oynadığım hakkında bir şey söylemeye hakkı veya nedeni yok. Ya da senin kiminle oynadığın hakkında. Sadece sabahın 
sonrası pişmanlıklarından 
yaşmadığından emin misin, Beth? Tüm mesele bu mu? Yoksa ofiste 
böbürleneceğimden mi endişeleniyorsun?"
"Hayır! Yani... Hayır. Pişmanlık yok. Ve hiçbir şey söylemeyeceğini söylemiştin, 
doğru mu?" Cade ile neredeyse burun buruna gelene kadar öne çıktı ve 
ısrarla "Öyle mi?" diye tekrarladı.
Cade, Beth'i kollarına aldı ve "Beth, söz veriyorum. Kimseye tek kelime etmeyeceğim. 
Ve Mandi'ye veya başka birine hiçbir şey söylemedim," dedi ve sonra onu öptü.
Beth bir an kaskatı kesildi, sonra yavaş yavaş onun öpücüğüne karşılık verdi. Cade, 
birkaç tutam saçını yüzünden çekmek için bir parmağını kullandı, sonra parmağını 
kulağının arkasından aşağı doğru ve boğazının çizgisi boyunca açıkta kalan 
omzuna doğru uzattı. Hafifçe eğilerek 
omzunu öptü ve dudaklarını Beth'in 
boğazından çenesine doğru kaydırdı, sonra onu tekrar 
yakın tutarak 
öpücüğünü dudaklarına doğru geri götürdü.
Öpücük sona erdiğinde, yumuşak bir şekilde, "Bu sabah görevde değilsin. Hadi 
yatağa geri dönelim. Kahvaltı bekleyebilir. Aslında, sen benim kahvaltım olabilirsin. Bunu 
ister misin, hanımefendi?" dedi. 
Beth'in dudakları hafifçe şişmişti, yüzü ve omuzları 
pembeleşiyordu ve nabzı hafifçe çarpıyordu. Neredeyse 'evet' demeye 
hazır gibi görünüyordu, ama hala biraz tereddütlüydü. "Beth," dedi, "Bu iş bugün bitiyor. Tekrar oynama şansımız olması uzun zaman alabilir. Gitmeden önce senden gerçekten bir tat daha almak istiyorum. O hissi biliyor musun?"
O yavaşça başını salladı ve yumuşak bir şekilde, "Evet. O hissi biliyorum." diye cevap verdi.
Cade onu tekrar öptü, "Peki? Kaçmadan önce en azından bir kez daha seni memnun etmeme izin verecek misin? Dün geceki gibi? Krepler biraz bekleyebilir mi?" diye sordu.
Beth hafifçe kıkırdayarak gülümseyerek başını salladı ve "Evet. Krepler bekleyebilir," dedi ve onu öptü.

Cade, Beth'in kişisel dağına tırmanmasına üçüncü kez yardım ettikten sonra, Beth birkaç dakika yatakta cansız ve soluk soluğa yattı, sonra uykulu bir şekilde Cade'den ona bir bardak su getirmesini istedi. Yataktan kayarak ayağa kalkarken dudaklarını, sonra göğsünü ve sonra uyluğunu öptü. Ona selam vererek, "Evet, hanımefendi. Bir su geliyor," dedi ve 
banyoya yöneldi, orada hızla birkaç bardak içti ve ardından onunkini ona götürdü.

Beth suyun yarısını içecek kadar uyanık gibi görünüyordu, sonra bardağı ona uzattı ve derin bir iç çekerken kolunu yatağa bıraktı.
"Ben biraz uyuyacağım," dedi, kelimeleri neredeyse geveleyerek. "Sen?"

Cade'in midesi guruldadı ve "Yapamam. Açlıktan ölüyorum. 
Bir saat kadar sonra geri dönsem nasıl olur? O zamana kadar bir tur daha 
hazır olursun sanırım?" dedi. Beth hafifçe kıkırdayarak başını salladı ve "Elbette. O zamana kadar belki. Anahtar kartımı al. Geri döndüğünde uyuyorsam, yatağa gir ve bana sokul." dedi.

Cade onu öpmek için eğilirken, "Planı olan bir hanım. Bunu seviyorum. Evet, efendim. İçeri girip sokulacağım." dedi.
Beth tekrar kıkırdadı, örtüyü çekti ve mırıldandı, "Kendimi inanılmaz derecede, kesinlikle kullanılmış hissediyorum..."
"Harika," dedi Cade pantolonunu giyerken, "Tam olarak bunu hedefliyordum, leydim."
Beth hafifçe gülerek yastığını düzeltti ve "Sanki beni vuruyormuşsun gibi hissettim. İçeriden. Bütün gün bu odalardayız, Ed. Dokuzdaki uçağa yetişmem gerekiyor, bu yüzden acele et. Daha bitmedi."
"Sana restorandan bir şey getireceğim."
Başını sallayarak, "Teşekkürler. Ne olduğu önemli değil. Tanrım, yıllardır böyle hissetmemiştim..." dedi. Cade onu tekrar öptü ve parmaklarını battaniyeye sarılmış vücudundan aşağı dizlerine doğru 
sürüp anahtar kartını aldı ve kapıya doğru giderken gömleğini ilikledi.
Cade, sanki günlerdir bir şey yememiş gibi hissederek Beth'in odasından çıktı.
Asansörü beklemek yerine, iki kat aşağı inen merdivenleri kullandı ve büfede ne olduğunu görmek için 
con süitine girdi.
Her yıl con süitinden sorumlu gibi görünen siyah adam onu ​​
gelirken gördü ve yarım düzine dilimlenmiş sandviçin hala bulunduğu büyük bir alüminyum 
tepsiyi alırken servis masasının arkasından el salladı.
"Merhaba, dostum!" dedi Cade. "Hala kırmızı mı giyiyorsun? Bunun Yıldız Filosu'nda uğursuz bir 
renk olduğunu bilmiyor musun?" "Telaş yok. Aşçıları asla uzak takımlara göndermediklerini hiç fark ettiniz mi? Önemli 
köprü personeli, sağlık görevlileri, bilim insanları, güvenlik görevlileri ve hatta aile üyeleri 
ve gitmek isteyen hemen hemen herkes, ama aşçılar asla." 
Sırıtarak elini sıkan Cade, "Gerçekten iyi bir nokta. Bana öyle geliyor ki, 
ancak, bu kadar değerli olan herkesin altın takması ve 
gemiye ait anahtarlara sahip olması gerekir." 
Adam güldü, "Kesinlikle, ama bu asla olmayacak." 
Cade bir sandviçe uzandı, ancak adam tepsiyi uzaklaştırdı ve "Hayır, 
bunlar sabahtan beri oradaydı dostum. Cehennem kadar bayatlar. 
Çekmem gerekiyor." 
"Barın arkasında başka var mı?" 
"Henüz yok. Bir saat kadar sonra öğle yemeği atıştırmalıklarını çıkarma zamanı gelecek, 
ancak. O kadar dayanabilir misin?" 
"Hayır," dedi Cade kararlı bir şekilde, tepsiye tekrar uzanıp 
onu kavradı. "Bayat sorun değil; açlıktan ölüyorum. Birkaç dakika içinde tepsiyi sana getireceğim.
Bu odadan çıkmayacak."
Jim Carey'e biraz benzeyen adam ellerini kaldırdı ve şöyle dedi, 
"Tamam, o zaman."
"Fanks," dedi Cade, biraz jambon ve peynir eşliğinde.
"Sorun değil. Sizi beslediklerini sanıyordum. Ya da sana yiyecek almaya yetecek kadar para verdim, 
her neyse." 
İlk sandviçin sonunu yutarken Cade, "Özel 
koşullar," dedi ve bir sonraki sandviçe başladı. 
Patates cipsi almak isteyen biri kolunu dürttü ve tepsi sertçe 
eğildi. Cade sandviçleri gemide tutmak için yeterince hızlı bir şekilde düzeltti, ancak yüksek bir 
'wunk' sesi duyuldu ve siyah adamın gözleri tepsiye bakarken 
büyüdü. 
Cade'in bakışları onu takip etti ve başparmağının ağır alüminyum tepsinin kenarını sertçe ezdiğini, etrafındaki çıkıntıyı 
düzleştirdiğini ve metali birkaç santim 
büktüğünü görünce, 'Aman Tanrım,' diye düşündü. 
"Şey. Özür dilerim," dedi Cade. 
Kalan sandviçleri bir peçeteye koydu ve tepsiyi ters çevirip hasarlı alanı 
düzleştirdi, sonra tepsiyi masanın üzerinden uzattı, sandviçleri 
topladı ve "Özür dilerim. Gerçekten," dedi ve gitmek için döndü.
"Hey," dedi siyah adam, "Bekle."
Ona dönerek, Cade tepsiyi işaret etti ve sordu, "On dolar 
karşılar mı?"
"Kullanılmışını satın alıyorum. Yedi dolar yeterli olurdu ama bu..." Başka bir sofra otlağı 
uzaklaşana kadar bekledi ve devam etti, "Bunu nasıl yaptın? Bir keresinde kamyonumla bu tepsilerden birinin üzerinden geçtim ve onu birazcık 
çizmekten başka bir şey yapmadım."
Sandviçleri yere bırakan Cade, para klipsinden on dolar çıkardı, 
tepsiye koydu ve dedi ki, "Bu sabah çok çalıştım. Bu yüzden 
çok açım. Tekrar teşekkürler," dedi ve sandviçlerle kapıya yöneldi, 
bir bardak Dr Pepper almak için içecek dağıtıcısına doğru yöneldi.
Merdiven boşluğuna geri dönerken sandviçlerden biri kayboldu. Gerisi 
sadece birkaç dakika içinde kayboldu, Cade üçüncü kat sahanlığında oturup 
ağır alüminyum tepsiye başparmağıyla ne yaptığını düşündü.
Kahretsin. Mandi hiç abartmıyordu. Beth ile geçirdiği zamanı düşündü ve 
ürperdi. Tek bir yanlış hareket... farkında olmadan sıkma... 
Aman Tanrım.
Mandi'ye bir hafta veya daha kısa bir süre içinde kadınlar için tehlikeli olmayı 
beklediğini söylediğinde yanılmıştı. Ama Mandi tahminini düzeltmemişti. Çünkü 
tartışıyorlardı ya da o da aynı süreyi hesaplamıştı?
Programın ilerisinde miydi yoksa? Merdivenlerin bükülmüş boru emniyet 
korkuluğuna uzanarak sıktı. İlk başta hiçbir şey oldu, bu yüzden biraz daha 
sıktı. Boru elinde buruştu.
Hasarlı boruya bakan Cade, Beth ile devam edemeyeceğini biliyordu.
Bu sabah onu incitmemiş olması büyük bir şanstı, buna hiç şüphe yok.
Sonra sandviçlerin hiçbirini ezmediği geldi aklına ve 
Mandi'nin bir önceki gece aynı olgudan bahsettiğini hatırladı. 
"Burgerini ezmedin, değil mi?" demişti. Ya da buna benzer bir şey.
Belki Beth ile devam edebilirdi. Eğer çok nazik, çok dikkatli olsaydı... 
Bir dakika. Bir önceki gece birlikte geçirdikleri zamanın çok az anını anlatıyordu. Ve bu sabah uzun, rahat bir seans olmuştu. Hiç sert sürüş yoktu, sadece o üstteyken.
"Bu kadar," diye yumuşak bir sesle kendi kendine söyledi. "Yavaş ve kolay, ta ki o üstte değilse. Bu işe yaramalı."
O kadar meşguldü ki Mandi'nin merdiven boşlukları arasından aşağı indiğini fark etmemişti, ta ki son düşüncesi ikilemini çözmüş gibi görünene kadar.
Dr Pepper'ının son yudumunu içerken, Mandi tam arkasında durdu ve sırıtarak boğazını temizledi, belli ki Cade'in derisinden 
sıyrılmasını bekliyordu.
Cade bardağı bitirdi ve hiç kıpırdamadan, "Merhaba, Mandi," dedi.
Onu ürkütmediği için cehennem kadar sinirlenmiş ve başarısızlığını görmesine izin vermemeye kararlı olan Mandi, korkuluğu aşmak için yeterince yukarı doğru uçarken sinirini gizledi, sonra da aşağı yukarı göz göze gelmeleri için sahanlığın hemen altındaki basamaklara yerleşti.
Etrafa bakınarak, "Merdiven boşluğunda oturmanın bir nedeni var mı?" diye sordu. Peçetedeki kırıntıları işaret etti ve "Kahvaltıya inmeden önce özel bir 
atıştırmalık yiyordum. Bana katılmak ister misin?" dedi.
"Zaten yedim ama sanırım bir kahve daha içebilirim." Sırıtarak, 
"Ed, o 'üstte olmadığı sürece yavaş ve kolay' lafının nesiydi?" diye sordu.
Peçeteyi kağıt bardağa tıkıştıran Cade ayağa kalktı ve aşağı inerken 
"Sadece 
dönmemiş kadınlarla başa çıkma konusunda bir tür güvenlik dersi." dedi.
Onu takip etmek için döndüğünde, "Onlarla 'başa çıkmak' ha? Bana 
onlarla 'başa çıkmaktan' daha fazlasını yapmayı planlıyormuşsun gibi geliyor. Özellikle biri?"
"Olabilir. Bazı dönmemiş kadınlar tanıyorum. Onlarla beceriksizce 
olmama izin verirsem onları çok uzun süre tanıyamam."
Kıkırdayarak, Mandi, "Muhtemelen öyle, ama birkaç gün içinde onlarla hiç oynamaman daha iyi olacak." dedi. Cade ona tekrar bakarak, "Neden?" diye sordu. Mandi kaşlarını kaldırarak, sırıtarak, "Bir düşün. Normal bir 
erkek ne kadar uzağa fışkırtabilir? Üç ayak? Tamamen dönüştüğünüzde, 
dönmemiş kadınınızı öldürürsünüz." dedi. Cade merdivenlerde durdu ve ona baktı. Mandi'nin yüzü -- 'ölü' 
ciddiydi, diyebilirdiniz -- ve mantıklıydı. Cade, onaylamak için, "Bir hafta sonra, benim 
tek cinsel seçeneğim olacağını mı söylüyorsun?" diye sordu. Mandi'nin yüzü asık bir ifadeye büründü. "Şimdi sana tokat mı atayım, yoksa 
gerçekten ne demek istediğini açıklamana mı izin vereyim?" Cade başını iki yana sallayarak, "Üzgünüm. Kötü kelime seçimi. Ama ne demek istediğimi anlıyor musun? Din değiştirmemiş kadın yok, değil mi?" dedi. Mandi pek de yumuşamamış bir şekilde, "Evet." diye cevapladı.
Bir an sonra, Cade, "Şu anda kaç tane din değiştirmiş kadın var?" diye sordu.
"İki."
"Peki neredeler?"
"Las Vegas. Biri polis. Diğeri kendi işini yürütüyor."
"Ve Dünya'da senin gibi bir kadın daha var?"
"Evet. Kaliforniya'da."
Cade, "Hayır. Ben buna inanmıyorum." demeden önce birkaç dakika geçti ve 
merdivenlerden aşağı lobiye doğru yürümeye devam etti.
Mandi sert bir tonla, arkasından seslendi, "Tam olarak ne satın almıyorsun, 
Cade?"
Tekrar durarak Cade, "Dünya'daki tüm bu zaman boyunca, sadece 
iki kadını mı dönüştürdün? Hiç kadını mı dönüştürmedi? İşte buna inanmıyorum, Mandi. Bu doğru olabilir, ama şu anda buna inanmıyorum. Daha sonra." dedi. Bunu söyledikten sonra lobi kapısını açtı ve merdiven boşluğundan çıktı. Cade 
yemek yemek ve uzun bir süre boyunca son cinsel 
sevişme deneyimi için kıçını yukarı, Beth'in odasına sürüklemek istiyordu, işler böyle gidiyor gibiydi. Aslında, yakında dönüştürülmemiş kadınlar için çok tehlikeli olacağı konusunda söylediklerine inanıyordu. Ama iki kadını dönüştürdüğünü itiraf eden bir kadının, eğer 
nitelikliyseler ve ihtiyaç duyuluyorsa daha fazlasını dönüştürmekte tereddüt edeceğine bir an bile inanmadı. Mandi, Başkan'dan para ve insanları eğitmek için bir yer istemişti ve 
onu ne hissettiğini sormadan onu dönüştürmenin gerekli ve haklı olduğunu hissetmişti, 
bu yüzden kesinlikle dönüştürülmüş kişilere ihtiyaç vardı. Bu kadar basitti. 
Eğer yeterince eğitiyorsa ve onları eğitmek için bir yer talep etmeyi haklı çıkaracaksa, her iki cinsiyetten de onlara ihtiyacı olacaktı. Aksi takdirde, tam bir yabancılaşma hissi 
çok fazla olurdu.
Hayır. Ya daha fazla kişi vardı ya da makul bir süre sonra daha fazla kişi olacaktı ve bunların yaklaşık yarısı kadın olacaktı, tabii Mandi zamanının çoğunu 
tüm erkek 
müritlerine kendisi hizmet etmeye harcamayı planlamadığı sürece.
Bir kabin seçen Cade, garsona öğle yemeği spesiyallerinden birini getirmesini söyledi. Garson ayrılırken, Mandi kabinin yanında durmaya geldi.
"Size katılabilir miyim?"
"Oturun. Garsonu geri çağırmamı ister misiniz?"
Otururken başını iki yana sallayan Mandi, "Hayır. Geri döndüğünde bir kahve veya başka bir şey sipariş edeceğim." dedi.
Uzun anlar boyunca, ikisi sadece masanın karşısından bakıştılar,
sonra Mandi, "Vegas'ta sadece iki tane var. Ülkenin başka yerlerinde birkaç tane daha var." dedi.
Cade hiçbir şey söylemeyince, Mandi, "Erkek 
dönüşümler hakkında soru sormadığın için, ben..." diye sordu. "Erkekler umurumda değil," diye sözünü kesti, "Kadınlar hakkında bilgi edinmek istiyorum. Florida'da var mı?"
"Hayır. Georgia. Hastalık Kontrol Merkezi ve diğer 
kurumlarla çalışıyorlar. Aslında, bu hafta sonu başka bir NIA şubesiyle çalışıyorlar. 
Yedek olarak, diyebilirsin, bir anda başa çıkabileceğimden daha fazla şey olursa diye. Hatta onlardan biri 
benzerlik yarışmasındaydı."
Suyunu yudumlayan Cade, "Büyüleyici. Önce sormadan 
birini dönüştürdün mü?" dedi.
Mandi iç çekerek, "HAYIR, ve hatırladığım kadarıyla 'oldu bitti' demiştin. 
Üzgünüm ve söyleyebileceğim tek şey bu. Senin yaşındaki birinin..."

Bu Cade'i biraz üzdü. "'Benim yaşımda biri mi?' Ne olurdu? Başka bir yaştaki birinin olmayacağı şey."
Masanın karşısından ona dikkatle bakan Mandi, "Konuşurken beni kesmezsen çok sevinirim, Ed. Dönüşüm için seçildiğin için 
çok daha mutlu olacağını düşündüm."
"Bu senin kelimen. Şu an için 'neredeyse tam bir yabancılaşma' diyorum."
Garson masaya geldi ve Mandi'ye ne istediğini sordu. Mandi bir kahve 
sipariş etti ve garson Cade'e öğle yemeğinin kısa süre sonra geleceğini söyledi,
sonra tekrar uzaklaştı. Mandi arkasına yaslandı ve şöyle dedi, "Merdiven boşluğundaki çelik korkuluğu ezdin. Eğer bu ilerlemenin bir göstergesiyse, bir hafta içinde çıplak ellerinle bir tank mermisini durdurabileceksin. Kurşun geçirmez olacaksın ve hiçbir Dünya hastalığı sana dokunamayacak. Hayal edebileceğinden daha güçlü ve hızlı olacaksın ve diğer güçlerimden bazılarını bir dereceye kadar geliştirebilirsin."
Duraksayan Mandi, garsonun getirdiği suyu yudumladı ve ekledi, "Ve 
bir şey daha var. Hücrelerimiz çoğalır, ancak her kopyada 
dejenere olmazlar. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"
"Elbette. Bu, birkaç bin kitap daha yazmak için yeterli zamanım olabileceği anlamına geliyor."
"Sanal ölümsüzlükten pek etkilenmiş görünmüyorsun." "Elbette öyleyim. Sadece takımlar kurmanızın, yani tek başınıza başa çıkabileceğinizden daha fazlasının buraya doğru geldiği ve sizden daha büyükse, bir 
insanlığı bir kalp atışında ezebileceği gerçeğini gölgelemesine izin vermiyorum."

Yirmi İkinci Bölüm

Mandi ellerini havaya kaldırarak yumuşak bir şekilde haykırdı, "Tamam. Pes ediyorum. Sana yaptığım bu korkunç şeyi 
başka ne yapabilirim ki, Ed?"

"Hiçbir şey, gerçekten," dedi Cade. "Eğer bu kadar büyük bir şey geliyorsa, mümkün olduğunca 
sana benzemek muhtemelen hayatta kalma şansımı artıracaktır. Sadece 
başkasına aynı 'ah, aldırmaz' 
numarasını yapmadan önce nasıl hissettiğimi bilmeni istedim."
Mandi Cade'e bakarak otururken garson yemekle geldi. Garson 
masaya yemek koymayı bitirdiğinde, Cade ona başka bir öğle yemeği 
özel yemeği getirmesini söyledi. Garson onun Mandi için olduğunu düşündü ve gülümseyerek ona başını salladı. Cade 
sonra ona ayrıca bir tane götürmesini söyledi.
"Gidecek mi, efendim?"
"Evet. Benimle yukarı çıkacak."
"Evet, efendim. Masaya bir tane daha ve gidecek bir tane daha. "
"Tamamdır. Teşekkürler."
Garson gittikten sonra Mandi gülümseyerek sordu, "Beth neden seninle öğle yemeğine gelmedi?"
Yemeğine dalan Cade, "Bir şekerlemeye ihtiyacı vardı. Dün gece neden bizi izliyordun?" dedi.
Mandi, belli belirsiz bir şekilde ürkerek, "BİLİYORDU!" diye düşündü, sonra "Odaya geri dönmeyince, belki de daha fazla belaya bulaştığını düşündüm." dedi.
Biraz biftek yerken Cade, "Hı hı. İyi ki çizme giymişim, hanımefendi." dedi. Başka bir parçayı kesti ve "Bir sorum var. Ben sadece kütleyi enerjiye mi dönüştürüyorum?" dedi.
"Kısmen. Yeniden yapılandırılıyorsunuz, bu da hem kütle hem de enerji gerektiriyor."
"Yani muhtemelen sadece bol su içebilir veya bir telefon rehberi yiyebilirim ve bu süreç için 
hiçbir önemi olmazdı?"
Mandi kıkırdadı ve sordu, "Bir telefon rehberi mi?"
"Toplu. Kütle. Dönüştürülecek bir şey. Mutlaka yiyecek olmak zorunda değil, 
değil mi? Sadece sabit bir kütle kaynağı."
"Sanırım öyle. Telefon rehberinize sos ister misiniz?"
"Muhtemelen kötü bir fikir olmazdı. Merdiven boşluğundaki o 
koruluğu ezdiğime şaşırmış gibi görünüyorsunuz. Neden? Programın önünde miyim yoksa?"

Başını sallayarak, "Öyle görünüyor." dedi. Biraz, neyse."
"Neden olsun ki?"
Mandi omuz silkti. "Sistemin dönüşümü kolayca kabul ediyor ve sen Beth ile seks yapıyorsun."
"Seks bununla ne alakası var?"
Domates dilimini çalarak, "Tüm insan bedensel işlevleri üreme sistemine yakından bağlıdır. İşleri karıştırırsan süreç önemli ölçüde hızlanabilir."
"Sadece hızlandırmak mı, yoksa süreci geliştirmek mi? Diğer tarafta biraz daha... 'süper' olabilir miyim?"
"Evet, yapabilirsin. Başkaları da aynı sebepten dolayı yaptı."
Cade başını sallayarak bakışlarını onunkine çevirdi ve "Optimum dönüşümü mü istiyorsun yoksa 
sade eski ortalama mı?" diye sordu.
"Optimum güzel olurdu, elbette."
Cade bir parça et kesti ve yedi, sonra "Ben de öyle düşünüyorum, 
elbette. Destek ekibinin olabilecekleri kadar iyi olduğunu bilmek kadar güzel bir şey yok. Beth birkaç saat daha iyi, sonra 
D.C.'ye gidecek ya da ben onun için fazla olacağım. Hangisi olduğu önemli değil; bu 
bitecek. Beni optimize etmeye çalışacaksak, onun yerini alacak birine ihtiyacım olacak." 
"Adı Andrea. Onunla zaten konuştum." 
"Neden sen olmayasın?" 
Mandi iç çekti ve "Üzgünüm. Bana 
sevişebilmene daha birkaç gün var, Ed." dedi. 
Bir parça biftek daha yedikten sonra Cade sordu, "Yani bu Andrea -- benimle hiç 
tanışmamış olan -- yatağımda Beth'in yerini almaya razı, ha?" 
"Eğer senden hoşlanıyorsa. Seksten çok hoşlanıyor. Eğer senden yeterince hoşlanmıyorsa, 
sadece normal dönüşümünü denetleyecek." 
"Denetlenmeye mi ihtiyacım olacak? Kendiliğinden olmayacak mı?"
Tekrar iç çeken Mandi, "Evet, elbette olacak ama etkiyi biraz artırmanın yolları var -- 
seks içermeyen --." dedi.
"Hangi yollar?"
"Sert egzersiz ve enerji infüzyonu yardımcı olabilir."
"Enerji infüzyonu?"
"Bizden birisinden sana doğrudan aktarım. Ama bu bir iki gün daha olamaz. Seni öldürür."
Diğer domates dilimini aşırarak, "Andrea sana yardımcı olmak için bir hafta izin alıyor. John üç yatak odalı bir evin olduğunu söylüyor." dedi.
"İki oda dolusu seramik kalıp ve bilgisayar ekipmanını atsam öyle olurdu."
Bir duraklamadan sonra Mandi, "Oh." dedi.
Cade kıkırdadı. "Evet. Oh. Orası da bir fabrika. Ama merak etme. Birlikte uyuyacak kadar iyi anlaşamazsak, bir hafta kanepede kalırım. Disneyworld'e ve diğer turistik 
tuzaklara gitmek isteyeceğini mi düşünüyorsun?"
Gülümseyerek Mandi başını eğdi ve "Gerçekten bilmiyorum. Bilardoyu 
oldukça iyi oynadığını biliyorum." dedi. Gülümsemesine karşılık Cade, "Bu bir artı." dedi.
Mandi, "Tabaklarınızı buraya kaydırın. John geliyor." dediğinde, ağzına bifteğin son parçasını daha yeni koymuştu. "
Her şeyi masanın kendi tarafına iterek Cade, "Neden bundan haberi yok, Mandi?" diye sordu.
Mandi ona sert bir bakış atarak, "O işin içinde değil." dedi.
"Onu yıllardır tanıyorum. O buna razı olurdu."
"Tamam, muhtemelen olurdu ama senin bir süre daha gelmen gerekmiyordu. Sessiz ol. İşte geliyor."
John masaya doğru yürürken Cade, "Bir süre daha gelmen gerekmiyor muydu? Ne oluyor?" diye düşündü.
"Herkese merhaba," dedi John, Mandi'nin yanına oturarak. "İyi haberler. Bu sabah Kahlil'i buldular. Şirket bu operasyonun sonunda bittiğini söylüyor."
Daha da tuhaf. John, NIA'nın kesinlikle olmadığı 'şirket'ten bahsetmişti. Farkı bilen herkes yalnızca CIA'dan 'şirket' diye bahsediyordu ve John kesinlikle farkı biliyordu.
Cade hiçbir şey söylemedi ve Mandi bunun gerçekten iyi bir haber olduğunu kabul ederken John'a hafifçe şaşkın bir bakış attı. John, Cade'e eskiden 'sonra' anlamına gelen el işaretini yaptı ve garson Cade'in sipariş ettiği diğer biftek yemeklerini getirip John'a bir şey isteyip istemediğini sorarken Mandi ile konuştu. John kahve sipariş etti.
'Harika,' diye düşündü Cade. 'Bir sorunu çöz ve yenisi ortaya çıkıyor. Bir bulmacayı çöz ve hemen bir başkası kucağına düşecek.'
Mandi ve John sohbet edip operasyon odasında işleri bitirmek hakkında konuşurken ikinci yemeğe başladı. Cade bifteğini aceleyle yedi ve John ona neden acele ettiğini sordu. 'Git' poşetini işaret eden Cade ona 
bunun üst kattaki biri için olduğunu ve soğumasını istemediğini söyledi. 
"Belki Beth için olabilir mi?" diye sordu John. 
"Aç kalmasına izin veremeyiz. O NIA'nın malı." 
"Öyle düşündüm. Carter, odasında çok zaman geçirdiğini söylüyor." 
"Birisi benim odamı kullanıyordu." John'un bakışlarıyla karşılaşan Cade, "Beth 
bilmiyor -- ya da belki de bilmek istemiyor -- başkasının 
bildiğini, anlıyor musun? Bunun onun için neden önemli olduğunu gerçekten bilmiyorum ama önemli."
Mandi sırıtarak kalbini çaprazladı ve bir okul kızı gibi dudaklarını fermuarladı 
sessizlik yemini ediyordu. John kıkırdadı ve konuşurken başını salladı.
"Önemli değil. İster beğen ister beğenme, koridorları gözetlediğimizi biliyor, bu yüzden 
bu kişisel bir tercih olmalı. Carter'a sessiz kalmasını söyleyeceğim, tamam mı?"
"Teşekkürler. Er ya da geç haber duyulur muhtemelen ama bugün olmak zorunda değil."
Mandi bifteğini bitirirken, "Sonra görüşürüz, Ed. Beni 
yedi civarı ara ya da odaya uğra." dedi.
"Yedi. Tamamdır." Cade ayağa kalktı ve çantayı ve parayı aldı, sonra 
"Sonra, hepiniz. Garson para üstünü verdiğinde ona bahşiş vereceğim" dedi ve 
kasaya yöneldi.
Hesabı ödedikten sonra Cade zaman kazanmak için merdivenleri çıktı ve birkaç dakika içinde Beth'in 
odasına ulaştı. İçeri girdi, kartı masaya bıraktı ve 
yatağa gitti. Beth derin bir uykuda gibi görünüyordu, ama Beth arkasını döndüğünde Beth konuştu.
"Merhaba."
"Merhaba hanım. Sana biraz yiyecek getirdim."
Uykulu bir şekilde ona gülümseyerek, "Ne kadar da iyi bir hizmet. Belki de seni 
tutmalıyım, Cade. Bu konuda ne düşünüyorsun?"
"Bence hayal kırıklığına uğrarsın hanımefendi. Hafta içi 
düz, düşüncesiz, sıradan bir adam oluyorum ve 
tatillerde düpedüz 
kötü oluyorum. Öğle yemeğinde biftek yemeyi seversin umarım."
Doğruca oturan Beth, "Biftek iyidir, Ed. Hiç değişmeyeceğine 
bahse girerim, gerçekten. Bahse girerim ki sen her zaman böylesindir."
Omuzlarını silkti. "Belki de öyledir. Önemli değil. Bu gece D.C.'ye geri uçmalısın
ve ben yarın Florida'da olacağım. Hadi biraz daha oynayalım ve birlikte geçirdiğimiz zamanın tadını çıkaralım."
Beth çarşafı bir kenara atarak ayağa kalktı. Cade onun çıplaklığına baktı ve ona doğru yürüyüp bir an ona sarıldı, sonra onu öptü.
"Sen iyi bir adamsın," dedi sessizce. "Yatakta da iyisin. Bence daha kötüsünü yapabilirdim, eğer buna hazırsan. "
Cade onu öperek, "Teşekkürler, hanımefendi, ama sen hala hak ettiğinden daha azına razı olmak için çok genç ve güzelsin. Bekar kalmayı başarırsan, birkaç yıl sonra tekrar dene." dedi.
Alaycı bir şekilde kıkırdayarak, "Eh, cehennem, bunu uzun zamandır başardım, değil mi?" dedi ve masanın üzerindeki paketini açmaya başlamak için restoran çantasını açtı.
Yemek yemeye oturduğunda, Cade'e baktı ve "Bu odadaki tek çıplak kişi ben mi olacağım?" diye sordu.
Cade çok şaşırmış gibi yaparak, "Ah! Evet, hemen konuya gireceğim.
Çok üzgünüm, hanımefendi. Muhteşem vücuduna göz gezdirmekle o kadar meşguldüm ki, 
tamamen unuttum. Nasıl olduğunu biliyorsun, değil mi?" dedi.
Beth gülerek, "Evet, tabii. Nasıl olduğunu biliyorum," dedi ve yemeğine daldı.
Birkaç lokma sonra, "Hey, Cade. Eğer ben bu kadar yakışıklıysam, neden diğer 
erkekler senin gibi davranmıyor?" diye sordu.
"Basit bir cehalet, hanımefendi. Nasıl olduğunu bilmiyorlar."
"Peki sen nasıl bu kadar bilgili oldun?"
"Hayatımın erken dönemlerinde iyi bir öğretmenim oldu."
"O kimdi?"
"Lisedeki öğretmenlerimden biri."
Beth şaşkınlıkla yukarı bakarak, "Gerçekten mi?" diye sordu.
"Evet. On altı yaşındaydım. O yirmi altı yaşındaydı ve tıpkı senin gibi biraz agresifti. O kadının dizlerinde çok şey öğrendim."
Beth neredeyse kahkahalarla boğuluyordu. "Dizlerinde mi...? Şey, evet, sanırım... Sen orada olurdun..."
Cade sırtını sıvazlayarak, "Evet. Çoğu zaman da, hatırlamayı tercih ettiğim gibi," dedi. Şimdilik nefes almaya çalış, Beth. Sonra konuşuruz."
Beth bifteğinin çoğunu yemeyi başardı ve Cade de yiyemediğini bitirdi, 
sonra öğleden sonranın geri kalanını balayındaki yeni evliler gibi geçirdiler.
Saat altı kırk beşte havaalanına giden arabası ön kapıya yanaştı ve 
--Cade'in şaşkınlığına-- Beth ona sarıldı ve uzun uzun öptü.
Cade onu sıkıca tutarak, "Birisi görebilir." diye fısıldadı.
Kıkırdayarak, "Onları boş ver. Zaten koridorlarda kameralar vardı. 
Şimdi bilmeyen herkes yarın öğrenecek. Ben hallederim."
"Teşekkür ederim demek kulağa basmakalıp mı geliyor, hanımefendi?"
"Önce ben söylersem olmaz. Teşekkürler, Cade."

Sonra saatine bakma gösterisi yaptı, özür diler gibi bir ifade takındı ve 
bu günlerde uzun check-in süreleri için bir bahane uydurdu ve bekleyen 
arabaya aceleyle bindi.
Araba rampa aşağı doğru ilerlerken el salladılar, sonra sokakta sola 
döndü ve o gitmişti. Cade bir kez iç çekti, sonra yukarı çıkmak için döndü.
Uzun boylu, otuzlu yaşlarda, esmer bir kadın, yeşil tonlarında, etek ve ceket iş kıyafeti giymişti, "Karınız mı?" diye sordu.
Bakışlarını karşılamak için duran Cade, "Hayır." dedi. Bir arkadaş." Kısa bir duraklamadan sonra, "Çok hoş bir hanımefendi." diye ekledi.
Kadının, Cade'inkilerle neredeyse aynı seviyede olan, ince değerli taşlar gibi buz grisi gözleri vardı. Yüzü ilk başta oldukça sade görünüyordu ya da belki de sadece 
makyajsızdı, ancak güçlü karakteri bir işaret fişeği gibi yüz hatlarından parlıyordu. Çok 
etkileyici bir kadın.
Dolgun dudakları aralandı ve Cade, "İyi misin?" derken tekrar konuştuğunu fark etti.
Cade büyüsünü atarak, "Şey. Evet, hanımefendi. Özür dilerim. Senin... 
benzersiz gözlerin var. Yeterince sık göremediğim bir renk. Çok güzel." Sırıtarak, "Sanırım küçük beynimi birkaç saniyeliğine kısa devre yaptırdılar. Affedersiniz ama kısa bir süre sonra bir yere gitmem gerek."
Onu terk ederken cep telefonunu cebinden çıkardı ve Beth ve kendisi onun odasından 
valizleriyle ayrıldığından beri Mandi'nin onu izlediğini hissetmesine rağmen Mandi'nin numarasını çevirdi.
Mandi cevap verdi, "Merhaba, Ed. Andrea burada. Ona anlattım. Hadi 
odaya çık."
"Geliyorum, leydim."
Tasmalı bir yürümeye başlayan çocuk kurtulmayı başardı ve annesi onu geri çağırmaya çalışırken Cade'in yönüne doğru koşarak geldi. Çocuk ona yaklaştığında, Cade'in kolu 
fırladı ve çocuğun tasmasına takıldı. Mandi ile konuşmaya devam ederken çırpınan küçük 
hayvanı kol boyu uzakta tuttu.
"Bana birkaç dakika daha verin, hanımefendi. Burada birine bir şey 
geri vermem gerekiyor. "
Gülerek, Mandi, "Anlıyorum" dedi. İyi yaka, Memur Ed."
Kadın çocuğunu almaya geldi ve Cade tekrar yola koyuldu. Dördüncü kat sahanlığında sesler duyduğunu sandı ve merdiven boşluğuna yukarı aşağı baktı. Her iki tarafta da kimse yoktu.
Biraz döndü ve biraz daha dikkatli dinledi. Bir adam kiralık bir araba ayarlamaya çalışıyordu. Duyduğu diğer ses görünüşe göre telefonda konuşan bir kiralama acentesinin sesiydi ve sesler dördüncü kat koridor kapısının diğer tarafından geliyor gibiydi.
Hayır, kapıdan değil; bir tarafından. Cade o yöne doğru yürüdü ve acentenin adama istediği türden bir arabanın havaalanından getirilmesi gerektiğini söylediğini açıkça duydu.
Acentenin sesi diğerinden çok daha zayıftı, bu yüzden muhtemelen hoparlörlü telefonda değildi. Bu, Cade'in normal bir telefon veya cep telefonu üzerinden bir konuşmanın her iki tarafını da dinlediği anlamına geliyordu.
"Bakın, acelem var," dedi adam. "Aşağıya ineceğim lobiye git ve bir 
taksi bul. Bana sadece yolda ne yapmam gerektiğini görmem için kimin olduğunu söyle, tamam mı?"
Cade hemen iniş kapısını açtı ve koridora adım attı. Sol tarafındaki odanın 
kapısı açıldı ve bir elinde bavul, kulağında cep telefonu olan bir adam odadan aceleyle çıkıp koridordan aşağı indi.
'Kahretsin,' diye düşündü Cade, aniden koridordaki sayısız sesin fazlasıyla farkına vararak. 
'Başka ne gibi değişiklikler bekleyebilirdi ki?'
Mandi'nin gözetime ihtiyacı olabileceği fikri, etrafındaki işe yaramaz gürültünün bir kısmını 
boş yere filtrelemeye çalışırken daha mantıklı geldi. Eğitime ihtiyacı olacaktı.
Odasına yaklaşırken, Mandi'nin "Ed biraz 
zor oldu, Andrea. Aslında birazdan da zor." dediğini duyduğunda yürümeyi bıraktı. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama onu dönüştürmek bir hata olabilir."
Tanıdık bir kadının sesi, "Ah, bana o kadar da 
korkunç biri gibi gelmedi. Gözlerim hakkında söylediklerini duydun, değil mi? Ve bunu söyleme şekli? Ve özür dileyip yoluna devam ederken çok nazikti. Bana 
'hanımefendi' dedi. Şerefsizler böyle davranmaz, Mandi."
"Öhö, öyle. O da sana 'hanımefendi' diyecek ama kafana takma.
'Çenesi sert' dediğin o atı biliyor musun? Bazen istediği yere gitmeye 
karar veren? Cade'i de çenesi sert biri olarak düşünebilirsin."
Kıkırdayarak, Andrea, "Peki, eğer yaparsam, sana mutlaka haber veririm.
Ama şimdiye kadar gördüklerimden daha kötü değilse, gayet iyi performans gösterecektir, çünkü 
tüm hafta boyunca beynini patlatırım."
Gülerek, Mandi, "Evet, kesinlikle. Büyük ihtimalle önce senin beynini gıdıklayacaktır." dedi. Bir nefes aldı ve ciddi bir şekilde, "Uyarıldın," dedi, sonra tekrar 
gülmeye başladı.
Onunla birlikte gülen Andrea, "Eğer o kadar iyiyse, ona güç versin." dedi.
Onu ne tutuyor?"
'Uh-oh,' diye düşündü Cade, Mandi'nin bakışlarının onu bulduğunu hissettiği anda tekrar yola koyulurken.
Birkaç adım sonra anahtar kartını kullanarak kapıyı tıklattı ve odasına girdi.

Bölüm Yirmi Üç

Uzun zamandır alışkanlıktan dolayı Cade, sol eliyle kapıyı iterek 
kapının bir tarafında durdu, sonra odaya doğru yürümek yerine anahtar kartını 
ceketinin cebine geri koymak için bir an duruyormuş gibi yaptı.

Odaya girmeden önce kapı yavaşça duvara kadar açıldı, sağ çizmesiyle kapının dönüş 
açılışını engelledi, etrafına baktı ve neredeyse hiç duraksamadan içeri girmeye devam etti.
Mandi yatağa oturdu, Andrea çalışma masasının sandalyesine oturdu. Bir şişe şampanya 
masadaki bir buz kovasında duruyordu ve Mandi'nin çantaları kapıya daha yakın bir yere taşınmıştı çünkü iki mavi bavul masanın yanında yerlerini almıştı. odada başka kimse yoktu ve iki kadın da ona bakıyordu. "Ee?" diye sordu Mandi, "İçeri geliyor musun, gelmiyor musun?"
Cade, "Hiç beni bir odaya doğru 
vals yaparken gördün mü, hanımefendi?" diye yanıtladığında Andrea kıkırdadı.
Kıkırdayan Mandi, "Kendi odan bile değil mi?" diye sordu.
Cade, "Eski alışkanlıklarım olacak kadar yaşlıyım, çünkü onları zor yoldan kazandım. Kendi odan, bir pusuya düşmeyi 
bekleyecek ilk yer. Özellikle askerlik hizmeti sırasında doğum günlerinde. 'Sürpriz!' ve tüm bunlar." derken Andrea'ya doğru yürüdü.
Mandi tekrar kıkırdadı, ancak bakışları sanki bir şeyi 
teyit etmek istercesine Andrea'ya yöneldi.
Andrea, elini tutmak için ayağa kalktığında, uzun bir süre bakışlarıyla buluştu ve "Ve sen kesinlikle bir sürprizsin. Merhaba. Ben Ed ve Tanrıça'ya 
umarım sen Andrea'sındır, hanımefendi." dedi.
Gülümsemesi devam etti, ancak "Tanrıça?" diye sordu.
"Ben bir paganım. Tanrılarla uğraşacaksak çoğunlukla tanrıçaları tercih ederiz."
Andrea, başını sallayıp sırıtan Mandi'ye baktı ve "Muhtemelen bu bir 
söz değildi, Andrea. Taş ve 
kalay mücevherler sattığı bir pagan web sitesi var." dedi.
Bakışlarını Cade'e geri çeviren Andrea, "Bir ara görmem gerekecek. Evet. 
Ben Andrea'yım. Hiç hayal kırıklığına uğradın mı?" dedi.
Cade başını iki yana sallayarak, "Hiç de değil. Sen?" dedi.
Andrea sırıtarak, "Mandi ve ben senin hakkında konuşuyorduk. Gençliğin her şey olmayabileceği

kararını verdim. Şimdi elimi geri alabilir miyim?" dedi.
Cade, onun hala elini tuttuğunu fark etmiş gibi yaparak, hesaplı bir 
'Ah, biraz unuttum' omuz silkme hareketiyle elini bıraktı.
Mandi gülerek, "Sanırım dikkatini çektin, Andrea. Biraz 
şampanya içelim. Cade?" dedi.
Şampanyayı açmak için uzandığında Cade, "Ben hallederim." dedi.
Şişenin boynundaki tel, büktüğünde koptu. Cade kemer 
bıçağına uzandı, açtı, telin altına sıkıştırdı ve büktü. Tel 
koptu ve onu çekip çıkardı, sonra bıçağını sertçe kapattı ve kemer 
kesesine geri koydu.
Masanın üzerindeki aynada hem Mandi'nin hem de Andrea'nın ona baktığını fark etti. Neyse. Mandi, bunca zamandır bir kemer 
bıçağı taktığını bir şekilde fark etmemiş miydi?
Bunun pek olası olmadığına karar verdi ve şampanyayı açmayı bitirdi, sonra Andrea'nın sessizce 
masanın üzerine dizdiği üç plastik bardağa biraz döktü.
Gerçekte, şampanyadan nefret ediyordu ama bu konuda aynı şekilde hisseden sadece bir kadınla tanışmıştı. Bayanlara bardakları uzatırken, kendi bardağını aldı ve "Mandi, sen 
burada patronsun, bu yüzden tostu sen yap." dedi.
Andrea kıkırdadı ve Mandi güldü, "Aman Tanrım, teşekkürler. Tamam. Hadi basit tutalım. Tüm iyi şeylere. Her zaman çok olsun ve asla bitmesinler."
Bardaklarını birbirine vurup yudumladıktan sonra Mandi tekrar yatağa oturdu ve "Bu öğleden sonra John'la konuştum; artık senin 
döndüğünü biliyor." dedi. Andrea'yı başını sallayarak işaret ederek, "Andrea senin eğitmenin. 
Bildiği ve bilmesi gereken tek şey bu." dedi.
Tekrar yudumladı ve "Vegas'a gitmeden önce akşam yemeği için vaktimiz var. Nerede yemek yiyeceğimize dair bir önerin var mı?" dedi.
"Evet," dedi Andrea. "Mahallemin yakınında yeni bir büfe biftek evi açıldı. 
Ed'in yeni bir iştahı olduğu için oraya gidebiliriz."

"Benim işime yarıyor," dedi Cade. "Andrea, ne iş yapıyorsun?"
"İş olarak mı? CDC'de araştırma bilimcisiyim."
"Bu, internette mücevher satmaktan ve 
bilimkurgu yazmaktan çok daha önemli geliyor. Kedilerim için düzenlemeler yapmak ve bu hafta burada seninle kalmak için aramamı mı tercih edersin? Sorun olmaz."
Başını iki yana sallayarak, "Olmaz. Bir yıldan uzun süredir oradan bir hafta bile uzakta kalmadım. Bana takılıp kaldın, Ed. Kedilerin mi var?"
"Üç. Kedileri sever misin?"
Başını salladı. "Elbette. Daha çok evde olsaydım bir tane alırdım."
Mandi'ye dönerek, "Sanırım bu adamı şimdiden sevdim. Kedileri var." dedi.
Bakışlarını Cade'e geri çevirerek, "Atlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.
"On beş yaşıma kadar bir tane vardı. Çoğu zaman eyer kullanmazdım. Özellikle sakız ve dut yapraklarını severdi."
Andrea'nın sırıtışı genişledi. "Evet, iyi geçineceğiz, Mandi."
Kapıya hızlıca vurulunca Cade içkisini bırakıp kapıyı açmaya gitti.

Operasyon odasından Cody Barnes odaya girip Mandi'nin bagajının yanında durdu.
"Hanımefendi," dedi, "John beni bagajınız için gönderdi."
"Her şey orada, Cody. Teşekkürler."
"Ah, sorun değil, hanımefendi. Yarın UPS'le gönderirim."
Çantaları alıp kapıya yöneldi. Cade onu dışarı çıkardı ve masaya yaslanmak için geri döndü.
Mandi sormadığında, "UPS daha kolay. İçindekiler için de daha güvenli." dedi.
Cade başını sallayarak, "Bunu anladım." dedi.
Cade'in bardağını işaret etmek için parmağını bardağından ayırdı ve "Şampanyayı 
sevmez misin?" diye sordu.
"Yok. Ben daha çok bira insanıyım. Ya da Dr Pepper. Ya da cin ve acı limon."
Andrea'nın burnundan çıkan ses onu neredeyse ürkütüyordu.
Andrea ona baktığında, "Buna inanamıyorum, hepsi bu. Cin ve acı limon? Ben de. Başka kimsenin bunları içtiğini sanmıyordum."
"Hm," dedi Cade. "Atlar, kediler, cin ve acı limon ve muhteşem gözler.
Şimdiye kadar çok iyi bir puan. Daha sonra size evlenme teklif edersem çok şaşırır mısınız, hanımefendi?"
"Hayır, muhtemelen hayır. Kabul edersem çok şaşırır mısınız?"
Cade başını eğerek, "Ah, evet. Eminim şaşırırdım. Eğer evlenmek istiyorsanız, bu kadar lezzetli görünüp evli olamazsınız."
"Belki de sadece Bay Doğru'yu bekliyorumdur."
Cade başını iki yana sallayarak, "Hayır. Uygun görünmüyor. Tam olarak nedenini söyleyemem ama cevabın bu olduğunu sanmıyorum."
Mandi güldü ve sordu, "Sana onun oldukça zeki göründüğünü söylemiş miydim?"
"Evet, gerçekten de söyledin. Sezgisini dile getirmeden önce bu iltifatı nasıl yadsınamaz bir mantıkla karıştırdığını fark ettin mi?"
Ayağa kalkan Mandi, "Elbette söyledim. Eğer kimse daha fazla 
şampanya içmeyecekse, sanırım akşam yemeği vaktidir."
Andrea ve Cade kabul ettiler ve odadan çıkıp koridordan aşağı, kongre kalabalığı azalmaya başladığından beri biraz daha çevik bir şekilde hareket eden asansöre doğru yürüdüler.
Cade, Andrea'nın bir araba çıkarıp onları bahsettiği restorana götürmesini bekliyordu, bu yüzden Mandi en üst katın düğmesine bastığında biraz şaşırdı.
Yolculuk sırasında birkaç şeyi düşündü. Mandi muhtemelen Andrea ile onu tartışmak için biraz zaman harcamıştı. Buna bir tür brifing diyebilirsiniz. Mandi, kedilerini ve cin ve bitter limona olan düşkünlüğünü biliyordu.
Atlar başka bir konuydu; Mandi'ye çocukluğundaki atından bahsettiğini hatırlamıyordu, ancak John Cloud'u biliyordu ve Cade'in yetmişlerde Almanya'da bir binicilik ahırının bir kısmına sahip olduğunu biliyordu; sonuçta, ajans burayı bir buluşma noktası olarak kullanmıştı onlarca kez.
Andrea yaklaşık 1,80 boyundaydı ve çarpıcı gözleri vardı. John ayrıca benzer özelliklere sahip olan ve Cade'in kalbinde bir yeri olan Giselle'den de bahsedebilirdi ve 
Cade'in diplomatik nedenlerle sistemin kovuşturmayı reddettiği bir tutuklama sırasında öldürüldüğünde ajansı terk etmeyi nasıl düşündüğünü anlatabilirdi.
Ya da belki de sadece biraz paranoyak davranıyordu. Gerçekten de kedileri, atları ve Cade ile aynı içkiyi seven, buz grisi gözlere sahip uzun boylu bir tanrıça olabilirdi. Atlanta'daki diğer din değiştirenin nasıl göründüğünü ve 
Andrea'nın onu eğitmek için 'gönüllü' mü yoksa 'seçilmiş' mi olduğunu merak etti.
Öte yandan, ister beğenin ister beğenmeyin, dönüşüm devam ediyordu ve ona bir tanrıça 
verilmişti. Cade Andrea'ya baktı ve işlerin kesinlikle daha kötü olabileceğine karar verdi. En üst kattan çatıya çıkan merdivenleri kullandılar ve Mandi saçakların altındaki saklandığı yerden düzleştirilmiş teneke kutusunu çıkardı. Kapının kilitlenmesini önlemek için yerine koyduktan sonra Andrea ve Cade'e döndü ve ellerini kalçalarına koydu. Mandi çok ciddi bir tonla, "Korkarım seçim yapma zamanı geldi, Ed." dedi. Bir hile mi? Bir tuzak mı? Hangi sebepten? Her halükarda kaçmaya çalışmanın bir anlamı yok. "Biraz daha spesifik olabilir misin?" diye sordu.
Mandi başını sallayarak Andrea'yı işaret ederek, "Seni hangimizin taşıyacağını seçmelisin." dedi.
Hm. Andrea'nın uçabildiğini bilmiyordu. Harika. Belki de bu, uçmanın daha sonra sahip olacağı güçlerden biri olduğu anlamına geliyordu.
"Yani benim için kavga etmeyeceksin?"
Andrea homurdandı ve yumuşak bir şekilde inledi, "Ah, evet, doğru."
Cade ona baktı ve "Hey, sadece bir düşünceydi." dedi.
Omuz silkerek Mandi'ye, "Beni taşımak isteyen bunu yapabilir. Tanrıçalar arasında seçim yapmaktan daha iyisini biliyorum. Atılacak bir yazı tura mı lazım?" dedi.
"Ah, boş ver," dedi Mandi ve kollarını Cade'in etrafına doladı ve onları akşam gökyüzüne kaldırdı.
İki dakika doğuya doğru uçtuktan sonra, çok yeni görünen bir restoranın yakınındaki ağaçların arasına indiler. Yeni yerler için normal olduğu üzere biraz kalabalıktı, 
ama Andrea kalabalığın kendi lehlerine hareket edeceğini çünkü hiç kimsenin Cade'in servis sıralarını 
kaç kez ziyaret ettiğini fark etmeyeceğini söyledi. Yaklaşık iki saat sonra Cade iki gündür ilk kez kendini oldukça tok hissetti. Andrea çoğunlukla haklıydı. Garsonlardan sadece biri 
Cade'in aşırı miktarda yiyecek paketlediğini fark etmişti ve 
bir miktar şaşkınlıkla izlerken görünüşe göre 
bu konuda hiçbir şey söylememişti. 
Otele geri dönerken, Andrea aniden bir taş gibi 
yerde yuvarlanarak onlardan uzaklaştı ve Cade Mandi de aynı şekilde onu takip ettiğinde tüm o zamanını harcadığı yemeği neredeyse kaybediyordu. Aşağı baktığında 
Andrea'nın nereye gittiğini gördü. Bir tanker kamyonu yerel bir benzin istasyonunun yeraltı tanklarını doldurmak için manevra yapmıştı ve istasyonun arkasındaki sokaktaki sarı bir pikap kamyonet saatte yaklaşık elli mil hızla kamyonete doğru gidiyordu. Yere yaklaştıklarında, sürücünün direksiyonda çöktüğünü görebiliyorlardı. Andrea pikapla ilgilenmek için uçarken, Mandi Cade'i indirmek için indi ve Andrea'ya katılmak için uçtu. Her şey yolunda görünüyordu, ancak mavi bir Ford sedan şeklinde beklenmedik bir joker, tanker kamyonetinin arkasındaki otoparka girdi. Sürücü, uçan iki kadından gözlerini alamıyordu ve arabayı durduracak kadar 
aklı yoktu. Ford bir elektrik direğine çarptı ve yukarıdaki tellerden biri tüfek atışı gibi bir sesle koptu, sonra aşağı doğru savruldu ve betona değdi, burada akım onu ​​arabanın etrafında çılgınca dans ettirdi. Cade yolcu tarafındaki kadının kapısını açtığını gördüğünde, arabaya doğru koştu ve ona içeride kalması için bağırdı. Kadın bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, yanındaki adamın kanadığını, baygın olduğunu ve direksiyon simidi ile sürücü kapısı arasında yığıldığını fark etti ve 
çıldırdı.
Kadın çığlık atarken, kapıyı daha fazla açıp arabadan inerken elektrik hattı çılgınca arabanın etrafında çarpıyordu, ama kadın koşamıyordu.
Yırtılmış ve kanlı sol bacağı pes etti ve sürünmeye çalıştı, ama elektrik hattının ona çarpma ihtimali çok yüksekti.
Cade kırık bir paletin bir çıtasını gördü ve arabaya doğru giderken onu yakaladı.
Bu, omurga tahtalarından biriydi; yarım düzine çıtanın hala yapışmış olduğu sert bir tahtaydı.
Neredeyse arabanın önünden atlayacaktı ve kadın sürünmeye devam ederken elektrik hattını iki kez kenara çekmeyi başardı, kadın orada olduğunun farkında değildi.
Sonra elektrik hattı arabanın yan tarafına çarptı ve o kadar hızlı geri sekti ki Cade'in ona vurma şansı olmadı. Sadece yaklaşan elektrik hattının önündeki 
çubuğa çapraz şekilde destek verebildi ve her şeyin yolunda gitmesini umdu.
Ağır hat tahta çubuğa çarptı ve Cade'in göğsüne bir beyzbol sopası gibi 
çarptı, onu yere serdi ve göğsüne ve bacaklarına iki kez daha çarptı.
Her bir çarpma darbesiyle hat Cade'den yere muazzam miktarda elektrik gönderdi. Mandi'nin kabloyu tutup tekrar çarpmasını önlemek için onunla güreştiğini görebilecek kadar bilinci yerinde değildi, sonra bayıldı. Birisi yüzünü okşuyor ve ismini söylüyordu. Gözlerini açtığında 
Mandi'nin yanında diz çöktüğünü gördü. Arkasında kırık direğin etrafına düğümlenmiş elektrik hattını gördü.
"Merhaba," dedi. "Teşekkürler. Beni yine vuracaktı."
"Şimdi her şey yolunda. Nasıl hissediyorsun?"
Cade bunu biraz düşündü, sonra düz bir şekilde, "Ah," dedi.
Kıkırdayarak, Mandi, "Hareket edebilir misin?" diye sordu.
"Bilmem mümkün değil. Bana bir dakika ver, öğreneyim."
Kolları ve bacakları hala elektrikten 
çatırdasa da, komutla titrek bir şekilde kalktılar ve biraz hareket ettiler.
"Sanırım öyle," dedi, oturmaya çalışarak.
İlk seferde işe yaramadı, ama yuvarlanıp 
kendini onun önünde sallanarak dikleştirebildi.
"Daha iyi oldum, ama sanırım hayatta kalacağım."
"Harika," dedi Mandi, "Harekete geçmemiz gerek," ve törensiz bir şekilde onu kucaklayıp gökyüzüne doğru fırlattı, ta ki Andrea'nın "Nasıl?" diye sorduğunu duyana kadar.
"Daha zar zor hayatta, hanımefendi," dedi Cade. "Ama sormanız güzel."
Mandi, Andrea görüş alanına girdiğinde kısa bir kahkaha attı ve Cade'e baktı.
"Bize iyi bakan oldu mu?" diye sordu Mandi'ye.
"Sanmıyorum," dedi Mandi. "Kamyonet sürücüsü ölmüştü, araba sürücüsü 
baygındı ve ben elektrik hatlarını 
güvene aldığımda kız otoparkın yarısına gelmişti. Cade ile birlikte kaldırmadan önce kimse arabaya yaklaşmadı."
"Sinsi melekler," dedi Cade. "Tam olarak nedenini bilmiyorum ama bu 
konsepti beğendim."
"Pagan olduğunu söyledin," dedi Andrea. "Paganlar meleklere inanır mı?" "Melekler. Tanrıçalar. Aynı şeyler, farklı etiketler."
Mandi onu çatıya bıraktığında, onu hemen bırakmadı, 
bu da iyi oldu. Elektrik görünüşe göre devrelerini biraz karıştırmıştı ve Cade bacaklarının düzgün çalışması için iki kez denemek zorunda kalmıştı.
"Kahretsin," dedi. "Bu hatlar ne kadar güç taşıyor?"
Andrea, "Hiçbir fikrim yok, ama ticari bir bölgedeki bloklar için her şeyi çalıştırmaya yetecek kadar. Hala nefes aldığını görünce biraz şaşırdık, Ed." dedi.
Mandi toz ve kiri kıyafetlerinden temizlerken, Cade, "Ben de öyle. Belki de hatlar bana çarptığında topraklandı. Belki de tam doz almadım?"
"Hayır," dedi Mandi. "Kablonun ucunun sana iki kez çarptığını gördüm. Her ikisinde de yere değmedi."
Cade her zamankinden biraz daha az zarif bir şekilde omuz silkerek, "Peki, o zaman, sanırım 
bir cevabımız yok. Hadi odaya gidelim. Bir kahveye ihtiyacım var." dedi.
Andrea, "Aslında, sanırım ben de öyle." dedi.
"Bir kahveye ihtiyacım var." Mandi, aşağı inerken Cade'in sözlerini zihninde tekrarladı. Nassir'le uğraştıktan sonra Carter'a tam olarak bunu söylemişti ve bunu tam olarak aynı tonda söylemişti.
Kalp atışlarını ve solunumunu kontrol etti ve merdivenlerden en üst kata inerken bile bunların normal aralıkta olduğunu gördü. Cade için olay 
tamamen bitmişti, tıpkı Nassir meselesini o sözlerle tamamen kapattığı gibi.
Bu sözler onun muydu... zihinsel bir omuz silkmeyle 'mantra' kelimesini ekledi.
Bunlar bir tür kendi kendine geliştirilmiş ritüel veya bir olayda kapıyı kapatmak için anahtar cümle miydi?
Cade, bayanlar odasına girerken onlara hazır kahvesinden yapmayı teklif etti, ancak Mandi bir kadeh daha şampanya içmeyi tercih etti ve Andrea buzdolabında ne olduğunu göreceğini söyledi.
"Ed," diye ekledi, fincanını ve hazır kahve kavanozunu lavaboya götürürken, "Ben bir araştırma bilimcisiyim, tıp doktoru değilim, ancak sizi hasar açısından kontrol etmek istiyorum."
Omuzlarını silkerek Cade, "Teşekkürler, ancak birkaç büyük 
çürükten daha fazlası varsa, daha sonra orada olacak. Şu anda sadece bir kahveyle oturup rahatlamaya çalışmak istiyorum." dedi.
Mandi nabzını ve solunumunu tekrar okudu ve neredeyse yüksek sesle güldü. Daha 
gevşeseydi, uyuyor olacaktı. Cade, lavabonun üzerindeki aynada ona sırıttığını gördü ve ona masum bir bakış attı, o da sıcak suyu açarken 
hafif şaşkın bir bakışla karşılık verdi. Saatine baktı, yumuşak bir şekilde küfür etti ve masadaki çalar saate baktı.

Bölüm Yirmi Dört

"Ne oldu, Mandi?" diye sordu Andrea.
"Ah, sanırım saatim yandı," dedi Mandi. "Ekranı boş."
"Aç," dedi Cade. "Pil şişmemişse, saati yeniden başlatmak için çıkarıp tekrar takmak gerekebilir."
"Bu gerçekten işe yarar mı?" diye sordu Andrea.
Kendi saatine dokunan Cade, "Olabilir. Bir bilgisayar güç kaynağının alanı saatimi boş bıraktığında işe yarıyor." dedi.
Mandi birkaç saniye saatle uğraştı, sonra "Arkasında bir çentik var, ama tırnaklarımı kenarının altına sokamıyorum." dedi.
Cade ona doğru yürürken hazır kahveyi karıştırdı, sonra kahveyi masaya koydu, saatine uzandı ve arkasına baktı. Bıçağını 
fırlatarak açtı, ucunu saatin arkasını kaldırmak ve pili yuvasından çıkarmak için kullandı, sonra pili tekrar yerine kaydırdı ve 
ön tarafını kontrol etti.
Mandi'ye göstererek, "İşte oldu, hanımefendi. Yine numaralar var," dedi, sonra ona saati ve arkasını uzattı ve "Tekrar sıkmaktan 
korkuyorum. Sen yap," dedi ve bıçağını kapatıp kemerine geri koydu.
"Teşekkürler," dedi Mandi. "Bunu hiç düşünmezdim. Pilin bittiğini 
düşünüyordum."
"Şu bıçağı görebilir miyim?" diye sordu Andrea.
Cade bıçağı kapalı olarak ona uzattı. Kız bıçağı aldı ve inceledi, sonra -- 
oldukça dikkatli tuttuğunu düşündü -- bıçağı açtı ta ki onu biraz 
ürküten yüksek bir 'çat' sesiyle kilitlenene kadar. Başını kaldırıp sordu, "Açtığında neden böyle ses çıkarmadı?"
"Ben onu bir alet gibi tutuyordum. Sen onu narin bir antika gibi tutuyorsun. 
Hafif bir tutuşta şeyler daha fazla ses çıkarır."
Mandi, Andrea Cade'i sanki onunla alay ediliyormuş gibi incelerken kıkırdadı, sonra gözleri tekrar bıçağa kaydı. Hala oldukça dikkatli bir şekilde tutuyordu, pirinç destekleri, aralarındaki ahşabı ve paslanmaz bıçaktaki kısa 
tırtıklı bölgeyi incelerken.
"Sanki o tırtıkları bıçağa kendin takmışsın gibi görünüyor. 
Neden?"
"İp ve kalın şeyleri kesmek için daha iyiler ve son iki çentiği kabloların yalıtımını 
sıyırmak için kullanabilirim."
Tekrar başını kaldırıp, "Bıçağı kötü gösteriyorlar. İğrenç." dedi.
Masaya yaslanan Cade kahve yudumladı ve, "Sadece onu kesinlikle bir silah olarak görüyorsan. Tırtıklı mutfak bıçakları hakkında da böyle mi hissediyorsun?" dedi.

Andrea başını iki yana salladı. "Hayır. Sanırım taşımıyorum. Ne zamandır bıçak taşıyorsun?"
"Çocukken bir çiftlikte çalıştığımdan beri. Bu bıçak veya buna çok benzeyen bir bıçak.
O zamanlar petrol teneke kutularda gelirdi ve bira kutularının çekme halkaları yoktu. At nallarının altından bir şeyler çıkarmak, tel zımbaları çit direklerine 
çakmak ve ip ve deri kesmek zorundaydım. Bir keresinde ahırın yanından bana doğru geldiğinde vahşi bir köpekle karşılaştım ve onu fırlatıp yem kutusuna fareleri çivileyebileceğim bir yere ulaştım."
"İyyy" ifadesi yapan Andrea, Mandi gülerken ve Andrea "Ara sıra gerçekten iyi temizlediğine inanıyorum?" diye sorarken açık bıçağı ona geri uzattı.
Cade sırıtarak başını salladı, "Evet, kesinlikle öyle," dedi ve bıçağı kaldırdı.
Mandi saatin düğmelerine basıyor, saati ve tarihi ayarlıyordu.
Çalar saate baktı, sonra birkaç kez daha düğmeye bastı.
"Tamam," dedi. "Zamanı gösterip göstermeyeceğini ancak zaman gösterecek. 
Harekete geçmem gerek, millet. Cade, seni şimdi Andrea'ya devredeceğim ve hafta içinde zaman bulamazsam 
gelecek hafta sonu uğrayacağım. Andrea, eğer eminsen o tamamen senindir."

"Elbette mi?" diye düşündü Cade. İşin bittiğini düşünmüştü.
"Daha önce kesinlikle emin değildim," dedi Andrea. "Şimdi yeterince eminim, sanırım. En azından bir hafta boyunca onunla başa çıkacak kadar. Ayrıca, eğer zorunda kalırsam, 
onu her zaman sana geri verip Atlanta'ya geri dönebilirim."
Mandi kısa bir kahkaha atarak, "Ah, hayır. O senin." dedi. "Misafirleri ağırlamak için 
antika bir füze üssü hazırlamalıyım."
Ayağa kalktı ve kollarını uzattı. Andrea ayağa kalktı ve Cade de aynısını yaptı, Mandi'ye gidip ona sarıldı.
"Ne?" diye sordu Mandi, Cade'e bakarak. "Senden de bana sarılmak gelmiyor mu?"
Ona doğru giden Cade, "Benden isteyeceğinden emin değildim. 
Bana karşı biraz sert davrandım." dedi.
Mandi ona sarıldıktan sonra onu kol mesafesinde tuttu ve konuşmadan önce bir an gözlerinin içine baktı.
"Ed, seni hemen dönüştürerek hata yaptığım konusunda endişeliydim

ta ki bir sopa alıp o kadını kurtarmaya çalışana kadar. İnsanları bana göre biraz 
kolayca öldürüyorsun, ama onlar için kendini tehlikeye atmakta da aynı derecede hızlısın. Bir şeyler ayarlayabiliriz sanırım."
Mandi onu kendine doğru çekerek öptü, sonra bıraktı ve bir anlığına bulanıklaştı. Bulanıklık çoğunlukla kırmızı ve beyaza döndü ve üniformasını giydi.
"İkiniz de yerinizde kalın," dedi sırıtarak. "Ben kendi yolumu bulabilirim," sonra bulanıklaşarak kapıya gitti, bir saniyenin onda birinde açıp kapattı ve gitti.
"Bunu nasıl yaptığına hala şaşırıyorum," dedi Andrea.
"Evet, hızlı," dedi Cade.
Kahvesini alıp yatağa oturmak için hareket ettiğinde, acı 
darbeleri bacaklarına ve uyluklarına yayıldı. Onları ovmak için eğildiğinde, göğsünden daha fazla acı 
geçti. Hislerin geçmesi için bir an dondu.
Önünde durmak için hareket eden Andrea, "Bunu gördüm. Şimdi sana sormuyorum, Ed. Sana söylüyorum. Ne kadar kötü yaralandığını görmek istiyorum."
Cade gözlerinin içine baktı ve daha önce olduğu gibi bir anlığına gözlerinde kayboldu.

Gömleğinin düğmelerine uzandı ve o da kahvesini komodinin üzerine koymak için eğildi, sonra ayağa kalktı ve soyunmaya başladı.
"Sanırım sadece biraz morarmışım," dedi ve gömleğini açtı.
Andrea ona hafifçe bezgin bir bakış attı ve "Sanki anlıyormuşsun gibi," dedi, sonra göğsünü görünce nefesini tuttu.
Onun tepkisi Cade'in aynada kendine bakmasına neden oldu ve göğsünün neredeyse tamamını kaplayan morlukları gördü.
"Vay canına," diye mırıldandı. "Beni iyi etkiledi, değil mi?"
"Mandi bacaklarına da çarptığını söyledi," dedi Andrea. "Pantolonunu da çıkar.
Elektriğin kas dokusuna ne yaptığını biliyor musun? Cildin altında bir hasar konisi 
oluşturur ve..."
"Evet," dedi Cade. "Biliyorum. Bir zamanlar sağlık görevlisiydim."
Botlarını çıkardı ve pantolonunun tokasını açtı, sonra pantolonu indirdi ve 
dışarı çıktı. Andrea bacaklarındaki morarmış morlukları inceledi, 
uyluğuna dokunmak için uzandı.
Cade, "Şey... Sen de yakın zamanda soyunacak mısın, 
düşünüyor musun?" diye sordu.
Andrea, küçük bir gülümsemeyle, "Önce seni kontrol etmek istiyorum. Bu 
acıtıyor mu?" dedi.
"Hayır, ama muhtemelen bir süre acıtmayacaktır. Onları gerçekten hissetmeye 
bu gece veya yarın, Florida'ya geri dönerken 
başka düşünecek bir şeyim olmadığında başlayacağımı umuyorum."
Andrea'nın bakışları hafifçe daraldı. "Buraya arabayla mı geldin?"
"Evet. Arabama ihtiyacım olabileceğini düşündüm ve havaalanlarındaki 
terörle mücadele çemberlerinden ve varillerinden geçmek istemiyorum."
Birkaç dakika boyunca meseleleri --özellikle de o sırada ona sertçe işaret eden 
Cade'in ortasındaki meseleyi-- düşündü, sonra 
"Burada bir iki gece daha kalabiliriz. Seni eve götürmek istemiyorum çünkü komşular... yani, bir 
erkeği eve götürmek istemiyorum." dedi.
Omuz silkerek Cade, "Evet, burası iyi. Ya da geri dönüp yarı yola kadar gidebilir ve 
bir motel odası tutabilir, sonra Salı günü yolculuğu tamamlayabilirim. Bu arabayı ve beni eve götürür ve yine de dönüşümümü geliştirmek için çalışmak üzere bize bolca zaman kazandırır." dedi.
"Neden eufemizmler kullanıyorsun?" diye sordu Andrea sinirli bir şekilde.
Cade yudumun ortasında durdu ve ona bakarken, "Yapmadım. Dönüşümümü geliştirmek için seni bu konuda çağırmasının sebebi bu değil miydi? Beni 
Adem'den beri tanımıyorsun, bu yüzden..."
"Evet," diye çıkıştı Andrea. "Elbette. Haklısın. Bu yüzden beni aradı. " 
Masa sandalyesine doğru yürüyüp oturdu ve devam etti, "Ama şu anda burada olmamın tek nedeni bu değil."
Eğilip buzdolabına uzandı ve bir meşrubat çıkardı, açtı ve tekrar konuşmadan önce bir an yudumlarken Cade'e baktı.
"Görüyorsun ya Cade, seks yapmayı seviyorum. Yani, gerçekten seviyorum. Yeterince seks yapmanın yollarını bulmak bir sorun, çünkü hiçbir dönüşmüş erkek azgın olduğumda yanıma uğrayacak kadar yakın değil ve dönüşmemiş erkekler zaman kaybı. Kadın arkadaşlarım dönüşmemiş erkeklerden daha çok şey yapıyor benim için."
"Ah..." dedi Cade başını sallayarak. "Tamam. Anladım."
"Hayır, henüz değil, yapmıyorsun. Mandi bana senin -- dönüşümü başardığını -- ve sanki kendi meziyetlerinle -- söylediğinde, anında 
ilgilendim; Sadece bu sebepten dolayı bir hafta izin alıp 
dönüşümünüzü denetlemek için yeterince ilgiliyim. Sonra seninle tanıştım ve bana seni hemen sevmem için 
sebepler verdin. Bu da çok sık olmaz."
"Şey. Andrea, o duşta ne olduğunu hâlâ tam olarak anlamıyorum.
Nasıl döndüm? Yani, bunun Mandi'yi kemirmekten kaynaklandığını biliyorum, 
ama... sonra ne oldu? Nasıl?"
"Sana söylemedi mi?"
"Soruyorum, değil mi?"
Sırıtarak, Andrea içkisini yudumladı ve Cade'e birkaç dakika baktı, 
sonra sordu, "Onu gerçekten tek başına mı kurtardın? Hayır... 'yardım'... ondan mı?"
Yararlı bir cevap almanın gecikmesinden ve odadaki tek çıplak kişi olmaktan bıkan Cade, "Evet. Tek başıma. Bu Standart 
İşlem Prosedürü, hanımefendi; hepsini ıslat ve sar ve sonra 'dur, lütfen dur, yeter' diye bağırana kadar yala."
Bir an için Andrea'nın yüzü biraz sertti, sonra küçük gülümsemesi küçük bir sırıtmaya dönüştü ve kıkırdadı. Kıkırdama bir kıkırdamaya, sonra da düpedüz bir kahkahaya dönüştü.
"Bahse girerim ki son kısım bazen biraz zaman alabilir."
"Evet," dedi Cade. Omuzlarını silkti. "Bazı kadınlar asla sakinleşmiyor gibi görünüyor. Bir kadının sonuncusuna ulaşmaya çalışırken dilimi kaç kez burktuğumu anlatamam."

Tekrar gülen Andrea, "Azim. Bunu beğendim." dedi.
"Harika. Bana ne olduğunu anlatmayacaksan veya en azından yakın zamanda benim kadar 
çırılçıplak olmayacaksan, sanırım sıcak bir duşa gireceğim."
"Duş o morluklara iyi gelebilir. Cevap geliyor, Ed."
"Peki bana ne oldu?"
"Bir retrovirüsün salınımını tetikledin. Mandi gibi tüm kadınların 
bu maddeyi üreten küçük özel bir bezi vardır."
"Dönüşmüş kadınlar da mı?"
"Evet. Aynı bezi geliştiriyoruz."
"Yani seni kemirdiğimde bir doz daha alacağım. Sonra ne olacak?"
Andrea başını sallayarak, "O zaman hiçbir şey yok. Zaten... dozlandın, dediğin gibi." dedi.
"O zaman seks yapmak dönüşümü neden daha iyi hale getirecek?"
"Enerji, Ed. Seks, dönüşen kişinin enerjisini emmesine yardımcı oluyor ve 
süreci bir şekilde daha iyi hale getiriyor. İlk hafta sadece kıç üstü oturan bir mürted, o kritik ilk hafta boyunca kendi yolunu -- ya da tabii ki kendi yolunu -- 
çileden çıkaran birinin yeteneğinin belki de yarısına sahip olacaktır."
Cade, onun çıplaklığa katılması için yeterince beklediğine karar verdi
ve, "Bilgi için teşekkürler." dedi. Banyoya doğru başparmağını salladı ve, "Birazdan görüşürüz, tabii benimle ıslanmak istemezsen." diye ekledi.
İçecek kutusunu masaya koyan Andrea, gülümseyerek, "Kulağa hoş geliyor. Hemen geliyorum," dedi ve ceketini çıkarıp sandalyeye astı. Sonra eteği geldi, sonra bluzu, sonra yarım iç çamaşırı ve çorapları, sonra küpeleri ve 
saati.
"Siz kadınlar gerçekten çok fazla şey giyiyorsunuz," dedi Cade.

Mandi çatıda durdu ve Andrea'nın Cade'in morluklarını 
dürtmesini izledi, o da aktivitesinin canını acıtıp acıtmadığını sordu.
'Oldukça iyi geçiniyorlar gibi görünüyor,' diye düşündü.
Onları kendi hallerine bırakarak, neredeyse ses hızının altında bir hızla 
yukarı doğru yükseldi, ta ki elli bin feet'e ulaşana kadar, sonra da kömürü döktü. Birkaç dakika sonra Las Vegas'a vardığında hızını tekrar ses hızının altına düşürdü ve inerken şehri şöyle bir 
gözledi.
'Hiçbir şey eksik veya kırık gibi görünmüyor,' diye düşündü, bir arkadaşının ofis binasının çatısına inerken ve Atlanta'da giydiği elbiseyi giyerken.
Çantasız bir kadın ofis binasında garip durmaz.
İnsanlar onun orada çalıştığını ve ofisinden birkaç dakikalığına çıktığını varsayarlar.
Mandi asansörlere doğru yürüdü, beş kat aşağıdaki Lew "Jackie" Jackson'ın ofisine indi ve içeri girerken el salladı.
"Mandi!" dedi Jackie. "Geri döndün!" sonra mırıldandı, "Önünden bahsetmiyorum bile..."
Bu sözlere içini çekerek sırıtan Mandi, "Bunu duydum. Eski Groucho Marx tekrarlarını mı izliyordun?" dedi. "Başka bir tür var mı? Adam epeydir televizyonda görünmüyor, 
biliyor musun? Atlanta nasıldı?"
Buzdolabına uzanarak, "Hâlâ orada." dedi.
"WNN'e göre, hepsi senin yüzünden."
"Ah, birkaç kişi daha vardı."
"Başka hiç kimsenin arabaları gökyüzüne çektiğini göstermediler. Hey, bir adam 
beni Mandi Steele'e benzeyenler yarışması düzenlemek için aradı. Bu senin 
fikrin miydi?"
"Hayır, ama Atlanta'da işe yaradı. Bir veya iki hafta içinde bunu düşünen adamla tanışacaksın. Şu anda dönüşümle meşgul ve ben onu buraya çağırıp yeni evimizi düzeltmeye 
yardım etmesini isteyeceğim."
"Dönüşüm, ha?" Başını iki yana salladı. "Bilmeliydim. Atlanta'ya kaçmana izin ver, orada genç ve tatlı bir kızla tanış ve..."
Tekrar iç çeken Mandi, "Elli üç yaşında, Jackie." dedi.
Omuz silkerek Jackie devam etti, "Tamam, o zaman, bir tatlı. Bu kaç tane 
bir? Altı?"
"Sadece beş. Beni kolay biri gibi göstermeye çalışma, aptal." İçeceğini yudumladı 
ve dedi ki, "Neyse, eğer uçmayı öğrenemezse, onu buraya uçururum ve 
işleri başlatırız."
Masasındaki 'gelen' sepetini işaret ederek, "O yığında bana herhangi bir mesaj var mı?" diye sordu.
"Ah, hepsi. Elbette. Hiç kimse beni aramaz."
"Zavallıcık. Ama doğru hatırlıyorsam, seni aramaları gerekmiyor."
"Yine de... Arada bir, anlıyor musun?" Kıçını masanın kenarına koyan Mandi, pembe 'While You Were Out' fişlerinin yığınını karıştırmaya başladı ve "Zavallı Bebek. Benim 
sekreterim olmak artık sana yetmiyor, ha? Sana yeterince para ödemiyor muyum?" dedi.
Telefon çaldı ve açtı, sonra ona uzatarak, "John 
tekrar. Sonra görüşürüz, Mandi. Kapanış saati ve bu gece ligde atış yapacağım." dedi.
Başını sallayarak, "Teşekkürler, Jackie. İyi geceler." dedi.
Kapıya doğru yönelirken paltosunu kaptı ve sırıtarak, "Her zaman yaparım." dedi.
Mesajları karıştırırken telefonu 
omzuna koyan Mandi, "Merhaba, John." dedi.
"Merhaba, Mandi. Artık Mandi yarışmalarından Alan sorumlu. Yakında ondan haber alacaksın."
"Zaten haber aldım, John. Teşekkürler."
"Cade ile mi konuştun?"
"Konuştum ve dönüşüm tamamlanana kadar Andrea'nın elinde."
"O kadın onunla başa çıkabilir, Mandi. Cade onun gibi gözlere bayılıyor."
"Ona nasıl baktığını gördüm, John." Kıkırdadı ve ekledi, "Aptal."
Gülen John, "Evet, tamam, beni de yakaladı. Herhangi bir aksaklık veya 
aksaklık var mı?"
"Birkaç tane, ama bence çözülecekler. Ona bir şey için ihtiyacın yoksa, birkaç hafta içinde onu 
üste çalışması için buraya getireceğim."
"Bizi tanıyorsun. Birine ihtiyacımız olup olmayacağını her zaman ona ihtiyacımız olana kadar bilemeyiz. 
Ya da ona. Tekrar teşekkürler. Ah, ve erimiş video kasetleri konusunda seni korudum. Raporda şimdi bir makinenin arızalandığı ve aşırı ısındığı yazıyor."
"Bunu yapmak zorunda değildin, John. O kasetler bazı 
insanlara bir mesajdı."

"Ah, mesajın iletildi, Mandi. Resmi raporu düzelttim, böylece 
daha sonra resmi bir eleştiri olamaz. Başka bir şey var mı?"
"Beni aradın, John. Bu benim repliğim."
"Ah, öyle. Şey, bu işin bu tarafında hiçbir şey yok. Beni 
Cade hakkında bilgilendir, olur mu?"
"Olur."
"Teşekkürler, Mandi. Daha sonra. Hoşça kalın."
'Rica ederim' diyemeden, adam telefonu kapattı.
Mandi bir avuç mesajı sepete geri attı ve çatıya dönmek için ofisten ayrıldı. Kısa bir değişimden sonra üniformasını giymişti ve akşam eve gitmeden önce şehrin etrafında bir tur atmak için tekrar göğe yükseldi.
Las Vegas Bulvarı ile Lake Mead Yolu'nun kesiştiği noktada, yolda duran bir kamyonu yolun kenarına itmek için gökyüzünden düştü ve yarım saat sonra pilot bayıldığında bir Cessna'nın tek parça halinde inmesine yardım etti.
Sabahın birinde dikkatini gerektiren başka bir şey kalmadığında, Mandi evine doğru yola çıktı ve sevdiği birinin web sitesini düzenlemeyi bitirip bitirmediğini görmek için gitti.

-- Son, "Atlanta'da Bir Karşılaşma" --

Ed Howdershelt'in diğer kitapları
*
BİLİM KURGU
"3rd World Products, Inc., Kitap 1"
"3rd World Products, Inc., Kitap 2"
"3rd World Products, Inc., Kitap 3"
"3rd World Products, Inc., Kitap 4"
"3rd World Products, Inc., Kitap 5"
"3rd World Products, Inc., Kitap 6"
"Atlanta'da Bir Karşılaşma"
"Görev: ATLANTA"
"Isırılmış ve Vurulmuş"(Vampirler!)
"Hunt Club"(Vampirler!)
"Bir Tanrıçaya Hizmet, Kitap 1"
"Bir Tanrıçaya Hizmet, Kitap 2"
"Bir Tanrıçaya Hizmet, Kitap 3"
"Bir Tanrıçaya Hizmet, Kitap 4"
"STARDANCER"
*
KURGU-EROTİK-ROMANS
"ANNE"
"Yusufçuk Koşusu"
"Alan Kararı"
"KIM"
"MINDY"
*
YAKINDA:
"ANSEN"
"Crystal River Cadısı"
*
Bir makaleler ve e-kitaplar dizini
web sitemizde bulunabilir:
http://www.AbintraPress.com

İlgi çekici diğer makaleler şu adreste bulunabilir:
http://www.wiccaworks.com/

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENCOUNTER IN ATLANTA***


******* This file should be named 14556.txt or 14556.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/5/14556


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
