*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Episode Under the Terror (Terör Altında Bir Bölüm)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: September, 1998  [Etext #1456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Episode Under the Terror, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Episode Under the Terror

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell and Others

Release Date: September, 1998  [Etext #1456]
Posting Date: February 25, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EPISODE UNDER THE TERROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve Bonnie Sala tarafından üretildi

TERÖR ALTINDA BİR BÖLÜM

Honore De Balzac tarafından

Clara Bell ve Diğerleri tarafından çevrildi

İTHA

Mösyö Guyonnet-Merville'e.

Her şeyi merak eden bir halka, küçük dünyamın işlerini yürütmek için hukukta yeterince bilgili
olduğumu nasıl
açıklamak bir zorunluluk değil midir? Ve bunu yaparken, bir baloda Katip'le (başka bir amatör katip)
karşılaşan ve "Sadece ofisi çevirin; orada sizin için iş var, sizi temin ederim." diyen sevimli ve zeki adamın anısını kayda geçirmek zorunda değil miyim?

DE BALZAC.

TERÖR ALTINDA BİR BÖLÜM

22 Ocak 1793'te, akşam saat sekize doğru, yaşlı bir
kadın, Saint Martin Mahallesi'ndeki Saint Laurent Kilisesi'nin karşısında sona eren dik sokaktan aşağı indi. Gün boyunca o kadar yoğun kar yağmıştı ki, kadının ayak sesleri neredeyse duyulmuyordu;
sokaklar ıssızdı ve sessizlik içinde doğal olmayan bir korku hissi, o günlerde Fransa'nın inlediği Terör'ün tüm kapsamıyla daha da artmıştı; dahası, yaşlı kadın şimdiye kadar yolda hiç kimseyle karşılaşmamıştı. Görme yeteneği uzun zamandır zayıflamıştı,
bu yüzden, geniş cadde boyunca, uzaklarda gölgeler gibi dağılan az sayıdaki yaya yolcu, fenerlerin ışığında onun için tamamen görünmezdi.

Rue des Morts'un sonunu geçtiğinde, arkasında yürüyen bir adamın sert, ağır adımlarını duyduğunu hayal etti. Sonra, sanki bu sesi daha önce duymuş gibi geldi ve takip edildiği fikriyle dehşete düşerek, zihnini ele geçiren şüpheleri doğrulamak umuduyla, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir mağaza vitrinine doğru daha hızlı yürümeye çalıştı. Yolun karşısına doğru akan ışık huzmesinin içinde durur durmaz, aniden başını çevirdi ve sisin içinden beliren bir insan
figürünü gördü. Bu belirsiz görüntü ona yetmişti. Bir an için, adamın kendi kapısından itibaren tüm yolu takip ettiğinden artık şüphe edemediği için, dayanılmaz bir korku ağırlığı altında sendeledi; sonra casustan kaçma arzusu ona güç verdi. Net bir şekilde düşünemediğinden, daha önce olduğundan iki kat daha hızlı yürüdü, sanki çok daha hızlı hareket edebilen bir adamdan kaçmak mümkünmüş gibi; ve birkaç dakika boyunca kaçmaya devam etti, ta ki bir pastaneye varana kadar,
içeri girdi ve tezgahın yanındaki bir sandalyeye oturmak yerine çöktü.

Nakışla meşgul genç bir kadın, kapı mandalının
takırtısına bakarak işinden başını kaldırdı ve kare
pencere camlarından dışarı baktı. Eski moda menekşe ipek
şömineyi tanımış gibiydi, çünkü yeni gelen için bir kenara konmuş bir şey arıyormuş gibi hemen bir çekmeceye gitti. Bu hareket ve kadının yüzündeki ifade, istenmeyen bir ziyaretçiden mümkün olan en kısa sürede kurtulmak için çok belirgin bir istek göstermekle kalmıyordu, hatta çekmece boş olduğunda sabırsız bir haykırış bile yaptı. Kadına
bakmadan, masasından aceleyle arka dükkana gitti ve hemen beliren kocasına seslendi.

"Nereye koydun?----" diye gizemli bir şekilde başladı, sorusunu bitirmek için müşteriye baktı.

Pastacı sadece yaşlı kadının başlığını, etrafında menekşe kurdele düğümleri olan kocaman siyah ipek bir başlığı görebiliyordu, ama karısına sanki "Böyle bir şeyi çekmecende ortalıkta bırakmam gerektiğini mi düşündün?" der gibi baktı ve sonra kayboldu.

Yaşlı kadın öylesine hareketsiz ve sessiz duruyordu ki, dükkan sahibinin karısı şaşırdı. Kadının yanına geri döndü ve daha yakından bakınca, belki de merakla karışık ani bir acıma
duygusu onu ele geçirdi. Yaşlı kadının yüzü doğal olarak solgundu; sanki gizlice
çile çekiyormuş gibi görünüyordu; ancak son zamanlardaki bir tür telaştan dolayı normalden daha solgun olduğu kolayca görülebiliyordu. Başlığı, şüphesiz yaşla birlikte beyazlamış saçlarını neredeyse saklayacak şekilde düzenlenmişti, çünkü elbisesinin yakasında
bir pudra izi yoktu. Elbisesinin aşırı sadeliği yüzüne bir
çile havası veriyordu ve yüz hatları
gururlu ve ciddiydi. Durumdaki insanların tavırları ve alışkanlıkları eski zamanlardaki diğer sınıflardan o kadar farklıydı ki bir asilzade kolayca tanınıyordu ve dükkan sahibinin karısı müşterisinin bir _ci-devant_ olduğuna ve sarayda bulunduğuna ikna olmuştu.

"Madam," diye başladı istemsiz bir saygıyla, unvanın yasak olduğunu unutarak.

Ancak yaşlı kadın hiçbir cevap vermedi. O, camların önünde korkunç bir şey şekillenmiş gibi, dükkânın vitrinlerine dik dik bakıyordu.
O anda pastacı geri döndü ve mavi kağıda sarılı küçük bir karton kutuyu uzatarak hanımı düşüncelerinden uzaklaştırdı.

"Sorun ne, citoyenne?" diye sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, dostlarım," diye cevapladı, nazik bir sesle. Konuşurken adama baktı, sanki bir bakışla teşekkür etmek ister gibiydi; ama
başındaki kırmızı şapkayı gördü ve bir çığlık koptu. "Ah! _Sen_
bana ihanet ettin!"

Adam ve genç karısı, yaşlı kadının yüzüne renk veren öfkeli bir hareketle karşılık verdiler; belki rahatlamıştı, belki de şüphelerinden dolayı
kızarmıştı.

"Beni affet!" dedi, sesinde çocuksu bir tatlılıkla.
Sonra cebinden altın bir louis çıkarıp pastacıya uzattı. "Bu, üzerinde anlaşılan fiyattır," diye ekledi.

İsteği bilenlerin içgüdüsel olarak hissettiği bir tür ihtiyaç vardır. Adam ve karısı birbirlerine, sonra önlerindeki yaşlı kadına baktılar ve birbirlerinin gözlerinde aynı düşünceleri okudular. O altın parçası açıkça sonuncusuydu. Elleri hafifçe titredi, onu uzatırken, ona üzgün ama gönülsüzce, fedakarlığın tüm boyutunu bilen biri gibi baktı. Açlık ve yoksulluk, yüzünde çilecilik ve korku izleri kadar kolay okunabilen çizgiler çizmişti. Giysilerinde geçmiş ihtişamın izleri vardı. Eski ihtişamın paçavraları içinde, kısacası, yıpranmış ipek, temiz ama yıpranmış bir manto ve zarifçe onarılmış dantel giymişti. Bakkal ve karısı, merhamet ve kişisel çıkarla iki yana çekilerek, vicdanlarını kelimelerle uyuşturmaya başladılar.

"Çok hasta görünüyorsunuz, citoyenne----"

"Belki hanımefendi bir şeyler içmek ister," diye araya girdi karısı.

"Çok güzel bir et suyumuz var," diye ekledi pastacı.

"Ve çok soğuk," diye devam etti karısı; "belki de buraya gelirken üşütmüşsünüzdür, hanımefendi. Ama dinlenip biraz ısınabilirsiniz."

"Şeytan kadar kara değiliz!" diye bağırdı adam.

Hayırsever çiftin sözlerindeki ve ses tonlarındaki nazik niyet yaşlı hanımın güvenini kazandı. Garip bir adamın kendisini takip ettiğini ve tek başına eve gitmekten korktuğunu söyledi.

"Hepsi bu mu!" diye karşılık verdi kırmızı başlıklı adam; "beni bekle, citoyenne."

Altın parayı karısına uzattı ve sonra paranın karşılığını yeterince alabilme düşüncesiyle Ulusal Muhafız üniformasını giymek için dışarı çıktı; Bazen bir esnafın aklına, çok fazla para ödenmediği halde,
değersiz mallar için aşırı ödeme yapıldığında
gelen bir fikir. Şapkasını aldı, kılıcını taktı ve
tam giyinik olarak dışarı çıktı. Fakat karısı düşünmeye vakit bulmuştu ve düşünme, nadiren
olmadığı gibi, iyi niyetlerin açtığı eli kapattı.
Kocasının hoş olmayan bir şeye çekilmesinden korkarak ve huzursuz hissederek, onu geri tutmak için
kocasının ceketinin eteğinden yakalamaya çalıştı, fakat o, iyi kalpli ilk düşüncesine uyarak, karısı onu durduramadan
hanımı eve götürme teklifini getirdi. "Vatandaşın korktuğu adam hâlâ dükkânda dolaşıyor gibi görünüyor," dedi sertçe.

"Korkarım öyle," dedi kadın masumca.

"Ya bir casussa?... bir komplo mu?... Gitme. Ve kutuyu ondan al----"

Pastacının kulağına fısıldanan kelimeler onun ateşli
cesaret
açığını sıfıra indirdi.

"Ah! Sadece dışarı çıkıp bir iki kelime söyleyeceğim. Seni ondan
çok yakında kurtaracağım," diye haykırdı, dükkândan dışarı fırlarken.

Bu arada yaşlı kadın, bir çocuk kadar hareketsiz ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde, tekrar
sandalyeye oturdu. Ama dürüst pastacı hemen geri geldi.
Başta yeterince kırmızı olan ve fırın ateşiyle daha da kızaran yüzü, aniden
soldu; Öyle bir korku onu rahatsız etti ki
yürürken sendeledi ve sarhoş bir adam gibi etrafına baktı.

"Zavallı aristokrat! Kafalarımızın kesilmesini mi istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Sen sadece topuklarına bas ve bir daha asla burada görünme. Arsaların için malzeme almak için bana gelme."

Konuşurken, cebinden birine
kaydırdığı küçük kutuyu almaya çalıştı. Fakat küfürbaz bir elin kıyafetlerine
dokunmasıyla, yabancı bir an için gençliğini ve hareketliliğini geri kazandı,
Tanrı'dan başka koruyucusu olmadan sokağın tehlikeleriyle yüzleşmeyi tercih etti,
az önce ödediği şeyi kaybetmeye. Kapıya doğru atıldı,
kapıyı hızla açtı ve ortadan kayboldu, karı kocayı şaşkına dönmüş bir şekilde
ve korkudan titreyerek bıraktı.

Sokağa çıktığında, hızlı bir yürüyüşle uzaklaştı; fakat
gücü kısa sürede tükendi. Karların ağır bir adımla
çıtırdadığını duydu ve acımasız casusun peşinde olduğunu biliyordu. Durmak zorundaydı. Adam da aynı şekilde durdu. Tamamen dehşetten veya
zeka eksikliğinden, konuşmaya veya ona bakmaya cesaret edemedi. Yavaşça
yürüdü; adam hızını yavaşlattı ve geride kaldı, böylece onu hala
görüş alanında tutabilirdi. Onun gölgesi bile olabilirdi.

Sessiz adam ve kadın tekrar Saint Laurent Kilisesi'nin önünden geçerken saat dokuzu vurdu. Sakinliğin, en zayıf ruhlarda bile şiddetli bir ajitasyona dönüşmesi şeylerin doğasında vardır; çünkü eğer hisler
sonsuzsa, hissetme kapasitemiz sınırlıdır. Bu yüzden, yabancı kadın
sözde zulmedeninden hiçbir zarar görmediği için, onu
kendisini korumaya hevesli, bilinmeyen bir arkadaş olarak görmeye çalıştı. Yabancının ortaya çıktığı tüm
koşulları düşündü ve
sanki bu rahatlatıcı teori için bir temel bulmak istercesine onları bir araya getirdi ve
kötü niyetli olmaktan çok iyi niyetli olduğuna inanmaya
meyi tercih etti.

Pastacıya verdiği korkuyu unutarak,
Faubourg Saint Martin'in üst ucundan daha kararlı adımlarla yürümeye devam etti;
ve yarım saatlik bir yürüyüş onu,
Barriere de Pantin'e giden yolun ana caddeden ayrıldığı köşedeki bir eve getirdi.
Bugün bile, burası Paris'in en az ziyaret edilen yerlerinden biri. Kuzey rüzgarı Buttes-Chaumont ve Belleville'in üzerinden esiyor ve
neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı alçak bir çoraklığa dağılmış evlerin (daha çok Hovels'ın) arasından ıslık çalıyor,
Çitlerin toprak ve kemik yığınları olduğu
yer. Terk edilmiş görünümlü bir yerdi, umutsuzluk ve sefalet için uygun bir sığınaktı.

Görüntüsü, geceleyin sessiz sokaklarda tek başına yürümeye cesaret eden zavallı bir yaratığın amansız takipçisi üzerinde bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu. Düşünceli bir şekilde durdu ve tavrından tereddüt ediyor gibi görünüyordu. Şimdi onu, sisin içinden soluk, titrek bir ışık gönderen sokak lambasının altında belli belirsiz görebiliyordu. Gözleri korkuyla doldu. Yabancının yüz hatlarında uğursuz bir şey gördü ya da gördüğünü sandı. Eski korkuları uyandı; onun bir tür tereddütünden yararlandı, gölgelerin arasından ıssız evin kapısına doğru kaydı, bir yayı çekti ve bir hayalet gibi hızla kayboldu. Bir süre yabancı hareketsiz durdu, eve baktı. Bir bakıma banliyödeki sefil konutların bir türüydü; kaba taşlardan yapılmış, üzeri sarımsı sıvayla sıvanmış ve büyük çatlaklarla öylesine parçalanmış ki en ufak bir rüzgar esintisinin onu yıkması tehlikesi varmış gibi görünen harap bir kulübe. Kahverengi yosun tutmuş kiremitlerle kaplı çatı, birkaç yerden çökmüştü ve karın ağırlığı altında tamamen yıkılacakmış gibi görünüyordu. Her kattaki üç pencerenin çerçeveleri nemden çürümüştü ve güneşten eğrilmişti; belli ki soğuk içeri girmenin bir yolunu bulmalıydı. Bu şekilde tek başına duran ev, Zaman'ın yıkmayı unuttuğu eski bir kuleye benziyordu. Çatıdaki düzensiz mesafelerde delinmiş çatı pencerelerinden hafif bir ışık parlıyordu; aksi takdirde tüm bina tamamen karanlıktı. Bu arada yaşlı kadın, bir korkuluktan geçen bir iple kaba, beceriksizce yapılmış merdivenden zorlukla tırmandı. Tavan arasındaki lojmanın kapısında durdu ve gizemli bir şekilde kapıyı tıklattı; yaşlı bir adam ona bir sandalye getirdi. Hemen sandalyeye oturdu.

"Saklan! Saklan!" diye haykırdı, ona bakarak. "Evden
çıktığımızda nadiren yaptığımız her şey bilinir ve her adım izlenir----"

"Şimdi ne oldu?" diye sordu başka bir yaşlı kadın, ateşin yanında otururken.

"Dün ve bugün evin etrafında dolaşan adam,
bu gece beni takip etti----"

Bu sözler üzerine, sefil inin üç sakini de birbirlerinin
yüzlerine baktı ve hissettikleri derin korkuyu gizlemeye çalışmadı. Yaşlı rahip en az etkilenen kişiydi, muhtemelen
en büyük tehlikeyi yaşadığı için. Cesur bir adam büyük felaketler veya zulüm boyunduruğu altında ezilirse,
kendini feda ederek başlar; ve bundan sonra hayatının her günü
kaderden koparılmış bir zafer daha olur. Fakat kadınların ona bakışlarından, yoğun kaygılarının onun yüzünden olduğunu görmek kolaydı.

"Tanrı'ya olan inancımız neden bizi yarı yolda bıraksın, kız kardeşlerim?" dedi alçak ama
ateşli bir sesle. "Karmelitlerde katillerin ve kurbanlarının çığlıkları arasında O'nun övgülerini söyledik. Eğer O'nun isteği benim o katliamdan
canlı çıkmamsa, şüphesiz ki,
sızlanmadan katlanmak zorunda olduğum bir kader için ayrılmış olmamdı. Tanrı, kendi halkını
koruyacaktır; onlara kendi isteğine göre davranabilir. Sizin için düşünmeliyiz, benim için değil."

"Hayır," diye cevapladı kadınlardan biri. "Bizim hayatımız bir rahibin hayatıyla
karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Abbaye de Chelles'in dışına çıktığımda kendimi ölmüş gibi görüyorum," diye ekledi evden ayrılmamış olan rahibe, az önce geri dönen Rahibe ise küçük kutuyu rahibe uzattı.

"İşte gofretler... ama merdivenlerden birinin geldiğini duyabiliyorum."

Bunun üzerine üçü de dinlemeye başladı. Ses kesildi.

"Birisi içeri girmeye çalışırsa endişelenmeyin," dedi rahip.
"Güvenebileceğimiz biri sınırı geçmek için gerekli tüm düzenlemeleri yapacaktı.
Duc de Langeais ve Marquis de Beauseant'a yazdığım mektupları almaya gelecek, onlardan sizi bu korkunç ülkeden ve sizi burada bekleyen ölümden veya sefaletten
uzaklaştırmanın bir yolunu bulmalarını isteyecek."

"Ama bizi takip etmeyecek misiniz?" diye haykırdı rahibeler, neredeyse umutsuzca.

"Benim görevim burada, acı çekenlerin olduğu yerde," dedi rahip basitçe,
ve kadınlar daha fazla bir şey söylemedi, fakat misafirlerine saygılı bir hayranlıkla baktılar. Rahibe gofretlerle rahibeye döndü.

"Rahibe Marthe," dedi, "haberci _Hozana_ kelimesine
cevap olarak _Fiat Voluntas_ diyecek."

"Merdivenlerde biri var!" diye bağırdı diğer rahibe, çatıda tasarlanmış bir
saklanma yerini açarak.

Bu sefer, en derin sessizliğin ortasında, merdivenlerden yankılanan bir ses duymak kolaydı; kurumuş çamur topaklarıyla kaplı basamaklarda bir adamın ayak sesleriydi. Rahip biraz zorlukla bir tür
dolabın içine kaydı ve rahibe onun üzerine birkaç giysi fırlattı. "Kapıyı kapatabilirsin, Rahibe Agathe," dedi boğuk bir sesle.

Kapıya üç kez vurulmadan önce zar zor saklanmıştı. Kutsal
kadınlar öğüt almak için birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediler.

İkisi de altmış yaşlarında görünüyorlardı. Kırk yıldır dünyadan
uzak yaşıyorlardı ve manastır hayatına o kadar alışmışlardı ki başka bir hayat hayal bile edemiyorlardı. Onlar için, tıpkı bir serada tutulan bitkiler gibi, hava değişimi ölüm demekti. Ve böylece, bir sabah
ızgara kırıldığında, ürpererek
özgür olduklarını anladılar. Devrimin basit ruhları üzerinde yarattığı etkiyi hayal etmek kolaydır; onlar için doğal olmayan geçici bir
aptallık yarattı. Manastırda öğrenilen fikirleri hayatla ve onun zorluklarıyla
uyuma getiremediler; hatta kendi
durumlarını bile anlayamadılar. Onlar, annelerinin her zaman baktığı, annelik takdiri tarafından terk edilmiş çocuklar gibiydiler. Ve bir çocuk ağlarken,
kendilerini duaya verdiler. Şimdi, yakın bir tehlike karşısında, sessiz ve pasiftiler, Hıristiyanca istifa etmekten başka bir savunma bilmiyorlardı.

Kapıdaki adam, sessizliği rıza olarak kabul ederek kendini tanıttı ve
kadınlar ürperdi. Bu, bir süredir onlar hakkında soruşturma yapan
serseriydi. Ama ona korkmuş bir merakla bakıyorlardı, tıpkı utangaç çocukların bir yabancıya sessizce bakması gibi; ve
ikisi de kıpırdamadı.

Yeni gelen uzun boylu, iri yarı bir adamdı. Davranışlarında, duruşunda veya ifadesinde kötü niyete dair hiçbir şey yoktu, çünkü rahibelerin gösterdiği örneği izleyerek hareketsiz duruyordu, gözleri odada geziniyordu.

Tahtaların üzerine serilmiş iki hasır şilte yatak görevi görüyordu. Odanın ortasına yerleştirilmiş bir masanın üzerinde pirinçten bir şamdan, birkaç tabak, üç bıçak ve yuvarlak bir somun ekmek duruyordu. Izgarada küçük bir ateş yanıyordu. Bir köşedeki yığın halindeki birkaç odun parçası, münzevilerin yoksulluğuna daha fazla tanıklık ediyordu. Çatının kötü durumunu keşfetmek için sadece duvarlardaki boya kaplamasına bakmanız yeterliydi ve tavan, yağmur suyunun yaptığı kahverengi lekelerden oluşan mükemmel bir ağdı. Abbaye de Chelles'in enkazından şüphesiz kurtarılmış bir kalıntı, şömine rafında bir süs gibi duruyordu. Üç sandalye, iki kutu ve harap bir çekmeceli dolap, mobilya listesini tamamlıyordu ancak şöminenin yanındaki bir kapı, ötesinde bir iç oda olduğunu düşündürüyordu. Kısa bir envanter, böylesine korkunç bir himaye altında aralarına sokulan kişi tarafından kısa sürede yapıldı. İki kadına şefkatli bir ifadeyle döndü; onlara şefkatle baktı ve en azından onlar kadar utanmış gibi görünüyordu. Ama garip sessizlik uzun sürmedi çünkü yabancı hemen anlamaya başladı. İki zavallı yaratığın ne kadar deneyimsiz, ne kadar çaresiz (zihinsel olarak) olduğunu gördü ve nazikçe konuşmaya çalıştı.

"Ben bir düşman olarak gelmekten çok uzağım, citoyennes----" diye başladı. Sonra aniden sustu ve devam etti, "Kardeşlerim, eğer size bir şey
olursa, inanın bana, bunda benim hiçbir payım olmayacak. Sizden bir iyilik istemeye
geldim."

Kadınlar hala sessizdi.

"Eğer sizi rahatsız ediyorsam--eğer--eğer izinsiz giriyorsam, serbestçe konuşun ve
giderim; ama tamamen sizin hizmetinizdeyim; eğer sizin için
bir şey
yapabilirsem, beni kullanmaktan korkmanıza gerek yok. Ben, ve belki de sadece ben, kanunun üstündeyim, çünkü artık bir Kral yok."

Sözlerinde öyle bir samimiyet tınısı vardı ki, Rahibe Agathe
misafirlerine oturmalarını emredercesine aceleyle bir sandalyeyi işaret etti. Rahibe
Agathe, Langeais'in evinden geldi; tavırları,
bir zamanlar parlak sahnelere aşina olduğunu ve
mahkeme havasını soluduğunu gösteriyordu. Yabancı, davetini anladığında yarı memnun, yarı üzgün görünüyordu; kadınlar oturana kadar oturmak için bekledi. "Yemin etmeyi reddeden ve Karmelitlerdeki katliamlardan mucize eseri kurtulan bir rahip papaza sığınak sağlıyorsunuz----"

"_Hozana_!" Rahibe Agathe, meraklı gözlerle onu izlerken, yabancıyı keserek hevesle haykırdı.

"Sanırım bu isim değil," dedi.

"Ama, mösyö," Rahibe Marthe hemen araya girdi, "burada rahip yok ve----"

"O zaman daha dikkatli ve tetikte olmalısınız," diye cevapladı nazikçe, masanın üzerinde duran bir dua kitabına elini uzatarak. "Sanırım Latince bilmiyorsunuz ve----"

Durakladı; çünkü iki zavallı rahibenin yüzlerindeki büyük duyguyu görünce, çok ileri gittiğinden korktu. Titriyorlardı ve gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Korkmayın," dedi açıkça. "İsimlerinizi ve misafirinizin ismini biliyorum. Üç gün önce, saygıdeğer Rahip de----'ye olan sıkıntınızı ve bağlılığınızı duydum"

"Şşş!" diye haykırdı Rahibe Agathe, kalbinin sadeliğiyle, parmağını dudaklarına
koyarlarken.

"Görüyorsunuz ya, Rahibeler, eğer size ihanet etme gibi korkunç bir düşünceyi
düşünseydim, sizi çoktan, birden fazla kez terk edebilirdim----"

Rahip bu sözler üzerine saklandığı yerden çıktı ve
ortalarında durdu.

"İnanamıyorum, mösyö, sizin bizim zulmedenlerimizden biri olabileceğinize," dedi, yabancıya dönerek, "ve size güveniyorum. Benden ne istiyorsunuz?"

Rahibin kutsal güveni, yüzündeki her çizgide ifade edilen asalet, bir katili bile silahsızlandırırdı. Bir an için, sefalet ve teslimiyet dolu hayatlara bir heyecan unsuru getiren gizemli yabancı, küçük gruba baktı; sonra rahibe döndü ve sanki bir sır verir gibi, "Peder, sizden, bedeni asla kutsal topraklarda dinlenmeyecek olan yüce bir şahsiyetin ruhunun huzuru için bir ayin yapmanızı rica etmeye geldim----" dedi.

Rahip istemeden titredi. Henüz, Rahibelerden hiçbiri yabancının kimden bahsettiğini anlamamıştı; başlarını uzatmış ve yüzlerini konuşmacıya doğru çevirmiş bir şekilde oturuyorlardı, tüm tavırlarında merak vardı. Bu arada rahip, yabancıyı inceliyordu;
adamın yüzündeki kaygıyı, gözlerindeki ateşli yalvarışı yanlış anlamak mümkün değildi.

"Pekala," diye karşılık verdi rahip. "Gece yarısı geri dön.
Sözünü ettiğin suçun kefareti olarak
sunabileceğimiz tek cenaze törenini kutlamaya hazır olacağım."

Yabancının içinden bir titreme geçti, ancak tatlı ama ayık bir memnuniyet
gizli bir ızdırabın üstündeydi. Saygıyla ayrıldı
ve üç cömert ruh onun dile getirilmeyen minnettarlığını hissetti.

İki saat sonra geri geldi ve çatı katı kapısını tıklattı.
Mademoiselle de Beauseant mütevazı evlerinin ikinci odasına giden yolu gösterdi.
Her şey hazırdı. Rahibeler eski çekmeceli dolabı iki bacanın arasına taşımış ve
tuhaf hatlarını yeşil sulandırılmış ipekten muhteşem bir sunak örtüsüyle örtmüşlerdi.

Çıplak duvarlar daha da çıplak görünüyordu, çünkü orada asılı duran tek şey, zorunlu olarak
gözleri çeken büyük fildişi ve abanoz haçtı. Rahibelerin mühür mumuyla yerlerine sabitlemeyi başardıkları dört incecik küçük sunak mumu, neredeyse duvarlar tarafından emilen soluk, soluk bir ışık veriyordu; odanın geri kalanı neredeyse karanlıktaydı. Ancak kutsal şeylere yoğunlaşan loş parlaklık, Cennet'ten gelen bir ışının sade tapınağa doğru parlaması gibi görünüyordu. Zemin rutubet kokuyordu. Buz gibi bir rüzgar, çatı katı çatılarının tarzında, her iki tarafta da keskin bir şekilde yükselen bir çatıda, buradaki ve oradaki çatlaklardan içeri esiyordu. Hiçbir şey bundan daha az etkileyici olamazdı; ancak belki de hiçbir şey bu kederli törenden daha ciddi olamazdı. Route d'Allemagne'da en ufak bir sesin bile duyulabileceği kadar derin bir sessizlik, geceliğe bir tür kasvetli ihtişam kazandırdı; ayinin ihtişamı ise -zavallı çevreyle güçlü bir tezat oluşturduğu için daha da ihtişamlıydı- saygılı bir huşu hissi yarattı.

Rahibeler, ıslak tuğla zeminin ölümcül soğuğuna aldırmadan, sunağın her iki yanında diz çökmüş bir şekilde dua ederken, papalık giysileri giymiş rahip, mücevherlerle süslenmiş altın bir kadeh çıkardı; şüphesiz Abbaye de Chelles'in yağmasından kurtarılan kutsal kaplardan biriydi. Kraliyet cömertliğinin hediyesi olan bir ciboriumun yanında, ayinin kutsal kurbanı için şarap ve su, en sıradan meyhanede bile bulunamayacak iki kadehte hazır duruyordu. Bir ayin kitabının olmaması nedeniyle, rahip dua kitabını sunağa koymuştu ve kanla lekelenmemiş, saf ellerin yıkanması için sıradan bir toprak tabak yerleştirilmişti. Hepsi sonsuz derecede büyüktü,
ama çok küçüktü, yoksulluk içindeydi ama asil, kutsal ve dinsizin bir karışımıydı.

Yabancı, iki rahibenin arasına diz çökmek için saygıyla öne çıktı. Fakat
rahip, ayini bir cenaze töreni olarak işaretlemenin başka bir yolu olmadığı için, haçın kadehinin etrafına krep bağlamıştı; sanki Tanrı'nın kendisi yas tutuyormuş gibiydi. Adam bunu aniden fark etti ve görüntü, geniş alnında büyük ter damlaları belirdiği için, ezici bir anıyı canlandırmış gibi göründü.

Sonra sahnedeki dört sessiz aktör gizemli bir şekilde birbirlerine baktılar; ve taklit eden ruhları, içlerindeki düşünceleri harekete geçiriyor ve iletiyor gibiydi, ta ki hepsi tek bir huşu ve acıma duygusunda eriyene kadar. Onlara öyle geliyordu ki, kalıntıları kireçle tüketilen kraliyet şehidi özlemleriyle çağrılmış ve şimdi
bir kralın tüm ihtişamıyla aralarında bir gölge olarak duruyordu.
Başka bir yerde yatan ölü için bir yıl dönümü töreni kutluyorlardı.
Dağınık çıtaların ve fayansların altında, dört Hıristiyan
tabutsuz bir cenaze töreni düzenliyor ve Fransa Kralı'nın ruhu için Tanrı'ya dua ediyorlardı. Bundan daha saf bir bağlılık
olamazdı. Sonradan düşünülmeden elde edilen harika bir inanç eylemiydi.
Elbette Tanrı'nın gözünde en yüce erdemleri dengeleyen bir bardak soğuk su gibiydi. İki güçsüz rahibe ve bir rahibin ettiği dualar tüm Monarşiyi temsil ediyordu ve muhtemelen aynı anda Devrim yabancıda ifadesini buldu, çünkü yüzündeki pişmanlık o kadar büyüktü ki sınırsız bir tövbenin yeminlerini yerine getirdiğini düşünmemek imkansızdı.

Rahip Latince _Introibo ad altare Dei_ sözcüklerine geldiğinde,
ani bir ilahi ilham ona çaktı; üç diz çökmüş figüre, Hristiyan Fransa'nın temsilcilerine baktı ve
sanki çatı katının yoksulluğunu yok etmek istercesine, "Tanrı'nın Tapınağına girmek üzereyiz!" dedi.

Heyecan verici bir ciddiyetle söylenen bu sözler rahibelerde ve yabancıda saygılı bir korku uyandırdı.
Roma'daki St. Peter'ın tonozlu çatısı altında, Tanrı Kendisini burada, o zavallı sığınaktaki Hristiyanların gözleri için olduğundan daha büyük bir ihtişamla gösteremezdi; Tanrı ile insan ruhu arasındaki tüm aracıların gereksiz olduğu ve Tanrı'nın tüm ihtişamının yalnızca Kendisinden geldiği o kadar doğru ki.

Yabancının coşkusu samimiydi. Tek bir duygu, Tanrı'nın dört hizmetkarının ve Kral'ın dualarını tek bir yakarışta birleştirdi. Kutsal
sözler, sessizlikte cennetin müziği gibi çınladı. Bir anda,
yabancının gözlerinde yaşlar toplandı. Bu, _Pater
Noster_ sırasında oldu; çünkü rahip Latince bir dilekçe ekledi ve dinleyicileri, şüphesiz, "_Et remitte scelus regicidis
sicut Ludovicus eis remisit semetipse_" dediğinde onu anladılar - Louis'in onları affettiği gibi, kral katillerini de affedin.

Rahibeler, iki büyük gözyaşının yabancının erkekçe yanaklarından aşağı doğru bir kanal çizdiğini ve yere düştüğünü gördüler. Sonra ölüler için dua okundu; Domine salvum fac regem, sadık Kraliyetçilerin kalplerine işleyen bir alçak sesle söylendi, çünkü dua ettikleri çocuk Kral'ın o zamanlar bile düşmanlarının elinde tutsak olduğunu düşünüyorlardı; ve yabancının içinden bir ürperti geçti, çünkü yeni bir suç işlenebileceğini ve buna katılmaktan başka bir şey yapamayacağını düşündü.

Ayin sona erdi. Rahip rahibelere bir işaret yaptı ve onlar geri çekildiler. Yabancıyla yalnız kalır kalmaz, ciddi ve nazik bir yüzle ona doğru yürüdü ve babacan bir tonla şöyle dedi:

"Oğlum, eğer ellerin kraliyet şehidinin kanıyla lekelenmişse,
bana güven. Seninki kadar samimi ve dokunaklı görünen
tövbeyle Tanrı'nın gözünde silinmeyecek hiçbir günah yoktur."

İlk sözcüklerde adam, istemeden de olsa dehşete kapıldı.
Sonra kendini toparladı ve şaşkın
rahibe sessizce baktı.

"Peder," dedi ve diğeri sesindeki titremeyi fark edemedi,
"kan dökülmesinden benden daha suçsuz kimse yoktur----"

"Sana inanmak zorundayım," dedi rahip. Bir an durakladı ve
tekrar tövbekarını inceledi. Ancak, önündeki adamın Konvansiyon üyelerinden biri, kendi başlarını kurtarmak için dokunulmaz ve kutsanmış bir başı ihanete uğratan seçmenlerden biri olduğu fikrinde ısrar ederek, tekrar ciddi bir şekilde başladı:

"Unutma oğlum, büyük suçta aktif olarak rol almamış olmak yeterli değil; bu gerçek seni aklamıyor.
Kralı savunup kılıçlarını kınlarında bırakabilecek adamlar,
Cennet Kralı'na çok ağır bir hesap verecekler --Ah! evet," diye ekledi, başını anlamlı bir şekilde sallayarak, "gerçekten ağır!--çünkü hiçbir şey yapmayarak
korkunç kötülüğün suç ortağı oldular----"

"Ama dolaylı bir katılımın cezalandırılacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu yabancı şaşkın bir bakışla. "Sıraya girmesi emredilen er var--gerçekten sorumlu mu?"

Rahip tereddüt etti. Yabancı memnundu; Kraliyetçi
kesin görüşlüyü, bir yandan pasif itaat dogması (çünkü Monarşi'nin savunucuları itaatin askeri hukukun ilk ilkesi olduğunu savunuyorlardı) ve bir Kral'ın kişiliğine saygıyı bir din meselesine dönüştüren eşit derecede önemli dogma arasında bir ikileme sokmuştu. Rahibin kararsızlığı içinde, kendisini rahatsız eden şüphelerin olumlu bir
çözümünü görmek istiyordu. Rahip Jansenist'in çok uzun
bir düşünceye dalmasını önlemek için şunları ekledi:

"Kral'ın ruhunun huzuru ve vicdanımın rahatlaması için az önce gerçekleştirdiğiniz cenaze töreni için herhangi bir
ücret teklif etmekten utanırım.
Önemsiz değerde bir şeyin tek olası karşılığı, yine paha biçilemez bir
sunudur. Mösyö, bana hediye ettiğim kutsal emaneti almaya tenezzül eder misiniz? Belki de bir gün gelir de
değerini anlarsınız."

Yabancı konuşurken bir kutu uzattı; çok küçük ve
son derece hafifti. Rahip sanki mekanik bir şekilde aldı, adamın ciddi sözlerine, ses tonuna ve
hediyeyi uzattığı saygıya o kadar şaşırmıştı ki.

İki adam birlikte ilk odaya geri döndüler. Rahibeler onları
bekliyordu.

"Yaşadığın bu ev birinci kattaki sıvacı Mucius Scaevola'ya ait," dedi. "Bölgede vatanseverliğiyle iyi bilinir, ancak gerçekte Bourbon'ların taraftarıdır.
Eskiden Majesteleri Prens de Conti'nin hizmetinde avcıydı ve her şeyini ona borçludur. Evde kaldığın sürece,
Fransa'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar burada güvendesin. Dışarı çıkma. Dindar ruhlar senin ihtiyaçlarını karşılayacak ve daha iyi zamanları
güvenle bekleyebilirsin. Gelecek yıl, 21 Ocak'ta,"--konuşurken istemsiz bir ürpertiyi saklayamadı--"gelecek yıl, eğer hala bu kasvetli sığınaktaysanız, kefaret ayinini sizinle birlikte kutlamak için tekrar geri döneceğim----"

Sözünü yarıda kesti, üçüne eğildi, tek kelime bile cevap vermediler, yoksulluk belirtileri olan
çatı katına son bir bakış attılar ve kayboldular.

Böyle bir macera, masum rahibelerin hayatlarında bir romantizmin tüm ilgisini taşıyordu. Bu yüzden, saygıdeğer rahip onlara gizemli hediyenin hikayesini anlatır anlatmaz, hediye masaya kondu ve donyağının zayıf ışığında üç endişeli yüzde tarif edilemez bir merak belirdi. Mademoiselle de Langeais kutuyu açtı ve
terle kirlenmiş çok güzel bir mendil buldu; açtıklarında daha koyu lekeler belirdi.

"Bu kan!" diye haykırdı rahip.

"Kraliyet tacıyla işaretlenmiş!" diye haykırdı Rahibe Agathe.

Kadınlar dehşete kapılmış bir şekilde değerli kalıntının düşmesine izin verdiler. Onların basit
ruhları için yabancının etrafında asılı duran gizem anlaşılmaz hale geldi;
Rahip ise o günden sonra bunu anlamaya bile çalışmadı.

Çok geçmeden tutuklular, Terör'e rağmen,
üzerlerine güçlü bir el uzandığını anladılar. Bu, yakacak odun ve erzak aldıklarında başladı; ve sonra Rahibeler, bir kadının koruyucularına
tavsiyede bulunduğunu öğrendiler, çünkü onlara keten ve
aristokratın giymek zorunda kaldıkları elbiseye
bir şey söylemeden evden çıkabilecekleri giysiler gönderildi. Bir süre sonra
Mucius Scaevola onlara iki vatandaşlık kartı verdi; ve rahibin güvenliği için gerekli olan haberler genellikle
dolaylı yollardan onlara ulaştı. Uyarılar ve tavsiyeler onlara o kadar uygun bir zamanda ulaştı ki, bunlar ancak devlet sırlarına sahip bir kişi tarafından gönderilmiş olabilirdi. Ve kıtlığın Paris'i tehdit ettiği bir zamanda, görünmez eller sefil çatı katındaki yasaklı kadınlara "beyaz ekmek" erzakları getirdi. Yine de Yurttaş Mucius Scaevola'nın her zaman yaratıcı ve daha az zeki olmayan bir nezaketin gizemli bir aracı olduğunu düşünüyorlardı.

Çatı katındaki asil hanımlar, koruyucularının 22 Ocak 1793 gecesi kefaret ayinindeki yabancı olduğundan artık şüphe edemezlerdi; ve aralarında ona dair bir tür kült türedi.
Tek umutları ondaydı; onun aracılığıyla yaşıyorlardı. Dualarına onun için özel dilekçeler eklediler; dindar ruhlar gece gündüz onun mutluluğu, refahı, güvenliği için dua ettiler; Tanrı'ya
yolundan tüm tuzakları kaldırması, onu düşmanlarından kurtarması,
ona uzun ve huzurlu bir hayat vermesi için yalvarıyordu. Ve bu günlük olarak yenilenen
minnettarlıkla, her geçen gün daha da canlı hale gelen bir merak duygusu harmanlanıyordu. İlk ani
görünüşünün koşulları hakkında konuştular, varsayımları bitmek bilmiyordu;
yabancı, zihinlerini
çevirerek onlara bir iyilik daha yapmıştı. Tekrar tekrar, bir dahaki sefere onları görmeye geldiğinde, söz verdiği gibi, XVI. Louis'in ölümünün hüzünlü yıldönümünü kutlamak için geldiğinde,
onların dostluğundan kaçamayacağını söylediler.

Sabırsızlıkla beklenen gece sonunda geldi. Gece yarısı eski ahşap merdiven, yabancının ağır ayak sesleriyle yankılandı. Onun
gelmesi için yerlerini en iyi şekilde değerlendirmişlerdi; sunak hazırdı ve
bu sefer kapı açıktı ve iki Rahibe, yolu aydınlatmak için istekli bir şekilde merdiven başındaydı. Mademoiselle de Langeais, hayırseverleriyle daha erken buluşmak için birkaç adım bile
aşağı indi.

"Gel," dedi, şefkatli bir tonda titrek bir sesle, "içeri gir; seni bekliyoruz."

Yüzünü kaldırdı, ona karanlık bir bakış attı ve hiçbir cevap vermedi. Kız kardeş
üzerine buzlu bir örtü örtülmüş gibi hissetti ve başka bir şey söylemedi. Onu
görünce, kalplerindeki minnettarlık ve merak parıltısı
sönüverdi. Belki de o kadar soğuk, o kadar suskun, o kadar sert değildi, çünkü çok gergin ruh hallerinde dostluk duygularını
açığa vurmaya hazırdılar. Ancak üç zavallı tutuklu, onun kendilerine yabancı olmak istediğini anladılar ve boyun eğdiler. Rahip, ziyareti için hazırlıklarını
gördüğünde adamın dudaklarında bir gülümseme gördüğünü hayal etti, ancak bu hemen bastırıldı. Ayini dinledi,
duasını etti ve sonra ortadan kayboldu, birkaç nazik sözle, Mademoiselle de Langeais'in kendisi için hazırlanan küçük ikramdan yeme davetini reddetti.

9. Thermidor'dan sonra, Rahibeler ve Rahip de Marolles, en ufak bir tehlike olmadan
Paris'te dolaşabiliyorlardı. Rahip ilk kez dışarı çıktığında, Yurttaş Ragon ve saray parfümcüleri olan karısının
sakladığı _Gül Kraliçesi_ tabelasının bulunduğu bir parfümcü dükkanına yürüdü. Ragonlar, Kraliyetçi davanın sadık taraftarlarıydı; Vendean liderleri, Paris'teki Prensler ve Kraliyetçi Komite ile yazışmalarını onların aracılığıyla sürdürüyorlardı. Rahip, dönemin sıradan kıyafetlerini giymiş olarak, Saint Roch ile Rue des Frondeurs arasında bulunan dükkânın eşiğinde duruyordu ve Rue Saint Honore'un kalabalıkla dolduğunu ve dışarı çıkamadığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu Madam Ragon'a.

"Hiçbir şey," dedi; "sadece dolmuş arabası ve cellat Place Louis XV'e gidiyor. Ah! Geçen yıl bunu yeterince sık görürdük; ama bugün, yirmi birinci Ocak'ın yıldönümünden dört gün sonra, korkunç alayı görmekten kimse üzülmüyor."

"Neden olmasın?" diye sordu rahip. "Bu bir Hıristiyan gibi söylenemez."

"Eh! Ama Robespierre'in suç ortaklarının infazı. Kendilerini olabildiğince savundular ama şimdi masum insanları
gönderdikleri yere gitme sırası onlarda."

Kalabalık bir sel gibi aktı. Rahip, merak
duygusuna yenik düşerek başların üstüne baktı ve orada, üç gün önce çatı katında ayin
dinleyen adam duruyordu.

"Kim o?" diye sordu; "---- olan adam kim?"

"O cellat," diye cevapladı M. Ragon, celladı--_executeur des hautes oeuvres_--Monarşi dönemindeki adıyla çağırarak.

"Aman Tanrım, Tanrım! M. l'Abbe ölüyor!" diye haykırdı yaşlı Madam Ragon.
Bir şişe sirke aldı ve yaşlı rahibin bilincini
geri getirmeye çalıştı.

"Kralın şehitlik yolunda alnını silmek için kullandığı mendili bana vermiş olmalı," diye mırıldandı. "... Zavallı adam!...
Çelik bıçakta bir kalp vardı, oysa Fransa'nın hiçbir yerinde yoktu..."

Parfümcüler zavallı rahibin sayıkladığını düşündüler.

PARİS, Ocak 1831.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Beauseant, Marquis ve Comte de
Father Goriot

Ragon, M. ve Mme.
Cesar Birotteau

Honore de Balzac'ın Project Gutenberg'in An Episode Under the Terror adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EPISODE UNDER THE TERROR ***

***** This file should be named 1456.txt or 1456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/5/1456/

Produced by Dagny, and Bonnie Sala

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
