*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie's Motherhood (Elsie'nin anneliği)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: January 3, 2005  [eBook #14566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Elsie's Motherhood, by Martha Finley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Elsie's Motherhood

Author: Martha Finley

Release Date: January 3, 2005  [eBook #14566]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S MOTHERHOOD***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Elsie'nin anneliği

_Elsie's Womanhood_

ile

Martha Finley (Farquharson)

Elsie_, _casella_, _wanted, bir pedigree_ yazarı yazarı
_Old-moda çocuk_, vb.

1876







"Tatlı, düşünceli güvercin görüntüsü!
Cennet kadar kutsal bir annenin ihale aşkı!
Birçok duanın ve birçok gözyaşının sevgisi,
Dim azalan yıllar ile değişmeyen-
Bu ezici dünyada tek aşk,
Passion'un çok yönlü doğum için geri dönüş istemiyor. "

BAYAN. Norton.




Önsöz.


Elsie'nin arkadaşlarının çoğunun ve
Hayranlar, hayatının hikayesi bu konuda devam ediyor, beşinci cilt
serinin.

Hazırlanmasını üstlenmek üzereyken,
Ku Klux'un yapımlarını getirmek için ilgiye ekleyecek olan yazar
hikaye ve aynı zamanda hayatın daha doğru bir resmini verir
Olaylarının gerçekleştiği 1867-68 yıllarında güney.

Kongre Soruşturma Komitesi'nin yayınlanmış raporları
en güvenilir bilgi kaynağı olarak, özenle
incelenen ve orada verilen gerçeklerin ötesine geçmemeye özen gösterildi
Klan'ın Bildirileri, Zarif ve Baba Hareketleri
Hükümet veya nazikçe kardeşlik duyguları ve eylemleri
kuzeydeki insanlar fakir ve acı çeken kardeşlerine doğru
Güney.

Bunlar tarih meseleleri haline geldi: Vice ve suç olmalı
Bulunduğunda kınandı; ve kötü niyetle boşa gitti; için
Yazarın, sevgili bir parçası ve parseli olarak güneye sıcak bir aşkı var
doğumunun ülkesi.

Beyninin bu çocuğu hiçbirine acı versin, ama hoş ve
Sayfalarını inceleyen ve özellikle gençlere yardımcı olan herkes için karlı
ebeveynler,

M. F.




Önce bölüm.

"Bu arada gülümseyen bir yavru yükseliyor,
Ve her ikisini de karıştırıyor. Dereceye kadar
İnsan çiçeği darbeler ve her gün,
Yuvarlandıkça yumuşak, yeni bir cazibe gösterir,
Babanın parlaklığı ve annenin çiçek açması. "
-Thomson'un mevsimleri


"Mamma! Papa da!" Genç seslerin bir korosundan memnun bir bağırıştı
Dört çift küçük ayak caddeden geçerek ve
veranda; Sonra sabah öpücüğü için çok fazla yakut dudak tutulduğunda
Çocukların çok sevdiği babası.

Zaten yarım saatlerini mamma ile geçirmişlerdi, bu çok tatlı bir
Her günün başında, ama o da
hevesle bahşedilmiş okşamalar; Bruno, harika bir Newfoundland, evcil hayvan,
Playfellow ve The Little Flock'un Guardian, zevkini ifade etti
Sahne aralarında sıçrayarak, birine ve diğerine karşı açarak,
Kuyruğunu sallayarak ve tekrar tekrar kısa, neşeli bir kabuk.

Sonra neşeli bir boğuşma izledi, kahvaltının çalmasıyla kısa kesildi
Bell, hepsi eve girdiğinde, Harold Papa'nın omzuna biniyor,
Mamma Elsie, Eddie ve VI ile takip ediyor; Dinah, Baby Herbert ile
kollarında; arkadan çıktı.

Çocuklar çok eşcinsel, kahkaha ve tatlı masumdu
Prattle, ama masa hakkında otururken ani bir susturdu
Parlak, neşeli kahvaltı salonu; Küçük eller uysalca katlanmıştı
Ve her genç kafa tabağın üzerine saygılı bir şekilde büküldü,
Herkesin anlayabileceği basit kelimeler, babaları Tanrı'ya Teşekkürler
yiyecekleri için ve onun kutsama sordu.

İyon çocukları oyunlarında bile asla kaba değildi ve masalarında
Görgüler neredeyse mükemmeldi; sürekli ekili yoldaşları yaptı,
Rafine ebeveynler-nezaketin gerçek bencillikten kaynaklanması,
asla bir kenara bırakılmadı, ama tüm vesilelerle ve zengin ve fakirlere gösterilmedi,
hem yaşlı hem de genç ve akıllıca bir hoşgörü karışımı ile yönetildi ve
kısıtlama, hafiflik ve sıkılık, daha önce belirlenen kopyaları taklit ettiler
ve sınır dışı edilmelerinde nadiren nazik ve sevimli dışındaydı,
Sadece amirlerine değil, aynı zamanda eşit ve aşağıya doğru. Onlara asla "çocukların görülmesi ve duyulmaması" söylenmedi, ama
Hiçbir konuk bulunmadığında, ılımlı bir şekilde konuşmasına izin verilmedi; A
Nazik kelime veya papadan veya mamma'dan reproof görünümü oldukça
gürültülü veya gereksiz loquity eğilimini kontrol etmek için yeterli.

"Sanırım bu yıldönümünü kutlamalıyız, Elsie," diye belirtti Bay
Travilla, kahvesini karıştırarak ve
Masanın karşı ucunda tatlı yüz.

"Evet, efendim, düşünmeye oldukça geç kalsak da," diye cevapladı
Smilingly, gül yanağında hafifçe derinleşiyor
On yıl önce olduğu gibi yuvarlak ve renkli.

Küçük Elsie merakla baktı. "Nedir Papa? Yapmıyorum
Unutma."

"Değil misin? On yıl önce Oaks'ta büyük bir düğün vardı,
Ve annen ve ben oradaydık. "

"Ben de?" diye sordu Eddie.

"Evet, elbette Eddie," diye konuştu beş yaşındaki menekşe, "diye büyükbaba
'Seni ve hepimizi değiştirin; Ve ben 'üye bir _little_ bu konuda. "

"Ben de," Harold'ın bebek sesini çekti, "Papa'nın dizine oturdum."

Genel bir kahkaha vardı, iki küçük prattler sağa katılıyor
neşeyle.

"Gerçekten o kısmını hatırlamıyorum Harold," dedi Papa, çiş
Elsie-Sık sık onu Mamma'dan ayırma yoluyla çağrıldı,
Kim adına adlandırıldı-kıvırcık kafasını ona neşeli bir "Oh,
Sen sevgili küçük haydut, neden bahsettiğini bilmiyorsun; "Ve
Mamma, "VI'nın belki de May Allison'ın hafif bir hatırlaması var
düğün."

"Ama Oaks'taki bu ben doğmadan önce olmalıydı," dedi Elsie,
"Çünkü on yıl önce olduğunu söyledin ve ben sadece dokuzum. O, Mamma,
_Your_ Düğün? "

"Evet, kız. Bu akşam arkadaşlarımızı davet edelim, Edward?"

"Evet, eş; varsayalım ki bir aile partisi yapıyoruz, sadece akrabaları davet ediyoruz,
bağlantılar ve çok samimi arkadaşlar. "

Biraz daha fazla tartışmadan sonra buna karar verildi; Ayrıca
Çocukların tam bir tatile sahip olması ve anneleri
sipariş vermek ve gerekli hazırlıkları denetlemek
Eğlence, Papa hepsini geniş aile arabasına götürmeli
Ve vermek için Oaks, Roselands, Ashlands ve Pinegrove'e gidin
Davetiyeler. Bu yakın arkadaşların yanında sadece bakan ve onun
Karısı sorulacaktı; Ama Adelaide ve ailesi şu anda
Roselands'i ziyaret etmek ve Lucy Ross da eskiden aynısını yapıyordu
ev ve sadece bebekler hariç tüm genç nesiller
davetiyeye dahil, hepsi kabul etmezse, hiçbir şekilde bir
Küçük montaj.

Küçükler uğruna erken saatler seçildi; Konuklar Gelecek
Altı yaşında, sekizde sunulacak ikramlar ve iyon çocukları
her biri öğleden sonra kestirir,
dokuz.

Ne kadar çok memnunlardı: küçük gözler nasıl dans etti ve parladı ve
Koşulları yerine getirmek için ne kadar hevesle nişanlandılar ve üzülme veya
Çizim odasını terk etmek ve koymak için dokuzda çağrıldığında çapraz görünün
yatağa.

"O, anne, gelinlik giymeyecek misin?" Ağladı Küçük Elsie; "Yapmak,
Sevgili anne, böylece hepimizin nasıl göründüğünü görebiliriz
evli."

Elsie gülümsedi, "unutuyorsun kızım, şimdi on yaş büyük olduğumu ve
Yüz aynı olamaz. "

"Yıllar onu güzelliğinin hiçbirini soymadı," dedi Bay Travilla.

"Ah, aşk kör," diye döndü bir allık ve gülümsemeyle
Kızlığının günleri. "Ve elbise oldukça güncel."

"Bunun için ne olursa olsun. Çocukları görmek beni de tatmin ederdi
İçinde sen. "

"O zaman, eğer uyarırsa veya mevsimde değiştirilebilirse giyilir."

"Peçe ve hepsi, Mamma," diye yalvardı Elsie, "Çok güzel-Mammy gösterdi
Bana sadece geçen gün ve bana öyle göründüğünü söyledi, _so_ güzel; Ve
Turuncu çiçekleri saçına ve elbisenize koyacak
O geceydi; çünkü her şeyi hatırlıyor. "

Sürüşleri için hazır giyinmiş çocuklar mutlu bir şekilde toplandı
Veranda'da grup, Eddie Bruno'nun atay, papa ve
Taşıma, bir at geldiğinde caddeyi canlandıran ve Bay Horace
Dinsmore hizalandı ve ortalarına adım attı.

"Ah, büyükbaba, ne için dönüyorsun?" Harold'ı bir tonda ağladı
Hayal kırıklığı, "Biz 'seni değiştirmek için yaptık!"

"Aslında!"

"Evet, büyükbaba, bu bir 'Versary bugün" açıkladı.

"Ve Mamma tekrar evlenecek," dedi Eddie.

"Hayır, hayır; sadece bir parti yapmak ve gelinlik giymek için,"
Elsie.

"Papa, günaydın," diye bağırdı anneleri hızla geliyor,
Hall, "Çok mutluyum, seni gördüğüne her zaman çok memnunum."

"Biliyorum," dedi, tatlı dudaklara bir baba öpücüğü basarak, sonra
Onu sevgiyle adil yüze bakmak için bir an için uzak tuttu. "Ve
Travilla'ya hazinemde bir pay verdiğim için on yıl geçti. BEN
Ben sürdüğümde bunu düşünüyordum ve bunu kutlamalısın
Babanızın evinde yıldönümü. "

"Hayır, hayır, Dinsmore, misafirimiz olmalısın," dedi Travilla, çıkıyor ve
Eski arkadaşı ile samimi bir şekilde el sıkışıyor. "Hepsine sahibiz
düzenlenmiş,-bir aile toplantısı ve Elsie onu giyerek bizi tatmin etmek için
Gelin Cüppeler. Benimle aynı fikirde olacağını kabul etmiyor musun
Gelin on yıl önce yaptığı gibi güne mi? "

"Oldukça. Planımı senin için bırakıyorum; ve seni gözaltına almama izin verme ve
bu istekli çocuklar. "

"Teşekkür ederim: O zaman gideceğim, çünkü davetiyeler yeterince geç kalacak
Tüm aceleyle yapabiliriz. "

Araç kapıdaydı ve bir büyükbabadaydı ve Papa yardım etmişti
Küçük olanlar: Bebek Herbert bile geride kalmadı, ama oturdu
Mammy'nin turu, geri kalanı kadar neşeyle güldü ve güldü.

"Ah, anne, sen de gel!" Babaları olarak küçük sesleri yalvardı
yanlarında yerini aldı. "Mammy ve Teyze Dicey ve geri kalanı
Onlara söyleyecek sensiz ne yapacağınızı biliyor musun? "

"Bu sefer değil canım; ve biliyorsun, denemek için acele etmeliyim
Giyin, uyup uymadığını görmek için. "

"Ah, evet, anne!" Ve bir öpücük duş atarak, yola çıktılar.

"Değerli mücevherlerden oluşan bir taşıma yükü," dedi Elsie
Solundu: "On yıl servetime nasıl katkıda bulundu Papa."

Yanında durdu, elini kolunda ve yumuşak tatlı gözler
Onun için kaldırılan bir içerik ve memnuniyetle doluydu
ifade edilecek kelimeler.

"Sevgilimin mutluluğu için her gün Tanrı'ya şükrediyorum," dedi Low ve
şefkatle ve parlayan saçlarını yumuşak bir şekilde yumuşatıyor.

"Ah, çok harika ve babamın sevgili sevgisi küçük bir parçayı oluşturmuyor
BT. Ama gel, Papa, sana bir ya da iki küçük hakkında danışmak istiyorum
meseleler; Edward ve ben zevkinize ve yargınıza çok güveniyoruz. "

"Önce Roselands için," Bay Travilla'nın antrenöre emri vardı.

Dinsmores'un eski evi, büyüklüğünün ihtişamından dolayı
Eski ağaçlar, yine güzel bir yerdi: yeni ev her
daha yüksek bir tarzda selefinden daha ince bir
mimari, daha uygun şekilde düzenlenmiş, daha zevkli ve cömertçe
mobilyalı; Çimenler, bahçeler ve tarlalar,
Savaştan günler önce ve çift sıra genç, tutumlu ağaç sınırlandı
Cadde.

Yaşlı Bay Dinsmore şimdi orada ikamet etti ve iki dul eşliğine bir ev verdi
ve fakir kızları-MR'ler. Louise Conly ve Bayan Enna
Johnson-ve aileleri.

Bu iki teyze Elsie'yi daha önceki yıllardan daha iyi sevmedi: safra
ve tüm bu konforları ona borçlu olduklarını bilmek için solucanwood
cömertlik; Ne de daha zengin olduğunu affedemezlerdi,
Kendinden daha güzel, sevimli ve sevgili. Enna daha acı oldu
ve ikisinin açık sözlü, ama Louise bile yeğenine nadiren davrandı
En uzak ve soğuk nezaketten daha iyi bir şey.

Gerçekten Hıristiyan bir ruhla Elsie onlara acıma ve merhamet verdi,
dullukları ve sıkıntılı koşulları nedeniyle onları davet etti
evi ve geldiklerinde onları nezaketle ve
samimiyet. Büyükbabası ona ve çocuklarına çok düşkündü, sık sık
İyonda ve onun uğruna zaman zaman Roselands'i ziyaret etti. Adelaide's
Varlık onu daha sık geç çekmişti. Davet Bay
Travilla, büyükbabaya, üç teyze ve tüm
çocuklar.

Adelaide ve ENNA, iyon taşıyıcısı çizildiğinde çizim odasındaydı
kapıda.

"Travilla, eski scalawag: ondan nasıl nefret ediyorum! Elsie, ben de
"İkincisi, pencereden bakarak diye bağırdı;"
Onları eğlendireceksin, "ve aceleyle odadan ayrıldı.

Adelaide ona öfkeli bir bakış attı ve buluşmak için acele etti
Ve arayanlara hoş geldiniz. Bay Travilla alevlendirdi ve geliyordu
Verandanın adımları.

"Nasıl yap. Seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı Adelaide
El, "Ama Elsie nerede?"

"Evde bir kez ayrıldı," diye cevapladı eşcinsel, ama bu sabah geliyorum
sadece hanımefendisinin elçisi olarak. "

"Ama içeri girmeyecek misin; sen ve çocuklar?"

"Teşekkürler, hayır, sadece mesajımı teslim etmeme ve gitmeme izin verirsen;
Çünkü ben acelem var. "

Bayan Allison, kendisi ve çocuklar için davetiyeyi kabul etti.
Açık zevk, kız kardeşlerinin de aynısını yapacağı konusunda nişanlandı; Sonra gitti
küçük olanlarla bir an için araba penceresine, her biri
sıcak kalbinde büyük bir yer tuttu. "Addie Teyze," dedi Elsie
Bir alt ton, "Mamma gelinliklerini gece giyecek, perdeye
Ve hepsi. "

"O mu? Neden bu mükemmel bir fikir. Ama başka hiçbir yere söyleme
gittiğini; Tutabilirsek geri kalanı için çok güzel bir sürpriz olacak
bu bir sır. "

"Bu, Addie Teyze'nin iyi bir önerisiydi," diye belirtti Bay Travilla
Caddeden aşağı indiler. "Diyelim ki bunu gerçekleştiriyoruz. Kaçınız
Mamma'nın geceye ne giyeceğini söylemekten kaçınabilir mi? kaç tane yapabilirim
Sır tutmak için güven? "

"Hepimiz Papa!" "Ben, Papa, ben, söylemeyeceğim," diye bağırdı küçük sesler
koroda.

"Evet, hepinize güvenebileceğime inanıyorum," diye cevapladı parlak neşesinde
yol. "Şimdi Oaks, Solon, sonra Pinegrove, Springbrook ve
Ashlands. Bu son yer olacak, çocuklar ve acelemiz olacağı gibi
O zaman bit, arabadan çıkacaksın ve biraz zamanınız olacak
Ev için başlamadan önce dinlenmek. "

Eve Yeniden Giriş Bayan Allison, bulunduğu aile oturma odasına gitti
Hem kız kardeşlerini hem de birkaç genç üyesini buldu.
ev. "Yani bizi sordular mı?" Louise'i bir tonda bağırdı
sıkıntı, "bu kadar mantıksız bir saatte.
istifa, "Sanırım kendimizi göstermeliyiz yoksa papa
Hoşnutsuz: Geç büyüdüğü için Elsie'ye çok düşkün. "

"Mayıs da," diye geri döndü Adelaide; "Ama Elsie burada değil
Ne de sizin için sordu. "

"Hayır, sanmıyorum," diye kesti enna'yı bir küçümseyerek, "değerinde değiliz
sormak. "

Öfke Adelaide'yi bir anlığına sessiz tuttu, çok cazip oldu
Şiddetli ve kesme azarlama uygulayın. Ama Enna artık bir çocuk değildi,
Ve kendini kontrol ederek Bay Travilla'nın mesajını sakin bir şekilde teslim etti.

"Ah, keyifli! Kuzen Elsie her zaman böyle muhteşem partiler verir,
Böyle zarif ikramlar! "Diye bağırdı Virginia ve Isadore Conly, kızlar
On ve Oniki, "Mamma, asla düşmeyi düşünemez misin?"

"Hayır, büyükbabanız bundan hoşlanmazdı," dedi Louise, onun kadar endişeli
Kızları eğlencenin tadını çıkarmak için, ancak gururunu kurtarmaktan memnuniyet duyarız
Kabulünü babasını memnun etme puanı üzerine koydu.

"Ve sen de gidip bizi alacaksın, anne, değil mi?" Endişeyle sorgulandı
Yaşlı kuzenleri arasında olan Molly Percival.

"Tabii ki gideceğim; hepimiz iyi şeylerden payımızı istiyoruz ve
Görmenin ve görülmenin zevkini, "diye yanıtladı Enna
subterfuge; "Ve sen ve dick bana sorun çıkarmaya söz verirsen,
Seni yanına alacağım. Ama Bob ve Betty evde kalabilir, gitmiyorum
onlardan rahatsız olmak,-beş ve üç bebekler. Ama biz ne yapalım
Giyim, lu? Bize bu kadar kısa bir bildirim vermenin gerçek bir anlamı olduğunu söylüyorum.
Ama elbette Elsie değişen koşullarımı hissettirmekten hoşlanıyor. Ben
böyle bir mücevher, ipek ve dantel stoğu, ne de tam çanta
bir anda yeni bir tedarik sipariş etmesi kolay bir mesele yapar
uyarı."

"Hepiniz var ve fırsattan daha fazlası," diye belirtti Adelaide
sessizce; "Bu sadece bir aile toplanmasıdır."




İkinci Bölüm.

"Aptallar esmerlerin nazik güçlerini ortaya çıkarsa da,
Altın saatlerini iyileştiren biz,
Tatlı Deneyime göre Bilin
Bu evlilik, haklı olarak anlaşıldı,
İhaleyi ve iyiliği verir
Aşağıdaki bir cennet. "
--Pamuk


Bay Allison, Sophie'ye verdiği sözü tamamen korumuştu ve Ashlands yine
Savaştan önce olduğu güzel eski yer. Aile, oluşan
Yaşlı Bayan Carrington, George Boyd adlı genç bir adam, yeğeni
Plantasyonun sorumluluğunu üstlenen Sophie ve dördü
Çocuklar, şimdi bir yılı aşkın bir süredir sahipti.

Sophie, onun kocası için hala neredeyse teselli edilemez bir yaslı
genç, çok emekli bir hayat yaşadı, kendini annesine ve onun
yetim küçük olanlar.

Bayan Ross, sonbahar ve kışları onlarla geçirmeyi bekleyen, getirmişti
Tüm çocukları ve bir mürebbiye, öğrenimi üstlenen Bayan Fisk
Ashlands'de kaldığı sırada küçük Carringtons'ın
Anneler birbirlerinin toplumundan zevk almak için özgürlükte.

Okul saatlerinin ortasındaydı, iyon arabası sürüşe geldi
Cadde ve Philip Ross, kafasını kayraktan kaldırarak
son yarım saattir eğiliyor, aceleyle yükseldi, attı
kaleminden aşağı ve odadan acele etti, özlemeye dikkat etmedi
Fisk'in sorgusu, "Nereye gidiyorsun Philip?" veya onun komutu, "Geri dön
Anında: Öğrencilerin ayrılmaları için kurallara aykırıdır.
okuma saatlerinde okul odası izinsiz. "Gerçekten
Son kelime ayrılmadan önce merdivenin ayağına ulaşmıştı
dudakları; Konuşma ve eylemde çok yavaş ve hassastır,
Hareketleri en hızlıydı.

"Şimdi bu acil durumda ne yapılacak?" mürebbiye konusunda yalnız,
bilinçsizce yüksek sesle düşünmek. "Bayan Gertrude Ross," bir kıza dönüyor
neşeli mavi gözleri eğlenerek parlayan dokuzdan "
Bir kerede kardeşim ve böyle bir eyleme izin veremeyeceğimi bildirmek
Sebep; Ve anında onun performansına geri dönmeli
görevler. "

"Evet Ma'am," ve Gertrude kayboldu; Fırsattan yeterince sevindim
Yeni gelenler olan kendisi için görün. "Phil," dedi, girerek
Misafirlerin zaten oturduğu çizim odası, "diyor Bayan Fisk
Sen bir itaatsizliksin ve anında geri dönmelisin. "

"Gerrude," dedi annesi, gülüyor "Gel ve Bay Travilla ile konuş ve
Küçük arkadaşların. Neden evet, Phil, emin olmak için; nasıl buraya geldiniz
Derslerinde olmalısın mı? "

"Çünkü Elsie Travilla'yı görmek istedim," diye cevapladı sakin bir şekilde.

"Evet, ama izin istemeliydin. Seni göndermeliyim
geri."

"Ama yapmayacaksın, bilirsin, bunu benim kadar da biliyorsun. Geri dönmeyeceğim
Elsie kalırken adım. "

"Şey, her zamanki gibi kendi yolunuza sahip olmanız gerektiği anlaşılıyor,"
Lucy cevapladı, yarı gülüyor, yarı iç çekti, sonra konuşmasına devam etti
Bay Travilla.

Küçük travillerin bu konuşma dilini boşalta dinlediğini görmek
şaşkınlık, Phil'in davranışında çok fazla ipotek hissetti ve
Davet onu bir ceza olarak evde bırakmakla tehdit etti. Ama bu
Sadece daha da kötüsü: gittiği konusunda ısrar etti ve eğer
İzni reddetti, asla onu bir daha asla sevmemeli
yaşadı. Ve zayıf bir şekilde verdi.

"Lucy," dedi annesi, misafirler gittiğinde ve çocuklar vardı
Odadan ayrıldı, "O çocuğu mahvediyorsun. "

"Peki, nasıl yardım edebileceğimi anlamıyorum, anne onu kaybetmek için nasıl dayanabilirim
alaka?"

"Bunu getirmek için rotayı alıyorsun; bu zayıf
Akıllıca kontrol edilen değil, ilk saygı duyan çocuklar,
Ve sonra ebeveynleri için sevgi. Elsie'nin küçük ailesine bak
misal; daha sıkı bir elle veya daha fazlası ile yönetilen çocukları nerede bulabilirsiniz?
Ebeveynlerine sadık bir şekilde bağlı mı? "

Eddie o anda babasına "Papa, Phil Ross a değil
Çok, _very_ yaramaz çocuk, annesine bu kadar şımarık ve itaatsiz olmak? "

"Oğlum," diye yanıtladı Bay Travilla nazik yerçekimi ile, "
Tüm Eddie Travilla'nın hatalarını düzeltti. Katılmak için yeterli zaman olacak
Başkalarınınkine. "Ve çocuk başını astı ve utanç için kızardı.

Bay ve Bayan Horace Dinsmore, Ion'da erkenden onur yapan
Akşam, her bir konuk alıp karşılamak ve cevap vermek
Master ve Metresi için tekrarlanan soruşturmaya sık sık
Kısa süre içinde ortaya çıkacaklarını tespit etti.

Elsie'nin çocukları, en tatlı ve giderek giyinmiş, toplandı
"Rosie Teyze" hakkında, çizim odasının bir köşesinde ve
Bir çeşit yoğun ama sessiz bir hevesle beklemek
Beklenen bazı olay.

Uzun zaman davet edilen her konuk gelmişti. Hepsi çok iyi
Tanıdık, neredeyse hepsi ilgili, bir sertlik yokluğu vardı
ve kısıtlama ve çok canlı sohbet sürmüştü; Ama ani
Hush üzerlerine düştü ve her göz kapılara doğru döndü
Salon, bekliyor-ne olduğunu bilmiyorlardı.

Yumuşak ayak düşüşleri, hafif bir ipek hışırtı ve adelaide vardı
Girdi, ardından Bay Travilla, Elsie ile kolunda, gelin
kıyafetler. Pırıltılı saten, zengin, yumuşak dantel ve turuncu çiçekler
onun kuyusu; Ve asla, on yıl önce o unutulmaz gecede bile,
daha güzel veya gelin benzeri görünüyordu; Kocası asla bükülmemişti
gurur, onu şimdiye kadar götürdüğü için adil yüzüne daha fazla bak
Papazlarının önünde durdukları odanın merkezi.

Düşük bir sürpriz ve zevk üfürümü odanın etrafında koştu, ama
Saygıdeğer adam yükselip konuşmaya başladığında aniden durdu.

"On yıl önce gece, sevgili dostlar, seni evlilikte birleştirdim. Edward
Travilla, sonra hayatın sonuna kadar sevmeye, onurlandırmaya ve beslemeye söz verdin
Şimdi elinde tuttuğun kadın. Bu yemin hakkında tövbe ettin mi? Ve
Serbest bırakılır mısın? "

"Dünyalar İçin Değil: Tövbe yoktu, ama aşkım büyüdü
her gün daha derin ve daha güçlü. "

"Ve sen, Elsie Dinsmore Travilla, aynı zamanda sevme, onur ve itaat etme sözü verdiniz
Elinden tuttuğun adam. Tövbe ettin mi? "

"Asla, efendim; asla bir an için." Aksanlar düşük, tatlı, berraktı,
ve zevk dolu.

"Sana sadık bir adam ve karısı telaffuz ediyorum: Ve Tanrı, onun iyiliğinde
Providence, size bu mutlu yıldönümünün birçok iadesi verin. "

Yaşlı Bay Dinsmore ayağa kalktı, gelini öptü ve ellerini sıktı
damat. "Onu çok mutlu ettiğin için sana kutsamalar," dedi titremede
tonlar.

Oğlu izledi, sonra diğerlerini sırayla ve neşeli bir sahne
ortaya çıktı.

"Mamma, çok güzeldi, _so_ güzel," dedi Little Elsie, onu sıkarak
Kollar annesinin boynu hakkında "ve şimdi sanki öyle hissediyorum
Düğününüz. Teşekkürler sevgili Mamma ve Papa. "

"Anne, çok güzelsin, sadece seninle evleneceğim,
Adamım, "diye belirtti Eddie, ona doyurucu bir öpücük verdi, sonra ona baktı
Sevgi ve hayranlıkla dolu büyük karanlık gözleriyle yüzleşin.

"Ben de," diye menekşe içinde. "Hayır, hayır, unutuyorum, kendim bir bayan olacağım:
Bu yüzden Papa ile evlenmem gerekecek. "

"Hayır, vi, oo baba benim papa yok; o benim papa her zaman," diye itiraz etti
Harold, babasının dizine tırmanıyor.

"Ne muhteşem bir fikir, Elsie," Lucy Ross arkadaşına diyordu, "Sen
beni ilk kez pişmanlık ettirdim, düğünümü korumam
elbise; Çünkü Phil'm ve ben bu kateşizmi yaşayabiliriz
Siz ve Bay Travilla kadar iyi. Sanırım her şey
Oldukça orijinal mi? "

"Aramızda: Benim adım kızım elbisenin giyilmesini önerdi: Ve
Tören, "Bakana Dönüş", fikriniz miydi Bay Wood,
Olumsuz?"

"Kısmen Bayan Travilla; Baban, Bayan Dinsmore ve ben bunu planladık
birlikte."

"Elbisen, yapıldığı zamanki kadar mükemmel bir uyum, ama sanırım
değişti, "diye gözlemledi Lucy, arkadaşının eleştirel bir incelemesini yaptı
tuvalet.

"Hayır, en azından değil," diye cevapladı Elsie gülümseyerek.

Konukların şu anda çağrıldığı ziyafet, ancak
Çok aceleyle, misses conly'nin beklentisini yerine getirmekten daha fazlası,
Anneleri ve Enna Teyzeleri bunu çok fazla adalet yaptı; Orası
şımarık çocuklar tarafından yapılan iyi bir gormandizasyondu,
ebeveynlerinden zayıf protestolara rağmen; Ama Elsie iyi eğitildi
küçükler onlara verilenleri memnun bir şekilde yediler, hatta istedi.
başkalarının şölen ettiği zengin zarifler; Papa ve Mamma'yı bilmek
Onları gerçek bir iyilik inkar etmek için çok sevdim.

"Holloa, Neddie ve VI, neden göz ardı edildin!" dedi Philip Ross,
Zengin ile yığılmış bir tabakla iki küçük çocuğa doğru geliyor
Viands, "Dondurma ve sade şeker bisküvinden başka bir şey yok; burada,
Bu kiloluk kekin bir kısmını ve bu bonbonları alın. Lezzetliler
Sana söyle! "

"Hayır, hayır, teşekkürler: Mamma, Pound Cake'in bizim için çok zengin olduğunu söylüyor ve
Bizi hasta ederdi, "dedi Eddie.

"'Özellikle geceleri," diye ekledi VI, "
Yarın."

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi küçük totlar," diye döndü Philip gülerek. "MA Aranıyor
Onları yalnız bırakmam, ama ona hastalanmayı riske atacağımı söyledim "diye ekledi
görkemli bir yetişkin hava ile.

"Phil, Bayan Fisk'in dediği gibi, kesinlikle bir itaatsizliksin"
kız kardeşi Gertrude'ye, "Sanırım olduğunu düşünüyorum
'Çoğu erkek, ama bu harika bir hata. "

"Pooh, ger! Cam evlerde yaşayan insanlar taş atmamalı. Ben
Ma, sizin için ortaya koyduğu elbiseyi giymeyeceğinizi söylediğini duydum.
Elsie Travilla, tabağını doldurmanın zevkine izin ver. "

"Hayır, teşekkürler Phil, Mamma'nın benim için iyi olduğunu düşündüm."

"Yatağa gitme zamanı, soğuyor," dedi Mammy, küçük gruba yaklaşarak,
"De Clock Jes Gwine Strike Nine. Burada, Joe Amca, Dese'yi boşaltın
tabaklar. "

Derhal ve bir mırıltıya olmadan dört küçük kişi itaat etmeye hazırlandı
çağırır, ancak eşcinsel olan Mamma'ya doğru hüzünlü özlem bakışları
Odanın diğer tarafında misafirleriyle sohbet edin. Tam o zaman
Mantel üzerindeki saat vurdu ve kendini mazur gördü
onlara. "Bu doğru, canım; gel ve Papa'ya iyi geceler deyin
Arkadaşlar; Sonra Mammy ile git ve Mamma birkaç dakika içinde takip edecek. "

"Ne sevgili tatlı yaratıklar onlar! Mükemmel küçük bayanlar ve
Beyler, "Bayan Wood, herkese nazik bir gece sonra,
Mamm'leriyle neşeyle uzaklaştılar.

"Keşke benimki yarısı kadar iyi olsaydı," dedi Bayan Ross.

"Şimdi anne, bizi ortaya çıkarma," diye bağırdı Phil. "Sık sık Bayan dediğini duydum
Travilla senden çok daha iyi küçük bir kızdı; Tabii ki onu
Çocuklar seninkinden daha iyi olmalı. "

"Bazı çocuklar şirket için iyi davranışlarını sürdürdü," diye küçümsedi Enna ve
Hiç şüphe yok ki bu küçük paragonların yaramaz uyumu var
bizim."

"Her zaman iyi olmadıkları oldukça doğru," dedi Elsie
hasta tatlılığı. "Ve şimdi yalvarıyorum, hepiniz birkaç tane için izin vereceksin
anlar, çünkü asla rahat hissetmedikleri için
Mamma ile son veya iki kelime. "

"Kendimi çocuklarıma böyle bir köle yapmadan önce!" mırıldanmış enna,
Odadan kayarken ona bakıyor. "Olamazlarsa
Mamyaları tarafından yatağa konulacak içerik, hepsini kaldırabilirler
gece."

"Bence Bayan Travilla haklı," diye gözlemledi Papaz; "
Ebeveynlerin sorumlulukları çok büyük. Tanrı her birine diyor ki, 'Al
Bu çocuk ve benim için hemşire ve ben sana ücretlerini vereceğim. ''




Bölüm Üçüncü. "Keyifli bir görev! İhale düşüncesini yeniden desteklemek için,
Genç fikrini nasıl çekileceğini öğretmek için,
Zihin yeni talimatı dökmek için,
Canlandırıcı ruhu nefes almak ve düzeltmek için
Parlayan memedeki cömert amaç! "
-Thomson'un mevsimleri.


İyon küçük milletlerin ertesi sabah ekstra bir kestirmesine izin verildi,
Ebeveynler Akıllıca Sağlıklı için gerekli bol uykuyu düşünüyor
zihinsel ve fiziksel güçlerinin gelişimi. Kendileri,
Ancak, benzer bir hoşgörü için hiçbir zorunluluk hissetmedi, misafirleri
Her zamanki saatte emekli olduklarını itiraf etmek için sezonda ayrıldı ve
eyerde erkendi, birkaçının tempolu bir tanterinin tadını çıkarıyordu
Kahvaltıdan kilometrelerce.

Dönüşlerinde Elsie kreşe gitti, Bay Travilla sahaya
Adamlarının işte olduğu yer. Yarım saat sonra onlar ve çocukları
Kahvaltı masasında buluştu.

Solon emirler için geldi.

"Beppo'yu eyer bırakabilirsin, Solon," dedi Bay Travilla "ve
Prens ve Prenses kapıda da, dualardan hemen sonra. "

Son adı geçen bir çift küçük gri midilli
Eddie ve kız kardeşi Elsie'ye sırasıyla. Nazik ve iyiydiler
Hem eyer hem de koşum takımı için eğitildi.

Neredeyse her gün çocuklar onları sürdüler, her iki tarafında bir
Babası, güzel koy Beppo'ya monte edilmiş; Ve bazen sürdüler
Phaeton'da anneleriyle veya yaşlı biriyle arkalarında; Ve
Çocuklardan birinin veya diğerinin genellikle tutulmasına izin verilir
düz ve düz bir yoldayken dizginler; Babaları onları diledi
Hem binmeyi hem de kolay ve beceri ile sürmeyi öğrenin.

Küçük Elsie'nin büyük tutkusu "Mamma Gibi Olmak" idi.
Atını ve her şeyde oturduğu Grace;
Eddie babasını kopyalamak için eşit derecede endişeliydi.

Violet ve Harold, monte ve binmek için verandaya koştu
uzak.

"Papa," dedi Vi, "biz de midilli olacak ve seninle biniyoruz, ne zaman
Elsie ve Eddie kadar büyük mü? "

"Yapmalıyım, küçük kız ve sen ve Harold burada olacaksa
Şapkalarınız açıkken, hepsi geri döndüğümüzde bir kerede başlamaya hazır, yapacağım
Midilliler kaldırılmadan önce her birine kısa bir yolculuk verin. "

"Ah, teşekkürler Papa! Hazır olacağımızdan emin olacağız," diye cevapladılar ve
Papa'nın nazik sözünü anlatmak ve sahip olmak için annelerine koştu
Şapkaları takıldı.

Herbert ile kucağında oturma odasında olan Elsie, sevindi
Onların sevinçleri ve Bade Dinah onları bir kerede sürüşleri için hazırlar.

"Bress Dere Little Hearts! Dey, Hansomer Ebery Günü'nü büyütüyor" diye bağırdı
Kolunda bir sepetle yeni gelen yaşlı Negress.

"Onlardan önce böyle şeyler söyleme, Sally Teyze," dedi metresinde
Nazik reproof tonu, "Genç kalpleri sadece olmak için çok hazır
Vanity ve gururla şişirildi. Şimdi raporunuz nedir?
çeyrek."

"Eh, Missus, Dere'nin çok fazla OB Seferi Dere Dis Mornin '; Ole Lize
Yanında bir sefalet aldı; Jack Amca, onun içinde
KAFA; ole teyze DeRie'nin de derzleri wid de rheumatiz'de sefalet var, bir '
ole amca mose sırtında plainin ob de sefalet; Stan 'Up
Düz hayır nasıl: 'Hannah'nın bebeği çok kötü bir soğuk algınlığında, zor olamaz
Breff'ini çizin; 'Twas De Night'da Dat'ı aldı; Bir 'Silvy's Boy onu yırttı
bir çiviye ayak. "

"Oldukça bir liste," dedi Elsie. Ve onu Chloe Teyzeye vererek, o
küçük bir sepette yatan parlak bir gruptan bir anahtar seçildi,
Yanında küçük bardak hizmetçi, bir dolap kapısının kilidini açtı ve üzerine baktı
Tıbbi Mağaza. "İşte Mose Amca'nın arkasına koyması için bir alçı ve
Biri Lize'nin tarafı için, "dedi, her makaleyi sırayla teyzeye teslim eder
Sally, sepetine verilen Sally. "Bu küçük şişenin bazı damlaları var
Jack Amca'nın kafasını iyi yapacak; Ve bu daha büyük olan teyze için
Delia. Eklemlerini onunla ovalamasını söyle. İçin ilaç var
Bebeğim ve Hannah ona sıcak bir banyo yapmalı. Doğrudan daha iyi değilse
Doktor için göndermeliyiz. Şimdi, işte bir kutu salve, için mükemmel
kesikler, yanıklar ve çürükler; Biraz bez üzerine yayın ve bağla
Silvy'nin oğlunun ayağı. Orada, bence hepsi bu. Sonra aşağı olacağım
hepsinin nasıl yapıldığını görmek için "ve bazı talimatlarla
Her bir çözümün kullanımı ile ilgili olarak, Sally Teyze görevden alındı.

Sonra temizlikçi Dicey, gün için emirleri için geldi ve
kiler ve depodan bu tür malzemeler, onları taşımak için gerektiği gibi
dışarı.

Bu arada binicilik partisi geri döndü, Harold ve Violet
Gerekçesiyle, babasının kollarındaki bir yolculukla tedavi edildi.
Beppo, bir ihale bebeği taşıdığını biliyormuş gibi dikkatlice adım atıyor,
diğeri Papa'nın tarafında ve onun dikkatini çeken midillilerden birinde
göz.

Verandada bulunan pembe neşeli bir grup mamma, her biriyle sohbet ediyor
diğer ve babalarının tanteringini izlerken eşcinsel gibi gülüyor
Orada olan işi denetlemek için tarlalara giderken cadde.

Elimde yakın olana kadar annelerinin adımını duymadılar
Kendi tatlı, nazik tonlarında, "Benim sevgilim, hoş bir zaman geçirdin mi?"

"Ey, evet, anne, çok güzel!" Ve onun hakkında toplandılar, iddia etmeye istekli
Her zaman hazır sempatisi, sevinçleriyle ilgilenen
üzüntüler.

Doğanın güzelliklerini fark etmeleri öğretilmişti-değişen
Bulutlar, parlak sonbahar yaprakları, bitkiler ve çiçekler, böcekler, kuşlar,
taşlar; Tanrı'nın tüm el işi; Ve yaşlı olanlar artık asla geri dönmediler
ne gördüklerini anlatacak bir şey olmadan yürüyüş veya binmek ve
zevk aldım.

Bu kolay hoş bir şekilde ne kadar öğrendikleri şaşırtıcıydı, nasıl
Görgü kurallarında neredeyse algılanamaz bir şekilde kazandılar, konuşmanın doğruluğu,
ve genel bilgiler, ebeveynlerinin onları tutma alışkanlığı ile
Her zaman kendileriyle ve sabırla her doğru soruyu cevaplar.
Sadece gözlemlemeye değil, düşünmeye, akıl yürütmeye teşvik edildi ve
öğrendiklerini tekrarlamak; böylece daha sıkı bir şekilde düzeltmek
zihinler. Uzun görevlerle veya birçok çalışma ile yüklenmediler, ancak
bunları ayarladığı gibi iyice öğrenmek gerekir ve
Sağlıklı zihinsel gıda sevgisi; Ellerinin içine koyulan kitaplar
ebeveynleri tarafından dikkatlice seçildi.

Bir mürebbiye kullanabilmesine rağmen, Elsie öğretimi tercih etti
Onun kendini seviyor. İçin ayrılmış büyük, havadar bir oda vardı
amaç ve her uygun cihaz, kitaplar, haritalar,
Küreler, resimler, bir orrery, piyano vb.
Gül ağacı masaları ve sandalyeler, zemin güzel bir mozaikti
taneli ve cilalı ormanlar, duvarlar, birkaç nadiren süslenmiş
Gravürler, hassas bir nötr renk tonu ve zevkli perdelerdi
Her pencereyi örttü.

Her zaman anne ve çocuklar şimdi tamir etti ve iki mutlu saat geçirdi
Talimat verme ve alma.

Harold henüz alfabeye hakim olmamıştı. Onun görevi elbette,
Yakında bitti ve kendisini kreşe veya
başka yerlerde, annesiyle onunla ilgilenmek için; ya da göndermeyi seçerse
Mamma'dan ayrılmak yerine okul odasının kısıtlamasına ve
Diğerleri, bunu yapabilir.

Violet, yıllarına uygun herhangi bir kitapta zaten akıcı bir şekilde okuyabilirdi ve
hecelemeyi, yazmayı ve dikmeyi öğreniyordu.

Eddie biraz daha gelişmişti ve Elsie aritmetik başlamıştı.
tarih ve coğrafya; müzik, ayrıca çizim; her ikisi için de
Zaten gösterilen yetenek.

Okul bitti, yarım saat dinlendi, sonra piyanoya gitti
Saat pratiği, annesi ona yardım etmek ve teşvik etmek için oturuyor.

Bay Travilla geldi, "Eddie nerede?"

"Burada, Papa," ve çocuk yüzle birlikte koşarak içeri girdi
zevk. "O, bana nasıl çekileceğini öğretecek misin? Seni geldiğini gördüm
Elinizde o tabanca ile ve çok mutluyum. "

"Evet," diye cevapladı babası istekli yüzüne gülümseyerek. "Olmayacaksın
Endişeli, küçük eş mi? "Hayır, kocam; kesinlikle seninle güvenebilirim, kendi bilge, dikkatli,
Sevgi dolu baba; "Güvenen bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ey Papa, seninle birlikte gelmeyebilir miyim? Ve bana da öğretmeyecek misin?" ağladı
Her zaman herhangi bir heyecan için hazır olan Violet.

"Günümüzde değil, kız: Sadece Eddie ve ben şimdi gidiyoruz; ama bazen ben
Hepinize öğretecek. Bayanlar bile bir tabancayı idare etmesi yeterli
ve zaman zaman ve anneniz oldukça iyi bir atış. "

Vi hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ama korkmadı, sout ya da ikinci kez sormadı; için
Her iki ebeveyn tarafından ailede bu tür şeylere izin verilmedi.

"Mamma iyi küçük kız," dedi anne onu okşayarak çekerek
Bay Travilla ve Eddie odadan ayrılırken. "Yürüyeceğim
bu öğleden sonra çeyreğe kadar ve seni ve kardeşini alacak
ve ben de kız kardeşi, eğer gitmeyi önemsiyorsan. "

"O, anne, teşekkürler! Evet, gerçekten gitmek istiyorum," diye bağırdı küçük
Birincisi, yüzü olmadığı gibi parlaklaşıyor. "Zil
Yüzükler? 'Çünkü köpekleri görmeyi seviyorum. "Ve o küçük ellerini çırptı
Gümüş çanların çenesi gibi bir gülüşle.

Kız kardeşi de güldü, "Ey, evet, anne, izin ver."

İyon Zencileri, liberal ücretler ödeniyordu ve yine de nazik ve cömertçe
köleliğin eski günlerinde olduğu gibi; Daha da fazlası, şimdilik Elsie
Yasal olarak eğitme ve onları yükseltme arzusunu bir
Daha yüksek zeka ve ahlak standardı.

Bu amaçla Bay Travilla, çeyreğe düzgün bir okul evi eklemişti,
Çocukların gün boyunca ilkelerde eğitim aldığı yerler,
Akşam yetişkinler, avantajları olan kendi ırklarından birinden
onu iş için nitelendirecekti. Orada da usta ve
Mistress kendileri Sabbath öğleden sonraları bir Pazar okulu düzenlediler.

Hemşire Sally Teyze, kadınlara da ev çapında talimat verdi,
Ve Dinah onlara dikiş öğretti; Elsie onları cesaretlendiriyor ve uyarıyor
En çalışkan ve yetkin ödüller vererek çaba.

Eddie ilk dersinden ateşli silah kullanımında geldi, kızardı
ve heyecanlı.

"Mamma, ateş ettim," diye bağırdı.
Papa, denemeye devam edersem bir gün iyi bir atış yapacağımı söylüyor. "

"Ah! İşarete çarptın mı?"

"Bu sefer değil, Mamma," ve parlak yüz hafifçe bulanıklaştı.

"Tam değil," diye güldü Bay Travilla, oğlunu izleyerek doğru çekti
o. "Eğer lütfen anne, bizi çok yakından sorgulamayın;
Başka bir zaman daha iyisi yap. Yaşını gerçekten çok iyi düşündü
ve onun ilk dersi olduğunu. "

"Papa," diye sordu Vi, dizine tırmanarak, "
biz gidersek? "

"Seni evde bırakmanın daha güvenli olduğunu düşündüm."

"Papa, Mamma bizi çeyreğe doğru yürümeyecek
öğleden sonra; Çan çaldığında orada olacağız, böylece bunları görebiliriz
komik köpekler. "

"Ah, sanırım seninle orada buluşacağım ve seninle eve yürüyeceğim."

Bu duyuru, sevinç ünlemleri korosu ile alındı;
Sevdiği arkadaşlık zevklerini iki katına çıkaracaktı; Her zaman yaptı.

'Twas hoş, gölgeli bir yürüyüş, büyük çocuklar için çok uzun değil ve
Harold'ın Mammy'i yorulduğunda onu taşırdı. Onlar aradılar
okul odası, kapanış egzersizlerine tanık oldu, sonra tüm yaşlıları ziyaret etti
ve rahatsız olanlar, Elsie "sefaletleri" hakkında şefkatle sorguluyor,
sempati ve teselli sözleri konuşmak ve ek tavsiyeler vermek;
Çözümler de ve hasta iştahları uyandırmak için bazı küçük lezzetler
(Bu sonuncusu bir hizmetçi tarafından taşınan bir sepette bulunur).

Son kabini terk ederken, asıldığı görevin yakın çevresinde
erkekleri yemeklerine çağıran ve
İşten ayrılma saati, zil sesi ona doğru acele ettiğini gördüler.

"Ah, anne, tam zamanında biz!" diye bağırdı vi, "Ne kadar güzel!"

"Evet," dedi kız kardeşi, "Mamma her zaman işlerin nasıl çıkacağını biliyor
Sağ. "

Her Negro ailesinin bir cur vardı ve zilin ilk musluğunda onlar
Her zaman, birleşik bir Yelp ile, bir yer için koştu, burada bir
Postun etrafında çınlamak, her biri onun haunchlarına oturdu ve yere fırçaladı
Kuyruğu ile, hızlı bir hareketle, yandan diğer yana, havada burun,
Gözler çan üzerine sabitlendi ve boğaz uzun süreli bir ulumayı gönderiyor
Zil sesi devam ettiği sürece. Din sağırlaşıyordu ve çok uzak
Müzikal, ama bu komik bir manzaraydı, gençlerin çok keyifli
Travillas, sadece ara sıra gören.

Bay ve Bayan Travilla yavaş yavaş eve doğru yürüyorlardı, çocuklar ve
Bruno Frolicking, Jumping, Dans, daha önce koşuyor. Bir süre sonra
İki küçük kız biraz yoruldu ve ayık bir hıza düştü.

"VI," dedi Elsie, "Delia Teyze'nin daha iyi olabileceğine inanmıyor musun?
Güzel yeni kırmızı pazen olsaydı, kemiklerinde o 'sefaletler'
Giyecek şeyler? "

"Evet; ona biraz alalım" ve ona güzel bir eldi.
Pocket ve dışarı, sonundaki zarif, ipeksi bir çanta, mamma'nın armağanı geldi
Elsie ve gibi haftalık bir ödenek almaya başladığında doğum günü
Eddie.

"Evet, Mamma onaylarsa."

"Tabii ki önce 'Sult Mamma' 've evet diyecek;
her zaman nazik olmamızı ve-char-char---- "

"Yardımsever mi? Evet," özellikle İsa'nın halkına ve Delia Teyze'nin
onlardan biri. Ne kadar paran var, vi? "

"Bilmiyorum; Mamma veya Papa eve geldiğimizde sayılacak."

"İki dolarım ve elli sentim var; belki Eddie biraz verirsek
Yeterince değil. "

"Yeter ne?" Eddie'yi sorguladı, son kelimeleri o gibi aşırı işitiyor ve
Bruno, gambollarında diğerlerine yaklaştı.

Elsie, "Yardım etmek ister misin?" Diye sordu.

"Evet, ve eski amca için dediği gibi biraz 'baccy' alacağım
Jack. "

Mamma'ya usulüne uygun olarak danışıldı, planlarını onayladı, onları bir sonraki aldı
En yakın köye gün, malların kendilerini seçmelerine izin verin, sonra
Giysileri kesmelerine ve yapmalarına yardımcı oldu. Eddie tarafından desteklendi
İğneleri işleme ve düğmelere dikme, "Bu bir erkek için yapacak
Çünkü Papa'nın bazen bir düğmeye diktiğini söylediğini duymuştu
kolejdeyken kendisi. "

İşin terziye verilmiş olabileceğinden emin olmak için, ama
Bu ebeveynlerin küçüklerini zaman vermek için eğitme arzusu ve
çaba ve para.




Dördüncü Bölüm.

"Ey, bir devlet suçluluk! Ne kadar vahşi! Ne kadar sefil!"
-Havard.


Savaş, arkadaşlarımızın bulunduğu mahallede birçok değişiklik yapmıştı
ikamet etti; Lüksün kucağında yetiştirilen bazıları şimdi
Mutlak istek, neredeyse son dolarlarını feda ettikten sonra
ayrılık; birçok durumda da kocalar, oğullar
Ve kardeşler kurbanlara düşmüştü.

Hükümetin zekası sayesinde hayır olmasam
ihanet için infazlar, mülke el konulması yok, birçok plantasyon
orijinal sahiplerin yetersizliği nedeniyle el değiştirmişti
İşçilere ödeme yapmak için araç eksikliği nedeniyle onları çalışın.

Elsie'nin ihale sempatileri bu eski arkadaşlar için güçlü bir şekilde kaydedildi
ve tanıdıklar ve onların ihtiyaçları genellikle onun ödülünden kurtuldu
Yardımın geldiğini çok az tahmin ettiklerinde. İyilikleri iki katına çıktı
Bahisleri tarzının hassas nezaketiyle.

Büyük ölçüde verme yeteneği, servetinin en büyük zevkiydi
onu karşıladı ve bir tane atma derecesine girdiği bir
yıllık bu şekilde, geniş gelirinin tüm fazlası; Olumsuz
İthal edilmeyi bekliyorum, ancak sürekli değerli nesneler arıyor
kime gerçekten kendini düşündüğü ama bir görevli
Bir gün Rabbine katı bir hesap oluşturmalı.

Springbrook'ta savaşın yıkımını tamir eden oydu,
Papazı Bay Wood'un ikametgahı; o kim,
Bitişik iyonlu bir plantasyon olan Fairview, onu satmaya zorlanmıştı,
civarında düzgün bir yazlık aldım ve onlara bir
sadece nominal kira. Ve başka birinde tapu gibi yapmıştı; Her zaman
Neredeyse daha az cömert olan kocasının tüm onayıyla
kendisinden daha.

Fairview'in alıcısı Bay Leland, Kuzeyli bir adamdı.
Birlik ordusunda bir subay. Güney ikliminden memnun
Ülkenin bu bölümünün ortaya çıkması, oraya yerleşmeye meyilli hissetti
ve kaynaklarının geliştirilmesine yardımcı olmak; Bu yüzden geri döndü
Barışın sonuçlandırılmasından bir süre sonra, burayı satın aldı ve kaldırıldı
Ailesi bu kadar.

Onlar arıtma ve kültür, sessiz ve barışçıl, istikrarlı insanlardı
Bay Wood'un bakanlığı üzerine görevliler ve her şekilde yürütüldü
kendileri iyi vatandaşlar olarak.

Yine de popüler değillerdi: Fosters, özellikle Wilkins, tek
Oğlum, onlardan tedarikçileri olarak nefret ediyordu ve hızlı kıskançla gördü
Bay Leland'ın dikkatli ekimi altında Fairview'in iyileştirilmesi. Oldu
Onunla ayrılmaya zorlandıkları için hiçbir hata yok ve
Adil bir bedel ödedi: ama kıskançlık ve kıskançlık her zaman mantıksızdır; Ve
Onunla konuşurken en hafif kınama terimi "halı-bagger" idi.

Diğerleri Bay Leland ile hata buldular.
Zenciler (Bay Horace Dinsmore ve Bay Travilla aynı şekilde
ve hükümete açık sözlü sadakatinden dolayı ondan nefret ediyordu; için
Herhangi bir şekilde ofis veya karıştırmak için hiçbir eğilim göstermesine rağmen
Başkalarının siyasetiyle, görüşlerinin sırrını yapmadı.
Durum onların ifadelerini çağırıyor gibiydi. Bu ihtiyatlı değildi
Mevcut koşullar altında kurs, ancak Frank ile iyi uyumlu
ve insanın korkusuz doğası.

Messrs. Dinsmore ve Travilla, kendileri güçlü sendikacılar, ancak
ikincisi, duygularının ifadesinde daha gizlidi,
ona akraba bir ruh. Rose ve Elsie, Bayan'dan eşit derecede memnun oldular.
Leland ve sık sık çağrılan yalnızlığını yazıyor, bir dönüşü davet ediyor
Ziyaretlerinden, şimdiye kadar üç aile tolere edilebilir bir şekilde
samimi.

Bu durum Louise ve Enna'ya son derece hoşnutsuzdu;
Babaları için çok az; Ama diğerleri, onların
nezaket ve sempati genişletme yolundaydı
"_faith_ hane halkının" olan hak eden yabancılar
İzleme veya vituperasyondan caydırılmamalıdır. "Scalawags"-bir terim
Güney Demokratları tarafından Cumhuriyetçilere uygulanan sitem,
o bölümün yerlileriydi-enna'nın kardeşi, onun
damadı ve kızı, babasını duymadan, kim olsa da
Lelands hakkındaki bildirimlerinde çok güçlü bir şekilde bağlıydı.
sadece kalan oğlum ve aldığı nezaketten çok duyarlı
Bay Travilla ve Elsie'nin elleri, bu tür bir şeye izin vermek için.

Lelands'in iyi yetiştirilmiş ve iyi olan birkaç küçük çocuğu vardı
prensipler ve Louise ve Enna'yı Elsie'nin açıkça
onları kendi kaba, aldatıcı, şımarık yavrularına tercih etti
Küçükleri için yoldaşlar ve oyun arkadaşları.

Elsie ve kocası, iyi şartlarda yaşamak için çok arzu ediyordu.
bu yakın akrabalar, ancak onların
çocuk ahlakı; bu nedenle yakın bir samimiyeti teşvik etmedi
Roselands kuzenleri; Yine de onlara kibarca ve nazik davrandı ve
doğum gününün her dönüşünde her birine değerli bir hediye yaptı,
Ve Noel'de; Her zaman özel olarak istenen bir şey seçmeyi başarmak
lehine alıcı tarafından.

Bay ve Bayan Dinsmore benzer bir kurs izledi; Rosie'nin olmasına izin verildi
İyon'u seçtiği kadar samimi ve Teyze Sophie'nin çocukları ile,
Ama asla ebeveynleri veya kız kardeşi dışında Roselands'i ziyaret etmedi; ne de
Roseland kuzenleri, Oaks'ta uzatılmış bir konaklama yapmaya davet etti.

Bir öğleden sonra, birkaç hafta sonra
Son bölüm, Mary ve Archie Leland bir saat geçirmek için iyona geldi
genç arkadaşlarıyla. Hava keyifliydi ve çocuklar oynamayı tercih ettiler.
kapılar; Kızlar bebeklerini bahçedeki bir yaz eve götürürken
Uçurtma, top ve mermerlerle çocuklar caddeye tamir ettiler.

"Bunlar kim?" diye sordu Archie, yaklaşma sesine bakarken
Ayak sesleri iki erkek gördü, kendilerinden çok daha yaşlı, geliyor
Onlara doğru yavaşça.

"Kuzenlerim Wal Conly ve Dick Percival," diye yanıtladı Eddie. "Keşke onlar
Gelmemişlerdi, beni hep böyle kızdırdılar. "

"Hiloa!" diye bağırdı dick, "Ne! Ed Travilla, halı bags ile oynuyorsun,
ha? Sana fie! Biriyle görülmezdim. "

"Bu kibar değil, Dick. Archie iyi bir çocuk; Mamma ve Papa öyle diyor;
Ve onu bir playfellow için seviyorum. "

"Sen? Ah, bunun nedeni sen bir scalawag sensin."

"Bu da ne?"

"Babanız ve büyükbabanız da."

"O zaman umrumda değil; tıpkı babam gibi olmak istiyorum."

"Ama hoş değil," diye koy Walter, gülüyor, "
canlı bir şey. "

"O zaman Papa'ya ne de büyükbaba demeyeceksin!" Ve çocuğun harika
Koyu gözler öfkeyle parladı.

"Vay canına! Beni engellediğini görmek istiyorum. Buraya bak ed," ve Dick çekti
Bir tabancadan, "Bunu ne düşünüyorsun? Bir tane olmasını ister misin?
Keşke ateş edebilmeyi ister misin? "

"Yapabilirim," diye döndü Eddie, gururla, "Papa bana öğretiyor ve o
Bana bundan daha iyi bir tabanca verdi. "

"Hey! Muhtemel bir hikaye!" İki işkenceciyi inanılmaz bir şekilde ağladı
gülmek. "Şimdi bakalım mı?"

"Evde, ama Papa ona asla dokunmamam gerektiğini söyledi '
Bana veriyor; Ben büyük bir çocuk yetiştirene kadar değil. "

"Anlamsız!" diye bağırdı dick, "Eğer orada orada, hızlı bir şekilde ortaya çıkarırsın
yeterli. Tabancayı görene kadar hikayenin bir kelimesine inanmıyorum. "

"Gerçeği söylemiyorsam sana göstereceğim;" diye bağırdı Eddie, yıkama
sıcak ve eve gitmek gibi dönüyor.

Ama Archie koluna bir el koydu ve o zamandan beri ilk kez konuştu
Diğerleri onlara katıldı, "Yapma Eddie" dedi ikna edici bir şekilde, "
Babanıza itaatsizlik; Daha sonra bunun için üzgün olacağını biliyorum. "

"Dilini tut, sen genç halı-bagger," dedi Dick. "Koş ve al,
Ed. "

"Hayır, tabancasını boş al, ateş edemez," dedi Walter,
alaycı bir şekilde. "Yapabiliyorsa, seninkini alıp kanıtlamasına izin ver."

Eddie, babasının da dokunmasını yasakladığını iyi hatırladı
Ateşli silahlar, onunla olduğu gibi; Ama çocuk doğal olarak gurur duyuyordu
ve kasıtlı ve ebeveynlerinin tüm dikkatli eğitimine rağmen, bunlar
Hatalar zaman zaman kendilerini gösterir.

Sözünün şüphe etmesini istemiyordu, kanıtlamak için istekliydi.
olduğundan çok daha büyük olduğunu düşündüğü beceri ve
Kuzenler onu twit etmeye ve kızdırmaya devam etti, ne olduğunu göstermeye cesaret ediyor
yapabilirdi, itaatsizlik etmeye çok cazipti.

Konuşurken evden yavaş yavaş yürüyorlardı ve
Sonunda Dick, "Neden ed, o büyük ağaca vuramadın,
Seni denemeye cesaret ediyorum, "aynı zamanda ona tabancayı sunuyor,
Küçük arkadaşının görev duygusu aniden yol verdi ve
Dick'in elinden silah, ateş etti, kendisine zaman ayırarak,
Acele ve tutku, uygun bir amaç almak.

Heyecanlarında ve işgallerinde, hiçbir şey Bay fark etmemişti.
Travilla bir dakika önce caddeye binerek, onu yakından takip ederek
Vücut hizmetkarı Ben. Tabanca raporuyla neredeyse aynı anda
Birincisi eyerden yuvarlandı ve yoğun bir şekilde yere düştü.

Bir ağlayarak, "O, Mass Edard öldürüldü!" Ben atından fırladı ve bükülmüş
Secde formu üzerinde, ellerini korku ve kederle sıkıyor. O öyleydi
efendisinin koruyucu kardeşi ve ona özverili bir şekilde bağlı.

Korkmuş atların düşüşü, ağlaması, homurdanması ve koşması,
Anında çocuklara ne olduğunu söyledi ve Eddie kendini attı
Keder ve pişmanlık acısıyla çığlık atan yer, "Ey, öldürdüm
Babam, sevgili, sevgili babam! O, Papa, Papa! Ne yapmalıyım? Ne
Yapmalı mıyım? "

Bay Leland çocuklarını aramak için geliyor, adamlar kapıyı geçen adamlar
Çalışmalarından dönerek, hepsi duydu ve olay yerine koştu. Siyahlar
Kaza sahnesi hakkında kalabalık, çocuklar gibi hıçkırık
Görünüşe göre cansız sevdikleri efendilerinin ve arkadaşlarının görüşü.

Bay Leland, duygularla çalışan özellikleri, bir kerede
İşlerin yönü.

"Atları yakala" dedi, "ve sen, ben, fleetest'i monte et ve uç
Doktor için. Ve sen, "diğerine dönme" diğerini al ve acele et
Bay Dinsmore için meşe. Şimdi geri kalanınız seni taşımama yardım et
Evin ustalaşın. Başını kaldıracağım, nazikçe, nazikçe, benim iyim
Üyeler, bence hala nefes alıyor. Ama Bayan Travilla! "Diye ekledi,
konutlara bakarak, "hepsi orada sessiz görünüyor;
Duydu, sanırım ve uyarılmalı. Keşke-- "

"Gidip Mamma'ya söyleyeceğim,"
onun tarafı.

Küçük Elsie kalabalığın arasından geçip ona düşmüştü
Çimlerin üzerinde dizler solukta öpücükler ve gözyaşları yağıyordu,
bilinçsiz yüz.

"Sen? Zavallı çocuk!" Bay Leland acımasız tonlarda başladı; Ama vardı
Zaten ayağına yayıldı ve
rüzgarın filosu.

Bir an, onu kurtarmak için geniş giriş salonunda durakladı
Nefes, özelliklerini sakinleştirin ve gözyaşlarının izlerini kaldırın. "Mamma,
Mamma, "Kendi kendine diyordu," ey Rab İsa bana doğru sözleri ver
onunla konuşmak için. "

Hangi dairenin adımlarını yöneteceğini pek bilmiyordu, ama "Hark! Orada!
Piyano ve Mamma'nın tatlı sesi bir şarkı Papa Söyleyen Sesi
sadece geçen gün eve getirmişti ve sevdi. Ah olurdu
Şimdi bir daha şarkı söylediğine göre. "

Ama hayır, düşüncede bile bu korkunç bir kelime söyleyemezdi; Ama o
Mamma'nın müzik odasında olduğunu şimdi biliyordu; Ve onu ciddiyetle tekrar ediyor
Yardım için sessiz dilekçe, acele etti.

Kapı açıktı; Swift, gürültülü adımlarla annesinin
taraf; Boynu hakkında bir kolu geçmek ve yarısı kendi solgunluğunu önler,
Tedirgin yüz, "Mamma" dedi düşük, muazzam tonlarda, "'Tanrı bizim
Sığınak ve güç, belada çok mevcut bir yardım! ' Mamma, İsa seviyor
Sen, İsa seni seviyor! Taşınmanıza yardımcı olacak-- "

"Kızım, nedir?" Anneye zorla bir tonda sordu
Sakinlik, kalbinden ateş eden korkunç bir pang, "Baban?
Eddie? Vi? "-Sonra bir sese başlayarak,
Biraz ağır yük taşıyordu, dolu oldu.

Bir an için keder ve dehşetle karıştırılmış biri olarak durdu.

"Nefes veriyor, yaşıyor," dedi Bay Leland.

Dudakları hareket etti ama onlardan hiçbir kelime gelmedi. Sessizce onları hareket ettiriyor
Onu takip et, odasına yol açtı ve yatağa işaret etti. Onlar
Onu üzerine koydu ve o anlık bilinç geri döndü.

"Sevgili eş, bu hiçbir şey," diye mırıldandı, gözlerini kaldırdı
Yüzü, suskun ızdırapta eğilirken.

Dudaklarını kaşlarına yumuşak bir şekilde bastırdı, kalbi çok dolu
söyleme.

Kelimeler, küçük Elsie'nin kalbine bir sevinç heyecanını gönderdi.
erkeklerin arkasında süzülmüş ve yatağın yanında sessizce ağlamıştı;
babası yaşadı; Ve şimdi Eddie'nin çılgın çığlıkları onun içinde çalıyor gibiydi
kulaklar (babası için korku içinde onları daha önce neredeyse fark etmemişti)
Ve gidip ona sevinç haberlerini söylemeli. Burada ona gerek yoktu;
Mamma varlığının bilincinde değildi ve için hiçbir şey yapamazdı
Sevgili yaralı baba. O odadan sessizce çaldı.

Verandada Violet'in acı bir şekilde ağladığını gördü, Mary Leland
boşuna onu rahatlatmaya çalıştı.

"Öyle ağlama, küçük kız kardeş," dedi Elsie, ona gidip onu al
Kollarında ihale anne tarzında, "Sevgili papurumuz öldürülmedi;
Gözlerini açtığını gördüm ve Mamma'ya söylediğini duydum, 'Sevgili eş,
Hiçbir şey.'"

Vi kız kardeşine yeni bir gözyaşı patlaması ile yapıştı, ama bu sefer onlar
sevinç gözyaşlarıdı. "Ey, çok mutluyum! Artık papa olmadığını sanıyordum. "

Birkaç daha yatıştırıcı kelime ve okşama ve Elsie, "Şimdi gitmeliyim
Ve zavallı Eddie'ye söyle. Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Hark! Gerekçesiyle ağladığını duymuyor musun?" Dedi Mary, "Ben
O tam da olduğu yerde olduğunu düşünüyorum. "

"Ey, evet, evet!" ve Elsie sesler yönünde hızlandı.

Onu hala kalbi kırılmış aksanlarla ağlarken çimlerin üzerinde yatarken buldu,
"Ah, babamı öldürdüm canım, sevgili baba! Ne yapmalıyım!
Yapmalı mıyım! "

Dick ve Walter gitmişti; Suçlu sefiller gibi, vardı
Hangi yaramazlıklara neden olduklarını görür görmez kaçtı. Ama Archie de
Sıkıntılı bir arkadaştan vazgeçmek için iyi kalpli ve asil, hala oradaydı.

"Bunu yapmak istemedin Eddie," diyordu, Elsie içeri girerken
işitme.

"Hayır, hayır," yarısı dikkati dağılmış çocuğu patlattı, "diye incitmem canım
Papa tüm dünya için bir bit! Ama çünkü ona itaatsizlik ettim. O
Bana yardım etmek için ateşli silahlara asla dokunmamamı söyledim
Sağ. Oh, oh, oh, hiç böyle kötü bir çocuk olacağımı düşünmemiştim! Ben
Babamı öldürdüm, oh! ah!"

"Hayır, Eddie, hayır, yapmadın; Papa gözlerini açtı ve Mamma ile konuştu,"
dedi kız kardeşi onun yanına acele etti.

"O? Ey Elsie, hayatta mı? Çok incinmiyor mu?" sordu çocuk
Şimdiye kadar çığlıklarını durdurmak ve gözyaşı yağlan yüzünü kaldırarak
onun.

"Bilmiyorum Eddie canım, ama umarım değil," dedi, düşük ve
Tutkul ki, gözyaşları kendi yanaklarından hızla aşağı inerken, o alırken
Mendilini dışarıda ve nazikçe ondan sildi.

Acı, ağlayan bir ağlayarak başını tekrar düşürdü. "O, korkarım o
öyle ve ben onu vurdum! Onu vurdum! "

Neyse ki Dr. Burton'ın ikametgahı çok uzak değildi ve Ben
Beppo azami hızına ve doktoru evde buldu, onu Bay'da tuttu
Travilla'nın başucu harika kısa bir sürede.

Doktor yaralanmayı korktuğu kadar büyük değildi:
Top kafanın yanına vurmuş ve sadece bir şey yapmıştı
bir süre duyarsızlığa neden olsa da, kafa derisi saran
Çok ciddi veya kalıcı sonuçlar yok; Kan zaten olmuştu
Sünger ve yara yapışan sıva ile kapalı.

Ancak sonbahar tüm sistemi kavramış ve bazı çürüklere neden olmuştu; Bu yüzden
Bu tamamen hastanın yatağını bazıları için tutmak zorunda kalacaktı
günler ve doktor sessiz ve heyecansız tutulması gerektiğini söyledi
mümkün olduğunca.

Chloe Teyze'yi başucunda bırakan Elsie, doktoru takip etti.
oda.

"Kendine endişe vermiyorsun, sevgili Bayan Travilla," dedi
neşeyle, bir an için elini tutarak, nazik babasında
yol-çünkü o şimdi yaşlı bir adamdı ve onu erkenden tanıyordu
Çocukluk-"Yaralanmalar hiç ciddi değil ve hiçbir sebep yok
Kocanız neden bir hafta içinde tekrar olmamalı. Ama nasıl yaptı
OLDU? Atışı hangi el ateşledi? "

"Gerçekten bilmiyorum, sormadım," diye cevapladı bir duygu ile
ihmal için kendine şaşkınlık. "Yapmamalıyım garip görünüyor,
Ama onun için keder ve korku ve endişe ile çok uğraştım.
Başka bir düşünce için yerim olmadığı acılarını rahatlatın. Yapabilir misin
Bize söyle efendim? "Yakınında duran Bay Leland'a dönüyor.

"Ben-çekimi görmüyorum," diye yanıtladı biraz tereddütle.

"Ama biliyorsun; söyle bana, sana yalvarıyorum."

"Bu bir kazaydı, hanımefendi, tamamen bir kaza:
bununla ilgili soru. "

"Ama bana bildiğin her şeyi söyle," diye konuştu, çok solgunlaştı. "Seni görüyorum
Beni yaralamaktan kork, ama çok daha iyiydi, tüm gerçeği bilmeliyim. "

"Sanırım küçük oğlun bir tabanca ile oynuyor olmalı" diye
açık bir isteksizlik ile cevaplandı. "Çığlık attığını duydum," O,
Babamı öldürdü canım, sevgili babam! ''

"Eddie!" İnledi, duvara geri döndü ve onu koydu
gözlerini teslim et.

"Sevgili hanımefendi!" "Sevgili Mrs. Travilla, "Beyler haykırdı
Eşzamanlı olarak, "Sizi üzmesine izin verme, çünkü olması gerektiği için
en iyi kaza ve sonuçlar onlar kadar ciddi değil
olabilir. "

"Ama babasına itaat etmiyordu ve neredeyse hayatını aldı"
Düşük ve muazzam bir şekilde inledi, büyük gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru. "Ah,
Oğlum oğlum! "

Beyler birbirlerine huzursuz görünüyordu, nadiren ne olduğunu
sunacak teselli; Ama iyi bilinen bir adım yaklaştı, aceleyle, ama
dikkatle ve bir sonraki anı Elsie babasının içinde sıkıldı
kollar.

"Sevgilim, zavallı sevgilim!" Duyguyla dedi, onu koyarken
Neredeyse histerik bir ağlama patlamasıyla göğsüne gidin.

Onu sessizce okşadı. Onun üzerine titreyen soruyu nasıl sorabilirdi?
dudaklar? Bu acı ağlayan ne anlama geliyordu? Gözü aradı
konuşulmayan sorguyu hemen aynı şekilde cevaplayan doktor
Tezahürat raporu ona vermişti.

Bay Dinsmore yoğun bir şekilde rahatladı. "Şükürler olsun ki daha kötü değil!" O
Düşük, saygılı tonlarda dedi. "Elsie, kızı, neşelen, yakında olacak
Yine. "

Bay Leland, izin alarak, geri dönmeyi ve hasta yatağında izlemeyi teklif etti
o gece; Ama Bay Dinsmore, Elsie'ye samimi teşekkürler,
onun ayrıcalığı olduğunu iddia etti.

"Ah, ne zaman kullanabileceğim zaman beni aramaktan çekinmeyin,"
dedi Bay Leland ve nazikçe "iyi akşamlar" ile o ve doktor
Emekli, Bay Dinsmore onları kapıya görüyor.

Geri dönerek Elsie'yi hala onu terk ettiği salonda buldu.

Bir hizmetçiyle konuşuyordu, "Go, Prilla, çocukları arayın ve
Onları içeri getir. Dışarı çıkmaları için geç kalıyor. "

Kız gitti ve Elsie babasına Prilla'nın getirdiğini söyledi
Bay Travilla'nın şimdi uyuduğu, oturması ve konuşması için yalvardı
onunla bir an için. Konuşurken gözyaşları hızla düştü. Uzundu
Onu çok hareket ettirdiğini gördüğü için.

"Sevgili kızı, neden kendinizi bu şekilde üzüyorsun?" dedi, onu katlayarak
kollar ve başını göğsünün üzerine dinlenme bir yere çekiyor; "senin
Kocanın yaralanmaları çok ciddi değil. Dr. Burton bir şey değil
bizi yanlış umutlarla aldatın. "

"Hayır, Papa, oh, tehlikede olmadığını bilmek ne kadar müteşekkirim; ama-oh,
Papa, Papa! Eddie'nin yaptığını düşünmek için! Kendi oğlumun olması gerektiğini
Neredeyse babasının hayatını aldı! Korku ile hastalanıyorum
düşünce!"

"Yine de en iyi kaza olmalı, çocuk neredeyse putlaştırıyor
babası. "

"Ben öyle düşünmüştüm, ama o babanın
olumlu komutu bu olamazdı. Asla sahip olamazdım
Oğlumun bu kadar itaatsiz olabileceğine inanıyordum ve düşünmek kalbimi kırıyor
hepsi. "

"En iyilerimiz her zaman günaha başarılı bir şekilde direnmez ve
Şüphesiz bu durumda çok güçlü oldu. Ve o acı
tövbe etmek; Geri döndüğümde onu arazide bir yerde ağladığını duydum
cadde, ama o zaman ona gitmek için zaman alamadı, ne kadar
Sen ve Travilla yardımıma ihtiyacım var. "

"Zavallı oğlum; babasını seviyor," dedi gözlerini silerek.

"Bununla ilgili hiçbir soru olamaz ve bu hayat boyu sürecek
ona ders. "

"Papa, bana her zaman rahatlık getiriyorsun," dedi minnetle. "Ve yapacaksın
Bizimle geceye mi kalıyorsun? "

"Evet; seni böyle bir zamanda bırakamadım. Rose'a bir not göndereceğim
Edward'ın kazasıyla ilgili endişesini hafifletmek ve ona bildirmek
Sabaha kadar beni evinde beklemesi gerekmiyor. Peki, Prilla, "
Kız yeniden ortaya çıktı, "Nedir? Neden çocukları getirmedin
Metresiniz mi yönlendirdi? "

"Lütfen, Sah, Massa Dinsmore, Mars Eddie gelmeyecek; Jes 'De'ye yalan söylüyor
Bir 'çığlık at' ağla ', o, fader'ımı öldürdüm canım, canım
Fader, 'Bir Bayan Elsie' bir 'coaxin', bir 'yalvar', ama o
Kimseye iddia etmeyecek. "

Elsie yeniden ağladı. "Zavallı çocuğum! Zavallı küçük oğlum! Ne yapacağım
onunla? "

"Ona gideceğim; bana güvenin," dedi Bay Dinsmore, odadan ayrıldı
hızlı bir adım ile. Bölüm beşinci.

"Doyurucu üzüntü
Suç için yeterli fidye olun,
Burada ihale ediyorum; Gerçekten acı çekiyorum
E'er olarak taahhüt ettim. "
--SHAKESPEARE.


"Ey Eddie, canım, kalk ve eve gel!" onu kabul etti
kız kardeş. "Yapmazsan seni terk etmeliyim, Prilla Mamma'nın gönderdiğini söyledi
bizim için; Ve biliyorsun, itaat etmeliyiz. "

"Ah yapamam, içeri giremiyorum! Mamma'yı göremiyorum! Asla, asla
Beni artık sev! "

"Evet, yapacak, Eddie; hiçbir şey bizi sevmeyi bırakmayacak; ve eğer
fakirlere itaat etmediğim için gerçekten üzgünsün sevgili papa, gitmeyeceksin
şimdi ve şimdi ona itaat etmeyin. "

"Ama oh çok kötü, kötü bir çocuk oldum. Ey Elsie, ne yapmalıyım?
İsa şimdi beni sevmeyecek, ne de anne ne de kimse. "

"Ey Eddie," diye ağladı kız kardeşi, "öyle konuşma. İsa seni seviyor ve
Ona sorarsan seni affedecek; Mamma ve Papa da öyle olacak; onlar için
Her ikisi de seni seviyorum ve seni çok seviyorum, çok seviyorum. "

İkisi yalnızdı, Archie babasıyla eve gitti.

Bir adım yaklaştı ve Bay Dinsmore'un sesi tonlarda el altında konuştu
Sert ve onların gerçekten demek istediğinden daha fazla kalıcı.

"Edward, o nemli çimden kalk ve eve gel
hemen. Zavallı annenizin sıkıntılarına eklemeyi düşünüyor musunuz?
İtaatsizliğin ve kendinizi hasta ederek? "

Çocuk anında ortaya çıktı. Ona vermeye alışıktı
Büyükbabanın otoritesi ebeveynlerinin kadar kolay bir şekilde.

"Ey büyükbaba, lütfen onun için zor olma! Kalbi neredeyse kırıldı ve
Tüm dünya için bilerek Papa'ya zarar vermezdi, "diye yalvardı
Elsie, Bay Dinsmore'un tarafına acele ederek, her ikisine de elini tutarak,
ve gözyaşı yağlı gözlerini yüzüne yalvararak kaldırdı.

"Evet, büyükbaba olmalı," diye hıçkırdı Eddie, "Ben çok kötü, kötü oldum
Oğlum, şimdiye kadarki en korkunç çırpmayı hak ediyorum. Ve Papa yapamaz
Şimdi! "Taze bir keder ve pişmanlık patlaması ile ağladı" ve Mamma
sevmeyecek. Büyükbaba, sen olmalısın. Lütfen çabucak yap, çünkü
Bitmek istiyorum. "

"Ve tüm bu sıkıntı ceza korkusu için miydi?" diye sordu Bay
Dinsmore, çocuğun elini tutarak ve aramaya bakmak için eğiliyor
yüzüne.

"Oh hayır, hayır, hayır, büyükbaba! Bilmektense her gün çırpılmayı tercih ederim
Sevgili Papa'ya zarar verdim. Büyükbaba, çabucak yapmayacak mısın? "

"Hayır, oğlum, böyle bir işten hoşlanmıyorum ve seni cezalandırmayacağım
Babanız veya anneniz tarafından talep edilmedikçe. Doktor umuyor
Babanız bir iki hafta içinde tekrar olacak ve daha sonra katılabilir
senin durumunuza. "

"Ah o zaman ölmeyecek! Ölmeyecek canım, sevgili papa!" her ikisini de ağladı
nefesli çocuklar.

"Hayır; Tanrı, topun vurmasına neden olmak için hepimiz için çok iyi oldu
Yapabileceği yerde ama çok az yaralanma. Ve Edward, umarım bu olur
Tüm hayatınız için size böyle bir ders sizi itaatsizlik etmekten alıkoyacak
Tekrar."

Avenue'yi geçiyorlardı, Eddie onun tarafından itaatkâr bir şekilde hareket ediyorlardı.
Büyükbabanın tarafı, ama tottering adımları ile; Korkunç için
Son saatin heyecanı onu büyük ölçüde tüketmişti. Bunu algılamak
Bay Dinsmore şu anda onu kollarına aldı ve onu
ev.

Düşük zavallı hıçkırık ve iç çekişler küçük adamın yaptığı tek seslerdi
Verandaya çıkana kadar; Ama sonra büyükbabasının
El, yeniden patladı, "Ey büyükbaba, içeri giremem! Yapamam, yapamam
Mamma'ya bakın, çünkü beni artık sevemez. "

Anne çabucak duydu ve çıktı. Gözyaşları onu aşağıya akıyordu
Yanaklar, annesi suçlu, sefil çocuğuna özlem duydu:
aşağı iniyor ve kollarını uzatıyor, "Eddie, küçük oğlum"
dedi ihale muazzam aksanlarıyla, "Anneye gel. Oğlum gerçekten
Günahı için özür dilerim, Mamma'nın onun için sitesi yok:
affetme ve aşk. "

Kendini koynuna attı, "Mamma, anne, üzgünüm, oh, _so_
Üzgünüm! Papa ya da bir daha asla itaat etmeyeceğim. "

"Tanrı sana yardım ediyor oğlum; eğer kendi gücüne güveniyorsanız
Düştüğünüzden eminim. "

"Evet anne; oh, anne, ben kötü çocuk oldum! Bana itaatsizlik ettim
baba ve onu vurdu; Ve korkunç bir kırbaçlanmam gerekmiyor mu?
Büyükbaba bunu yapacak mı? "

Bayan Travilla, tam gözlerini babasının yüzüne sorgulayarak kaldırdı.

"Hepsi kendi fikri," dedi Bay Dinsmore, "Bence o
kederi ve pişmanlıklarında zaten daha kötü bir ceza aldı. "

Elsie rahat bir nefes aldı. "Bence babası da öyle derdi;
Mümkün olduğunda onun tarafından karar verilecektir. Eddie, oğlum, papa çok hasta
Şimdi sizinle ne yapılacağını söylemek için. Bence bilmiyor bile
İtaatsizliğin. Birkaç gün beklemen gerekecek. Gerilim olacak
Taşınması zor, biliyorum, ama küçük oğlum sabırlı olmaya çalışmalı
Tüm bu acıyı kendine getirdiğini hatırlayarak. Ve
Bu arada Mamma'nın affedilmesi ve sevgisi var, "diye ekledi onu katlar
İhale okşaması ile kalbine.

ÇOCUKLAR MAMMA ile değerli yarım saatlerini kaçırdı
gece ve her gece ve sabahı Papa'nın hastalığının; yapabilirdi
Ona her seferinde sadece birkaç sevgi dolu kelime vermek için yeterince uzun bırakın ve
Her yerde bir öpücük ve gün boyunca onu neredeyse görmediler-
Babalarının odasına hiç itiraf etti.

Ama çok iyiydiler; Dersler neredeyse her zamanki gibi devam etti, Little Elsie
Okul odasında sipariş tutmak, hatta kasıtlı Eddie sessizce gönderiyor
Nazik sallanmasına ve büyükbabası nazikçe ritasyonlara katılıyor. O
onlarla da dışarı çıktı ve o, Rosie Teyze ya da mamleri onları aldı
Her güzel gün hoş bir yürüyüş için.

Arkadaşlar ve komşular çok nazik ve özenli, hiçbiri daha fazla
Lelands. Archie babasına nasıl ve kim tarafından zavallı Eddie'nin
Tabancayı ateşlemeye cesaret etti, kışkırtıldı ve cesaret etti; Bay Leland söyledi
Bay Dinsmore hikayesi ve onu babası ve kız kardeşlerine tekrarladı.

Yaşlı beyefendi, iki suçlulara karşı yeterince tutuklandı
Elsie minnettarken
Oğlunun cazibeye kolayca vermediğini öğrenin
itaatsizlik. Ona ne kadar yorgun olduğunu belirttiği için onu derinden çukurlaştırdı
Bu günlerde beklemek, eşcinsel ruhları onu nasıl terk etmiş, ne kadar endişeli
Babasının iyileşmesi içindi; O zaman nasıl özlem duydu
İtirafı ve dilekçesiyle ona gitmesine izin verilmelidir
bağışlamak.

O zaman geldi. Bay Travilla o kadar iyiydi ki Dr.
Burton, çocuklarını görmenin ve hepsini duymanın zarar vermeyeceğini söyledi.
kazasının detayları.

Diğerleri önce getirildi ve birkaç dakika geçirmesine izin verildi
okşama vermek ve almak, küçük dilleri çok hızlı çalışıyor
restore edilmiş babaları üzerindeki coşkulu sevinçleri.

"Elsie, VI, Harold, bebek-ama Eddie nerede?" diye sordu,
Karısında biraz endişeyle; "Hasta değil, umarım?"

"Hayır, canım, şu anda olacak," diye cevapladı gözyaşları başlıyor
Gözlerine, "Hiç kimse uzak tutulmayı zor bulamadı
senden ondan. Ama sana söylemem için bana yalvardığı bir şey var
o gelmeden önce. "

"Ah!" Gözlerinde sorunlu bir bakışla, gerçeğin şüphesi dedi
onu şaşırtıyor. "Şey, sevgililer, şimdi gidebilirsin ve Mamma izin verecek
Yatmadan önce tekrar içeri giriyorsun. "

Geri çekildiler ve Elsie hikayesini anlattı, özellikle de
cazibenin gücü ve çocuğun keder acısı ve
pişmanlık.

"Onu buraya getir, eş," dedi Bay Travilla, gözleri dolu, sesi
Duygu ile husky.

Kapıyı açmadan salonda bir hıçkırık sesi vardı.
"Gel oğlum," dedi elini onun içine alarak, "Papa şimdi hepsini biliyor."

Yarısı hevesle, yarısı titreyerek onu içeri götürmesi için acı çekti.

"Papa," hıçkırarak patladı, gözlerini kaldırmaya neredeyse cesaretsizce
Zemin, "Çok kötü, kötü bir çocuk; sana itaat etmedim
Ve-ve-- "

"Buraya gel bana, küçük oğlum." Tonlar ne kadar nazik ve hassastı. Eddie başını kaldırdı ve bir neşeli sınırla babalarının kollarında,
boynuna yapışan ve göğsüne ağlayan kederi, onun
Sevinç, Pezarlığı. "Papa, Papa, böyle bir yaramazlık affedebilir misin
itaatsiz çocuk? Yaptığım için çok üzgünüm! Ölmediğine çok sevindim
Sevgili sevgili Papa! Henüz beni sevdiğine çok sevindim. "

"Seni seviyorum oğlum? Sanırım ne kadarını biliyorsan asla istemezsin
yine itaatsizlik. "

"Yapmıyorum Papa, oh, yapmıyorum! Tanrı'dan her gün ciddiyetle bana vermesini istiyorum
Yeni bir kalp ve her zaman iyi olmama yardım et. Ama cezalandırılmamalı mıyım?
Mamma senin için söylemenin olduğunu söyledi ve büyükbaba beni kırmadı ve o
Ona daha az sormayacaksın.

"Ve ona sormayacağım oğlum. Seni tamamen ve özgürce affediyorum
Çünkü eminim çok üzgünüz ve tekrar itaatsizlik etmek istemiyorsunuz. "

Sonunda babasının bildiği ve affettiği çocuk ne kadar mutlu oldu
Tümü.

Bay Travilla, kısa ama çok ciddi bir konuşma için vesileyle geliştirdi
Onunla günah ve itaatsizlik tehlikesi ve sözleri
Net bir şekilde konuşuldu, derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı.

Ancak Eddie henüz acı ve ipotek ile yapılmadı
Yanlış yaptıktan sonra. O öğleden sonra Ashland bayanlar getirmeyi aradı
Onlarla birlikte her iki ailenin yaşlı çocukları. Mammaları
Çizim odasında konuştu küçük insanlar verandada toplandılar.

Philip Ross'a kadar her şey uyum ve iyi niyetti
Eddie'nin gözleri, bir küçümseyerek dedi, "Öyleyse, Usta Ed, bana bir tane söyledin
benim benimkime yaptığım gibi annenle asla konuşmayacaksın, bir iyilik yaptın
daha kötü anlaşma. Ben iyi bir çocuk için kurmuyorum ama daha önce ölürdüm
Babamı vururdum. "

Eddie'nin gözleri dudakları titreyerek zemini aradı ve iki harika
Gözyaşları yanan yanaklarını yuvarladı.

"Phil Ross," diye bağırdı Gertrude, "Senden utanıyorum! Tabii ki yapmadı
amaçlı. "

"Olmayabilir; bilerek itaat etmedi mi? Babası yoktu ..."

Ama Elsie'nin Yumuşak, Kahverengiden Koşullu, Engelli Bir Görünüm Yakalama
Gözler, kısa durdu ve döndü, dikkatsizce ıslık çalmaya başladı,
VI, Eddie'nin boynuna küçük kollarını koyarken, "Phil Ross,
Kardeşim öyle değilsin, çünkü o yaralanmaya eğilimli olmaz
Papa; Hayır, tüm dünya için değil; "Harold Chiming içeri"
Yapmazdı! "Ve tombul ile seviştiği ve okşadığı Bruno
Eller, kısa, keskin bir kabuk veriyor, sanki onun da söyleyecek bir kelimesi varmış gibi
Genç efendisinin savunması.

"Ziyaretçilere hoş geldiniz mi, Bruno?" genç bir adamı sorguladı
On sekiz veya yirmi, atından yanar ve adımları ortaya çıkarır
Verandaya.

"Bu kadar kötü huylu olduğu için onu affetmelisin, kuzen Cal,"
Dedi Little Elsie, öne çıkıp elini zarif bir şekilde sunuyor
Mamma gibi çok nezaket. "Çizim odasına girecek misin?
Mammelimiz hepsi orada. "

"Şu anda, teşekkür ederim," dedi, bir öpücükten koparmak için eğildi
tatlı dudaklar.

Neredeyse isteksizce okşamadan küçüldü.

"Bir kuzenle bu kadar utangaç olmanın faydası nedir?" diye sordu, gülerek, "Neden
Molly Percival beni öpmeyi sever. "

"Bence Molly bunu söylediğini biliyorsa memnun olmaz," diye belirtti
küçük kız, sessiz bir tonda ve ondan uzaklaşarak
konuştu.

"Bir levee tutmak, ha?" Dedi, gruba bakarak. "Nasıl
D'E, genç bayanlar ve baylar? Holloa, Ed! Yani sen cesur adamsın
Babasını vurdu mu? Umarım büyükbabanız size adalet dağıtmıştır
Wal ve Dick'in onlara yaptığı aynı şekilde. "

Eddie daha fazla dayanamazdı, ama gözyaşı ve hıçkırıkların acısına dönüştü.

"Calhoun conly, sence senin gibi büyük bir adam için çok erkeksi
Eddie bizim gibi küçük bir işkence mi? "
öfke.

"Hayır, bilmiyorum," dedi açıkçası. "Boş ver, Eddie, hepsini geri alıyorum,
ve diğer ikisinin aslanın suçun payını hak ettiğini ve
Ceza da. Gel, el sıkışın ve telafi edelim. "

Eddie, kırık tonlarda, "Ben yaramaz bir çocuktum, ama
Papa beni affetti ve artık ona itaat etmemeyi kastetmiyorum. "




Altıncı Bölüm.

"Çok yanlış fraksiyon ve çok pürüzsüz bir yalancı,
Çünkü hiç bir tarafı yoktu. "
--DANİEL.


Aralık ayının ilk döneminde Bay Travilla,
Kasım ayının başlarında meydana gelen kazasının kötü etkileri-ve
İyondaki yaşam, her zamanki sessiz, düzenli ama hoş rutinine devam etti,
sadece diğer ailelerle sık sık ziyaret alışverişi ile değişiyor
bağlantı ve yakın komşular, özellikle Lelands.

Kuzey akrabalarının aralarında varlığı nedeniyle, bu
Kış, son ikisinden her ikisinden daha eşcinsel hale getirildi,
eskiler arasında az neşe veya neşe, olduğu gibi bastırılmış
Son zamanlarda tekrarlanan yaslar. Zaman şimdi biraz varsaymıştı
keder ve sadece dul olanlar hala yas giyiyordu.

Eski ve genç için bir dizi aile partisi tatilleri doldurdu; Ve
yine Rosses ve Allisons'ın başından ayrılmasından hemen önce
Bahar, hepsi birlikte veda günü için iyonda toplandı.

Bay Leland'ın istihdamındaki bazı siyahlar dövülmüş ve başka türlü
sadece bir önceki gece bir grup silahlı ve gizlenmiş adam tarafından kötü muamele gördü,
ve konuşma doğal olarak bu olaylara dönüştü.

"Yani Ku Klux öfkeleri mahallemizde başladı."
Horace Dinsmore ve yargılamalarını ölçülmeden kınamaya devam etti
terimler.

Birkaç denetçisinin yüzleri öfkeyle kızardı. Enna şiddetli bir vuruş yaptı
ona bak, "scalawag" mırıldandı, yarısı nefesinin altında, onun
Yaşlı baba testi dedi, "Horace, çok güçlü konuşuyorsun. Ben bir
Şüpheli Rascals, aldıkları her şeyi hak etti. Bana en azından biri söylendi
bir bayan hakaret etmişti, Bayan Foster, inanıyorum ve diğerlerinin
Hen Roost'ları ve dumanları soyuyor. "

"Bu belki de öyle olabilir, ama her olayda her insanın bir
adil duruşma, "oğlunu" yanıtladı ve zorluk olmadığı sürece
Bu tür konuları sivil mahkemelerden önce getirerek,
Masumlar üzerindeki cezalarını ziyaret etmeye yatkın olan Lynch Yasası
suçlu olarak. "

Bu konuda, yaşlı Bayan Carrington'un yeğeni olarak George Boyd
ve Ashlands Hanehalkı üyesi,
diğerleri, kuruluşun savunmasında sıcak bir şekilde konuştu,
Ana nesne, özellikle karşı korunmada çaresiz olanı savunmaktı
Siyahların ayaklanma tehlikesi.

"Bunun en ufak bir korkusu yok," diye belirtti Bay Travilla, "
Aralarında birkaç çalkantılı ruh olabilir, ancak bir sınıf olarak
sessiz ve rahatsız edici. "

"Affediniz, efendim," dedi Boyd, "Onları oldukça buluyorum
ters;-ücretlerini doğrudan istedikleri ve tatmin olmadıkları
Birinin vermeyi seçtiği şeyle. Ve bu bana seni hatırlatıyor efendim ve
Bay Horace Dinsmore ve Fairview Halı Bagçesi de tamamen
ödediğiniz ücretlerde liberal. "

"Bu tamamen kendi ilişkimiz, efendim," diye geri verdi Bay Dinsmore,
haughtily. "Hiçbir insan ya da erkek kümesi bana nasıl harcadığım konusunda dikte etmeyecek
benim param. Ne diyorsun Travilla? "

"Aynı pozisyonu alıyorum; böyle bir ihlale boyun eğmeyecek
Kendimle yapacağım gibi yapma özgürlüğü. "

Elsie'nin gözleri parladı: Kocası ve babasıyla gurur duyuyordu. Gül,
Ayrıca, onay gülümsedi.

"Kulağa çok iyi geliyor," diye homurdandı Boyd, ama ben koyma hakkın değil diyorum
Emek fiyatı. "

"Papa," diye bağırdı genç Horace, kendini düzleştirerek ve
Boyd'a bak, "Umarım ne sen ne de erkek kardeşi Edward
Hiç onlara tek bir inç ver. Böyle bir küstahlık! "

"Konuyu değiştirelim," dedi yaşlı Bay Dinsmore, "bu bir
hoş bir tane. "

Öyle oldu ki bu Messrs. Dinsmore, Travilla ve
Leland, caddenin girişinde birlikte konuşuyorlardı.
Wilkins Foster, George Boyd ve Calhoun Conly binmeye başladığında iyon. Atlarını kapıya yaklaşırken yürüyüşe çıkardılar ve teşvik ettiler
İşaretsizce, "iki scalawags ve halı-bagger! fit Company
birbirleri için. "

"Yani biz düşünüyoruz efendim," diye geri döndü Travilla'yı serin bir şekilde, "kabul etmese de
Bize çok cömertçe verdiğiniz epitetler. "

"İsimleri aramak kolay bir şey; herhangi bir aptal buna eşittir," dedi Bay
Leland, eksiksiz bir doğa tonunda.

"Doğru; ve vituperasyon silahı genellikle
tartışma için beyin eksikliği veya yanlış tarafta, "diye gözlemledi Bay
Dinsmore.

"Bu açıklama benim için başvurmayı amaçlıyor mu?" diye sordu Foster, çizim
Kendisi bir hauteur ve meydan okuma havasıyla yükseldi.

"Özellikle değil: ama kendinizi yetenekli kanıtlamak istiyorsanız
Diğer ve daha erkeksi bir silah, size fırsat vermeye hazırız. "

"Evet; içeri gel beyler ve bedava ve dostça bir
Tartışma, "dedi Bay Travilla.

Boyd ve Conly bir kerede davetiyeyi kabul etti, ancak koruyucu, dizgin
Atı kapıdaki bir ağacın gölgesinde, "Hayır, teşekkür ederim; ben
Aight'ı umursamayın, eyerden ve yine de konuşabilir. Ararım
Siz Scalawags, Messrs. Dinsmore ve Travilla, çünkü yerliler
Güney, ona karşı döndün. "

"Tamamen bir hata," diye gözlemledi Travilla.

"Suçlamayı inkar ediyorum ve bunu kanıtlamaya çağırıyorum," dedi Bay Dinsmore.

"Kolay iş; uzak tuttun ve mücadelemize yer almadın
Bağımsızlık. "

"Bu (Travilla için de konuşuyorum) payı yoktu.
Dünyanın en iyi hükümeti devirme çabası, umudu
Tüm dünyadan aşağı doğru ve bastırılmış bir mücadele öngördüğümüz bir mücadele
olduğu gibi, sevgilimizin neredeyse tamamen yıkımını kanıtlardı
Güney. Ayrılmayı başlatan onlar ona gerçek arkadaş değildi. "

"Sayın!" diye bağırdı Boyd, öfkeli heyecanla, "Bizimki kadar dürüst bir nedendi
devrimci babalarımızınki gibi. "

Bay Dinsmore başını salladı. "Dayanılmaz bir zulme karşı savaştılar;
ve bir düzeltme elde etmenin diğer her yolunu tükettikten sonra
onların şikayetleri; Ve elinde hiçbir baskı yaşamamıştık
Genel Hükümet. "

"Biz değil miydi?" Foster'ı şiddetle kesintiye uğrattı. "Hükümleri
Kuzey tarafından yürütülen kaçak köle yasası? Kuzeyden bazıları
Devletler doğrudan muhalefette yasalar mı geçiyor? Ve Yankee yapmadı
Kurtarıcılar, kurumlarımıza müdahale ederek buraya geliyorlar ve
Zencilerimizi kaçmaya mı uğratıyor mu yoksa daha kötü bir şey mi? "

"Bunlar özel bireylerin ve bireysel devletlerin eylemleriydi,
Gerçekten her zaman olan genel hükümet tarafından tamamen onaylanmamış
Aksi takdirde bizi tercih etti. "

"Ama amca," dedi Conly, "ayrılık olmazdı ama
Bir kaldırılma adayı Lincoln seçimi. "

"Ve onu kim seçti? Güney Demokratları dışında kim?
Demokrat Parti'ye bölünme, kasıtlı olarak Cumhuriyetçilerin
adamlarını seçerek seçimlerini bir bahane olarak kullanabileceklerini
Ayrılma. "

Uzun ve sıcak bir tartışma izledi, her biri şimdiki
parçası. Önce savaşın nedenleri, sonra savaşın kendisiydi;
Bundan sonra, acı bir şekilde Kongre'nin yeniden yapılanma politikası
Foster ve Boyd tarafından kınandı.

"Asla fethedilen insanlara bu kadar utanç verici muamele görmedi!" eskisini ağladı
"Şimdiye kadar dünya tarihinde duyulmamış bir şey,
Beyler eski kölelerinin yönetimi altına alınmalıdır. "

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde efendim," dedi Leland, "kesinlikle terimleri unutuyorsun
On dördüncü Değişiklik tarafından önerilen, büyük ölçüde gücünü bıraktı
Elinizdeki eyalet hükümetleri ve oy hakkı sınırlamanızı sağladı
ve Beyaz Yarışa Ofis. Ama reddettin ve almayı reddettin
Eyalet hükümetlerinizi yeniden düzenlemek için ön adımların bir parçası. Böylece Siyahlar oy kullanma ve görev yapma hakkını edindiler:
bir sınıf, iyi bir anlam, ama cahil ve eski ustaları reddediyor
Ofisi ellerinde kabul edin veya yenileri konusunda tavsiyelerde bulunun
görevler, sadece vicdansız beyaz adamlara kolay bir av düştüler,
özen, zaten fakirleşmiş olanı soyarak kendilerini zenginleştirmekti
Devletler, yozlaşmış mevzuat yoluyla. [A] şimdi, efendim, gerçekten kimdi?
Eğer oradaysanız, sizi eski kölelerinizin kuralına sokun mu? "

[Dipnot A: Kongre Komitesi Raporuna bakınız]

Foster cevap vermedi, ancak sadece
Hiçbir fethedilen insan bu kadar acımasızca kullanılmamıştı; Hangi Messrs.
Travilla, Dinsmore ve Leland bir gerçek ifadesi ile cevap verdiler, yani,
Savaş oldukça bitmeden hükümet beslemeye başladı,
Her iki rengin ve milyonların yoksulluğunu giydir, barınak ve bakım
malzemelerde dağıtıldı; 1865'te bir büro için organize edildi
bu amaç ve insanlara yardım, eğitim ve yardımda harcanan
Her iki renk hem de tüm koşullar, on üç milyon, iki yüz ve
Otuz bin, üç yüz yirmi yedi dolar ve kırk
sentler; hayırsever dernekler tarafından milyonlarca kişi daha verildi ve
Kuzey Vatandaşları: Hükümet binlerce çiftlik sattı
Güneydeki hayvanlar, düşük oranlarda ve büyük miktarlarda kıyafet ve
sadece nominal fiyatlarla sarf malzemeleri,
ihanet, topraklara el konulması yok, ancak bazı mülkler tarafından terk edildi
savaş sırasında sahipler ve sahip olunan ve bunlar tarafından yetiştirilen
Hükümet, sahip olduğundan daha iyi durumda iade edilmişti
Boşta kalmasına izin verildiyse; Güney demiryollarının
savaş tarafından yıpranmış, odun çürük, raylar ve makineler yıpranmış; O
Hükümet ilerledikçe, çizgileri yakaladılar, onardılar.
Parçalar, köprüleri yeniden inşa etti ve haddeleme stokunu restore etti ve yeniledi; O
Savaşın kapanışında hükümet tüm bu çizgileri tutmuş olabilir,
ama bunun yerine onları hissedarlara teslim etti, onları sattı
Düşük oranlarda ve uzun zamandır ve milyonlarca dolarlık gelişmiş
Güney demiryollarına; savaşın ne zaman tahmin edildiğini tahmin eden borçlar
Tüccarları nedeniyle üç yüz milyon dolar ile başladı
Kuzey; Güney borçlularıyla birleştiklerini, daha fazla azaldığını
aidatlarının yarısından fazlası ve ödenmesi için zaman uzatma
geri kalan; umutsuzca olanları mümkün kılan iflas eden bir eylemin geçtiği
İşe yeniden başlamak için dahil. Ses kurumları yer aldı
Eski kırık bankalar ve Amerika Birleşik Devletleri Konfederasyon Para Birimi
notlar, vb. [B]

[Dipnot B: Bkz. Kongre Komitesi Raporları.]

Foster bu gerçekleri reddetmemeye çalışmadı, ancak acı bir şekilde konuştu
eyalet hükümet yetkilileri arasında yolsuzluk, yıkıcı
vergilendirme vb.

Antagonistleri, sahtekarlık ve harika olduğunu özgürce itiraf etti
savurganlık, ancak hiçbir tarafın bunlardan sorumlu olmadığını iddia etti,
Ancak her ikisinin de üyeleri ve sadece umursamayan kişilerin
kendi kazanımları. [c] "ve" sordular "diye sordu"
bu şekilde onları soymalarını sağlayan pozisyonları elde etmede başarı
toplum?"

[Dipnot C: Bkz. Kongre Komitesi Raporları.]

"Benden oy kullanmadılar," dedi Foster. "Ama tekrar söylüyorum, var
utanç verici bir şekilde tedavi edildi; Mülküme el koyup kesmiş olsaydı
Kafam, işler gittikçe sahip olduğumdan daha az acı çekerdim. "

"Neden bu küçük iyilikler için Dilekçe Kongresi? Muhtemelen olmayabilir
Yine de çok geç ol; "Leland'a geri döndü, güldü.

Bu konuşmayı sona erdirdi, Foster atlarına mahmuzlar koydu ve
öfkelenmek.

"Gel, conly, kesinlikle bu Cumhuriyetçi söylemden yeterince sahip olduk:
Biz de gidiyoruz, "dedi Boyd ve elinin kibirli bir dalgasıyla
Diğerleri, yola acele etti ve geri döndü.

Ama Conly takip etmedi. Elsie o anda gruba katıldı ve
Elini koluna bırakarak, en tatlı gülümsemelerinden biriyle, "Yapma
Git, Cal, kalmalı ve bizimle çay almalısın; Zaten
masa."

"Teşekkür ederim, yapacağım," dedi memnun bir bakışla.

Kuzeninin ateşli hayranlarından biriydi, onu en çok düşünerek
Şimdiye kadar gördüğü güzel, zeki, büyüleyici kadın.

Leland ve Boyd'a davetini genişletti, Bay Travilla Secenti
Sıcak bir şekilde, ama her ikisi tarafından nazikçe reddedildi ve her biri onun
yol.

"Papa, bizi terk etmeyecek misin?" Elsie eşcinsel dedi, iki elini koyarak
içine ve yüzüne gülümseyerek, tatlı yumuşak gözleri,
düşkün, evlatlık sevgisi; "Ama biliyorsun evde olduğunu ve hayır
davet."

"Evet," dedi gülümsemeyi geri döndürdü ve ellerini hızlı bir şekilde tutarak
"Ben evdeyim ve bir saat kadar kalacağım."




Bölüm Yedinci.

"Kılık değiştirmiş, bir kötülük olduğunu görüyorum,
Burada hamile düşman çok şey yapar. "
--Shakespeare'in on ikinci gecesi.


"Kütüphaneye girecek misin beyler?
belki de incelemek istersiniz yeni kitap paketi "dedi
Bay Travilla, çay tablosundan ayrılırken misafirlerine.

"Şu anda teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Dinsmore, Elsie'nin gözünü yakalayarak ve
özel kulağı için bir şey olduğunu algılamak.

Kolunu aldı ve onu çiçek bahçesine çekti,
Koca ve Calhoun kütüphaneyi aradı.

"Papa, seninle Cal hakkında bir kelime istiyorum. Foster ve Boyd'u sevmiyorum;
yani bana, nispetsiz erkekler, şiddetli öfke ve
Onun için tamamen çok kötü ortaklar; Ve nasıl olduğunu fark etmelisin
Samimi o geç onlarla birlikte. "

"Evet, pişmanım, ama samimiyeti yasaklama yetkimiz yok."

"Biliyorum; ama Papa, büyük bir etkiniz var; bilinmekten gurur duyuyor
yeğeniniz olarak; Ve onu teşvik edebileceğini düşünmüyor musun?
Onları daha iyi bir arkadaş için bırakın; Örneğin kardeşim? Papa, o
şimdi yirmi bir ve ilkeleri yeterince sabit değil
Cal ve Arthur'a liderlik etmesini sağlayın, onları olmak yerine iyi yapıyor
onlarla ilişki kurdu mu? "

"Evet, haklısın; Horace kolayca yönetilecek biri değil ve Calhoun.
Konuştuğuna ve bana görevimi hatırlattığına sevindim. "

"Sevgili babam, lütfen bunu yapmak için bir şey olduğunu düşünme"
diye bağırdı, kızarıyor, "benim yerinden çıkacaktı. Ama Edward ve ben
Cal'ın geç hakkında birkaç görüşme yaptım ve yapacağımıza karar verdim
Burada çok hoş geldiniz ve onu iyi yapmaya çalış. Edward da önerdi,
Onayladıysanız, ona ne kadar iyi ve yardımsever bir arkadaş Horace olabilir,
Ve önce seninle konuşacağımı söyledim, belki de kardeşimle
daha sonra. "

"Oldukça doğru. Bence Horace çok istekli olacak.
Boyd veya Foster ile yakınlığa çekilmesini sağlayın, ama sevdiği gibi
Ne davranışları ne de prensipleri, bundan çok az korkuyorum. "

Birkaç dakika daha uzun bahçeye girdiler, sonra tekrar katıldı
Hala kütüphanede olan diğerleri.

Çocuklar birbirleriyle ve verandada Bruno ile boğuşuyorlardı
olmadan; Neşeli bağırıyor, gümüş kahkahaları hoş bir şekilde geliyor
açık pencerelerden.

"Ne kadar mutlu görünüyorlar, kuzen Elsie," diye belirtti Calhoun, ona döndü.

"Evet, öyleler," diye cevapladı gülümseyerek. "Çocuklara düşkünsün, Cal?"

"Evet; Diyelim ki onlara katılmama izin ver."

"Diyelim ki hepimiz yapıyoruz," diye önerdi Bay Dinsmore, Travilla'nın bir kenara bırakıldığını görerek
Kitabı ve memnun genç seslere memnun bir gülümsemeyle dinleyin.

"Tüm kalbimle," dedi ikincisi yükseldi ve yol açtı, "
Günün görevleri yapıldıktan sonra daha ferahlatıcı bir şey yok,
çocuklarımla. "

Önümüzdeki yarım saat boyunca hepsi birlikte çocuktu; Sonra Chloe Teyze
Ve Dinah küçükleri yatağa götürmeye geldi ve Elsie, gördükten sonra
Konukları ayrıldı, kreşin ardından.

Bay Dinsmore, yeğeni ile Roselands'a gitti ve tüm
en eğlenceli bir şekilde, siyasete veya
Boyd veya Foster.

Calhoun büyülendi ve amcası onu meşeleri daha fazla ziyaret etmeye çağırdığında
Sık sık, orada olduğunu gözlemleyerek ama bir zamanlar Horace'ın
üniversiteden dön ve gelerek başlaması gerektiğini önermek
Ertesi gün akşam yemeği ve rahatlığına uygun kaldığında,
Davet, alacrity ve zevkle kabul edildi.

Eve döndüğünde Bay Dinsmore, görüşlerini ve dileklerini açıkladı.
Calhoun'a göre, bir keresinde samimi bir şekilde düşen karısı ve oğluna
Onlarla ziyaretini keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yaparken. Aslında,
O kadar hoş bir şekilde, kalışının birkaç güne kadar uzatıldığını buldu.

Bir gün sabah gazeteleri birkaç taze Ku Klux'un haberlerini getirdi
Öfkeler, dayaklar, atışlar, asılı.

Bay Dinsmore, hesabı kahvaltı masasında yüksek sesle okudu ve tekrar
Organizasyona karşı bazı açıklamalar yaptı.

Calhoun sessizce dinledi, sonra Bay Dinsmore gazeteyi bıraktı,
"Amca," dedi şüpheyle ve mahsul sorunlu bir bakışla, "değil mi?
Yeniden yapılanma eylemlerinin böyle bir bahane oluşturduğunu düşünün
Bir organizasyon? "

"Gerçekler cevap ver," diye döndü Bay Dinsmore: "Organizasyon var oldu
1866 gibi erken; Yeniden yapılandırma eylemleri Mart ayında kabul edildi,
1867. "[D]

[Dipnot D: Bkz. Kongre Komitesi Raporları.]

"Ah, evet, efendim, tarihleri ​​unutmuştum; bu sebebi duydum;
Ve başka bir mazeret, Zenciler arasında bir komplo korkusu soymak için
Ve beyazları öldürün: Ve bence onların olduğunu inkar edemezsin
Thievish. "

"İnkar etmiyorum, aralarındaki bazı bireylerin suçlu olduğunu
kanunsuz eylemler, özellikle gıda eşyalarını çalmak; Ama onlar fakir
ve cahil; o kadar uzun süredir cehalet içinde tutuldu ki yapamayız
Onlara makul bir şekilde mülkiyet hakları hakkında çok güçlü bir his bekleyin
ve hukuka itaat etme görevi; Yine de hiç keşfedemedim
Aralarında kombine kanunsuzluğun herhangi bir göstergesi. Aksine
kendileri saldırıdan korkuyorlar. "

"Şey, efendim, o zaman diğerinde bu kuruluşlar vardı-
Cumhuriyetçi Parti; Birlik ligleri ve redstrings. Bana söylendi
Ku Klux Klan onlara karşı çıktı. "

"Sanırım öyle, ama sendika ligleri ve redstrings içeri girmiyor
kılık değiştir, soyma, dövülme, öldürme. "

"Ama sonra halı bagajları," dedi Calhoun, Waxing, "
Zencilerin kafalarına yaramazlık, ofise girip soymak
en utanmaz toptan bir şekilde devlet; Onlar için bahane
Ku Klux'un yapıları. "

"Ah!" amcası dedi, "Ama organizasyonlarının içinde olduğunu unutuyorsun
Devletin soygunları başlamadan önce varlık: ayrıca
Sorun Yolsuzlukçılar: Peki neden? Çünkü onlar her iki partinin adamıdır;
bazıları yönlendiren ve kontrol eden ve kolayca bastırabilir
Klan. Hayır, hayır, Cal, kendi ağızlarından yargılandı, sözleriyle
Bazıları konuştuğum kurbanları, iktidar güdüleri
Hükümete düşmanlık, Zenci'nin keyfini çıkarın
Anayasa'da yapılan değişiklikler ve yasalar tarafından verilen haklar
ki bunlara karşı çıkmışlardır. [E] gerçek nesneleri
eyalet hükümetlerinin devrilmesi ve negro'nun geri dönüşü
esaret. Ve söyle bana Cal, bu gece yarısı saldırılarına bakıyor musun?
Zayıf ve çaresiz olan aşırı derecede gizlenmiş adam
Onlardan kadın, erkekçe işler gibi mi? Beyaz erkeklerin çalması asil bir eylem mi
Zavallı cahil siyahtan katır, kolları, ekinleri, meyvesi
Onun sıkı çalışması? "

[Dipnot E: Bkz. Kongre Komitesi Raporları.]

"Hayır, efendim," diye döndü Calhoun'u yarı kesici, yüzü sıcak bir şekilde yıkandı.

"Hayır, kesinlikle hayır, deyin!" diye bağırdı Horace, Jr., "Daha ne olabilir
Temel, ortalama mı yoksa korkak mı? "

"Ait değilsin, değil mi, Cal?" diye sordu Rosie, aniden. Bıçağını ve çatalını düşürdü, yüzünü oldukça havalı, "Ne-ne yapabilirdi?
Bunu düşündürün, Rosie? Hayır, hayır, ben-herhangi bir organizasyona ait değilim
Bu ismi kabul ediyor. "

İlk kez bir şüphe, Bay Dinsmore'a bir şüphe duydu
doğrusu. Calhoun Conly zaten Beyaz Kardeşliğin bir üyesiydi,
Klan'ın kendi aralarında bilindiği isim, Ku Klux
Biri dünyaya verilen; Böylece kendilerini boşa harcayabilirler
Calhoun'un daha az kullandığı sefil, Cesuital subterfuge'dan.

Tamamen Foster ve Boyd tarafından katılmaya başlamıştı.
onu nesneleriyle ilgili aldattı. Asla katılmamıştı
ve şimdi asla yapmayacağına tam olarak kararlıydı; çözme
sırlarını tutarken, maruz kalmanın cezası
Ölüm, sessizce geri çekilir ve toplantılarına katılmaz. O
Bay Dinsmore'un ona verdiği arama görünümünün dilini anladı ve
özel olarak bir kelime için ilk fırsatı ele geçirdi, doğrulamak için
kendisi.

"Amca," dedi Frank samimiyetiyle, "Sana söylemekte özgür değilim
Her şey, dilediğim gibi, ama umarım bana inanırsın
KU'nun şiddetli yapılarında hiç payım olmadığından emin olun
Klux, ve asla olmayacak. "

Bay Dinsmore ona ikinci bir inceleme görünümü eğildi. Conly onu sıktı
Flinching olmadan; Ve elini uzatan amcası, "Sanırım ben
Durumu anlayın: Ama sana güveneceğim Cal ve korkmam
Seni burada eğlendirirken, bir ikiyüzlü ve casus barındırıyorum
Aileme ve kendime gece yarısı suikastçılarının eline geçin. "

"Teşekkürler amca, asla tövbe etmek için neden olmayacaksın
Güven, "delikanlı dürüst bir gururla cevap verdi.

Ertesi gün Roselands'a döndü ve doğrudan bir üste gitti
oda, genellikle aile tarafından işgal edilenlerden bir mesafede,
bir dikiş makinesinin yoğun uğultusu geldi.

Kapı iç tarafta güvenli bir şekilde sabitlendi, ancak hemen açıldı
Calhoun'un aldığı üç hızlı, keskin bir kalemle yanıt olarak
cebinden.

Ona ihtiyatlı görünen annesinin yüzüydü. "Ah, sen
geri döndü, "dedi bir alt tonda;" iyi gel.
Görüşürüz."

İçeri girdi ve kapıyı tekrar kilitledi ve oturdu, devam etti
Görünüşe göre onu kabul etmek için bir kenara bırakılmıştı. O idi
Garip görünümlü pamuklu bezler yapmak; onları pamukla doldurmak
yün.

Mevcut diğer kişi olan Bayan Johnson,
Dikiş makinesi, uzun bir kaba, beyaz giysiye bir dikiş dikiyor
keten.

"Nasıl yapar, Cal?" dedi, ona bir anı arıyor
başını salladı.

Selamları geri verdi ve Bayan Conly'nin yanında bir sandalye aldı, "Hepsi
Anne? "Diye sordu.

"Oldukça. Bana bunların bakıp görünmeyeceğini söylemek için tam zamanında
Sağ. Hiç hiç görmediğimizi biliyorsun ve sadece açıklamanız var
Git. "

Tamamlanmış bir rulo tuttu. Bir boynuz gibi görünüyordu, neredeyse
bir nokta.

"Bence," dedi; "Ama anne, benimkini bitirmene gerek yok:
Asla kullanmayın. "

"Calhoun Conly, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, ruloyu ona bırakarak
kucak ve ona çıra gözleriyle bakıyor.

"Şimdi geri dönmeyecek misin?" diye bağırdı Enna, onu terk etti
makine ve ani ve şiddetli öfkeyle ona yaklaşıyor. "Daha iyisin
Kendine iyi bak, korkak, hain dönersen seni öldürecekler; Ve doğrular
gerekir. "

"Hain dönmeyeceğim," dedi sessizce, "ama hiçbirine gitmeyeceğim
Gittiğimden daha uzak. Boyd ve Foster ise asla katılmamalıydım
beni örgütün nesneleri konusunda aldatmamıştı. "

"Ama katıldın, Cal ve vazgeçmeni kabul etmeyeceğim,"
dedi annesi.

"Seni rahatsız etmeyi sevmiyorum anne," diye cevapladı, yeniden kızartı, "ama--"

"Ama beni memnun edip etmesin, kendi yoluna sahip olacaksın? Bir
Dürüst Oğul, gerçekten. "

"Bu Horace'ın işi ve eğer benim kardeşimse o bir scalawag,"
diye bağırdı enna, büyüyen tutkuyla, "ama ben olsaydım Cal Conly, olurdum
adam benimkine sahip olacak ve ona bağlı kalacak kadar adam. "

"Tam olarak yaptığım şey, Enna Teyze. Göz bağına girdim;
Gerçekten ne olduğunu öğrendim-acımasız, korkak, kanunsuz bir
Endişe-ve ellerimi ve onun işlerini yıkıyorum. "

Törenle eğildi kapının kilidini açtı ve odayı terk etti.

Enna ona fırladı ve ondan sonra sabitledi. "O benim oğlum olsaydı, dönerdim
O evden çıktı. "

"Babam pek rıza göstermezdi," diye yanıtladı kız kardeşi "ve eğer yaparsa, ne
İyi olur mu? Horace veya Travilla elbette onu alacaktı. "

"Şey, şükürler olsun, Boyd ve Foster daha sert şeylerden ve bizim
İşçi Partisi kaybolmadı, "dedi Enna, makinesine geri döndü.

İki bayan o odada her gün saatler geçiriyorlardı
bir hafta geçti, Calhoun'dan başka hiç kimse sırlarına kabul edilmiyor, çünkü
Odada ister dışarıda olsun, kapıyı her zaman dikkatli tuttular
kilitli.

Hizmetçilerin ve çocukların merakı şiddetle heyecanlıydı, ama boşuna
tüm soruları ve koaksiyel olmuştu, çözmek için her girişim
Gizem günümüze kadar.

Ama Calhoun'un Oaks'tan döndükten üç veya dört gün sonra, düşünce
kendini yaramaz, meraklı dick ve onun kurucusu Walter'a önerdi,
evdeki diğer bazı kilitlerin anahtarı kapınınkine uyabilir
Çok açık bir şekilde açmak istediler. Sadece elverişli beklediler
soruyu geçici yokluğunda test etme fırsatı
Binanın o bölümünden anneler ve onların büyük sevinçleri
birlikte paylaştıkları yatak odasının anahtarının
Bu kadar uzun süredir erkeksi meraklarını koruyanın kopyası
Körfezde.

Kilitte kolayca döndü ve boğulmuş bir ünlemle
Zevk aldılar ve hevesle baktılar.

İlk başta hiçbir şekilde dikkat çekici bir şey görmediler-tanıdık mobilyalar,
dikiş makinesi, çalışma tablosu ve annelerinin sepetleri, birkaç
Beyaz pamuk ve keten parçaları, burada ve orada kırmızı örgü bir hurda
halı makinenin yanında çöp ve düşük sallanan sandalyenin
Bayan Conly.

"Pooh! Burada bu kadar gizli olacak hiçbir şey yok," diye bağırdı Walter, ama Dick,
Başını sallamak akıllıca başını sallamak, "Biraz daha fazla bakalım. Ne var
o dolap? "

Ona koştular, kapıyı açtılar ve aniden dönmeye başladılar
Affright.

"'Taint Alive," dedi ikisinin cesur olan Dick, hızla iyileşiyor
kendisi; "Korkunç bir şey! Sanırım ne olduğunu biliyorum" ve fısıldadı
Arkadaşının kulağında birkaç kelime.

Walter, görüşün birosuyla başını salladı.

"İşte başka bir 'en bitmiş', sürükleyerek ve sürüklendi ve
Dolap zeminde yatarken bulduğu bir demeti inceleyerek. ((
onları duvara asılmıştı.) "Onlardan biraz eğleneceğiz
Hazır olduğunda bu zamanlardan biri, ha, wal? "

"Evet, ama onları geri koyalım ve şimdi acele edelim, birinden korkmak için
gelip bizi yakalamalı. Korkarım çizim odasındaki insanlar olabilir
Git ve annelerimiz tekrar çalışmalarına geliyor. "

"Yani, emin olmak için," dedi Dick, demeti yuvarlayarak ve
eski dinlenme yerinde beslemek. "Saatte olmalıyız Wal,
Ya da şansımızı özleyeceğiz; Onları bu konuda gönderecekler
biter bitmez. "

"Evet. Sence kimin için?"

(Çocuklar İngiliz dilbilgisi kurallarını gözetlediler ve olmayı reddetti
onlar tarafından fetedildi. Onların bir özgür konuşma ülkesi değildi-
Kuşkusuz ait oldukları aristokrat sınıf?)

"Elbette Cal ve Sanat."

"İnanmıyor musun, sanat kitaplarından başka bir şey umursamıyor ve
Silverheels. Bu neşeli bir doğum günü hediyesi değil miydi Dick? Keşke Travilla
Ve kuzeni Elsie bizimkini aynı şekilde hatırlardı. "

"Yaptığımı düşünün. İşte, her şey tıpkı bulduğumuz gibi. Şimdi hadi
Skedaddle. "




Sekizinci Bölüm. "Görüşüm için korkunç bir hayalet yükseliyor,
Yanımda ve düz ve elle tutulur
Tüm iyi görünen ve yakın durumda
İnsan insanla tanışırken. "
-Junanna Baillie.


Boğucu bir yaz gecesi, sessiz ve hareketsiz, yaprak karıştırma değil,
Bir böceğin cıvıltısı duyulacak kadar çok. Ay baktı
Bulutsuz bir gökyüzünden yeşil çimler ve çayırlar, tarlalar ve
en zengin verüre giyinmiş ormanlar; Bahçeler, Bloomed Lovely
En büyük çeşitlilik ve bollukta çiçekler, havayı dolduruyor
neredeyse aşırı güçlü bir tatlılıkla yakın bir yerde; bir nehir
sessizce denize akıyor; işçinin ondan dinlendiği kabinler
zahmet ve lordlier konutları, perchance, zengin adam fırlattı
Daha lüks kanepesinde huzursuzca.

Bay ve Bayan Travilla, akşamın önceki bölümünü şurada geçirmişti.
Oaks ve geri döndükten sonra, gecenin güzelliği tarafından cazip
her zamanki saatlerinden çok sonra verandada birlikte konuşarak oturdu
emekli. Şimdi ikisi de sağlıklı uyuyordu.

Belki de ev hakkında veya plantasyonda uyanan tek yaratık,
bağlı olan zincirden serbest bırakılan büyük saat köpeği Bungy miydi?
Gün boyunca onu, efendisinin üzerinde nöbet tutarak turlarına gidiyordu.
mülk.

Beyaz giyinmiş küçük bir figür, evden gürültülü bir şekilde çalındı,
caddeden aşağı, ötesindeki yola çıktı ve
Uzaktan görüntülemek için kayboldu. Öyleyse ışık, küçük çıplak sırttı
ayaklar, o Bungy bunu duymadı, ne de Bruno değildi.
Veranda, uyandırdı.

Üzerinde ve üzerinde kaydı, küçük figür, şimdi ağaçların gölgesinde
Bu, yol tarafını, şimdi geniş ay ışınlarında süpürdü.
Dew yüklü çim ve tozlu otoyol üzerinde takılmamış düştü.

İyon bir milden fazla geride kalmıştı, ancak daha uzakta ve daha uzakta
Bit feete, evden ve sevgiden daha uzakta, bir
Grotesk, iğrenç form aniden zıttı bir ahşaptan ortaya çıktı
yolun tarafı.

Görünüşe göre devasa boy, uzun, beyaz bir giysi giyiyordu, bu,
baştan yaya kadar sarmak, yere izledi, çıngırak olarak
hareket ve ay ışığında parıldayan; Kafa üçle süslendi
Muazzam boynuzlar, beyaz, kırmızı ile çizgili, orantılı büyüklükte bir burun,
kırmızı gözler ve kaşlar ve geniş, sırıtan kırmızı bir ağız,
Uzun kırmızı bir dille dolaşan korkunç dişler.

Diğer tarafta kayarak küçük beyaz formun görüşünü yakalamak
Yolun, karışık harikaların düşük bir ünlemini söyledi, huşu ve
batıl inançlı dehşet.

Ama o anda uzak bir ses, gürültü gibi
Tekerleklere yaklaşıyor ve hızla bir ağacın arkasına adım attı.

Bir dakika daha ve bir sahne yolda çıngırak geldi,
Çekici canavar, ağacın gölgesinden cesurca dışarı çıktı, orada
bir tüfeğin keskin çatlakıydı ve sahnenin sürücüsü
Yoldaki yüksek koltuğu. Atlar çılgınca ileriye başladı, ama biraz
Biri dizginleri yakaladı ve şu anda onları durdurdu.

"Ku Klux!" İzi, çıngıraklı beyaz olarak birkaç ses haykırdı
Ahşabın girintilerinde elbise kayboldu.

Sahne kapısı açıldı, üç veya dört adam hizaladı ve
Vücut üzerinde eğildi, dokundu, konuştu, "Sen misin
Kötü bir şekilde incinmiş mi Jones? "

Ama cevap yoktu.

"Ölü, oldukça ölü," dedi biri.

"Evet, onunla ne yapalım?"

"Onu sahneye kaldır ve bir sonraki şehre götür."

Son konuşmacı cesedin başını ele geçirdi, diğerleri
Yardımlı ve birkaç dakika içinde araç tekrar yola çıkıyordu.
Yaşam ve ölü yük.

Kimse şimdi bir
Acı ağlayan ve kendi kendine konuşan çalıların kümesi, ama
kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi bastırılmış.

"Neredeyim? Mamma, Papa, gel ve küçük VI'ya yardım et! Bilmiyorum
Buraya nasıl geldim. Oh, neredesin kendi annem? "Bir hıçkırık patlaması; o zaman
"Ah, ben çok yıprandım! Ve Mamma beni ne de papa duyamıyor; ama İsa yapabilir;
Benimle ilgilenmesini isteyeceğim; Ve yapacak. "

Küçük beyaz eller kendilerini birlikte katladı ve düşük hıçkırık
Cry kalktı, "Sevgili İsa, küçük VI'nize bak ve izin vermeyin
bir şey onu incitti; Ve lütfen Papa'yı eve götürmek için getirin. "

Ion'da Little Elsie uyandı ve kız kardeşini özledi. Birlikte uyudılar
Bir tarafta kreşin içine açılan bir oda ve onların yatak odası
Öte yandan ebeveynler. Kapılar ve pencereler açık durdu ve ay
VI'nın hayır olduğunu bir bakışta görmesi için yeterli ışık verdi
daha uzun onun yanında.

Yataktan kayarak, onu aramak için yumuşak bir şekilde gitti,
Bir süre kendine, "Yine uykusunda yürüyor, sevgili küçük
evcil hayvan ve korkarım incinebilir; Belki merdivenlerden aşağı düşer. "

Papa ve mamma tarafından ifade edilen bu tür korkuları son zamandan beri duymuştu
Violet birkaç kez yükseldi ve bir durumda ev hakkında saptı
Somnambulizm.

Elsie odadan odaya geçti ve daha fazla endişeli ve alarmlı büyüyen
Her an, eksik olanın herhangi bir izini bulamaya devam etmemesi
bir. Yardım almalı.

Küçüklere bakan Dinah, kreşte uyudu. Yukarı çıkma
Yatağına, Elsie onu nazikçe salladı.

"De önemli olan tatlım?" diye sordu kıza gözlerini açıp büyütüyor
Kendisi bir oturma duruşuna.

"Menekşe nerede? Onu bulamıyorum."

"Bayan wi'let? Seni uykuda değil, Bayan Elsie?"

"Hayır, hayır, orada değil ne de Mamma'nın odalarında. Baktım
hepsi aracılığıyla. Dinah nerede? Onu bulmalıyız: benimle gel
hızlı!"

Dinah zaten yataktan çıktı ve gece lambasını açtı.

"Tüm Ober de House'a gideceğim tatlım," dedi, "ama" Seni daha iyi göster
Uyan yo 'pa. Kendini Bayan'ı aramak isteyecek. "

Elsie rıza başını salladı ve yanına acele eden yüzünü yumuşak bir şekilde okşadı
Eliyle, onu öptü ve dudaklarını kulağına yakın koydu,
Fısıldadı, "Papa, Papa, VI gitti: onu bulamayız."

Anında uyanıktı. "Yatağına geri dön sevgilim," dedi:
"Ve ağlama; Papa yakında onu bulacak."

Kıyafetlerini atmayı ve odadan ayrılmayı başardı
karısını canlandırıyor. Biraz endişe hissetti, ama çocuğun sahip olduğu fikri
Ayrılmış bir arama görünene kadar evin aklına gelmedi
İçinde olmadığına dair ikna edici bir kanıt verin.

Verandaya çıktı. Bruno Rose, kendini uzattı ve söyledi
Düşük bir sızlanma.

"Bruno, küçük menekşe nerede?" diye sordu Bay Travilla, Pat'a eğiliyor
Köpeğin başı ve ona çocuğun terlikini gösteriyor, "Yolu yönlendir, efendim;
Onu bulmalıyız. "Tonlarında hafif bir titreme vardı.

"Dinah," dedi, kapıda ağlayan kıza dönerek,
"Ben gittiğimde metresin uyanırsa, ona endişelenmemesini söyle; hayır
Bruno'nun yardımından şüphe çok yakında çocuğu bulacağım ve onu getireceğim
güvenle geri döndü. Bakın zaten kokusu var, "
Hakkında Snuffing aniden caddede tempolu bir trotta başladı.

Bay Travilla acele etti, babası kalbi karışmış umutla atıyor
ve korku.

Küçüklerin ayak izlerini takip ettiler
Kaçmak. Köpek şu anda doğrudan önden geçen yolu terk etti
iyonun ve başka bir yere dönüştü, dik açılardan geçerek
Bir sonraki kasaba ve komşu şehir arasındaki sahne rotası.

Sahnenin bunu geçmesinden bu yana şimdi on veya on beş dakika geçti
Trajik sonuyla tanışan sürücünün cesedini taşıyan nokta
Bir mil ötesinde bir çeyrek.

Tekerleklerin yüksek sesli gürlemesi küçük VI uyandırmıştı ve bir flaşta olduğu gibi
bütünü görmüştü-parıltılı, çıngıraklı korkunç görünüş
cüppeler, bir ağacın ve ateşin arkasından dışarı çıkın ve onun yuvarlanması
Tozlu yola kurban. Sonra yere batmıştı
terörle güçlendi. Ama öğretilen Yüce Arkadaşın düşüncesi
Yakın ve yardım edebilmek, korkularını biraz sakinleştirdi.

Hala dizlerinin üstünde, küçük dualarını tekrar tekrar ağlıyordu
Yine, karanlık bir nesne yanına bağlı olduğunda ve Bruno'nun burnu
oldukça belirsiz bir şekilde yüzüne itin.

"Bruno, sen iyi Bruno!" Kollarını boynuna sıkarak ağladı,
"Beni eve götür! Beni eve götür!"

"Ah, Papa bunu yapacak, şimdi kayıp sevgilisini buldu," dedi
Ses, güçlü bir kol olarak çalıları bir kenara bıraktı ve hafif formunu kavradı
Bir sağlam, ama ihale tutma ile. "Buraya küçük evcil hayvanım nasıl geldi
Evden mi? "Diye sordu, onu göğsüne çekti.

"Bilmiyorum Papa," diye ağladı, kollarına yuvalandı ve yapıştı
Boynu hakkında, ıslak yanağı ona yakındı, "o araba uyandı
Ben ve ben buradaydım ve bu korkunç şey oradaydı
ağaç ve adamı vurdu ve yere yuvarlandı. Ey Papa,
Acele et, acele et ve hadi eve gidelim; Geri dönüp bizi vurabilir
fazla."

"Ne şey kız?" diye sordu, onu ihale okşamalarıyla yatıştırır, çünkü
Hala onu göğsüne tuttu, hızla eve doğru yürüdü.

"Boynuzlu büyük beyaz şey, Papa."

"Sanırım evcil hayvanım rüya görüyor mu?"

"Hayır, hayır, Papa, gördüm ve ateş etti ve adam yuvarlandı ve
Atlar homurdandı ve çok hızlı koştu; Sonra durdular ve diğeri
Mans geri döndü ve 'Öldürüldü; Oldukça öldü. ' O
Papa, çok korktum! "
neredeyse histerik bir şekilde hıçkırık.

"Orada, orada, sevgilim: Papa seni kollarında güvende tutuyor. Tanrıya şükür
Küçük evcil hayvanımla ilgilenmek, "dedi onu daha yakın sıkıştırarak ve
Bruno kuyruğunu sallarken ve neşeli havlarken hızını hızlandırıyor,
onlar hakkında gambole, şimdi dilini küçük olana dokunmak için sıçradı
Tozlu ayak parmakları şimdi öne çıkıyor ve anon onu tekrarlamak için geri dönüyor
sevgi dolu okşama; Ve sonunda eve geldiler.

Bay Travilla neredeyse evden ayrılmamıştı, bebek annesini uyandırdı.
Bir keresinde kocasını özledi ve yarım boğulmuş hıçkırık geliyordu
kızlarının işgal ettiği odadan; O yükseldi ve bebekle birlikte
Kolları, nedeni tespit etmek için acele etti.

Elsie'yi yalnız buldu, yüzü yarısı gizlenmiş olarak yatakta ağladı
yastıklar.

"Sevgilim, nedir?" diye sordu annenin tatlı sesi. "Ama nerede
VI? "

"O, anne, bilmiyorum; ağlamaya yardım edemememin nedeni bu" dedi
Çocuk, kendini büyütüyor ve kollarını annesinin boynuna koyuyor,
ikincisi yatağın yan tarafına otururken. "Ama endişelenme
Mamma, Papa onu bulmaya gitti. "

"Nerede, kızı? Kesinlikle evden çıkamaz mı?"

Bu anda Dinah ortaya çıktı ve efendisinin mesajını verdi.

Tazmiye olmamak için ihtiyati tedbirine uymak,
sevgi dolu anne kalbi, ama kaygısını gizlemeye çalıştı ve
Rab'be özen göstererek üstesinden gel. Bebek uyuyakalmıştı
Yine ve onu nazikçe indirerek Elsie'yi kollarına aldı ve
Onu okşama ve umut ve tezahürat sözleriyle rahatlattı.

"Mamma," dedi küçük kız, "Papa'ya kadar tekrar uyuyamam
geri gelir. "

"Hayır, göremeyeceğini görüyorum, ne de yapamıyorum, bu yüzden giyinme elbiselerimizi giyeceğiz ve
terlikler ve onu izlemek için pencerede birlikte oturun ve biz
VI ile caddeye çıktığını gör, kollarında, buluşmak için koşacağız
onlara."

Böylece yaptılar ve tekrar bulunan küçük kayıplar tarafından memnuniyetle karşılandı
Anne ve kız kardeşi ve daha sonra hemşire ve mammy tarafından ihale, sevgi dolu
Kelimeler, okşama ve sevinç gözyaşları.

Sonra Dinah onu kreşe taşıdı, kirli, yorgun küçük olanı yıkadı
Ayaklar, taze ve temiz bir gece için sürüklenmiş gece kıyafetini değiştirdi ve
Birçok kucaklama ve ballı sözle, onu yatağa taşıdı,
Onu içine attı, "Şimdi, sevgilim", Ob Heyah'a gitme değil misin
Mo 'Sabah. "

"Hayır, onu hızlı tutacağım ve Papa kapıları kilitledi, böylece alamıyor
Bu odalardan, "dedi Elsie, VI'nın üzerine bir kol attı.

"Evet, beni sıkı, sıkı tut" VI mırıldandı, ona yakın sarılıyor
kız kardeşi ve hemen hemen uykuya daldı, çünkü o
Yorgunluk ve heyecan.

Elsie biraz daha uzun süre uyanık yatıyordu, genç kalbi sevinç için şarkı söylüyor
Kurtarılan hazinesi, ama uzun zamandır uykuya daldı, mırıltıyla
ebeveynlerinin kulaklarındaki sesleri.

Menekşeden bahsediyorlardı, Tanrı'ya şükranlarını ifade ediyorlardı
Daha kötü sonuçlar kaçışından ve danışmanlıktan kaynaklanmamıştı
Birlikte tekrarlanmasını önleyeceğim.

Bay Travilla karısına çocuğun uyanık hikayesini tekrarladı ve
gördükleri ve duydukları.

"Ah zavalım sevgilim, onun için ne korkunç bir korku!" Elsie haykırdı
"Ama bunun bir rüya olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bu benim ilk düşüncemdi; ama daha fazla dikkate alındığında
başka bir Ku Klux öfkesi oldu. Diyelim ki, onlar tarafından giyilen kılık değiştirme
'vuran korkunç şey açıklamasına cevap verebilir
Adam;' Bunu duyduğumdan yargılıyorum. "

"Ama kurban kim olabilir?" Bir ürperti ile sordu.

"Bilmiyorum. Ama arabası muhtemelen sahneydi:
geçmesi için saat. "

Gün zaten şaşkına dönüyordu ve tekrar uyumadılar.

Bay Travilla, plantasyonun üzerinde normal sabah turuna çıkmıştı,
ve Elsie küçük kızlarının odasına yumuşak bir şekilde çaldı.

Yükselmek için her zamanki saatlerini geçmesine rağmen hala uyudular ve
bunu yaptıkları kadar yapmalarına izin vermek. Güzel bir resim yaptılar
Orada yatmak birbirlerinin kollarına sıkıldı. Kalbi ihale ile şişti
Bu hazineleri veren ona duygular, sevgi, sevinç ve minnettarlık
ve onları şimdiye kadar tüm tehlikelerden ve kötülükten uzak tuttu. Onlara eğildi
Her tur pembe yanağına nazik bir öpücük bastırmak.

Küçük Elsie'nin kahverengi gözleri geniş açıldı ve kolunu onun hakkında koydu
Annenin boynu, "Mamma", fısıldadı, tatlı, memnun bir gülümsemeyle "
Tanrı bize VI'ımızı geri vermek için çok iyi değil mi? "

"Evet, sevgili, oh, hak ettiğimizden çok daha iyi!"

Violet bir oturma duruşuna başladı. "Mamma, oh anne, bir
Korkunç, korkunç rüya!-senden ve Papa'dan uzaktaydım
Ormanda gece ve gördüm-- ""

Korkmuş bir hıçkırık ve gözyaşı patlaması ile sona erdi, yüzünü sakladı
Onu zaten yakından tutan annesinin koynunu ona sarıldı
Kalbi dövmek.

"Düşünme sevgilim, şimdi kendi sevgili evinde güvendesin
Papa ve Mamma ve Kız Kardeş ve Kardeşler. "İhale yatıştırıcı okşama
sevgi dolu sözlere eşlik etti.

"Mamma, hayal ettim mi?" sordu çocuğa gözyaşı yüzünü kaldırdı ve
konuşurken ürperti.

Annem evet demek için çok dürüsttü, ancak mutlu olurdu
Çocuğu bunu düşünmeli ama bir rüya.

"Belki bazıları öyleydi kızım," dedi, "evcil hayvanım yürüdü
uykusunda; Ama Papa şeyleri yönetecek, böylece
Bir daha asla yapmayın. Ve Tanrı bizimle ilgilenecek sevgilim. "

Hıçkırıklar sönen ve yumuşak bir şekilde iç çekti, "Evet anne" dedi, "Ben
beni eve getirmek için Papa göndermesini istedi ve yaptı. "

"Ve Papa bu sabah buraya geldi ve her iki kızını da öptü.
merdivenlerden aşağı indi. Bunu biliyor muydun? "

"O muydu? Keşke ona iyi sarılmak için uyansaydım!"

"Ben de;" Dedi Elsie, "Papa bizi çok seviyor, değil mi?"

"Sevgili, çok, çocuğum; sen ve tüm küçükleri."

VI'nın gözyaşları kurutuldu ve babası geldiğinde onunla bir araya geldi
Neşeli yüz, geleneksel boğmacaya oldukça hazır, ama günler geçti
Yine kendi parlak, neşeli benliğiydi ya da içerik gibi görünüyordu
ebeveynlerinin birine ya da diğerine yakın yapışıyor.

Aile kahvaltı masasındayken, Joe Amca geldi
Posta, yüzü heyecan ve terörle dolu. "Dem Ku Kuxes Dey'in çok tehlikeli, Massa," dedi.
Titreyen bir el ile çantadan aşağı, "Dey gitti 'sahneyi vurdu
Drivah yerinde öldü. Las 'Gecesi, Sah, Jes Ober
Yondah De Road Todder tarafında O 'Mars Leland's Place ve-- "

Bay Travilla, bir uyarı ile hikayesinin ortasında onu durdurdu
jest ve birinden diğerine merak eden bir bakış,
Masa hakkında yarı korkmuş küçük yüzler.

"Başka bir zaman ve yer, Joe Amca."

"Evet, Sah, Pardon Beg, Sah, Massa Edard," ve şimdi büyüyen yaşlı adam
Yaştan oldukça sakat, kendi kendine konuşarak uzaklaştı. "Tabii nuff, sen
Ole Fool, Joe, 'De' de böyle bir şey yapmamanız gerektiğini bilebilir
Chillum. "

"Hayalim miydi Papa?" Vi, titreme dudağıyla ve hızlı bir şekilde sordu
Gözleri dolduruyor.

"Boş ver, küçük kız; hayallerimizle ilgili sorunlara gerek yok"
neşeyle dedi ve canlı bir zorla başka bir şeyden bahsetmeye başladı
Yakında hepsini gülmeye koydu.

Aile ibadeti bitene ve çocuklar ayrılana kadar
Karısına söylediği oda, "Ku Klux dün gece yurtdışıydı ve
Hiç şüphe yok ki Joe Amca'nın hikayesi oldukça doğru ve zavallı küçük küçük
VI gerçekten cinayeti gördü. "

Elsie ona ürkütücü, sorgulayan bir görünüm verdi. "Başka kanıtın var mı?"

"Evet; Leland ve ben bu sabah turlarımıza giderken tanıştık ve bana söyledi
Tehdit edici bir not bulmuştu, 'K.K.K' imzaladı, kapısına yapıştırıldı ve
sorunu gizlemeyi umarak hemen yırtılmıştı
Karısı, kim, güvenliği için endişe verici bir şekilde korkuyor. "

"Ah, ne kadar korkunç bir durum! Bu deliler onların
Ülkelerini mahvediyor mu? "

"Bunu çok az önemsiyorlar, eğer yapabilirlerse, amaçlarını kazanırlarsa,-
hükümetin yıkılması ve negro'nun eskisine dönüşü
esaret durumu. "

Yanında duruyordu, eli kolunda. "Kocam"
Titreyen tonlarda, yüzüne doğru gözleri ile bakarak,
"Bundan sonra ne yapmayabilirler? Sen ve babam için korkmaya başlıyorum ve
Erkek kardeş."

"Sanırım gerek yok, küçük eş," dedi başını bir
Omzunda dinlenme yeri ve elini okşayarak onun üzerinden geçiriyor
Saç, "Sanırım bizimle, yerin yerlileri ile pek karışmayacaklar,
ve zenginlik ve etki adamları. Ve "Düşük ve saygıyla ekledi"
Hepimiz başımızın bir saçı olmadan onu tutmuyoruz
yere düşebilir mi? "

"Evet, evet, güveneceğim ve korkmayacağım," diye cevapladı gülümseyerek
Gözyaşları ile tatlı. Sonra açık pencereden görmeyi yakalayın,
Cadde gelen birkaç atlı, "Ah, Papa ve var
Şimdi Horace! "Diye bağırdı, onlarla tanışmak için sevinçle koştu.

"Dün gece Ku Klux'un işlerini duydun mu?" ilk oldu
Selamlar değiş tokuş edildiğinde Horace Jr.'ın sözleri.

"Kaç, canım, oyununa kaç," dedi Elsie çocuklarına,
Ve bir kerede itaat ettiler.

"Joe Amca bu sabah Jones, sahne olan bir hikaye ile geldi
Sürücü dün gece bu civarda onlar tarafından vurulmuştu, "Bay Travilla
cevap verdi, "ama onu ortasında durdurdum, çünkü çocuklar
Sunmak. Bu bir gerçek mi? "

"Sadece çok doğru," diye yanıtladı Bay Dinsmore.

"Evet," dedi Horace, "kahvaltıdan önce kasabaya girdim,
heyecan dolu; Herkesin dilindeki hikaye ve oldukça büyük
Öldürülen adamın cesedinin evin kapısı hakkında kalabalık
sermek."

"Ve katil hala büyük," diye sordu Elsie.

"Evet; ve en kötüsü, kimsenin en az fikre sahip olmaması
O kim. "

"Elbette tanınmayı önleyen kılık değiştirme," dedi Bay Travilla.

Sonra büyükbaba ve amca küçük bir hesapla şaşırdı
VI'nın kaçışı.

"Menekşe benim çocuğum olsaydı," dedi Bay Dinsmore, "Dr.
Burton onun hakkında hemen. Beynin gereksiz heyecanı olmalı
Bu uygun tedavi ile düzeltilebilir. "

Elsie kocasına endişeli bir bakış attı. "Doktor için hemen göndereceğim," dedi ve bir
Hizmetçi onu hemen işten çıkardı.

"Tarmiye edilmeyin kızı," dedi Bay Dinsmore; "şüphesiz biraz
Bakım yakında çocukla ilgili konuları belirleyecek. "

"Evet; eğer bir şey katıldıysa, ciddi bir şeyi ciddi bir şekilde yakalayamıyorum
Zamanla, "Bay Travilla neşeyle ekledi; sonra
Fairview Gate'e yapıştırılmış bildirim.

Hepsi bu kötü işçilerin mümkünse, olması gerektiği görüşündeydi.
adalete getirilecek; ancak organizasyonun doğası ve kapsamı
Sivil mahkemelerin onlarla başa çıkmasını kolay bir konuda bulundurdu. .
Sipariş gizlidir, üyeler sadece arasında biliniyordu
Kendileri, yabancılar, birbirlerini gizli işaretlerle tanıdıklarında. Onlar
her koşulda bir erkek üyeye yardım etmek ve savunmak için yemin etti;
Biri adil bir suçla suçlandı, diğerleri öne çıkacak ve bir
sahte küfürle alibi; Jüri üzerindeydiler, onu beraat ettireceklerdi
Suçluluğunun mükemmel bir şekilde farkında olsa da. Bazı yerlerde şerif ve
Milletvekilleri üye, belki de yargıç [f] idi. Böylece oldu
tehdit edici bir şekilde konuştuğu duyulan bir veya iki kişi olmasına rağmen
Jones hakkında, "bir halı-çalar ve cumhuriyetçi, kim kurtulmalı
adil yollar ya da faul ile, "şüpheyle tutuklandı, yakında
Tekrar Liberty'ye geçti ve ölümü kaçınmadı.

[Dipnot F: Bkz. Kongre Komitesi Raporları.]




Dokuzuncu Bölüm.

"Sinews'imin korkuyla gevşediğini hissediyorum,
Ve soğuk bir ter tüm uzuvlarımda heyecan duyuyor
Sanki suya çözüyordum. "
-Dryden.


Bir akşamın erken saatlerinde, Jones'un Trajik Ölümünden sonra birkaç gün,
İyon aile arabası, iyi özgür, yol boyunca bowling yapıyordu
Meşe'ye doğru ilerliyor.

Ağır bir duş tozu bıraktı ve havayı soğutmuştu ve yolculuk geçti
Çiçeklenme çitleri ve verimli tarlalar çok keyifliydi. Ebeveynler
Neşeli ruh hali içindeydi, eşcinsel ve hayat ve eğlence dolu çocuklar.

"Ah, Yonder büyükbabanın bu şekilde geliyor!" diye bağırdı Eddie
Roselands'e ulaşmak için alınması gereken kroslara yaklaştı
Yön ve diğer tarafta Ashlands.

"Evet, buraya gel, Solon ve onların ortaya çıkmasını bekleyin," dedi Bay
Travilla.

"Meşe yolunda mı?" Bay Dinsmore, arabası durdurulurken sorguladı
diğerinin yanında. "Şey, dönüp seninle gideceğiz."

"Hayır, Roselands'a gidiyorduk ama çağrıyı diğerine erteleyeceğiz
Gün, iyona geliyorsanız, "diye cevapladı Bay Travilla.

"Hayır, Dinsmores iyon için yola çıkmamıştı, ancak Sophie'yi ziyaret etmek için
Ashlands; En küçük çocuğu Daisy çok hastaydı. "

"Keşke bizimle birlikte olsaydın Elsie," dedi Rose Bayan Travilla'ya. "BEN
Seni görmenin Sophie için bir rahatlık olacağını bilin. "

"Evet, burada bol yerimiz var," diye ekledi Bay Dinsmore, "
Koca ve çocuklar sizi kesinlikle bir saat kadar ayırabilir. "

Elsie kocasına sorgulayarak baktı.

"Evet, git karısı, eğer eğimli hissediyorsan," dedi hoş bir şekilde. "Çocuklar
sürüşlerini kaybetmeyecek. Onlarla Roselands'a gideceğim, yap
Kısa çağrı, büyükbabanızla küçük bir işim olduğu için,
Onları eve. "

"Ve muhtemelen kısa bir süre sonra annelerini orada alacağız," dedi Bay
Dinsmore.

Böylece değişim yapıldı ve arabalar sürdü, zıttı
Kroslara geldiklerinde talimatlar.

Roselands'a geldi, Bay Travilla sadece genç üyelerini buldu
Evde aile, yaşlı beyefendi kızlarıyla birlikte sürdü.
Calhoun kısa süre içinde geri döneceklerini düşündü ve
ziyaretçilerin hepsinin gelip dinlenmesi ve
kendilerini yenileyin.

Genç kuzenler, entrikasyona katıldı ve kendi çocukları
Davetiyeyi kabul etmek isteyen Bay Travilla onlara izin verdi
bunu yapmak.

Chloe Teyze ve Dinah ile şu anda
Molly Percival ve The Conly Girls tarafından kreş, babaları yürürken
Calhoun ve Arthur ile gerekçesiyle. "Wal," diye fısıldadı dick kuzenine, onu fark edilmeden onu bir kenara çekti
dinlenme, tamamen birbirleriyle ele alındı, "Şimdi bazıları için zamanımız
Ku Klux şeylerle eğlenceli. Haberleşmeliler ve sanırım
Çok geçmeden evden çıkacak. "

Walter başını salladı; Odadan gözlemsiz çaldılar, uçtular
Anahtar için kendileri, annelerinin dikiş odasına acele ve
Orada iki kılık bulma neredeyse tamamlandı, bu yüzden onların
Amaç, kendilerini içlerine dizdi, sırt aşağı görünmeden kaymış
Merdiven ve yüksek bir boğmaca ile sınırlı kreş kapısını açarak,
sakinlerinin ortasına.

Çocuklar ve hemşireler bir vahşi terör çığlık attı ve
Kapılar için eşzamanlı acele, acelelerinde birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor
ve affright.

Ama neyse ki onlar için Bay Travilla ve Calhoun,
gerekçeler, kreşe gidiyordu ve salondan girdi
Ama erkeklerin karşı kapıdan yaptıklarından bir süre sonra.

Bay Travilla anında Dick'i ele geçirdi (Calhoun da aynı şeyi Walter tarafından yapıyor),
kılık değiştirmesini yırttı ve elverişli bir şekilde yalan söyleme,
Elinizde, suçluyu bağırmasını ve kükremesini sağlayan bir kesicilik uyguladı
Merhamet için.

"Sen alçak!" Beyefendiyi yanıtladı, hala darbelerinin üzerine uzanıyordu,
"Kendini eğlendiren büyük güçlü bir çocuk için yetersiz merhametim var.
korkutucu kadınlar ve çaresiz küçük çocuklar. "

"Ama sen benim babam değilsin ve haksızsın, oh, oh!" blubbered
Dick, darbeleri atlatmaya ve kendini özgürleştirmeye çalışıyorum, "Ben-dava edeceğim
Saldırı ve pil için. "

"Çok iyi, ben bu konuda sana bolca vereceğim ve eğer yapmazsan
ikinci bir doz istiyorum, çocuklarımı korkutmaktan kaçınacaksınız
gelecek."

Heyecan verici bir sahneydi, Walter neredeyse ciddi bir şekilde ele alıyor
Calhoun, hemşireler ve çocuklar en uzak köşesinde bir araya gelen
Oda, bebeğim Herbert sesinin tepesinde çığlık atıyor ve diğerleri
Sinir teröründe çirkinden küçülürken ağlama ve hıçkırık
Yerdeki bir yığın halinde yatan gizler.

"O, onları götür! Onları götür, korkunç şeyler!" çığlık atmış
Virginia conly, ürperti ve yüzünü saklıyor. "Wal ve Dick, sen
Kötü sefiller, seni yarı yarıya öldürüp öldürmedikleri umrumda değil. "

"Papa, Papa, lütfen dur. O, Cal, onu artık kırma. Eminim
Bir daha asla yapmayacaklar, "diye yalvardı küçük Elsie hıçkırık ve
Gözyaşları, VI hızlı tutar ve onu yatıştırmaya ve rahatlatmaya çalışır.

"İşte, git," dedi Calhoun, Walter'ı odadan iterek "
Seni yine böyle bir numaraya yakalıyorum, sana iki kat daha fazla vereceğim. "

Sabiti tarafından benzer bir tehditle serbest bırakılan Dick, ondan sonra acele etti
Suçlu, blubbering ve giderken öfkeyle mırıldanıyor.

Calhoun kılık değiştirmiş, onları bir dolaba attı, kilitledi
kapı ve anahtarı cebine koy.

"Orada!" dedi ki, "Gözsüzler ve bizden sonra gelirse
Hayattaydılar; Ve onlarda hayat yok; Ve keten dışında başka küçük
ve pamuk. "

Bebek Herbert çığlıklarını bıraktı ve Chloe Teyze'nin omzuna sarıldı;
Diğer dördü babalarına koştu.

Hepsini kollarında kuşattı, okşama ve sözlerle yatıştırdı
baba sevecen. "Orada, orada, sevgilim, gözyaşlarını kurutun; Papa
Seninle ilgilenecek; Hiçbir şey seni incitmeyecek. "

"Papa, adamı vuran o korkunç şey gibi," diye hıçkırdı VI,
Neredeyse çılgınca terörle ona yapışıyor. "Oh gelmesine asla izin vermeyin
Artık burada! "

"Çok korktum Papa, çok korktum; p'ease harold eve,"
Küçük adamı ağladı, diğerleri entrikasyona katıldı.

"Evet, hemen gideceğiz," dedi Bay Travilla, VI bir kolda VI.
Diğerinde Harold; ve takip etmek için hizmetçilere hareket etmek, o
Calhoun konuştuğunda odadan ayrılmak üzere.

"Henüz gitme, Bay Travilla: Bence büyükbaba ve bayanlar
doğrudan burada. "

"Teşekkürler, ama Bay Dinsmore'u başka bir zamanda göreceğim. Şimdi ilk görevim
bu dehşete kapılmış küçüklere. "

"Olanlar için son derece üzgünüm; yapabildiğimden daha fazla ipotek
ifade etmek--"

"Özüre gerek yok, conly; ama bizim için gerekliliği görmelisiniz
ani kalkış. Hepinize iyi akşamlar. "

Calhoun araba kapısını takip etti, çocukların içine koyulmasına yardımcı oldu,
Sonra Bay Travilla'ya, "Benden şüphe duyduğunuzu görüyorum, efendim" dedi.
Sebepsiz değil, sahibim; Yine de, bunlarda hiçbir mülküm olmadığını garanti ediyorum
kılık değiştirir, asla yıpranmamış ve asla böyle bir şey giymez: çok daha az
Cezadan korunmak istedikleri şiddete katılın. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Cal. İyi akşamlar." Ve taşıma
caddeden aşağı döndü.

Hızlı hareket ve onların affright nesnelerinin hissi
geride kalıyorlardı, çocukları yatıştırıyor ve güvence altına alıyor gibiydi,
Yine de her biri sevdikleri koruyucusuna mümkün olduğunca yakın olmaya çalıştı.

Harold ve Babe kısa süre sonra uykuya daldı ve eve ulaşmak için taşındı
Doğrudan yatağa; ama yaşlı olanlar izin verilmesine çok zorlandı
"Mamma eve gelene kadar Papa ile Kal"
onları reddetmek için kalp.

Dinsmore partisi Sophie'nin kendisini hasta çocuğuna adadığını buldu; .
Saldırı ani ve şiddetliydi ve önceki gece anne
Ağrılı bir kalple küçük acı çeken kanepenin izlemişti,
ondan alınacağından korkmak; Ama şimdi tehlike neredeyse görünüyordu
Over, gün boyunca olumlu bir değişiklik oldu.

Daisy sessiz bir uykuya dalmıştı ve hemşireyi izlemek için bırakmıştı
Başucu, anne arkadaşlarıyla bir
bitişik oda.

Açıkçası onları görmekten çok memnun olsa da, ilk birkaç kişiden sonra görünüyordu
çok depresif ve endişeli anlar, uzun zamandır kız kardeşi belirtti
ve Daisy'nin hastalığından başka bir neden olup olmadığını sordu.

"Evet, Rose," dedi, "Çok çekingen büyüdüğüm için sahip olmalıyım
Bu Ku Klux öfkelerine göre. Dövmeye gittikleri için ve
Beyazların yanı sıra siyahlar, kadınlar ve erkekler,
Güvende olduğumuzu? Ben de kuzey bir kadın ve koruyucu olmadan. "

"Duruşunuzun bir hanımını taciz edeceklerini sanmıyorum," dedi Bay
Dinsmore, "Bir Konfederasyon Memurunun dul eşi. Ama Boyd nerede,
Koruyucu olmadığını mı söylüyorsun? "

Sophie'nin çerçevesinin üzerinden hafif bir ürperti koştu. "Boyd?" dedi, onu çizerek
Yakın sandalye ve bir alt tonda konuşuyor, "O benim büyük dehşet ve
Annenin duygularını yaralamaktan korktuğu için, terörlerimi tutmam gerekiyordu
kendim. Sık sık dışarıda olduğunu biliyorum, plantasyondan uzakta
gece. Geçmiş haftalarca onun bir Ku Klux olduğundan şüpheliyim ve son
Gece, ya da bu sabah erken saatlerde şüphelerim çok
şimdi neredeyse kesin olarak gerçekleştiklerini doğruladı. Hepsini kaldırmıştım
Daisy ile gece ve gün doğmadan biraz önce
pencere, onun altında bir demetle eve çaldığını gördüm
kol,-Beyaz bir şey dikkatsiz bir şekilde sarılmış bir adam
yap. "

"Şaşırmadım," dedi Bay Dinsmore, "o sadece bir tür adam
böyle bir işte olmayı beklerdim-başlıca, şiddetli temperli ve
Tamamen bencil ve vicdansız. Yine de korkularınızı reddedebilirsin
onun ve bir üye olmaktan ziyade bir koruma sağlayın
ailenizdeki klan. "

"Öyle olabilir," dedi, dikkatli bir şekilde, bakım bulutu kısmen kaldırıyor
kaşından.

"Ve tüm olaylarda koruyucusuz değilsin, sevgili kardeş,"
Fısıldadı Rose, Adieu'ya bastığı için. "'Babasız'ın babası ve
Dulların yargıcı, kutsal yerleşiminde Tanrı'dır. ''

Elsie'nin de çocukluk arkadaşı için bir sempati ve umut vardı,
Ve Daisy En kısa sürede hem meşe hem de iyona sıcak davetiyelerle
güvenlik ile hareket ettirilebilirdi, onu terk ettiler, çok alkışladılar ve yenilendi
ziyaretleriyle. "Kalbim onun için ağrıyor," dedi Elsie uzaklaştıkça, "ne üzücü,"
Dul olmak için üzücü bir şey! "

"Evet;" cevap verdi Rose, "ve kocanı kaybetmek için,-savaşmak
doğum ve sevginiz ülkesine karşı. "

Ani, yarı korkmuş bir ünlemle kırılmış uzun bir duraklama vardı
Rosie'den. "Papa! Ya Ku Klux ile tanışmamız gerekirse!"

"Çok fazla tehlike değil, sanırım: yurtdışında bu kadar erken olmaya yetmeye yatkın değiller.
İyona yaklaşıyoruz. "

"Edward'ın önümüzde eve ulaştığını varsayıyorum," diye belirtti Elsie, "diye merak ediyorum
Küçüklerim Roselands'a ilk ziyaretlerinden nasıl zevk aldılar?
anne."

Yakında öğrendi; çünkü verandaya neredeyse hiç ayak basmamışlardı
onun hakkında yapışıyordu ve korkunç onların hikayesini döküyorlardı
korku.

Korkularını ortadan kaldırmaya çalışıyordu, yatıştırdı ve rahatlattı.
Onları çok kötü kullananları affetmeye yönlendirin, ancak maliyeti hayır
bunu yapmak için küçük çaba.




Bölüm onuncu.

"Affet ve affedileceksin."
-Luke VI, 87.


Calhoun Conly, akşamın oluşumlarından çok rahatsız oldu. O
kuzeni Elsie ve çocuklarına düşkündü ve her ikisi için çok üzgünüm
onun uğruna ve onlarınki, bu korkuya maruz kaldıklarını; O büyük ölçüde
Bay Travilla'yı da saygı duydu ve sevdi ve Fain iyi durdu
onun saygısıyla; Yapmasını umuyordu; Ve ayrıca amcasıyla
Horace,-Her iki iyonda da çok nazik davranılmıştı
ve meşeler; Ama şimdi bu talihsiz bölüm onu ​​yanlış bir şekilde yerleştirmişti
pozisyon ve tekrar güvenilir veya inanılmayı pek beklemiyordu.

İyondan sonra veranda'da yalnız oturduğu gibi onun cogitations buydu
Taşıma uzaklaşmıştı. "Ne yapmalıyım?" Kendine sordu, "Ne
İyi görüşlerini kurtarmak için yapalım mı? "

Tam o sırada Walter ondan önce ortaya çıktı, kestik ve kızgın görünüyordu.

"Diyorum, Cal, beni senin gibi çöpe atman için yeterince kötü,
Anne ve Teyze Enna'yı ve belki de büyükbabayı da getirmeden aşağı
Bu sefil maskeler ve şeyler hakkında bana; Öyleyse ver ve dick'e izin ver
Ve ben onları eve dönmeden önce geri koydum. "

"Tabii ki onları olabildiğince hızlı bir şekilde geri koydu; yazık olmasına izin vermemiştin
yalnız, "dedi Calhoun, yükselen ve hızlı bir adımla yol
Kreşe doğru "ve" diye ekledi ", tutmaya için neler yapabileceğimizi görmeliyiz
Blabbing'den gençler; Aksi takdirde onları geri koymak davanıza yardımcı olacaktır
çok az. "

"Ah bunu asla yapamayacağız!" diye bağırdı Walter, umutsuzca,
"Bir ya da diğeri doğrudan dışarı çıkacağından emin. Ve işte
Şimdi millet, "Cadde'de tekerleklerin yuvarlanması duyulurken."
faydası yok; Beş dakika içinde her şeyi bilecekler. "

"Evet efendim, sen ve dick kendinizi iyi bir kutuya soktun,
Başkaları için yaptığınız sorun, "dedi Calhoun öfkeyle.
Meditasyon yaptığını algıladığı için elini Walter'ın koluna bırakarak
uçuş, "Hayır, efendim, kal ve bir erkek gibi müzikle yüzleşin; ekleme
geri kalanına korkak. "

Evin içinden geçen küçük ayakların clatterinin ve dışarı çıktığını duydular
Veranda üzerine, araba kapının önünde çizer, sonra sesler
korkularının hikayesini döken çocukların ve
yazarlarının cezası ve büyükbabalarının cevaplama tonları
ve bayanlar; Bay Dinsmore'un sürpriz ve öfke ifade etmesi,
Enna'nın tutkuyla dolu ve Bayan Conly's soğuk memnuniyetsizliği.

"Bırak beni! Bu şekilde geliyorlar," diye bağırdı Walter,
kendisi özgür.

Ama acımasız kalhoun sadece kavrayışını sıktı ve onu sürükledi
Kreş için.

Dick, dolap kapısının kilidini onunla seçmeye çalışıyordu.
Pocket bıçağı.

"Ne hakkındasınız efendim? Bugün yaramazlık yok, eğer istersen,"
diye bağırdı Calhoun, onu serbest elle ele geçirdi, diğeri
Walter'ı tutmak için yeterli.

"Bana o anahtarı ver," diye bağırdı Dick, boşuna onu sallamak için mücadele ediyor
Kuzen'in güçlü tutuşu.

Kapı atıldığında kelimeler çocuğun dilinde neredeyse yoktu
açık ve Bay Dinsmore ve kızları aceleyle girdiler, ardından
tüm küçük çocuk kalabalığı.

"Sana gerçekten anahtarı ver! Benimkini nasıl tuttuğunu bilmek istiyorum ve
Sahip olduğun gibi onu nasıl kullanmaya cesaret ettiniz, sen genç kötü adam! Orada,
Bunu al, ve bunu ve bu! Onu hızlı tut, Cal, ben ona bir
Hak ettiği şeyden çok az, "diye bağırdı Bayan Johnson, oğluna koşarak,
yükselen bir tutkuyla ve onu tüm onunla sağa ve sola kelepçeliyor
kuvvet.

"Yalnız izin ver!" kükredi; "'Taint Fair; Eski Travilla'nın yarısı beni öldürdü
çoktan."

"Bundan memnunum! Yarı öldürülmelisin ve hiç alamayacaksın
Benden sempati, sana söyleyebilirim. "

"Ve sen de bir payı var mı Walter?" Bayan Conly diyordu
donma tonları. "Eğer ona verdiğinden daha fazlasını hak ettiğini düşünüyorsan,
Cal, dozu tekrarlamak için tam iznim var. "

"Tüm bu görünmeyen rahatsızlıkların nedeni nerede?" talep etti Bay
Dinsmore ciddi bir şekilde. "Calhoun, eğer o dolabın anahtarına sahipseniz ve
Bu sefil kılık değiştirmeler orada, onları hemen üretiyor. "

Genç adam itaat etti, Dick'i hızlı tutan Enna, yarıya döndü
kız kardeşine korkmuş bir bakış; İkincisi, onunla birlikte duruyor
kollar katlandı ve sırtını duvara karşı hazırladı, biriyle cevap verdi
Soğuk, kibirli kayıtsızlık.

Calhoun iğrenç makaleleri çıkardı ve onları görüntülemek için tuttu,
Yüzünde iptal etme.

Çocuklar çığlık attı ve koştu.

"Sessiz ol! Seni incitemezler," dedi büyükbaba,
ayak; Sonra Calhoun'a dönerek, "Ku Klux-mülkünüz ve Arthur's, ben
Varsaydım, şüphesiz üye misin? "ve birinden baktı
diğer büyük torunlarının diğer öfkesi ve küçümsemesinde; Arthur'un
Olağandışı kargaşanın nedenini belirlemek için odaya girdim.

Büyüklüğünün sözleriyle sıcak bir şekilde kızardı ve baktı. "Ben, efendim! Ben bir ku
Klux?
Çaresiz kurbanlarımın karanlığının kapağı ve iğrenç bir şekilde çalmak
kılık değiştirmek? Hayır efendim. Benden nasıl bu kadar hasta olduğunu düşünebilirsin? Ne yaptım
Hak mı ediyorsun? "

"Hiçbir şey oğlum; hepsini geri alıyorum," dedi yaşlı beyefendi
Grim Gülümseme, "Senin gibi değil-sessiz bir kitapçık delikanlı, hiçbir şey olmadan
Korkak ya da zorba senin hakkında. Ama sen, Calhoun? "

"Bunlarda hiçbir mülküm yok efendim; ve bir tane giymeyi ya da
Konuştuğunuz eylemlere katılın. "

"Doğru. Ben Cumhuriyetçi değilim ve herhangi bir erkek kadar ayrılık için güçlüydüm
Güneyde, ama ben kendi düşmanlarımla veya bunlarla açık, adil bir kavga için
benim ülkemin; Benim için yetersiz ilişkiler yok; Korkutucu saldırı yok
Zayıf ve savunmasız olan ezici sayılar. Ama bunlar
kılık değiştirmişler sizin değil, kimler? Ve buraya nasıl geldiler? "

"Bu soruyu cevaplamayı reddetmek için ayrılmalıyım efendim," diye yanıtladı
Calhoun saygıyla.

Annesi ve teyzesi bakışları değiştirdi.

"Ah!" aniden olduğu gibi enna'ya dönerek babalarını bağırdı
hatırlama, "Sanırım bunlarda bazı mülklerde bulunduğunu duydum
Korkular konuşur; onlar senin mi? "

"Hayır, efendim; ama onları yapmaya yardım ettiğim için sahip olmaktan utanmıyorum ve
Eğer bir erkek olsaydım, bir tane giyerdim. "

"Sen? Onları yapmaya yardım ettin mi? Ve kim dua et, sana yardım etti? Louise--" "

"Evet, efendim, Louise öyleydi," diye yanıtladı Bayan Conly kendini ona çekiyor
Tam boy, "ve kız kardeşinden daha fazla sahip olmaktan daha fazla utanmıyor.
Ve eğer Calhoun saygılı bir oğul olsaydı, giymeye istekli olurdu
bir."

"Eğer saygılı bir kız olsaydın, asla böyle olmazdın
benim bilgim ve rızam olmadan evimdeki iş, "
Baba, "Ve daha fazlası olmayacağım, sana söyleyeyim, bayanlar conly ve
Johnson; Bu gece yarısı akıncılarına yardım etme veya abetleme yok. "

Sonra bir hizmetçiye dönerek ona "iğrenç şeyleri almasını emretti
bahçeye ve onlardan bir şenlik ateşi yapın. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı enna. "Papa, sipariş ettiğinizi anlıyor musun?
Diğer erkeklerin mülkünün yok edilmesi? "

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye cevapladı serin bir şekilde, "
evime gizlice getirildi. Onları gerçekleştir,
Fanny, duyuyor musun? Onları gerçekleştir ve yak. ​​"

"Ve dua et efendim, sahiplerine ne söyleyeceğim?
Mülkiyet? "Diye sordu Enna yanıp sönen gözlerle.

"Onları bana yönlendir," diye yanıtladı babası onun olduğunu görmek için odadan ayrıldı
Emirler usulüne uygun olarak idam edildi.

Calhoun ve Arthur çoktan kaymıştı. Dick takip etmek üzereydi
Ama annesi onu tekrar kolundan ele geçirdi, bu sefer onu salladı
şiddetle; öfkeyi kimin havalandıracağı birine sahip olmalı
onu tüketiyor.

"Sen-sen kötü, zahmetli, kötü çocuk! Hayatı sallayabilirim
Senden! "Kapalı dişlerinden tısladı, eylemi
kelime. "Yaptığın güzel bir karmaşa, sen ve Walter. Doğum günün
Önümüzdeki hafta da geliyor; İyondan sizin için hiçbir hediye olmayacak,
emin olabilirsiniz. Bay Travilla'nın her birine yakışıklı bir takım elbise göndermesini umuyordum
Geçen yıl yaptığı gibi; Ama elbette şimdi hiçbir şey alamayacaksın. "

"Şey, umrumda değil," diye mırıldandı dick, "
çirkin şeyler. "Ve ani bir pislikle kendini kurtararak,
oda.

Çocuklar ve hizmetçiler Bay Dinsmore'dan sonra tanıklık etmişlerdi.
Çatışma ve Dick'in ani çıkışı, bayanlar tek yolcularını bıraktı
daire.

"Çok kötü olduğunu beyan ediyorum! Dayanıklılık için çok kışkırtıcı!" diye bağırdı enna,
öfkeli bir gözyaşı seli içine patlamak.

"Onu bu kadar zor almanın ne faydası var?" kız kardeşini geri döndürdü.

"Mükemmel bir buzdağısın," diye karşılık verdi Enna.

"Bu, talihsizliğimizi ağlamamamı açıklıyor, sanırım; benim
Gözyaşları donduruluyor, "Bayan Conly'yi bıkkın bir şekilde geri döndürdü
gülümsemek. "Her şeyde rahatlık var: şimdi tebrik edebiliriz
Foster ve Boyd'un bunları beklemediği ama tedarik ettikleri
kendileri başka yerlerde. "

Dick Percival çağlarında iki yıllık bir fark vardı ve
Walter Conly, ama aynı ayın aynı gününde doğdular ve
Doğum günleri bir haftadan daha kısa bir sürede gerçekleşecekti.

"Diyorum Wal, ne kıymetli aptallar," dedi Dick ikisi olarak
o gece emekli olmaya hazırlanıyorlardı; "Neden ne kadar yakın olduğunu hatırlamadık
Doğum günümüzde miydi? Tabii ki, annenin dediği gibi, hediye olmayacak
bu sefer iyondan. "

"Hayır, keşke nefret dolu şeyleri hiç görseydim," diye homurdandı Walter,
"Ama dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok."

"Hayır; ve bir kuruş umursamadığımızı iddia edeceğiz. Anne yok
Her neyse yaptığımı bilmenin memnuniyeti; "ve dick bir canlı ıslık çaldı
Botlarını çıkarırken ayarlayın ve onları bir köşeye atın.

Yaklaşık aynı zamanda Elsie ve kocası, birlikte yalnız oturdu
Verandaları, aynı konuda konuşuyorlardı. Bay Travilla
tanıttı. Korkunun etkisinden pişman olmuşlardı
Çocukları üzerinde akşam-VI özellikle
Beynin aşırı heyecanı-bunun kalıcı olmayabileceğini umarak.

Elsie onları yatağa görmekten yeni dönmüştü. "Onları çok bıraktım
sakin ve rahat, "dedi"
Bizi, onun tüm gücü ve onun koruma bakımını ve sevgisini sürekli izleyin;
ve dualarımızla, onları onun tutulmasında alacağı için. "

Sessizce elini bastırdı; Sonra şu anda "Doğum günü"
Bu erkeklerin elinde. Kesinlikle hatırlamayı hak etmiyorlar
bizden; Ama bu konuda ne hissediyorsun? "

"Tıpkı asil, cömert kocamın yaptığı gibi," dedi
Gururlu, düşkün bir gülümsemeyle yüzleşin.

"Ah! Peki bu nasıl?"

"Onlara her zamankinden daha pahalı ve daha kabul edilebilir bir hediye vermek gibi
önce; Böylece 'başlarına ateş kömürü yığın.' '

"Peki ne olacak?"

"Ne düşünürsün, tercih ettiklerini ve bu bir midilli olmazdı
A-parça? "

"Şüphesiz;
Gün gelir. "

Ertesi sabah küçükleriyle konuşan Elsie
Dick ve Walter'ın doğum gününün yaklaşımına yakın, görevinden bahsetti
affetme ve kötülük için iyiliğin dönüşü ve bunlardan kimin
Kuzenlerini güzel bir hediye yapmak istiyorum.

"Yapmalıyım anne," dedi küçük Elsie.

Eddie annesinin yüzüne baktı, başını düşürdü ve kızardı
Derinden mırıldandı, "Onları Papa ve Cal gibi kırbaçlamayı tercih ederim."

"Öyleyse ben; onlar yaramaz çocuklar!" diye bağırdı vi, gözyaşları ona başlıyor
Korku paniğinin anısına gözler, davranışlarının maliyeti vardı
Kendisi, kardeşler.

Anneleri, çocuklarını korumanın Papa'nın görevi olduğunu açıkladı.
yaralanmadan ve bu yüzden yaramaz dick kırbaçlamıştı; Ama şimdi
Onu affetmişti ve İncil olarak kötülük için iyi dönecekti
Bizi teklif ediyor. "Ve onları da affetmelisin canım, eğer Tanrı'nın yapmasını istiyorsan
Seni affet, "diye bitirdi;"
Onların izinsiz girişleri, babanız da izinsiz girişlerinizi affetmeyecek. ''

"Yapamam, Mamma: Onları sevmiyorum," dedi Eddie.

"Tanrı'dan sana yardım etmesini isteyin, o zaman oğlum."

"Ama anne, ona kalbimle soramam, çünkü sevmek istemiyorum
onları ya da affet. "

"Oğlum Tanrı'nın affedilmeden yapabilir mi? İsa'nın sevgisi olmadan mı?" o
diye sordu, onu yanına çekti. "Papa veya
Mamma sizinle kırılır ve cennetteki babanızın taşıyabilir misin?
kaşlarını çattı? "

"Çok üzülme sevgili anne: Seni hiç bu kadar çok seviyorum" dedi
Kollarını boynuna koyup tekrar tekrar öpüyor.

"Sevgili küçük oğlum böyle günahkârken mutlu olamam
duygular, "dedi, saçlarını yumuşak bir şekilde düzeltirken, bir gözyaşı yuvarlanırken
yanağı.

"Mamma, nasıl yardımcı olabilirim?"

"Kuzenlerinizin nazik düşüncelerini düşünmeye çalışın, onları tüm nezaketi yapın
Yapabilirsiniz ve Tanrı'dan onları kutsamasını ve onları sevmenize yardımcı olmasını isteyebilirsiniz. İstiyorum
Benim de bunu yapmak için benim küçük VI, "diye ekledi ona dönerek.

"Mamma, yapacağım;
Violet dürtüsel olarak cevap verdi; "Ve onlara yapabileceğim en güzel hediyeyi vereceğim
Tüm cep paramla al. "

"Mamma, onlara hediye vermeli miyim?" diye sordu Eddie.

"Hayır, oğlum, mutlaka söylemiyorum; sen kendin karar vermeyeceksin
ve ve isteyip istemediğinizi. "

"Mamma, beni sevgili babamı incitti."

"Hayır, Eddie, kimse yanlış yapamazdı; kendimiz için seçiyoruz
Günaha karşı ya da verime direneceğimiz. "

"Mamma, ne verelim," diye sordu küçük kızlara.

"Kendi aranızda konuşun, kızları, ne kadar olduğuna karar ver
Onlara harcamaya istekli ve kuzenlerinizin muhtemelen ne istediği
en iyi. Çocuklarımın kendileri için düşünmesini ve seçmelerini istiyorum, nerede
yapmaları için uygundur. "

"Ama anne, bizi canlandıracaksın."

"Evet, VI, bana danışabilirsin ve benim fikrimden yararlanacaksın."

Küçük kızlar gün boyunca birkaç özel konsültasyon düzenlediler ve
Akşam annelerine bir raporla geldi. Elsie istekliydi
amaca uygun beş dolar, VI Üç ve hediyeler
Mamma onaylanmışsa kitap olun ve uygun olanları seçmelerine yardımcı olur.

"Sanırım akıllıca karar verdin," dedi "ve çok sıcak olduğu için
Biz şehre gitmemiz için Papa'dan gönderilen bir çeşit sipariş vermesini isteyeceğiz
İşte ve o ve ben bir seçim yapmanıza yardımcı olacağız. "

Eddie ayakta duruyordu. Konuyla ilgili ona hiçbir şey söylenmemişti,
Sabah annesiyle konuşmasından bu yana, ama bütün gün öyleydi
Alışılmadık derecede sessiz ve düşünceli.

"Mamma," dedi şimdi yanına yaklaşıyor, "
Onları affet ve ben bir dick için iki binicilik kamçısı alacağım ve
Wal için biri; Sen ve Papa beni seviyorsa. "

Seçimini överken gülümsemesi çok tatlı ve hassastı ve
Ona kararının onu çok mutlu ettiğini söyledi.

Doğum günü Dick ve Walter'ı somurtkan, hoşnutsuz ruh hali, ancak buldu
tüm hediyelerin ihtimalinin kaybına bakmamaya karar vermeleri
Yıldönümü onuru. "Kalkmanın ne faydası var?" hırpalanan sik, "Bu korkunç bir delik,
Bu kazıma ile girdiğimizden beri Coventry'ye gönderildi
gençler. A-yatağı yalan söylemek ve hasta gibi davranmak için harika bir aklım var; sadece
Anne korkutun ve onun çaprazlığı için onu ödeyin. "

"Belki de ciddi şekilde hastalanabilirsin," diye önerdi Walter. "Yapacağım
Her neyse, "ve yere yuvarlandı" çünkü çok sıcak
Yatakta yalan. Hark! Şimdi bizi aramak için merdivenlerden çıkıyor. Neden,
Tüm bunlar nedir, pomp? "Hizmetçi rap yaparken, sonra
Kapı, bir dizi kahverengi kağıt parsel.

"Dunno, Mars Wal," diye yanıtladı adam kulaktan kulağa sırıtarak; "Bir şey
İyondan, bir De dinlenmesi merdivenlerden aşağı; Her ob için bir tane. "

"Bir ne?" Dick, başlayarak ve bir sınırla kendini yerleştirerek sorguladı
Walter'ın tarafında.

"Doğum Günü hediyesi Sahs. Size çok mutlu dönüşler dilerim, Mars Wal ve Mars
Dick, 'umarsın neber yok' ku klux doins. "

Ama bayanlar parselleri açmaya çok yoğun bir şekilde nişanlandılar ve
İçeriğini incelemek, sözlerini duymak veya dikkate almak.

"İki Binicilik Kusmusu-Düzenli Olanlar-ve Dört Kitap!" diye bağırdı Walter;
"Ve işte bir not."

"İşte okumayım," dedi Dick. "Duyuruyorum Wal, olumlu bir şekilde
Davranış yaptıktan sonra bana bir şey göndermeleri için utanıyordu. "

"Ben de. Ama ne diyorlar?"

"Travilla ve kuzen Elsie'den," dedi Dick
imza. "Ben okuyacağım."

Bunu yaptı. Çok nazik ve hoştu, onların
Yanlış yapmak, ama onları günün dönüşünde tebrik etti, yalvardı
Eşlik eden hediyeleri kabul ettikleri, her birinin geldiğini belirten,
kendilerinden en büyük ortak hediye; ve bir ile kapalı
Günü iyonda geçirmeye davet.

"Her zamankinden daha utanıyorum, değil mi Wal?" Dick dedi, yüzü
Notu bırakırken sıcak bir şekilde yıkama.

"Evet, hayatımda hiç bu kadar kaba hissetmedim. O küçük edinin gönderdiğini düşünmek
Bu muhteşem kamçılar ve küçük kızlar bu güzel kitaplar. BEN
'En çok olmasaydı. "

"Ama 'daha büyük hediye' dedikleri '
kendileri'?"

"Ah, Pomp'ın geri kalanı merdivenlerden aşağı inen şey bu olmalı. Gel, hadi
Acele et ve ne olduğunu görmek için oraya in. "

Tuvalet görevlerine sıcak acele ve harika kısa bir
İkisinin gizemli istekli arayışta ön veranda olduğu zaman
Sunmak.

Her çocuksu kalp, gözleri bir
Cadde'deki grup, girişten hemen önce;-iki güzel midilli,
bir iyon hizmetçisinden sorumlu hazır ve köprülü; Yaşlı Bay
Dinsmore, Calhoun ve Arthur, incelemenin ve yorum yapmanın yanında durur
onları açıkça hayranlıkla.

"O, ne güzellikler!" Dick, grubun ortasına bağlı olarak ağladı.
"Kimin, Joe Amca?"

"Şey, Sah," diye cevapladı eski zenci, şapkasını çekip eğildi
Birinciye, sonra diğerine, "Dey'in gönderdiği Heyah, Massa Travilla
Ve Bayan Elsie, iki erkek çocuk için o beden o ', dat don' neber demek
genç olmayan gençleri korkutmak için. "

Çocuklar başlarını sessizce astı, utanç allıkları
yanaklar.

"Açıklamaya cevap veriyor musunuz?" diye sordu Calhoun, içinde küçümseme dokunuşu
tonlar.

"Evet; çünkü bir daha asla yapamayacağız," dedi Walter. "Ama çok fazla:
Çok nazikler! "Ve oldukça kırıldı ve başını geri çevirdi
Gözlerine girecek gözyaşlarını sakla.

"Bu bir gerçek!" Dick, neredeyse hareket etti.

"Bunu hak etmiyorsun," dedi büyükbabaları ciddi şekilde, "
Onları teklif ettikleri takdirde onları geri göndermeye meyilli
Yine, bir yıl iyi davranışa kadar olmayacak
geçmiş için kefaretli. "

"Ey büyükbaba, o kadar zor olamazsın, çok zor!" Ağladı
ima ederek, ona en yakın midilli okşayarak ve okşamak, "Onlar
böyle güzellikler. "

"Yoldan sonra bu tür hediyeleri kabul etmekten utanacağınızı düşünmeliyim
Davrandınız, "dedi Arthur.

"Öyleyse biz; ama onları geri göndermek daha kötü olmaz mıydı? Korkunç kaba, ben
Söylemeliyim. "Ve Dick yarım şımarık, yarı yalvaran bir bakış
büyükbaba.

Yaşlı beyefendi kendine rağmen gülümsedi ve rıza gösterdi
Erkeklerin geçmişe karşı ceza ve adil vaatlerin dikkate alınması
Gelecek için, cömert hediyeleri kabul etmelerini sağlamak için.

Joe Amca, hangisinin Dick ve Walter için olduğunu açıkladı ve
Eyerlerine yayılırken, bir atış gibi kapalı, onların
Büyükbaba istedikleri takdirde on dakika içinde geri dönmeye çağırıyor
Herhangi bir kahvaltı.




Bölüm Onbirinci.

"Eğer düşman açlığınız varsa, onu besleyin; susuzsa ona içki ver;
Çünkü kafasına ateş kömürleri alacaksın. Olmamak
Kötülüğün üstesinden gelmek, ama kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelmek. "
-Romans xii. 20, 21.


"Görkemli!" diye bağırdı dick, eve doğru çığlık atıyor, şimdi yarım mil
uzakta, "ama acele etmeliyiz ya da büyükbaba delirecek. Wal diyorum
_DO_ S'pose, Travilla ve Kuzen Elsie'yi bizden bu kadar farklı mı yapıyor?
Roselands'ta hepimiz demek istiyorum. "

"Bilmiyorum," diye döndü Walter yansıtıcı bir şekilde; "Belki onlar
Hıristiyanlar. İncil'de iyi geri döneceğimizi söylediğini biliyorsun
fenalık."

"Evet, ve düşmanlarımızın kafalarına ateş kömürleri. Ve Wal, hissediyorum
Şimdi yanıyor. Koaksalamaması ve Edilmemem için bir şey verirdim
o zamanı vurarak ve onu ve diğerlerini bunlarla korkutmaması
Korkunç kılık değiştiriyor. "

"Öyleyse: Ve asla bir daha asla yapamayacağız, Dick, asla; değil mi?"

"Sanmıyorum: Ve kahvaltıdan sonra iyona gitmeliyiz ve
`` Onlar ve bu güzellikler ve diğer şeyler için onlara teşekkür edin. "

"Evet; not bizi günü orada geçirmeye davet etmedi mi?"

"Neden öyle yaptı! Ama unuttum; midilli görme hepsini vurdu
kafamdan. "

Yeni satın almalarındaki bayanların zevkleri o kadar büyüktü ki
Annelerinin ve diğer üyelerinin tekrarlanan iddiaları bile
aile-kendi vicdanlarının kınamalarıyla-onlar
Bunu hak etmedi, sevinçlerini maddi olarak nemlendirebilirdi.

İyon davetini kabul etmek için net bir izin verildi
Onlara dahil edilen Calhoun ve Arthur'un sözleriyle
onları düzenli tutmak için orada olurdu ve ayrıca
yönetmek.

Calhoun, hayal kırıklığına uğradı ve hayal ettiği şüphelerle ipotek edildi
hem meşe hem de iyonda ona karşı eğildi
Dick ve Walter'ın kaçışı,
Geçen hafta ve amcasıyla ya da Travilla ile tanışmaktan kaçındı:
Ancak bu davet, barışın zeytin dalı dışında tutulurken,
sevinçle kabul edildi.

Dörtlü, kahvaltıdan hemen sonra birlikte iyona gitti ve bulundu
kendileri Bay tarafından en büyük nezaket ve samimiyetle karşılandı
Travilla, Elsie ve Çocuklar, hepsi verandada toplandı.
onların geliyor.

İki suçlu, utançları göz önüne alındığında utanç verici, ama
midillilerindeki zevkle taşan, karışmış teşekkürler ve
Özür ve gelecek için vaatler.

"Boş ver, bayanlarım, bunun hakkında başka bir şey söylemeyeceğiz," Bay Travilla
dedi, neşeli bir şekilde, Elsie "Çok hoş geldiniz ve
Bir daha sevgimizi alarm vermeye çalışmak istemediğinizden eminiz,
Ya da onları yanlış yapmaya teşvik edin. "

Güzel yaz salonuna yol açtı, büyük, yüce
fresk duvarları ve tavan ile daire; zemin bir mozaik
çeşitli renkli mermerler; merkezde köpüren bir çeşme, altın ve
Havzasında yüzen gümüş balıklar, sarmaşıklarla örtülü pencereler ve
daha uzakta, ikinci bir çeşmenin duşları attığı güzel bir mağara
Yosun yetiştirilen kayalar ve zarif heykel parçalarına püskürtün.

Burada şu anda kuzenleri Horace'a katıldı. Ices ve Meyveler
servis edildi ve sabah en hoş bir şekilde geçti,
müzik, konuşma ve çeşitli sessiz oyunlarla canlandırılmış; Bay ve
Bayan Travilla, onların eğlencesi için kendilerini ortaya koyuyor
Konuklar. Çocukları günün onuruna derslerden mazur görülmüştü ve
Tatlı prattle'larıyla ve neşeli yollarla katkıda bulunmadı
Büyüklerinin keyfini çıkarıyor.

Bay Dinsmore yemeğe geldi. Calhoun oldukça havalı tarzını hayal etti
Ona doğru, Dick ve Walter şüphesiz kıçından kaldı
kuzenleri Elsie ona birkaç kelime söyleyene kadar onları onaylamıyor
Sessiz bir kenara, bundan sonra daha iyisi için kararlı bir değişiklik oldu.

Calhoun, geç bir alışkanlık oluşturduğu için kuzenini öfkeyle izledi
Yapmak: Ve karakterini incelerken, saygısı, hayranlığı ve
sevgi büyüdü; Onu çok bencilce ve samimi buldu, bu yüzden
hasta ve rahatsız edici, ancak doğru için sağlam, çok etkilenmemiş eşcinsel ve
mutlu.

Bundan bir şey, birkaç dakika boyunca başa çıktıklarında ona dikkat çekti
birlikte yalnız kalmak.

"Ah," dedi gülümseyerek ve kızarıyor, "Yalnız sevgili aşk değil
kör; Bana gül renkli gözlüklerle bakıyorsun,
Akrabalarım ve arkadaşlarımın çoğu yapıyor. "

"Ama gerçekten mutlu değil misin, kuzen?"

"Mutlu? Ah evet, gerçekten! Beni böyle yapacak her şey değil mi? En iyisi
kocalar ve babalar, beş sevgili çocuk; Karşılaştırmalı gençlik, sağlık,
Kendi tatlı deneyimimde gerçeği kanıtlamamı sağlayan zenginlik
Rab İsa'nın bu sözleri, 'vermekten daha kutsanmıştır
almak'; Ve en iyisi "Düşük ve saygıyla ekledi, yumuşak
Gözler memnun gözyaşlarıyla parlıyor, "onun sevgisi ve ihale bakımı çevresi
Ben. Güçlü kolu üzerine yaslanacak; Günahlarımı yıkamak için kan. Onun
Bana mükemmel bir doğruluk koydu. Bunlar, kuzen,
dinlenin ve siz ve herkes onlara sahip olabilirsiniz; Kendi sözleriyle
'sor ve sen alacaksınız; Arayın ve bulacaksın. ' O onun
Bana COMETH, akıllıca atılmayacağım. ''

"Bana yeni bir din görüşü veriyorsun," dedi bir andan sonra
Şaşırmış, düşünceli sessizlik. "Ona bakmaya alışkındım
Yaşlılık için uygun, belki de arzu edilen bir şey olarak ve kesinlikle
Bir ölüm yatağı için çok gerekli; Ama gençliğe çok büyük bir kısıtlama
zevkler. "

"Günahkar zevkler gerçekten takip edecek olanlar tarafından verilmelidir.
İsa; Ama onlar Sodom'un elmaları gibi,-görünüşte güzel, ama
Tadı acı ve mide bulantısı; Verdiği sevinçler saf olsa da
Tatlı, bol ve tatmin edici. 'Tanrısallık herkese karlı
Şeyler, şimdi olan ve olanın sözüne söz sahibi olmak
Gelmek.' `` Onlar senin şişmanlığından bolca memnun olacaklar
ev; Ve onların zevklerinin nehrinden içmelerini sağlayacaksın. '
Ah, Cal, eğer Hıristiyanın inancı ve umudu olmadan güvenle ölebilirse,
Hala hayatın yolculuğunu tatlandırmalarını istemeliyim. "

Başka bir düşünceli duraklama; Sonra genç adam açıkçası, "Kuzen
Elsie, korkarım çok aptalım, ama bu asla sahip olmadığım bir gerçek
Hıristiyan olmanın tam olarak ne olduğunu tam olarak anlayabildim veya
Nasıl Bir Olunur. "

Bir anı düşündü, kalbi yardım etmek için sessiz bir dua içinde yükseliyor
meseleyi O'na ve sözlerine bir nimet için açık hale getirin; iyi
Kutsal Ruh'un etkisi olmadan faydalanacaklarını biliyordu
Hiçbir şey.

"Hıristiyan olmak," dedi, "Rab İsa Mesih'e inanmaktır.
Kurtuluş için yalnız başına onu almak ve dinlenmek. Onu yaptı
Günah bilmeyen bizim için günah ol; Doğruluk yapabileceğimiz
Tanrı'nın içinde. ' Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, onun tek yalvarmasını verdi
Oğlum, kimin içine inanan kimin yok olmamalı, ama
sonsuz yaşam. ' Bu metinler her iki sorunuza da cevap vermiyor mu? Sahibiz
Kırık Tanrı'nın Kutsal Yasası, ama Tanrı adamı İsa, cezayı doğurdu
Bizim yerine; 'Bütün doğruluklarımız pis paçavralar'; Cesaret etmeyiz
Kral içlerinde giyinmeden önce ortaya çıkar; Ama İsa her birimize sunuyor
onun doğruluğunun saf ve lekesiz bornozu ve sadece
Ücretsiz bir hediye olarak kabul edin; Başka hiçbir terim alamayız. Öyle
İnanın ve kurtarılın; Bak ve yaşa. "

"Ama yanımızda kesinlikle yapmamız gereken bir şey var mı? Yaşamalıyız
Sağ."

"Evet, gerçek inanç kutsal yaşamın meyvelerini ortaya çıkaracak; ama iyi
Eserler, inancımızın kanıtları ve etkileridir,
Gerçek Hıristiyan'ın umudu; Bizimle hiçbir şey yapmamamız
gerekçe. "

Arthur ve Young Horace'ın girişi konuşmaya son verdi.

Horace şimdi ablasına çocukluktan daha az adanmış değildi.
günler; Uzak ve çoğu insanla ayrılmış olan Arthur, geç öğrenilmiş
çok açık ve açık olmak, özenli bir duruşmadan emin olmak
sempati ve onun güvenine asla ihanete uğramayacaktı.

Asla küçümsemedi, asla aşağılamaya gülmedi, ne de hiç düşünmemiş gibiydi
Kendisi diğerlerinden daha iyi veya daha akıllıca. Onun tavsiyesi, sorulduğunda verildi
Tatlı sadelik ve alçakgönüllülükle, nitelikli olmayan biri olarak, kendi başına
Tahmin, öğretmek veya otoriteyi diğerlerine göre gasp etmek için arzu: Yine de
Açık bir zekası ve sağlam bir yargısı vardı, ağzını açtı
Bilgelik ve dilinde nezaket yasasıydı. Bir çeşit görünüyordu
Onunla ilgili manyetizma, sevgi dolu, sempatik bir doğanın cazibesi,
Bu her zaman ona her iki cinsiyetin gençliğini ve büyük çoğunluğu çekti
yaşlı insanların da.

Üç genç adam onun etrafında toparlar, tatlı görünümüne asıldı,
Sözleri, gülümsemeleri, ateşli sevgililerin olduğu gibi
metresi.

Her nasılsa konuşma şu anda sevgi ve evliliğe dönüştü ve
Onları yarı oynatıcı bir şekilde, yarı ciddi bir şekilde, görevleri üzerine ders verdi.
kocalar.

Seçimlerinde dikkatli olmalarını sağladı, bunun için olduğunu hatırlayarak
hayat ve güzellik veya servetten ziyade değer aramak; sonra
Evlilik, karıyı çok fazla özenle şımartmaktan korkmuyor ve
konforu ve mutluluğu için düşünceli veya devam etmek
Vermek ve almak çok hoş küçük dikkat ve çok cömertçe
Kuruluş günlerinde verildi.

"Ah, Elsie, kendi kocanı düşünüyorsun ve onu
Bize bir model, "dedi Horace gülerek.

"Evet," diye cevapladı, allık ve gülümsemeyle, ihale bir ışık parlıyor
Yumuşak kahverengi gözler, "Bu doğru. Ah, dünya mutlu olur
Eşler tüm kocalar örneğini kopyalayacaksa! O bir sevgili
Şimdi gün olarak benden karısı olmamı istedi; daha çok, çünkü büyüyoruz
Yıllar geçtikçe birbirlerine sevgili ve sevgili. Asla Bir Gün Geçmez
Bana aşkını kelime ve tapu ile söylemediğini ve hikaye
Şimdi benim için tatlı, ilk duyduğum zamanki gibi. "

"Ah, iyi eşler iyi kocalar yapıyor," dedi Bay Travilla
Gözlemlenmemiş, tam zamanında onun üzerine eulojiyi duymak için. "Çocuklar, her biri
Benimki gibi bir eş alıyorsun ve iyi kocalar olamazsın. "

"İyi kocalar iyi eşler yapıyor," diye karşılık verdi, yüzüne bakarak
Onun yanına geldiğinde düşkün bir gülümsemeyle.

"Sorun böyle bulmak," diye belirtti Horace, kız kardeşi ile ilgili
ihale hayranlığı ile.

"Yeterince doğru," dedi Travilla, "onu tüm uzunlukta bilmiyorum
ve toprağın genişliği. "

Bay Dinsmore'un sadece verandayı pacing'i gören Calhoun kaydı
Sessizce diğerlerinden uzakta ve ona katıldı.

"Amca," dedi, gözlerini boyayarak ve bırakarak, "Sanırım şüphesiz
Ben."

"Sebep değil mi, Calhoun?" Diye sordu Bay Dinsmore, arama yaparak bakarak
delikanlı yüzüne.

"Evet, efendim, görünüşlerin bana karşı güçlü bir şekilde var ve yapamıyorum
Anlattıkları masalın çürütülmesi; Ama-oh, bana hala güvenebilseydin,
amca!"

Başını kaldırdı ve korkusuzca keskin karanlık gözlere baktı
ona bakarak eğildi.

Bay Dinsmore elini tuttu ve bir Calhoun'u samimi bir şekilde kavradı
içine yerleştirildi.

"Şey, oğlum, deneyeceğim: senden şüphe etmekten çok memnun. Ama
Roselands'ta KU'ya yardım etmek ve abet yapmak için atılan bir tane var
Klux'un kanunsuz işlemlerinde. "

"Bunu inkar edemem," dedi yeğen, "
Kim olduğunu söyle; Ve bence efendim, büyükbaba ayağını bıraktığı için
Kesinlikle muhalefette, daha fazla olmayacak. Travilla ve
Kuzen Elsie bana tekrar güvenlerini verdi ve seni temin ederim,
Efendim, hepinize minnettarım. "




Bölüm Onikinci.

"Eğer ihmal ederseniz ya da isteksizce
Ne emrettiğim, seni eski kramplarla rafa edeceğim
Tüm kemiklerinizi ağrılarla doldurun; Seni kükreme yap
Bu canavarlar senin dininde titreyecek. "
--Shakespeare'in fırtınası.


İyon ailesi günü Oaks'ta geçiriyordu. Şimdi erkendi
1868 düşüşü ve siyasi heyecan gelecekte yüksekti
Başkanlık Seçimi. Henüz etkili bir kontrol yapılmamıştı
Ku Klux'un kanunsuz işlemleri ve sık sık baskınları ve
Çok sayıda şiddet eylemi,
Övülmüş medeniyetimize ve özgür kurumlarımıza utanç ve sitem.

Daha fakir sınıfın çoğu, hem siyahlar hem de beyazlar,
evlerinde gece, ama karanlık düştüğünde,
en yakın ormanların barınağı, yataklarını yanlarında taşıyan ve
açık havada uyumak.

Ku Klux Klan,
Demokrat Parti'nin çıkarları, kurbanlarına sözleri hayır
şüphe. İkincisine ait oldukları için cezalandırıldıkları söylendi
Birlik ligi veya Cumhuriyetçi Partiyi tercih etmek veya onların
onun adına etkisi ve eğer daha ciddi tedavi ile tehdit etti
biletini oylamaya cesaret etti veya başkalarını bunu yapmaya ikna etti.

Talikatlar tüm Cumhuriyetçiler tarafından ve çoğu tarafından onaylanmadı.
Karşı tarafta daha iyi sınıf; Ama birçoğu ifade etmekten korkuyordu
Klan'ın işleri hakkındaki görüşleri, ziyaret edilmeleri gerekirse
terörleri ile; Aynı nedenden dolayı, kurbanlarının çoğu
Enstitü işlemleri yerine sessizce acı çekmeyi tercih ediyor veya
düşmanlarına karşı tanıklık edin.

Oaklar Dostlarımız tarafından büyük ölçüde devredilen bir şeydi ve
İyon ve Messrs. Dinsmore ve Travilla, çekingen türden olmayan,
suçlu olanlardan bazılarını adalete götürmek için çaba sarf ediyordu;
Şimdiye kadar çok az başarı ile.

Böyle bir iş onları bu gün kasabaya götürmüştü.

Öğleden sonra geç dönüyorlardı ve hala birkaç mil vardı
Evden, biraz ormandan geçerken, ani bir dönüş
Yol onları bir grup monte edilmiş adamla yüz yüze getirdi, otuz
veya kırk sayı, gizlenmemiş ama kaba ve görünüşte ruffianca
ve kulüpler, tabanca ve bowie bıçaklarıyla silahlı.

Karşılaşma, her iki taraf için de bir sürprizdi ve
Onların çelikleri, bir an için korkunç bir sessizlik içinde gördüler.

Sonra grubun lideri, küfür, sarhoş bir sefil,
Konfederasyon ordusunda cerrah, arkadaşlarımızın üzerine şiddetle kaşınıyor ve
Elini kemerindeki bir tabancaya bırakarak, "birkaç
Scalawags! Kirli Rascals demek, şu anda hangi yaramazlık yapıyorsun, ha? "

Onun küstahlığına cevap veren beyler, tabancalarını çekti,
Onları anında kullanıma hazır ve atlarını yarı yolda döndürdü
Yuvarlak ve yoldan destekliyorlar, böylece yüzleşmeleri için
Diğerlerinin geçmesi için yer bırakarak, kibarca bunu yapmalarını istedi.

"O kadar hızlı değil!" lideri geri döndürdü, yemin ve bir torrent döktü ve
lanetler; "İkinize razı olmak için küçük bir hesabımız var ve zaman yok
Şimdiki gibi. "

"Evet, vur!" kalabalıktan bir ses ağladı.

"Onları as!" diye bağırdı bir başkası, "---- ---- Rascals!"

"Evet," üçte biri kükredi, "onları atlarından çekin ve
Uzun o büyük meşe yonder. "

Arkadaşlarımız onlarla korkusuz hava ile karşı karşıya kaldı.

"İkisini de yapacaksınız," dedi Bay Dinsmore, sıkı, sessiz bir tonda; "Biz
İyi silahlı ve kendimizi son ekstremite savunacak. "

Travilla, binicilik kırbaçını bir veya iki ayak önünde yola attı.
Atının başı, liderin gözlerine sürekli bakarken,
"Bize yaklaşmak için bunu geçen ilk kişi
ölü adam. "

İkisi toplulukta şüphesiz cesaret erkekleri olarak biliniyordu ve
kararlılık; Ayrıca mükemmel nişancılar olarak.

Bir fısıltı rakiplerinin çizgileri boyunca koştu.

"O ölü bir atış; Ve Dinsmore; Ve korkmuyorlar
Şeytan'ın kendisi. Bu sefer gitsin. "

Lider "İleri!" Ve tıslama, iniltiler ve bir
Çeşitli iğrenç sesler, yol boyunca süpürüldüler ve
Görüş, arkadaşlarımızın tarlada ustalarını bırakın.

"Zulüm ve korkaklık el ele gidiyor," diye gözlemledi Bay Travilla
evlerine devam ettiler.

"Evet, bu cesur arkadaşlar silahsız erkeklere karşı savaşmayı tercih ediyor,
ve çaresiz kadınlar ve çocuklar, hayat ve uzuv riski için adil ve
Senin ve ben gibi açık kavga, "arkadaşını geri verdi.

"Onlar Ku Klux, sence?"

"Mahkumiyete kanıt getiremesem de, ahlaki olarak eminim
Bu rascally Dr. Savage bile. "

Eşlerinin varlığındaki olaydan bahsetmemeyi kabul ettiler:
Ayrıca Travilla'nın ailesini erken eve götürmesi en iyisi olurdu,
Bay Dinsmore ve Horace Jr. onlara eskort olarak eşlik ediyorlar.

Bu, bayanların korkularını uyandırmadan kolayca yapabilirler,
Her ikisi de sürekli geliyor ve iki yer arasında gidiyordu.

Meşe'ye ulaştıklarında güneş ufka yaklaşıyordu.

Rose ve Elsie verandadaydı.
endişe.

"Ah," diye bağırdılar, "seni görmek için çok seviniriz!
güvenlidir. O korkunç Ku Klux'tan bazılarıyla tanıştığınızdan korktuk. "

"Evet, küçük eş, korunan bakım sayesinde güvendeyiz.
hepimiz her yerde, "dedi Bay Travilla, sanki onu kucakladı
Uzun süredir ayrılmışlardı.

"Ah evet," diye iç çekti, "Bugün derslerini nasıl unuttum
İnanç ve Güven Bayan Leland'ı etkilemeye çalıştım. Çok uzak
vaaz etmek pratik yapmaktan daha kolay. "

Küçük ayaklar araziden içeri girdi, küçük sesler
diye bağırdı, "Papa geldi! Papa ve Büyükbaba" ve neşeli bir sahne
Öngörüldü-sarılma, öpüşme, romping-çağrı tarafından kesin olarak kesintiye uğradı
çay için.

Beyefendi ve
Eşlerin hayatlarının tehlikesinde olduklarından şüphesi yoktu.

"Sanırım geceye erken dönmenin iyi olacağını düşünüyorum," Bay Travilla
Elsie'ye dikkat çekti.

"Evet," dedi, "çocuklar nedeniyle."

Böylece taşıma aynı anda sipariş edildi ve kısa bir süre sonra masadan çıktıktan sonra
Onlar yoldeydiler-elsi, taşıyıcıdaki çocuklar ve hemşireler
Bay Travilla, Bay Dinsmore ve oğlu, hepsi iyi silahlı, monte edildikleri gibi
eskort.

Horace babası tarafından bir kenara bırakılmış ve öğleden sonra
macera ve öfkesinde neredeyse "
küstah ruffians. "

Ancak hiçbiri ortaya çıkmadı; İyona güvenlik olarak ulaşıldı, orada bir
saat veya daha fazla, daha sonra düşmanın izlerini algılamadan geri döndü.

Gece yarısı, meşe, iyon, Fairview ve tüm
çevre bölge; yanıp sönen yıldızlar ve genç ay, altın asıyor
Ufkun hemen üstünde hilal, uyuyan bir dünyaya bakın; henüz
Hepsi uykuda değil, yolun çok aşağısında, ahşap, garip bir
Alay yaklaşımları;-Muazzam ile iğrenç goblin benzeri figürler
Boynuzlar, göz kamaştırıcı göz topları ve kırmızı dilleri ve üzerine monte edilmiş
Garip görünümlü steeds, sessizce ilerliyor.

Yol tarafında sert küçük bir eve ulaşırlar, önünde duraklarlar ve
Ağır bir sürüş kırbaç ile lider kapıda fırtınalar.

Korkmuş mahkmatmlar, uykusundan korkmuş, alarm içinde ağlarlar,
Ve bir adamın sesi "Kim orada?"

"Kapıyı aç," lideri garip bir sepulchral sesle emrediyor.

"Önce orada kim olduğunu ve ne istediğini bilmeliyim," diğerini geri döndürüyor,
kıyafetlerine acele ediyor. Bir atış ateşlenir ve kapıya nüfuz eder, karşı duvara çarpar.

"Anında aç, yoksa içeri gireceğiz ve bu sizin için daha kötü olacak,"
Lideri fırlatır; Ve titreyen ellerle, karının çığlıklarının ortasında
ve çocuklar, adam çubukları çıkarır, cıvataları geri çeker ve
Dışarıda, "Ne istedi?"

"Hiçbir şey, bu sefer Jim White, ama oy verirseniz,
Cumhuriyet bileti, tekrar arayacağız, seni ormana götüreceğiz ve seni kırpacağız
Hayatınızın bir inç içinde-Beware! İleri, erkekler! "Ve birlik süpürüyor
Beyaz kapıyı tekrar kapatır ve çalarken ve geri döner
yatak.

"Ku Klux!" Karısı ürperiyor diyor. "Jim, geceleri saklamamız gerekecek
Şimdi, geri kalanı gibi. Hush, sus, çocuklar, şimdi gittiler; Öyleyse git
uyumak; Hiçbir şey acıtmayacak. Jim, aldıracak mısın? "

"Evet, evet, Betsy, ama bir zenci gibi etrafında sipariş edilmem beni azaltır;
Ben beyaz bir ciltle onlar kadar. "

İleri, hala ileri goblin trenini süpürüyor ve tekrar tekrar
Aynı sahne yürürlüğe girdi, kurban şimdi zavallı bir beyaz ve şimdi bir freedman.

Uzun zaman Fairview'e ulaştılar; Kapıdan önce duraklarlar, iki
Sökün, ormana girin ve şu anda yatağı yeniden ortaya çıkarın
Omuzları uzun karanlık bir nesne; Görünen küçük bir beyaz kare
üst.

Kapıdan geçerler, caddeden yukarı ve sessizce yatırırlar.
Kapıya yük, arkadaşlarına geri dön ve onlarla onarılarak
Zenci Mahallesi.

Sökerek, atlarını çitle bağlarlar ve onları içeride bırakırlar
numaralarından birinin şarjı, kendilerini en yakın kabine,
çevreleyin, kapıyı aç, adamı sürükle, onu bir
Küçük mesafe ve kulüpler ve detek kayışları ile ona korkunç bir
dayak.

Onu acı ve korkuyla yarı ölü bırakarak, kabinine geri dönerler,
karısını ve çocuklarını tehdit eder, onu silahını soyar ve geçer
Yassız işlerini tekrarlayın; bazılarını tehdit etmek, başkalarını dövmek ve çekmek;
her zaman kadınları veya çocukları korumak değil; ikincisi belki de incinmek
Yanlışlıkla yakın dövüşte.

Fairview'deki çeyrekten itibaren, devam ettiler, devam ettiler.
aynı tehdit ve şiddet eylemleri var; Ateş koyarak sarılmak
okul evine ve onu yere yakıyor.

Odasının açık pencerelerinde parlayan parlak ışık, uyandı
Küçük Elsie. Yatağından fırladı ve pencereye koştu. Yapabilirdi
Küçük duvarlarındaki her diyaframdan patlayan alevleri görün
bina ve burada ve orada çatıdan, kıvrılıyor
kirişler, duman hacimleri ve kıvılcım duşları göndermek; ve
Hafifleri, bazıları üzerine oturan yaramazlık yapanların iblis benzeri formlarını
atları ve sessizce bakıyor, diğerleri ise geri dönüyor
Lurid parlama; alevlerin kükremesi ve çatlaması ve ses
düşen kerestelerin kulağına belirgin bir şekilde geldi.

Görüşte bir panik terörü çocuğu ele geçirdi. Odaya uçtu
Ebeveynlerinin uyuduğu yerde, ama alışılmış düşüncelerle
diğerleri, korkusuyla çığlık atmaktan kaçındı,
küçük olanları uyandır.

Babasının yanına gitti, dudaklarını kulağına koydu ve düşükle dedi
Titeşli tonlar, "Papa, Papa, lütfen uyan, çok korkuyorum; var
Bir ateş ve Ku Klux var. Ey Papa, korkarım buraya gelecekler
Ve seni öldür! "Ve neredeyse histerik ağlayan bir patlamayla sona erdi,
hem baba hem de anneyi canlandırmak.

"Nedir sevgilim?" diye sordu Bay Travilla, oturmaya başlayarak
duruş ve çocuk hakkında bir kol atmak, "
Evcil hayvan? "Anne iken," VI! Yine gitti mi? "
ve aceleyle bir giyinmiş bir giyinme attı.

"Hayır, hayır, hayır, anne; vi yatakta güvende, ama o kırmızı ışığa bakın
Duvar yonder! Ateş ve Ku Klux! "

Başka bir anda üçü de sahneye bakan pencerede idi.

"Okul evi!" diye bağırdı Bay Travilla. "Şaşırmadım;
Klan, Zenci'nin eğitimine büyük karşı çıkıyor ve yandı
Bu amaçla başka yerlerde kullanılan binalar. Onları görüyor musun
eş? Korkunç görünümlü boynuzlu hayvanlar. "

"Evet," dedi bir ürperti ile, ardından derin bir iç çekiş "ve O Edward
Zavallı insanlarımıza ne yapmıyorlar? Her şeyi yapabilir miyiz
onları kurtarmak mı? "

Ne yazık ki başını salladı.

"Hayır: Önemli bir güç içindeler ve hiçbir şey yapamam,
tek elle, yirmi veya otuz silahlı erkeğe karşı. "

"Ey Papa, Mamma, çok korkuyorum!" diye bağırdı küçük Elsie, yapıştı
ikisi de. "Buraya gelip bize zarar verecekler mi?"

"Sanırım değil, kız," dedi babası yatıştırıcı bir şekilde; "Baskınları var
Şimdiye kadar neredeyse tamamen siyahlar ve fakir beyazlarla sınırlı kaldı,
Arada sırada ve kuzeyden stil ettikleri kişilerden biri
halı-baggers. "

"Sakin ol, en sevgili ve Rab'be güvenin," dedi anne,
Titreyen, ağlayan çocuğu göğsüne katlamak. "'Sevgili
Rab onun tarafından güvenlik içinde yaşayacak ve Rab onu tüm şunu kapsayacak
gün boyu. ' 'Başınızın saçı değil, yere düşmeyecek
baban. '"

"Evet, tatlı sözler," dedi Bay Travilla; "Ve Rab İsa'nın ne olduğunu hatırla
Pilatus'a dedi ki, 'Bana karşı hiç gücü olmayabilirsin, bunun dışında
sana yukarıdan verildi. '"

Üçünün de olay yerinde dikkatle baktığı kısa bir duraklama
O halde, "Duvarların nasıl işlediğini görüyor musunuz?" dedi Bay
Travilla ve konuşurken bile bir yanmaya bir araya geldiler
Kütle, alevler eskisinden daha yükseğe çıktı, şiddetli bir ısı ile yanıyor
ve kükreme, korkunç ışıklarıyla Ku Klux'un kaplandığı görülebilir
Onların Mart çizgisi tekrar.

İki Elsi, onları görene kadar neredeyse nefessiz bir gerilimle izledi
İyondan daha uzağa götürmek için bir yöne dönün.

"Tanrıya şükür buraya gelmiyorlar!" Bayan Travilla'yı alçakta boşaltır,
Saygılı, minnettar tonlar.

"Hark, Mamma, Papa, çığlıklar ve çığlıklar duyuyorum!" diye bağırdı küçük Elsie.
"Oh, fakir kadınlardan bazıları ve çocuklardan geliyor
çeyrek!"

Çocuk konuşurken hızlı bir dokunuş geldi, bu
Korku ve heyecan, daire paketinin dış kapısında ve
Girme izninin neredeyse beklemesini bekleyen eski bir hizmetçi,
Başı, muazzam tonlarda, "Mars Ed'ard, De People's Tümü
De Quarter'dan Geliyor, içeri girmek için 'bir' çığlık 'bir' çığlık '. Dere's
Dere Dere Down Down; De Ku Klu-- "

"Evet, evet, Jack, biliyorum; ama sessiz ol yoksa çocukları uyandıracaksın. Aç
Salon kapısı ve elbette fakir şeylerin içeri girmesine izin ver, "dedi Bay Travilla,
"Ve bir anda aşağı olacağım."

"De Back Veranda, Mars Ed'ard'da bol yer, bir '' a 'a' de
mutfak."

"Çok iyi, orada güvende olacaklar, ama öyle hissetmezlerse
salonun içine. "

"Evet, Sah."

Kafa geri çekildi, kapı kapandı ve Jack'in karışık ayakları
Merdivenlerden inen duyulun.

Bay ve Bayan Travilla, her biri aceleci bir tuvalet tamamladı,
aşağı inmek; Ama küçük Elsie annesine yapıştı.

"Mamma, anne, git ve beni bırak! Lütfen ben de bırak."

"Sevgilim, burada oldukça güvende olursun; ve
Yükselmek için her zamanki saatiniz. "

"Ama gün kırılıyor Mamma ve artık uyuyamadık:
Belki onları rahatlatmaya yardımcı olabilirim. "

"Sanırım yapabilirdi," dedi babası ve Mamma bir kerede rıza verdi.

Arka verandayı, mutfağı ve arasındaki boşluğu buldular, doldurulmuş
Eski ve genç, konuşan, konuşan, gesticing, heyecanlı bir siyah kalabalıkla,
Ağlama, inleme ve inleme.

"De Ku Klux, De Ku Klux!" her dilin üzerindeydi. "Sana ne söyle, Darkies," diyor biri, "Dey'in Debbils'i! Neden iki OB dem
Dur befo 'benim doah an' deyin 'Siyah rascal, bize biraz watah ver! hızlı
Şimdi 'Seni Tru'ya vuruyoruz': Den bir kabak veriyorum-'Bout a
Quart Min 'Yo',-Bir de fust onu yakalayın 'Hemen aşağı inin,
Bir 'el de kabak bir flaş bir flaş; denir 'bir' binmek,
Ben de udder için de gurd'u doldururken, 'Jes de aynı. Söyle sana ne
Dey'in Debbils! 'De Big Red Dilesi Waggin', de boynuzları görmedin mi? "

Bir rıza mırıltısı vardı ve tahttan bir ürperti koştu. Ancak
Bay Travilla'nın sesi neşeli güven verici tonlarda duyuldu.

"Hayır, çocuklar, onlar erkekler, ancak şeytanların işini yapıyorlar. Gördüm
onların kılık değiştirmiş ve o uzun kırmızı dilin altında,
Pazen ve kullanıcının gerçek dili tarafından hareket ettirildiğinde, bir deri çanta var
kılık değiştirmenin içinde-ve içine suyu döküyorlar; onların aşağı değil
Boğazlar. "

"Dat öyleyse, Mars Ed'ard?" Birkaç ağladı, uzun bir rahatlama nefes aldı.

"Evet, öyle, çocuklar. Ve sizi tehdit ediyor ve kötüye kullanıyorlar
bu akşam?"

"Evet, Sah, Dat Dey Hab!" bir puan seslendirdi ve birbiri ardına
Yaralarını gösterdi ve acımasız bir hikaye anlattı.

Elsie ve isim kızı kayıpları ve acılarından ağladılar:
Tıp Dolabının kilidi açıldı ve mağazaları liberal olarak çizildi
hem usta hem de metresin yaralarını giydirecek malzemeler
onları kendi elleriyle; Ve aynı zamanda yatıştırıcı konuşurken,
rahatlatıcı kelimeler ve hasarını onarmak için umut verici yardım
mülk ve kayıplarını iyi hale getirin: ayrıca düşmanlarını getirmek
Bu mümkün olabilirse adalet.

İş bitti geniş gün ışığı oldu.

Veranda şimdi neredeyse boştu, insanlar yavaş yavaş dönüyor
Evler-Mr. Travilla, onlara tehlikenin geçmiş olduğundan emin oldu.
Şimdiki-Elsie gözlemlemediği bir kadını görerek yakaladığında
O ana kadar.

Zavallı yaratık mutfak kapısındaki bir bankın üzerine düşmüştü. O
Sağ kol onun yanında işe yaramazdı; Solla kanlı tuttu
göğsüne cılız bir bebeğin cesedi ve kaldırdığı gözler
Metresinin yüzü sessiz, gözyaşsız bir acı ile doluydu.

Elsie acımasız manzarada taştı. "Ey benim zavallı Minerva," dedi,
"Bu sana ve zavallı küçük Ben'e ne yaptıkları?"

"Oh, Oh, Oh, Bayan Elsie! De Ku Kuxes Dey, Tru de Doah'ı vurdu, bir 'de Balls
Uç 'All Roun', bir '-bir'-biri bana De Arm'da vurdu, 'Bebeğimi Öldürdü! ”
"Oh! Oh! Oh! De Doctah Mend de Arm, ama De Baby,
He-o-Bulgeber'e gitti; "Ve hıçkırık yenilenerek patladı
şiddet, hala daha yakın bir şekilde sarılırken ve
ve onun kederi içinde.

"Cennete gittim, zavallı Minerva, sonsuza dek güvenli ve mutlu olmak
Sevgili Rab İsa, "dedi metresi titremede tonlarda, gözyaşları
Kendi yanaklarından hızla yuvarlanıyor.

Teyze Dicey, "Bir 'neber neber no mo' sefalet," dedi.
yakın; "Hiçbir Ku Klux De Garden Ob de Lord'a onu korkutmak veya incitmek için gelmez
o; Bress küçük kalbi! "

"Keşke hepimiz dere, 'mutlu bir şekilde güvende!
onu de mezar için temiz giydirin, "dedi.
Bay Travilla ve Elsie bağlanırken, çeyrek, nazikçe çocuğu alıyor
Yaralı kol, hastaya yatıştırıcı bir şekilde konuşuyor ve
Doktorun yardımı temin edilemez.

Sally Teyze, küçük ceset için son ofislere katılmaya yakın oturdu,
Küçük Elsie bakıyor, yanaklarından aşağıya doğru büyük gözyaşları.
Şu anda annesinin tarafına gidiyor, içinde birkaç kelime fısıldadı
kulak.

"Evet canım, büro çekmecesine gidip kendiniz seçebilirsin"
Hızlı cevap ve çocuk evin içine koştu, doğrudan geri döndü
Bir bebeğin ince beyaz muslin kaymasıyla, hassas bir şekilde işlemeli.

"Bunu ona koy, Sally Teyze," dedi; "Mamma bana gitmem için izin verdi
BT. "

Sonra yaslı anneye gitmek ve gölgeli, zahmet giyilenleri sıkmak
Yumuşak, beyaz parmaklarıyla elle, "Ağlama, Minerva" dedi, "Sen
Zavallı Little Ben'in her zaman hasta olduğunu bilin ve şimdi iyi ve mutlu. Ve
Eğer İsa'yı seviyorsanız, bir gün onunla tekrar gideceksin. "

Açıkçası onur tarafından çok memnun oldu, ölü bebeğim yaptı, Minerva hıçkırdı
Bunun için teşekkürler ve yaralı kolunun giyinmesi ve
Bir nezaket bırakarak, cesedi içine taşırken Sally Teyze'yi takip etti
Teyze Dicey'nin kabini yakın.

Minerva'nın kendisinin yetersiz mobilyaları tamamen yıkılmıştı.
Desperadolar ve kocası korkunç bir şekilde dövüldü.

O ve bir ya da iki kişi kalabalığı bulamamıştı, muhtemelen
Bunu yapamama ve Bay Travilla şimdi atını monte etti ve içeri girdi
onları arayın.

Saldırganları tarafından ormanda bırakılmışlardı, burada-"Amca
Mose "-Romatizm tarafından korkunç bir şekilde sakatlanmış, hala yerde yatıyordu
Çürükler, kesikler ve tabanca atış yaraları ile öldü.

Bir diğeri kabinine sürünmüş ve eşiğine bayılmıştı; bir
Üçüncüsü, onun gore içinde ondan uzak bazı bahçeler.

Bay Travilla, hepsini evlerine taşıdı ve
koşulların izin verdiği gibi rahat ve bir haberci
Barton için tüm aceleyle gönderildi.

Fairview'deki aile, gece boyunca uyuymamıştı.
çevre veya Akıncıların Elçileri. Bay Leland'ın ilk niyeti
Her zamanki erken saatlerinde ön kapıyı açarken ziyaret alındı
Plantasyonun sabah turuna başlamak için.

Neredeyse doğrudan kaba bir çam tabutunun gözünde başladı
ondan önce; Ama kendini anında kurtarmak, bir etiket okumak için eğildi
kapağa yapıştırılmış.

"Dikkat, korkunç halı-bagger! Bu senin üçüncü ve son uyarınız.
Ülkeyi on gün içinde terk edin, yoksa karkasınız bunu dolduruyor. "

Kasıtlı olarak okudu, her kelimeyi dikkatlice tartıyor, değil
Sinirlerini tedirgin eden bir titreme değil, yüzünün kası hareket ediyor.

O anda kendisinden önce ortaya çıkan gözetmenine dönerek, "Getir
Bana bir balta, "dedi sert, sakin tonlarda" ve hızlı ol, park; BEN
metresinizin bunu herhangi bir hesapta görmesini sağlamaz. "

Konuşurken kapağın üzerine basarak, bir kaza ile kırdı,
Baltma geldiğinde işini bitirmek, hızlı bir şekilde doğrayarak ve
tabutun çıra ahşabına bölünmesi.

"Orada!" Dedi ki, adamın parçaları topladığını ve onları taşıdığını söyledi
Mutfağa, "Beni her olayda buna sokmayacaklar. Ne
Yaramazlık çeyrekte bulundular mı merak ediyorum? "diye ekledi
eyere yayılıyor.

"Dreffle kötü iş, Sah; mos 'iki Ob de Boy'u öldürdü; korktu
Deff, "dedi Park, aceleyle parçaları toplama emrine uyuyor
Ahşap, "Jes 'gwine sana söyle, sah, de baltaya gittiğinde."

"Gerçekten! Cehennem iş! Beni takip et, park, olabildiğince çabuk. Ve zihin,
Bunun bir sözü değil, "yıkılmış tabuta işaret ediyor", herhangi birine "
ve atlarına mahmuzlar koyarak,
çeyrek.

Ama şu anda iyonun hala sigara içen közlerini görüyor
Okul evi, ani bir ünlemle bir an için dizildi.
sürpriz ve pişmanlık. "Sefiller, sonra ne yapacaklar?
Kulaklarımızla ilgili evler? "Ve iç çekiyor, yoluna devam etti.

Öfkeli öfke ve hassas acıma ve merhamet göğsünü doldurdu
Çeyreğe ulaşarak ve şeylerin durumunu keşfederek döner
Orası; Park'ın raporundan bile daha kötü.

Mahkumların durumunu sorarak kabinden kabine gitti
ve yazık ve umut sözleri.

Birkaç kötü çürük ve kesilmiş bulmak ve diğerleri silahlı silahlardan muzdarip
yaralar, tiftik, salve ve bandajlar için eve gönderdi ve yönetti
Ahırlara koşmak için bir delikanlı, bir atı eyer; Ve hemen Dr.
Barton.

"De Doctah Ober, şimdi İyon, Sah," Debbils Dore Las '
Gece de Sah. "

"O zaman iyona koş ve doktordan buraya gelmesini isteyin
Orada, "dedi Bay Leland.

Bay Travilla, doktorla geldi ve iki ekici not notu,
Zararlarla ilgili olarak, Bay Leland tabutun hikayesini de anlatıyor
kapısına koydu.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Bay Travilla.

"Eğilim, 'Kal ve cesur;' Ama henüz tam olarak yok
karar verilmiş. Tüm araçlarımı bu işletmeye yatırdım ve bir
Çaresiz küçüklerin karısı ve ailesi. "

"Bu gerçekten zorlaştırıyor; yine de hayatının büyük tehlikede olduğundan korkuyorum. Ama
gel ne olabilir Leland, arkadaşımın duruyorum. Saldırıya uğramalısın,
iyona uçmak; Açık bir kapı, doyurucu bir karşılama ve benzeri
Verebildiğim gibi koruma. Sanırım seni gizleyebiliriz, böylece
Düşmanlarınızın sizi bulması zorluk meselesi olurdu. "

"Bin teşekkürler! Tanrı seni nezaketiniz için korusun efendim!" diye bağırdı
Leland, duygu ile, eli sıcak bir şekilde tutan elini kavradı; ve
İkisi ayrıldı, her biri evsel yolunu dolaştı.




On Üçüncü Bölüm.

"Mütevazi aşk,
Ve gururlu bir sebep değil, cennetin kapısını tutar;
Love, gurur bilimin başarısız olduğu yerde kabul bulur. "
--Genç


Elsie, kocasının kahvaltıya dönüşünü arıyor.
Çünkü zaten her zamanki saati geçti.

"Yalnız, küçük eş?" Diye sordu ve çıkarken geldi
adımlar.

"Şimdi değil," diye cevapladı, kollarını boynuna koyarak ve yukarı bakarak
Ona kendi düşkün, güzel gülümsemesiyle. "Ama yüzün üzüldü
koca! Hangi haberler? "

"Yeterince üzücü, küçük arkadaşım; zavallı yaşlı amca Mose öyle
gün boyunca yaşayamayacağını barbarca ele aldı, Dr. Barton
Diyor ki: Ve diğer ikisi çok acı çekiyor. "

Elsie'nin gözleri doluydu. "Mose Amca bunu biliyor mu?" diye sordu.

"Evet, ona olabildiğince şefkatle söyledim ve hazır olup olmadığını sordum
Gitmek. 'Evet, Mars Edard,' dedi, muzaffer bir gülümsemeyle, '
OB İsa'yı hızlı tuttu. '"

Elsie'nin başı kocasının omzuna atıldı, parlak damlalar
yanaklarından hızlı geliyor.

"Bay Wood'a kelime gönderdim," diye devam etti, "Zavallı yaşlı adam
onu görmek için endişeli; Ve sen de. "

"Evet, evet, dualardan hemen sonra aşağı ineceğim" dedi.

Sonra ona Fairview'in kapısına yerleştirilen tabuttan bahsetti ve
kapağında tehdit edici kelimeler.

Bir ürperti ve iç çekerek duydu. "Ah zavallı Bay Leland! Edward,
Şimdiki zaman için ayrılmanın akıllıca olacağını düşünmüyor musun? "

"Belki de öyle. Korkarım ki kalırsa hayatını gerçekten deneyecekler; ama
Fairview'e yatırım yapmak için tüm araçları çok zorlaştırıyor. Nerede
çocuklarımız? "

"Bebek Ben'in cesedini çiçeklerle süslemeye gittiler. Ah, burada onlar
Gel, sevgililer!

Her zamanki sabah öpücüğü için babalarına acele ettiler ve asıldı
onun hakkında ihale sevgi dolu okşamalarla; Ama tarzları bastırıldı ve
VI ve Harold, zavallı küçük ölülerin bir çeşit merak uyandırıcı huşu ile anlattı
Bebek çok hareketsiz ve soğuk.

"Dışarı çıkıyor musun Mamma?" Bir saat sonra Little Elsie'ye Bayan olarak sordu.
Travilla, yürüyüş kostümü giymiş, ortasında ortaya çıktı.
Gölgeli tarafında bir ağacın altında toplanan çocuk ve hemşire grubu
ev.

"Evet kızım, fakir yaşlı amcayı görmek için çeyreğe iniyorum
Çok hasta olan Mose; Ve küçük olanlara anne olmanı istiyorum
Ben uzaktayken. "

"Ey Mamma, seninle gelmeyelim mi?" Eddie ve Vi bir nefeste ağladı Harold
"Ve ben de anne, anne, ben de!"

"Hayır, canım, günümüze değil, ama başka bir zaman yapacaksın,"
cevapladı, her birine güle güle öpücük.

"Mamma, wis bizi kal, 'f'aid de kluxes' oo!" dedi Harold
İşitsel olarak, tombul kollarıyla boynuna yapışırken, büyükken
Gözyaşları büyük karanlık gözlerinde toplandı.

"Hayır canım, gündüz gelmiyorlar. Ve Tanrı benimle ilgilenecek.
Papa da çeyrekte düştü; Ve Joe Amca ve Mammy ile gidecek
Ben; "ve başka bir ihale okşayıyla, kendini nazikçe serbest bıraktı
onun tutundu ve döndü. Çocuklar, kaybolurken zarif figüründen sonra özlemle baktılar
Ağaçlar arasında, Joe Amca onun üzerinde büyük bir şemsiye tutuyor
onu güneşten, mammy ve teyze Sally takip ederken, her biri
kolunda sepet.

Mose Amca, hiçbir gezgin geri dönmez Bourne'ye hızla yaklaşıyordu.
Metresi yumuşak beyaz elini üzerine koyarken,
Soğuk ölüm oradaydı.

"Neredeyse evdesin, Mose Amca," dedi, onun üzerinde eğildi, tatlı
ihale sempati dolu yüz.

"Evet, sevgili genç hanımım, De Valley'de," diye cevapladı konuştu
Yavaş ve zorlukla, "Ama Bress de Lord, karanlık değil!"

"İsa seninle mi?"

"Evet, Missus, o benim gücüm ve şarkım: De Riber's Deep, ama o
Neber batmama izin ver. Dis ole vücudunun Dreffle'sinde de ağrı, ama ben neber hab
Mo 'yok, Bress de Lord! "

"İyi işleriniz size bu rahat güvenceyi verdiğinizden
Cennete gidiyor Mose Amca? "

"Bress Yo 'Kalp tatlım, ben hiçbiri yapmadım;
İsa beni iyice kapsıyor, iyiliğini ve tanrı de fader beni ceptliyor
onun uğruna. "

"Evet, işte bu," diye günahı bilmeyen bizim için günahı yaptı;
Tanrı'nın onun içindeki doğruluğunu yapabileceğimiz. ' Hiçbiri yok
Cennetin altındaki diğer isim, kurtarılmamız gereken erkekler arasında verildi; ' Ve
'Ona inanan o karıştırılmayacak.' '

"Evet, tatlım, doz kelimeleri iyi kitap. Şimdi lütfen şarkı söyleyecek misin
Yirmi üçüncü Mezmur, bir 'den de Rab İsa'nın Fas'ı tutun' tutun
Niggah, Ürdün'e kadar, 'De City'ye bir kapı.'

Talep verildi; Kalpleri heyecanlandıran tatlı ses
Zengin ve asil dünyanın birçoğu, en zenginlerini özgürce döktü
Zavallı eski bir negro'nun ölmekte olan boğazlarını yatıştırmaya zorlar.

Sonra mütevazı kanepenin diz çöktüğü, birkaç basit, dokunaklı kelimelerle
ayrılan ruhu, Yüce sevgisine ve bakımına övdü
onu kurtarmak için kanını dökmüştü, ciddi bir şekilde ölmekte olanın
kendini tamamen İsa'ya atabilir ve bunu yaparken
Krallığına ve ihtişamına hızlı ve bol miktarda giriş yaptı.

Ateşli "amen!" Mose Amca'nın kendisi ile katıldı; Sonra alçak ve
Diye ekledi, "De good-Lord-seni-canım-missus."

Elsie'ye bir gölge düşmüştü ve dizlerinden yükselirken döndü
Babasını onun yanında dururken bulmak için başı.

Onu ona çekti ve dudaklarını şefkatle alnına bastırdı. "Sen
Şimdi gitmeli; Güneşin ısısı zaten dışarı çıkamayacak kadar büyük
güvenlik ile. "

Düşük sessiz ton, eski itibaren otoriteden biriydi.

Sadece güle güle, Mose Amca ve birkaç nazikçe konuşmayı bekledi
Veda sözleri kendisi, sonra onu dışarı çıkardı ve onu içine koydu
Kapıda duran taşıma.

Bay Travilla o anda yükseldi. "Bu doğru," dedi. "Biraz
Karısı, ben bu boğucu günün sıcağına maruz kalmanızı sağlıyorum. "

"Ve sen Edward? Şimdi eve gelemez misin?" diye sordu.

"Henüz değil, eş; ilk önce katılmam gereken birkaç konu var ve
Gördüğüm gibi Bay Wood ile konuşmak istiyorum. "

Onların günlerinin cesaretiyle elini ona öptü.
Taşıyıcı yola doğru yuvarlanırken
Konak.

"Kız, bu boğucu havalarda çeyreği ziyaret etmeniz gerekiyorsa,
Daha erken bir saat mi seçmedin? "Diye sordu Bay Dinsmore.

"Sanırım bundan sonra yapabilirim Papa;" Ve nasıl olduğunu açıklamaya devam etti
O sabah kahvaltıdan önce zaman alınmıştı. "Biliyor musun
Bay Leland? "Sonuç olarak sordu.

"Evet; bir sonraki öfkeleri, korkarım, ona bir saldırı olacak."

"O zaman sen ve Edward'ın üzerine!" Dedi, yanağının çok solgunlaştığını söyledi ve
Gözleri doluyor. "Papa çok endişeliyim."

"'Seni dikkatsizce alırdım," diye cevapladı elini içeri alarak
onun. "Onlara verilmeleri dışında bize karşı hiçbir güçleri olamaz
yukarıdan. Çocuğum, Tanrı hüküm sürüyor ve eğer Tanrı bizim için olsaydı, kim olabilir
bize karşı mı? "

"Evet, sevgili Papa ve David ile diyelim ki," Kanatlarının gölgesinde
Bu felaketler aşırı olana kadar sığınağımı yapacak mıyım? ''

Bay Dinsmore, Bay Travilla geri döndüğünde hala kızıyla birlikteydi.
Mose Amca'nın acılarının bittiği haberi ve
O ve Baby Ben'in o akşam alacakaranlıkta gömülmesi gerektiğini ayarladı.

Çocukların çifte cenaze törenine katılmasına izin verilmeleri için yalvardı; Ancak
Ebeveynleri, onları inkar etmeyi en iyi şekilde değerlendirdi,
Ku Klux; bunlardan kesinlikle bir olasılık vardı.

"Leland ile konuşuyorum," diye açıkladı Bay Travilla bir kenara bıraktı
arkadaş, "ve alayı bir monte olarak eşlik etmemizi öneriyor
koruma."

"İyi!" dedi Bay Dinsmore, "Horace ve ben size katılacağız: Ve hepimiz
Dişlere silahlı. "

"Kesinlikle ve teklifinizi teşekkürle kabul ediyorum. Bazı erkekler
kendileri oldukça adil bir nişan adamı ama hepsi soyuldu
dün gece kollar. "

"Onları tekrar tedarik edelim Edward," diye bağırdı Elsie, enerji ile "ve
Onlara bir işaretle çekim yaptırmalarını sağlayın. "

Kocası bir gülümsemeyle kabul etti. "Senin içinde savaş gibi büyüyorsun
Duygular, "dedi.

"Evet, kendini savunma ayrıcalığına ve görevine inanıyorum."

Akşama doğru Bay Dinsmore, Oaks'a geri döndü ve İyon'a döndü
Oğlu, obeksikler için atanan saatten kısa bir süre önce.

Elsie onları gördü ve kocası,
Çeyrek, kalbin çırpınması olmadan ve sessiz bir
Gözlemevine, çocuklarıyla emekli olan güvenlikleri için dua
Evin tepesinde, tam bir görünüm elde edilebilir
Mose Amca'nın kabininden biraz uzak olana kadar tüm yol
Sepültür yeri; konaklamada bu amaç için seçilen nokta
Siyahların batıl inançları, onları tercih etmelerini sağlayan
Ölülerini kendi alışkanlıklarından uzakta bıraktı.

Alay oluştukça çocuklar derin ilgi ile izlediler, her biri
yanan bir çam düğümü taşıyan adam,
çeyrek ve iki tarafı süpüren yol boyunca yavaş yolunu yaraladı
plantasyon, sonra küçük bir tepeye doğru, burada toplandığı
Açık mezar hakkında daire çiz.

Alacakaranlık geçmişti, kalın bulutlar ayı sakladı ve meşaleler parladı
Karanlıktaki yıldızlar gibi.

"Mamma, şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Harold.

"Dinle! Belki bir şeyler duyabilirsin," diye cevapladı ve onlar
Neredeyse duymak için nefeslerini tuttu, vahşi, tatlı bir negro melodi geldi
Hareketsiz gece havasında yüzüyor.

"Şarkı söylüyorlar," diye fısıldadı VI, "diyor Canaan, çünkü Mose Amca ve
Küçük bebek Ben orada güvende. "

Suşlar sona erdirilene kadar kimse bir daha konuşmadı.
ilahi.

"Şimdi Bay Wood konuşuyor, sanırım," diye konuştu Eddie, bastırılmış bir tonda,
"Onlara hepimizin ölmesi gerektiğini ve cennete gitmenin yolu olduğunu söylemek."

"Başka dua ediyor," dedi Vi.

"Mamma, ölmek nedir?" diye sordu Harold kucağına yaslandı.

"İsa'yı seversek sevgilim, onunla birlikte olmak eve gidiyor ve oh,
mutlu."

"Ama bebek Ben öldü ve ben onu Dicey Teyze'nin evinde gördüm."

"Bu sadece onun bedeni, oğluydu; ruh-düşünen ve hisseden kısım
Ve seviyor-cennete gitti ve bir süre sonra Tanrı
orada da beden. "

Açık nedenlerden dolayı, mezardaki hizmetler çok kısa sürdü ve
Başka bir anda, meşalelerin çizgisini hızla görebiliyorlardı
Yakın, çeyreğe ulaşana ve parçalara ayrılana kadar.

"Şimdi aşağı ineceğiz," dedi Elsie, yükseliş ve Harold'ın elini tutarak,
"Papa, büyükbaba ve Horace Amca bir anda burada olacak."

"Mamma," diye fısıldadı isim kızı, "Tanrı onları korumak için ne kadar iyiydi
Ku Klux'tan korun! "

"Evet, sevgili, ona tüm kalplerimizle teşekkür edelim."




Bölüm on dördüncü.

"Ne kadar cesur, hareketli ve kötü,
Gücün dizginlerini gasp etmek için daha fazla
Öfkeli gayretle, erdem, erdem,
Kombinasyonlarını kontrol etmek için. "
-Thomson


Direniş Ruhu artık göğüslerinin içinde tamamen uyandırıldı
İyon arkadaşlarımız ve meşeler. Bay Travilla's bir tür
Amerikan karakteri; Yaralanmaları, sıkıntılarıyla uzun sürerdi,
Hakları üzerine tecavüzler, ama bir zamanlar hoşgörüsünün sonu
Saldırgana kibirli bir şekilde ulaşıldı; çünkü kendisini karşı bulurdu
Büyük kaynaklara sahip bir adam, fesrilemeyen kararlılık ve
cesaret.

Önlemleri sessizce alındı, ancak hızlı ve enerji ile. O vardı
Akıncıların kimliğinin kanıtlarını arıyor ve onları
Partiden birinin örneği; yürüyüşleri birkaç kişi tarafından tanınan,
Sesi bir veya iki, kanlı elinin işareti üzerine koydu
Kabaca onu yolundan iterken kadınlardan birinin kıyafetleri,
Ona karşı en güçlü durumsal kanıtlar sunuyor gibiydi.

George Boyd'un sağ eli,
Savaş ve kadının gece elbisesi üzerindeki bu kanlı izniydi.
baskı.

Zaten Bay Travilla tutuklanmasını sağladı ve onu hapsetti.
Duruşma, İlçe Hapishanesinde.

Yine de bu günün çalışmasının küçük bir parçasıydı: kereste
Sıralı ve erkekler okul evinin yeniden inşa edilmesi için nişanlandı;
Ürünlenen mobilya ve kıyafetlerin yerini almak için ürünler; Ve
Çeyrekte onları kullanabilen her insan için kollar.

Bütün bu Elsie, babası ve erkek kardeşi gibi biliyordu ve onayladı. İçin
Bayan Carrington'un uğruna, Boyd'un içine girdiği için derinden pişman oldular
öfke; Fakat herkes adaletin kursuna sahip olması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Her iki ailede de soru sorulmuştu
yasa ve düzenin restorasyonu olana kadar güneyden ayrılmalı
Dürüst, barışçıl bir halk için güvenli bir yer haline getirin, ancak
oybirliğiyle negatif olarak karar verdi.

Beyler, umutsuzluklardan uçmak ve onların
Despotik fakir bağımlılarını ve sevgilerinin topraklarını yönetir; Hayır
her ikisini de güçlerinin en üst düzeyine kadar kalacak ve savunacaktı; Ve eşler
kocalarını kararlılıklarında onayladı ve onları terk etmeyi reddetti
Yalnız tehlikeyi karşılamak için.

Mose Amca'nın gömülmesinden dönen Bay Dinsmore ve Horace harcadı
Meşe'ye geri dönmeden önce iyonda bir saat.

Üç beyefendi, devleti ciddiyetle tartışıyordu.
işlerin, Elsie'nin küçüklerini yerleştiğini görmekten aşağı indiğinde
Gece için, caddedeki tekerleklerin sesini duyun ve
Kapı, Ashlands arabasının önünde çizilmesini gördü.

Araç neredeyse hiç durmaya gelmişti, kapısı atıldı
Aceleyle açık ve yaşlı Bayan Carrington alevlendirdi.

Elsie onunla uzanmış kollar ve ünlemle buluşmak için fırladı,
"Sevgili eski dostum!" Kalbi çabucak atsa da yanağını
Kırpınmış ve gözyaşları gözlerini doldurdu.

Kederle suskun olan yaşlı kadın boynuna düştü ve orada ağladı
bir an sessizce; Sonra alçak ve soluk bir şekilde,
Sobs, "Ben-gelin--George-George," dedi, "olabilir mi, oh yapabilir
Bu korkunç bir şeyi yaptı mı? "Ve ürpererek onu sakladı
Elsie'nin omzunda yüzü hafif çerçevesi onun hıçkırıklarla sarsıldı
Boşuna bastırmaya çalıştı.

"Sevgili Bayan Carrington, çok üzgünüm, bu yüzden düşündüğüm için üzgünüm,"
Elsie dedi ki, gözyaşlarıyla dolu bir sesle, "Kalbim senin için ağrıyor
O kadar; Bu kadar çok etkilenmiş olan sen: Rab sana versin
Bu yeni duruşma altında dayanma gücü. "

"O! O yapar! Kız kardeşimin oğlu! Ah bu üzücü," Bu kalp kırıyor! Ama
Kanıtlar: onlar neler? "

Elsie onları adlandırdı; ilk olarak arkadaşını desteklediği bir koltuğa çekiyor
onun koluyla.

"Evet, evet, sesi, yürüyüşü hem tuhaf hem de el.
Bakın-bu giysi. "

Onu özel bir odaya götürür ve onu rahatça oturtun Elsie
önüne getirmiş ve koymuştu.

Bayan. Carrington bir bakış verdi ve bir bakışla hareket ettiriyor
ve korku jesti, yüzünü ellerine bıraktı ve inledi
yüksek sesle.

Elsie yanında diz çökmüş, kollarını onun hakkında sıkıştırdı ve ağladı
o.

"Zayıf ve çaresiz bir katil-bir katil-gece yarısı suikastçısı!"
yarısı dikkati dağılmış teyze inledi.

"Muhtemelen bir hata olmayabilir. Ona faydasını verelim
Şüphe, "diye fısıldadı Elsie.

"Ne yazık ki, şüphe için neredeyse hiç yer gibi görünüyor!" İç çekti Bayan Carrington,
O zaman, soğukkanlılığını kurtarmak için kararlı bir çaba ile "ama
Seni veya kocanı suçladığımı düşünün sevgili Elsie. Onu görebilir miyim? Ve
Baban buradaysa? "

"Evet, ikisi de buradalar ve herhangi bir rahatlık olabilirlerse sevinecek
veya size hizmet. Ah, Papa'nın salondaki sesini duyuyorum, beni soruyorum! "
Ve kapıya adım atarak, ona ve kocasını aradı, "Lütfen
Buraya gel, "dedi," Bayan Carrington ikinizi de görmek istiyor. "

"Bu geç saatte burada ve yalnızsın, sevgili hanımefendi!" Bay Dinsmore
diye bağırdı, yaşlı bayanın elini samimi bir kavrayışa alarak, "Cesaretiniz
Beni şaşırtıyor. "

"Ah, iyi arkadaşım, kaybedecek çok az şeyleri olan, çok fazla olması gerekmiyor
Korku ile yap, "diye cevapladı."
Yarına kadar çağrımı ertelememi sağladım. "

"Sevgili hanımım, kesinlikle kimsenin olmayacağını düşünmekte haklısın
Seni taciz et-tüm sınıfların sevgi dolu ve onurlandırmada birleştiği bir bayan, "Bay
Dedi Travilla, onu neredeyse evli saygı ve sevgiyle selamladı.

Onayla eğildi. "Bir an için geldiğimi düşünme
Seni zorlamak için beyler. Adalet, yasaları ihlal edenlerin talep ediyor
Ceza maruz kalıyor ve buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; olsa da
Suçlu benim kendi etim ve kanım. Ama bunun hakkında her şeyi duymak istiyorum
üzücü olay. "

Ona kısa bir süre bildiklerini söylediler, sakin olsa da sakin bir şekilde dinlediler
tavır.

"Teşekkür ederim," dedi bitirdiklerinde. "George suçlu, ben
Şüphesiz ve ben onu kötülüğünde desteklemekten çok uzakım. Gibi
Hepiniz biliyorsunuz, katılım için güçlüydüm ve şimdi Cumhuriyetçi değilim, ama
Sadece bu tür önlemlerle onaylanabilecek sebebi yok ediyorum
bunlar. Bu kötü, korkunç komployun her üyesi olurdu
cezaya getirildi; Ülkelerini mahvediyorlar; Ama onların eylemleri
savaş zamanının ayrılıkçıları, bir sınıf olarak suçlanamaz. "

"Bu kesinlikle doğru, hanımefendi."

"Buna tamamen ikna olduk, Bayan Carrington," beyler
cevap verdi.

Ayrılmak için ayağa kalktı. Bay Travilla biraz geciktirmesini istedi
atı kapıya getirilinceye kadar evini görecekti.

"Hayır, hayır, Travilla," dedi Bay Dinsmore, "Horace ve bunu yapacağız, eğer
Bayan Carrington eskortumuzu kabul edecek. "

"İkinize de çok teşekkürler, beyler," dedi, "ama seni temin ederim
En az korkmaz; Ve seni gereksiz yere koyar olurdu
bela."

"Aksine, sevgili hanımım, bu bir zevk olurdu; ve bizim
Atlar zaten kapıda, bir anı geciktirmemize gerek yok "dedi
Bay Dinsmore. "Bizi çok uzaklaştırmayacak, aynı zamanda:
Ve Sophie ile bir söz sahibi olmak istiyorum. "

Bayan Carrington, teklifini minnetle kabul etti ve üçünü
birlikte gitti.

Suçluluğundan ikna olan Bayan Carrington,
yeğeninin serbest bırakılması, ancak birkaç konfederasyonunun yalan söylediği
Kendileri lehine bir mazeret kanıtlamak için, yakında tekrar büyüktü.

Yüzünü daha fazla meşe veya iyonda göstermedi ve
Travilla veya Dinsmores ile kazara toplantı, kabul edildi
Karanlık, kaşlarını çatarak, bazen mırıldanmış bir kelime ekleyerek
öfke ve meydan okuma.

Bu arada Fairview'daki mahallelerde hasarlar onarılmıştır
ve iyon ve ikincisindeki erkekler gizlice silahlarla birlikte verildi; Ayrıca
Okul evinin yeniden inşası hızla ilerliyordu.

Şu anda Bay üzerine tehdit edici bir bildirim sunuldu. Travilla, sipariş
Siyahların öğretimi yapamayacağı için girişimden vazgeçmesi
Ku Klux tarafından izin verilebilir.

Ancak küstah talebe dikkat etmedi ve iş
daha önce olduğu gibi.

Bay Leland, tabutun ilişkisini ondan korumayı başarmıştı.
Karısı böylece çok endişesini ve sıkıntısını kurtarır.

Şu anda ayrılmak büyük bir maddi kayıp olurdu ve
kalmaya karar vermişti; ama planlarını her ikisine de dikkatlice koymuştu
bir saldırı durumunda direnç veya kaçış.

Birkaç büyük, güçlü ve çok ince saat köpekleri
kuruluş ve bir dizi yüklü tabanca ve bir bowie bıçağı
her zaman elinin ulaşamayacağı.

Bir gece aile köpeklerin öfkeli havlamasıyla uyandırıldı.
Anında Bay Leland aceleyle atıyordu.
Karısı, korkmuş ağlayan kıyafetler. "Ku Klux!" koşmak
pencere.

"Evet öyle! Evi çevreliyorlar! Ey Robert, senin için uç
Hayat! "En çılgın terörle ağladı." Ey Tanrı zavallı kocamı kurtar
Bu acımasız düşmanlar! "Diye ekledi, dizlerinin üzerine düşüp ellerini kaldırarak
ve cennete gözler.

"O, Mary, asla korkma, karısı," dedi Bay Leland neredeyse neşeyle,
konuşurken silahlarını kapmak. "Dua et, bu senin en iyi şey
Bana yardım etmek için yapabilir. "

"Uçmalısın!" Dedi ki, "Yirmi adamla savaşamazsın ve sanırım orada
en azından o kadar çok. "

"O zaman arka kapıdan dışarı çıkacağım ve ormanları yapacağım," diye
cevap verdi, odadan acele.

Çocuklar ve hizmetçiler, Ruffians, Affright ile çığlık atıyorlardı
ön kapıda gürleme, Bay Leland'ın gelmesini yüksek sesle arıyor
ve hemen ortaya çıkmadıysa onu yıkmakla tehdit ediyor.

Tüm cesaretini çağıran karısı tekrar pencereye gitti ve aradı
Onlara, ne istendiğini sormak.

"Leland. Ona bir anda buraya gelmesini söyle yoksa daha kötü olacak
O, "lideri, sahte, doğal olmayan bir sesle iade etti.

"O burada değil," dedi.

"Kendini aynı anda gösterse iyi olur," diye geri döndü Ruffian, "
Bunu yapmayı reddederek kaçın; Bulana kadar her köşeyi arayacağız
o."

"Bu, Tanrı'nın memnun kalacağı gibi," dedi sakin, sağlam bir ses tonuyla,
Acil durumla yükselen cesaret.

Bir öfke ve inmek için tekrarlanan bir emirle cevaplandı
ve kapıyı aç.

"Böyle bir şey yapmayacağım," dedi; "Ve dahası, ateş edeceğim
Merdivenlere ayak basan ilk adam. "

Ona gelen ani bir çözümdü. Bayan tarafından teşvik edildi
Travilla'nın emsali ve örneği, aylardır geçmişti,
ateşli silahların kullanımında kendini çalıştırdı ve onu tuttu
elimde yüklü tabanca; Ve şimdi ona bir saptırma yaratacaktı
Kocanın lehine, Akıncıları binanın önünde koyun
Arkadan kaçarken; Üstte olduğuna inanıyorlardı
Hikaye: Eğer önleyebilirse, hatalarını öğrenmemeliler,
ormanları ve mesafe arayışını kazanmak için zamanı olana kadar.

Kapı daha uzun süre dayanamadı, ağır darbelere verildi;
Zaten yol vermek üzereymiş gibi sesler vardı.

"Archie," dedi, oğluna dönüp çok hızlı konuşuyor, "
Erkekler babanızı öldürmek için burada; Onları önlememe yardım etmelisin
onu avlamak için geliyor. Geri kalan çocuklar bu yüksek sesle ağlamayı bırak,
ki bu hiçbir iyilik yapmayacak. Diz çök ve dua et, dua et, _pray_ Tanrı'ya
Babanızın onlardan uzaklaşmasına yardımcı olun. Archie, bu siyah pelerini at
Yuvarlılığa. İşte iki yüklü tabanca. Birini alacağım, diğeri;
İlk uçuşun başındaki inişte kendimizi istifa edeceğiz
merdiven. Evde kapılardan daha koyu ve yapacaklar
bizi göremiyorum, ama kapı düştükçe ve acele ederken görebiliriz
onları beyaz önlüklerinde ve ışığa karşı. Gelmek!"

İnişe acele ettiler.

"Şimdi çok büyük acele etmemeliyiz," diye fısıldadı kulağına; "kale
Harika, emin olun, hedef al ve alçak. "

Kapı bir çarpışma ile düştüğünde kelimeler dudaklarını neredeyse bırakmamıştı,
Ve bir Hint savaşı gibi bağırarak birkaç gizlenmiş adam acele etti
Salonun içine ve aceleyle merdivene doğru ilerledi; Ama an
En başta ayak bastı, yukarıdan iki atış ateşlendi,
Açıkçası etkisiz değil; Bir yeminle geri döndü ve
yoldaşlarının kollarına düştü.

Diğerleri yangını geri verdi.
Rastgele, çünkü düşmanlarını göremediler.

Toplar ıslık Bayan Leland ve oğlunu geçti, ama onların
cesurca ve saldırganlarından ikisi yükselmeye çalışırken
merdiven; Bir an için tekrar tekrar ateş etti.

Aynı zamanda çatışma sesleri arkasından geldi.
konut,-atış, çiğneme ve bağırma alışverişi, aceleci serseri
Birçok ayak ve köpeklerin sarılması, havlaması ve uluyan-ve
Salon anında temizlendi, orada her insan katılmaya acele ediyor
Bu yeni mücadele, görünüşe göre amaçlanan kurbanlarının
Kaçışını bu yönde yapmak için çabalıyor.

Bunu gören Bayan Leland ve oğlu, yeniye bakan bir pencereye koştu
Yarışma sahnesi, kalpleri umut ve korku arasında atıyor.

Bay Leland dikkatli bir şekilde arka kapıdan çıkmıştı ve tabanca
El, avluya adım attı, ama sadece kendini çevrili bulmak için
düşmanlar.

Onu ele geçirmeye çalıştılar, ama kavrayışlarından kaçınarak doğru ateş etti ve
Sol, ardışık birkaç atış, diğerleri ateşini geri döndürüyor ve
Sıcak peşinde.

O gece ay yoktu ve karanlık ve basit bir takım elbise
Siyah, Leland için elverişliydi, çünkü uzun beyaz önlükleri
Ku Klux sadece hareketlerini trample etmekle kalmadı, aynı zamanda her birini kolaylaştırdı
Atışı için hedef, onu alabilirlerdi, ancak onu hedefleyebilirlerdi ve
Ormanda kazanarak, kısa süre sonra derinleşmiş kasvetteki görüşlerine kayboldu
girintilerinin.

Ama toplar ona dolu taşlar gibi düşüyordu ve
Takip sesleri söndü, kendini bolca kanarken buldu
bacakta bir yara. Düşen bir ağacın arkasına düştü ve kısmen
yarayı ile bağladığı bazı yapraklarla dikti
mendil, neyse ki ceket cebinde emekli olmak için
gece.

Bu, yaklaşan ayak sesleri ve
Sesler ona tehlikenin henüz bitmediğini söyledi.

Saklanma yerinden yakındı ve nefes almaya cesaret edemedi.
Geçti ve geri döndü, bazıları neredeyse ona adım attı. Ama kaldı
keşfedilmemiş ve uzun zamandır aramayı terk ettiler ve
Evin çevresi, yaralılarını topladı ve gitti.

Yine de Leland, ona geri dönmesinin güvenli olmadığını hissetti.
ev, her an geri dönebilecekleri gibi; Ama olduğu yerde kalmak
Yarası soyunmak neredeyse kesin bir ölüm vardı.

Bay Travilla'nın teklif ettiği misafirperverliği kabul etmeye karar verdi, eğer
Güç onu şimdiye kadar taşıyacaktı ve girişimde bulunmak için yükseliyordu,
Ölü bir şubenin çatlaması ona canlı bir şeyin olduğunu söylediğinde
Yakın ve tekrar düştü, gelmeyi dikkatle dinliyor
ayak sesleri.

"Robert! Robert!" düşük bir ses denir.

"Ey Mary, sen misin?" Düşük ama neşeli aksanlarla cevap verdi ve
Bir sonraki an karısının kolları boynu hakkındaydı, gözyaşları onun üzerine ısındı
yanak, Archie yanlarında hıçkırdı.

"Tanrıya şükür, Tanrı'ya şükürler olsun!" "Ama sen misin
sağ salim?"

"Hayır, bacağımdaki bir yaradan hızlı kanıyorum," diye cevapladı Leland
hafifçe.

"Tiftik ve bandaj getirdim," dedi, "Bırak onu da bağlayayım
Karanlıkta olabildiğince. "

"Daren bir ışık tutmuyor muyuz?" diye sordu Archie.

"Hayır, oğlum, onları tekrar üzerimize getirebilir ve düşük konuşmalıyız
fazla."

"Evet baba; ama oh ne yapacaksın? Tekrar eve dönemez misin?"

"Hayır; bir kerede iyona gitmeliyim, bunu örtbas altında yapabilirim
karanlık. Travilla beni orada saklamayı teklif etti. Archie, cesur oğlum,
Bu sırrı ile sana güvenebilirim. "

"Baba, söylemeden önce beni öldürecekler."

"Şimdiye kadar denenmeyeceğine inanıyorum," dedi Leland duygu ile. "BEN
Hayatımı fedakarlığından kurtarmazdı. Anneni içeride bırakıyorum
senin bakımın, oğlum; ona karşı ve sevecen olun ve
küçük kardeş ve kız kardeşler. Mary, canım, sen ve Archie yapmak zorunda kalacak
Benim yokluğumda plantasyonu yönet "ve biraz vermeye devam etti
Talimatlar.

"Elimden geleni yapacağım," dedi gözyaşıyla "ve bizim için olduğu gibi
İyondaki sık sık ziyaretçilerden aylar, sizi orada görmeye kesinlikle gidebilirim
ara sıra heyecan verici şüphe olmadan. "

"Evet, sanırım."

"Baba," dedi Archie, "asla iyona yürüyemezsin; midilli getirmeme izin ver
ve onu monte etmenize yardımcı olur; Sonra onu iyona götüreceğim ve getireceğim
tekrar geri. "

"Bu parlak bir düşünce; bunu yapacağız, eğer onu eyalette eyerleyebilirsen
Karanlık ve onu çok sessizce buraya getir. "

"Deneyeceğim baba," ve çocuk yönünde acele etti
ahırlar.

Pony eyerle ve umudundan daha erken geri döndü ve
köprülü. Karı koca bir kederli adlieu. Bay Leland ile monte edildi
oğlunun yardımı ve sessizce yollarını geçirdiler
Woods'a iyon.

"Hoo! Hoo! Hoo!" Ağlama açık pencerelerden yüksek sesle ve net geldi
Üstat ve iyon metresinin yatak odasının ve ikisini de ürküttü.
onların uyuklamalarından.

"Hoo, hoo! Hoo!" Tekrar geldi ve hafif bir kahkahayla Elsie, "Ah
Sadece bir baykuş; Ama uyuyan kulağım için bir insan çığlığı gibi görünüyordu
sıkıntı. Ama Edward-- "

Yataktan yayılmıştı ve kıyafetlerine acele ediyordu. "Şüpheliyim
değil, küçük eş, "dedi.
Ve üzerinde anlaşmıştım ve o yardım ihtiyacı olabilir. "

"Seninle gitmeme izin ver!" Çok ağladı, Don'a acele ediyor
Giyinme ve terlik. "Işık çekeyim mi?"

"Hayır, panjurların kapalı olduğu yere inene kadar değil.
Ne düşmanın yakınında gizlenebileceğini bilmiyorum. "

Revolver'larını ele geçirerek, konuşurken odadan ayrıldı, kapanışını takip etti
Arkasında, bir elinde bir tabanca, diğer elinde bir lamba ve eşleşme kutusu.

Sessizce merdivenlerden, salonlardan ve
Koridorlar, bir yan kapıya ulaşana kadar, Bay Travilla dikkatli bir şekilde
BAŞKADIR.

"Orada kim var?" diye sordu nefesinin neredeyse üstünde.

"Ben, efendim," ve Bay Leland içeri girdi ve yere bayıldı.

Elsie lambasını bir masanın üzerine koymuş ve tabancasını yanına koymuştu ve
Kocası kapıyı tekrar dikkatlice sabitlerken,
ve yaklaştırdı.

Birlikte secde formu üzerinde eğildiler.

"Ölmedi mi?" Bir ürperti ile sordu.

"Hayır, hayır: sadece bir zayıflık; ama bak, yaralandı! Anahtarların, eşiniz!"

"İşte," dedi, onları cebinden alarak, nadiren varlığın
Akılda, odasından ayrıldıklarını itmişti.

Restoratifleri uygulamak ve yarayı daha fazla bağlamak için acele ettiler
Bayan Leland bunu yapabildi.

Bilincine geri dönen Leland, meselenin kısa bir açıklamasını verdi,
Elsie'nin fuarı tarafından önünde yer alan yiyecek ve içecekle kendini yeniledi
eller ve sonra Bay Travilla tarafından bir kanattaki bir üst odaya yapıldı
Hint savaşının eski günlerine dayanan binanın. Oldu
Ailenin kullandığı dairelerden uzak ve büyük bir dolabı vardı
Wainscoting'de gizli bir kapı tarafından girildi.

"Burada güvende olacağınızı düşünüyorum," diye belirtti ev sahibi. "Karımdan başka kimse yok
Ve ben henüz geldiğini biliyor ve gizli tutulacak
Chloe Teyze ve Joe Amca, iki denenmiş ve sadık hizmetçi.
Dr. Barton hariç; Güvenli ve topu çıkarmak için ihtiyaç duyulacak. "

"Evet; eşim ve oğlum ve dinsmores," diye ekledi Leland
gülümsemek. "Travilla, iyi arkadaşım, bunun için yeterince teşekkür edemem
nezaket."

"Tut, dostum!" Bu hiçbir şey!
Kardeşler? Yatmana yardım edeyim; Korkarım ki bacağın seni orada tutacağından
birkaç gün için. "

"Gerçekten çok korkuyorum, ama içtenlikle müteşekkirim
Leland, teklif edilen yardımı kabul ederek yanıtladı.

"En rahat, nay lüks bir hapishane hücresi," dedi neşeyle,
Zarif ve zevkli mobilyalara bakıyorum, "gerçekten çizgiler
bana hoş yerlerde düştü. "

Bay Travilla gülümsedi. "Kayıp için değişiklik yapmak için elimizden geleni yapacağız
özgürlük. Gündüzü olmaktan uzak olamaz:
Işık, panjurları açın ve dinlenmeye bırakın. Tabii ki yapmalısın
Ailen hakkında endişeli olun. Fairview'e gideceğim ve seni getireceğim
onların haberleri saat içinde. "




BÖLÜM BİRİNCİ BÖLÜM.

"Bana merak veriyor, harika benim içeriğim
Seni benden önce görmek için. "
--Shakespeare'in Othello.

"Efendim, evimize çok hoş geldiniz."
--SHAKESPEARE


Bay Travilla uyuyan dairesine tekrar girdiğinde gün tamamen şafak kalmıştı
Elsie'yi tekrar yatakta bulmak için, ama orada geniş açık gözlerle yatıyor.

"Ne kadar sessizce geldin; beni rahatsız etmemeye dikkat et, sanırım benim
İyi, nazik bir koca, "dedi onu sevgi dolu bir görünüm ve gülümsemeyle selamladı,
Kanepesinin yanına çekilirken.

"Evet," diye cevapladı, onun üzerinde eğildi ve saçlarını sevgiyle okşayarak. "BEN
Başka bir şekerleme yapmayı umuyordun. "

"Hayır, bir daha asla uykulu olmamış gibi hissediyorum. Zavallı düşünüyorum
Bayan Leland. Ne kadar sıkıntılı, endişeli ve sıkıntılı hissetmeli. "

"Evet; doğrudan oraya gideceğim."

"Ve beni yanına mı götürüyorsun?"

"Memnuniyetle, eğer gitmek istersen. Onu benden daha iyi yapacaksın."

"Şüphe duyuyorum; ama belki de her ikisi de birinden daha iyi olabilir
yalnız. Cesurca davranmadı mı? "

"Evet; o asil bir kadın."

Birlikte danışmanlık yapmak için bazı anlar geçirdiler.
rahat ve aynı zamanda etkili bir şekilde varlığını gizleyin
ev.

Kendilerinden başka kimsenin-kendi oğlu olmadığı gerçeğinde sevindiler
Söz konusu-gelişinin farkındaydı ve Elsie onunla anlaştı
çocuklardan gizli tutulması gereken kocası; hizmetkarlar da
Teyze Teyze ve Hizmetlerine ihtiyaç duyulacak Joe Amca ve kim
konuyu açıklamamak için güvenilebilir.

"Mammy yemeklerini başaracak, biliyorum," dedi Elsie, "ve Dr.
Barton'un ziyaretlerinin Violet'e ödenmesi gerekebilir. Sevgilim! Nasıl
Memnun ve minnettarım, onun eğilimini kaybediyor gibi görünüyor
uyurgezerlik."

"Ve ben," dedi kocası; "Tanrı'ya onun kutsadığı için minimser
Kullanılan araçlar ve kesinlikle mükemmel bir doktor olan Barton'a. "

Konuşmaları sona erdi, karı koca farklılarına ayrıldı
giyinme odaları.

Elsie hizmetçisi için rang ve Chloe Teyze
çağrıları.

Chloe Teyze artık genç, hatta yaşlı değildi, ancak bir
Sağlıklı ve kuvvetli yaşlılık ve hala eski hoşundan çok memnun
genç metresinin kişisi hakkında kendini işleme görevi
Sadece ara sıra başka ellere istifa ederdi. O bir
ev sahibi, baş lastik kadın ve baş hemşire ve çok baktı
genç hizmetçiler tarafından.

Sessizce geldi ve bir nezaket bırakarak "Günaydın" dedi
Elsie, umarım iyisindir tatlım, ama çok erken kaldın. "

"Ah, anne, sana sevindim, çünkü sana söyleyecek bir şeyim var. Evet,
Oldukça iyiyim, teşekkür ederim, "diye cevapladı Elsie, sonra hızlı bir şekilde yaparken
Tuvalet, son birkaç saatin oluşumlarını ilişkilendirmeye devam etti
Yaralı konukları Chloe Teyze ve kocasının sorumlu tutarak.

Sadık eski yaratık, güvenini açık bir gururla kabul etti.
ona güven.

"Bir 'Joe Amca' onunla ilgilenecek tatlım, Neber korku,"
dedi, metresinin sürüş alışkanlığının kıvrımlarını dikkatlice ayarladı.
"En iyi engelliliğimi en iyi şekilde yapacağım, bir 'de iyi bir efendim'
Um iyi yap, umarım. "

"Ve sen ve Joe Amca diğerinin hiçbirine izin vermemeye dikkat edeceksiniz
Hizmetçiler burada olduğunu biliyor mu? "

"Shuah için dat yapacağız."

Bay ve Bayan gibi güneş ufkun üzerinde gözetliyordu. Travilla
Fairview konağının ana girişinden önce dizgin.

Bayan Leland onları ağırlamak için çıktı. Soluk ve yıpranmış görünüyordu
Yine de bir gülümseme ile tanıştı ve her şeyin minnettar takdiri sözleri
O zaman nezaketleri, hızlı gözyaşları gözlerine yayılırken sordu
Endişeyle kocasının refahından sonra.

"Bence güvenli ve iyi yapacak," dedi Bay Travilla. "Görünüşe göre
sadece bir et yarası olun ve yakında uygun tedavi ve iyi ile iyileşir
Hemşirelik. Buradan Dr. Barton'a gideceğim; karımı arıyorum
geri dönmek. Ama önce senin için ne yapabilirim? Ah, kapının oldukça
yıkıldı. Daha önce yeni ve daha güçlü bir tane ile değiştirilmeliyiz
gece."

"Evet, şu anda en acil ihtiyaç bu," dedi Bayan Leland. "Gelmek
içeri ve bak; Birkaç mermi deliği dışında gerçekten başka hasar yok
duvarlarda ve paspas üzerindeki bu kan lekeleri, "dedi
hafif ürperti; "Ve çok iyi kaçtığım için gerçekten minnettarım."

Salona adım attılar (şimdiye kadar konuşmaları verandadaydı,)
ve gece çatışmasının izlerine ilgi duyan Bayan
Leland bu arada grafik bir açıklama yapıyor.

Bir hizmetçi, paspasları temizlemek için gayretle idi ve neredeyse
Yaralı Ku Klux'un bıraktığı lekeleri yok etti.

"Ve onu vurdun Bayan Leland?" Dedi Elsie merakla.

"Archie ya da ben ya da belki ikimiz," diye cevapladı Bayan Leland,
salon için yol.

Orada birkaç dakika oturdular, hala aynı tema üzerine konuştular.

"Şimdi geceleri burada kalmaya cesaret edemez misin?" Elsie belirtti.

"Evet; başka nerede?
Ormanlar ve sıtma bizi tüm sağlık ve hatta yaşamı soyabilir. "

"İyona gel," dedi her iki ziyaretçisi de nefes alarak, "en çok olacaksın
Hoş geldin."

"Bin teşekkürler," diye cevapladı duygu. "Şüphesiz
Hoş geldin; Yine de kocamın saklanma yerine bir ipucu vermekten korkuyorum. "

"Bunun tehlikesi olabilir," dedi Bay Travilla düşünceli bir şekilde "ama
Daha iyisi, sevgili hanımefendi, yapabilir misin? "

"Burada kal ve Rab'be güvenin. Benimle ilgilenecek
Çaresiz küçük olanlar.

"Batı'nın asil öncü kadınlarımızdan birini düşünüyorum,
kocası Hintliler tarafından öldürüldü, onu yalnız bıraktı
Altı küçük çocuklu vahşi doğa, birkaç içinde beyaz kişi yok
mil.

"Arkadaşları onu tehlikeli noktayı terk etmeye çağırdı, ama dedi ki," Hayır,
Bu çiftlik, kendim ve çocuklarımın desteğine sahip olduğum tek şey ve yapmalıyım
Burada kal. Tanrı bize koruyacak ve yardım edecek. ' Ve yaptı; Hintliler,
Yalnız olduğunu bilseler de, ona asla saldırmadı. Bazen yatıyor
Bütün gece elinde bir Broadax ile, bebeklerini savunmaya hazır; Ancak
vahşilerin bahçesine geldiğini ve onları yaktığını görebilse de
Boru ağacı ateşindeki borular, eve hiç yaklaşmadılar mı? "

Elsie'nin gözleri hevesli bir hayranlıkla yaktı, sonra
göz yaşları. "Canım, cesur Hıristiyan kadın! Ve onun cesaretini taklit edeceksin
ve inanç. "

"Deneyeceğim; bugün Ku Ku Klux'un kalpleri onun içinde daha az değil
o günün Kızılderililerinden veya bu eller. "

"Bu kesinlikle doğru ve güvenlerini koyanlarda asla başarısız olmaz.
O, "dedi Bay Travilla, yükseliyor." Şimdi eş, seni burada bırakacağım
Barton'a gidiyorum. "

"Ah bir an kal Edward," diye bağırdı bir düşünce beni vurdu
kendiniz doktora gitmen için olağan değil: heyecan vermeyebilir mi
Şüphe? Ve Joe Amca'ya elçiniz olarak güvenemez misin? "

"Planın en iyisi," dedi memnun bir gülümsemeyle. "O zaman acele edelim
ev ve onu bir kerede işte gönder. "

Dr. Barton yarayı tehlikeli bulmadı, topu çok azıyla çıkardı
zorluk ve hastayı iyi yapmaya bıraktı. Fairview'a yapılan saldırı ve sahibinin ortadan kaybolması neden oldu
mahallede önemli bir heyecan; Çok şey vardı
O'na ne olduğuna dair spekülasyon: bazıları olası olduğunu düşündü
Ormanda saklanmıştı ve orada yaralarından öldü; diğerleri
terör saltanatı bitene kadar kuzeye gitmişti.

Kimse, belki de gerçeği şüphelemezdi, ama Ku Klux'un gazabı
Travillas'a ve Oaks'ın Dinsmores'a karşı heyecanlı
Leland'ın karısına ve çocuklarına gösterdiler; ve tehdit edici
yardım ve rahatlık vermekten vazgeçme emriyle bildirimler gönderildi.
"Halı-Bagger'ın ailesi."

Ancak, küstah talebe dikkat etmediler, ancak kendilerini uyguladılar
Baskında yaralanan erkeklerin kim olduğunu keşfetmek; Bunun için birden fazla
incinmişti, içinde ve çevresindeki kanlı yollar tarafından kanıtlandı
Fairview ev.

Bunda başarılı olmadılar; Şüphesiz çünkü erkekler bir
mesafe, örgüt için gelenek, bu yüzden konuları düzenlemek
Böylece, daha kolay kaçabilirler.

İyon çocukları bir sabah ön verandada bir sabah oynamıştı
Kahvaltıdan sonra, garip bir beyefendi yavaşça yukarı çıktığında
Cadde.

Harold yaklaşımını ilk fark eden kişi oldu. "Mammy, anne! Bakın kim
Tumin! Dat One de Kluxes?
Kucağındaki bebeğin ortasında oturdu.

"SPECT, tatlım; 'Kırılma" dedi yatıştırıcı bir şekilde,
küçük trembler hakkında kol.

Küçük kızlar bebeklerini giydiriyorlardı, Eddie ve Bruno geri yarışıyor
ve ileri ve dışarı, büyük bir boğuşmaya sahip olmak: ama Harold'ın sorusunda,
Eddie aniden durdu, "Down, Bruno! Down Down Efendim!
Şimdi sessiz ol! "Ve yabancıya bakmak için döndü.

Şimdi elinde yakın olan beyefendi, atına dizilmiş, şapkasını kaldırdı,
Ve kazanan bir gülümsemeyle, "Günaydın, küçük bayanlarım ve lasses.
Annen içeride mi? "

"Hayır, efendim, o ve Papa binmeye gittiler," diye yanıtladı Eddie
Yay ve gülümseme.

Elsie bebeğini bir kenara bıraktı ve ileri adım attı, dedi
Küçük nezaket, "Günaydın efendim, söküp içeri girecek misiniz? Papa
Ve Mamma muhtemelen birkaç dakika içinde burada olacak. "

"Ah, ha! Um h'm; ah ha! Evet, küçük bayan, bunu yapacağım, teşekkür ederim,"
Beyefendiyi geri döndürdü, atını bir hizmetçinin bakımına verdi,
Eddie tarafından çağrıldı.

"Çizim odasına girecek misiniz efendim?" Diye sordu Elsie.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı kendini aralarında ve göndererek
Birinden diğerine yoğun ilginin bakışı.

Hoş, güler yüzlü yüze bir bakış, Harold'ın korkularını sürdürdü ve
Yabancı elini uzattığında, "Ben senin annenin kuzeniyim,
Gelip dizime oturmayacak mısın? "Çocuk bir kerede ona gitti;
Diğerleri hevesle toplandı.

"Mamma'nın kuzeni! O zaman seni gördüğüne çok sevinecek," dedi Elsie.

"Ama bize asla senden bahsetmedi," dedi Eddie.

"Ah ha, ah ha! Um h'm! Ah ha! Ama sana hiç bahsetti mi
Annenin akrabası? "

"Hayır, efendim," dedi Elsie, "diye sordum ona bir kez ve bilmediğini söyledi
onlar hakkında her şey; Yapmasını diledi. "

"Ah ha! Ah ha, um h'm! Ah ha! Eh, yakında olacak. Çocuk, çok görünüyorsun
Evimde asılı olan büyük büyükannenizin bir resmi gibi
Edinburgh. Bonny Lassie, alındığında olmalıydı. "

"Evet efendim; ve o annenin resmi;" Eddie; "herkes
öyle diyor. "

"Ah ha, ah ha! Um H'm, ah ha!"

"Evinizde 'Ittle Boys ve Dirls?" diye sordu Harold.

"Evet, adamım, onlarla dolu bir titreme."

"Onlar iyi mi? İsa'yı seviyorlar mı?" diye sordu VI. "Lütfen bize anlat
onlara."

"Eğer istersen efendim," dedi Elsie, tatlı ve nazik bir yerçekimi ile.
"Vi, canım, biliyorsun, alay etmememiz gerektiğini biliyorsun."

"Hayır, alay etmek istemedim," diye cevapladı Vi kızardı. "Lütfen affedersiniz
Efendim, ve 'daha az istediğin' demeyin.

"Hayır, hayır; bana zevk verecek canım. Benimle konuşmaktan zevk alıyorum
sevgililer; Özellikle şimdi çok uzaktayken. "

Elsie, derinden kızarırken başlamak üzere görünüyordu, "Affedersiniz,
Efendim, hastanelerimde çok hatırladım. Erken ve
Belki kahvaltı yapmadın. "

"Evet, teşekkür ederim canım, Village Hotel'de kahvaltı yaptım, burada
Dün gece geldi. "

"Ama bir fincan kahve ve biraz meyve alacaksın."

Cezası kırıldı; O anda bir bayan ve beyefendi
caddeyi dörtnala geldi ve küçük olanlar onları bir
Sevinçli bağır, "Papa ve Mamma!"

Başka bir an ve Bay Travilla sökmüştü, cesurca yardım etti.
Karısı aynı şeyi yapmak için ve birlikte verandaya adım attılar. İkisi birden
Kibarca yabancıya eğildi ve onlara koşan çocuklar ağladı.
"Mamma, Mamma, İskoçya'dan kuzeniniz."

Sipeviren ona döndü, yüzünde bir zevk sifonu.

Koltuğundan yükselmişti ve uzanmış olarak ona doğru geliyordu
El ve ciddiyet, hayranlık uyandırıyor. "Benim adım Ronald Lilburn; senin
Anne büyükannesi ve benimki kız kardeşlerdi, "dedi" senin
Büyükannenin evliliği babası ve tüm ilişkilerden hoşlanmıyordu
Onunla ailenin geri kalanı arasında itaat ederek kırıldı
onun sert komutu; Ve böylece birbirlerini gözden kaçırdılar. Bende
Kanıtlar getirdi. "

Ama Elsie'nin eli zaten içine atıldı, ona sevinç gözyaşları fırladı
gözler.

"Eğer istersen bize başka bir zamanda göstereceksin; ama asla yapamam
seninki gibi böyle bir yüzden şüphe ve size ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
Sonunda annemin evin tarafında bir akraba buldu. Kuzen, sen
hoş geldiniz, iyon'a hoş geldiniz! "Ve kocasına döndü.

"Evet," dedi, elini en büyük samimiyetle sunuyor, "hoş geldiniz
Gerçekten de, küçük karım için kendimden daha fazla değil. "

"İkiniz de teşekkürler," dedi bir yay ve gülümsemeyle. "Kuzeni" ile
Hostess'e ciddi bir bakış, "Sen sahip olduğum bir resim gibisin
Büyükannen. Ancak, "geniş gözlü küçüklere bir bakışla,
Bakmak ve merak ve sürprizle dinlemek, "Sen olabilir mi?
Tüm bunların annesi mi? Kendiniz bir Bairn'den daha fazla kıt
dış görünüş."

Elsie hafifçe güldü. "Ah, kuzen, beni henüz yakından incelemedin
Uzun yıllardır Bairn değilim. Papa ne kadar mutlu olacak Edward,
Annemin bir akrabasını görmek için! "

"Şüphesiz karısı ve ona hemen kelime göndermeliyiz."

Bay Lilburn'un resepsiyonundan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu:
En büyük misafirperverlikle ve onun gelmesi genel vesilesiyle
Hanehalesinde sevinç. İkramlar derhal önünde ayarlandı,
Kullanımına uygun yakışıklı daireler ve bir adam hizmetçisi
Kişisine katılmaya yöneliktir.

Oaks'a tüm aileyi iyona davet eden bir not gönderildi; .
Çocuklara bir tatil verildi ve kocası ve babası Elsie,
Misafirleriyle sohbet ederken ve aileyi incelerken sabah
Yanında getirdiği kayıtlar, minyatürler ve fotoğraflar.

Gün en çok herkese geçti; yeni bulunan akrabalar
Karşılıklı memnun ve birbirleriyle ilgileniyor.

Bay Lilburn açıkça bir zeka, cila ve
arıtma; aynı zamanda ciddi bir Hıristiyan gibi görünüyordu ve kolay
durumlar.

Küçük insanlar onunla hemen arkadaş oldular ve çocuklar uygunken
Okuma karakterinde hızlı olmak için, yaşlı olanlar bunun bir
Zaten onlardan kazandığı iyi görüşün teyiti.




Bölüm On altıncı.

"Kızgın ruhlar olduğunu biliyorum
Ve boğulmuş ihanetin çalkantılı mırıldananlar,
Dar yerlerde kim gizlenir ve çıkış
Geceye lanetleri fısıldamak için boğuk.
Dağılmış askerler, hoşnutsuz ruffians
Ve tavernalarda gizlenen umutsuz özgürlükler. "
-Byron.


Güneş doğduktan birkaç saat sonra parlak, sıcak bir gün. Yerine bir adam
Beyefendi görünümü, cömertçe giyinmiş olmasa da, sürüyor
Kamu karayolu boyunca yavaşça. Geniş kenarlı bir hasır şapka takıyor
Güneşten bir koruma olarak ve biraz kirli bir keten tozu
seyahat tozu. Kesin yüz yüze olmasa da bir kurnaz var ve
Hızlı bakışları menzili içindeki her şeyi alıyor gibi görünen gri göz
görme.

Seyahat ettiği yalnız bir yol ve dikkatle hareket ediyor
açıkça herhangi bir tehlike ortaya çıkması için uyarıda.

Şu anda başka bir yalnız süvariden yaklaşan
zıt yön ve görüşte elini tabancalara koyar
Kemeri, hazır olduklarından emin olmak için Duster tarafından gizlendi
anında kullanım; Ama aynı zamanda sürekli olarak yolunda.

Yeni gelen, on sekiz veya yirmi olan ince bir çocuk, hiç değil
tehlikeli görünüm.

İkisi birbirinin yanında olduğu gibi, şapkasını nazik bir şekilde kaldırır, "İyi
Sabah efendim, "delikanlı, aynı zamanda dikkatsizce sağını kayar
Paltosunun sol lappelinden aşağı teslim.

Hareket, olduğu gibi hafif, dikkatli gri gözlerden kaçmamıştı,
ve anında sahipleri sol elini aynı şekilde kaydırarak yanıtladı
ceketinin sağ lappelinden aşağı doğru.

Lanet daha sonra parmaklarını saçlarından hafifçe koştu; diğeri
eylemini taklit etti; delikanlı ceketini açtı ve arıyor gibiydi
bir pim için; Adam onu ​​açtı, bir iğne çıkardı ve ona verdi
kibar bir yay.

"Teşekkürler! Pekala efendim; bizden biri olduğunu algılıyorum," dedi çocuk
Cebinden bir kağıt çizmek ve adama sunmak. "Miller
Woods! "Ve şapkasına dokunarak dörtnala.

Bir hızlı bakış atarken gri gözlerde bir pırıltı vardı
o; Sonra kağıt açıldı ve küçük bakım ile incelendi.

Üzerinde farklı yerlerde yazılmış birkaç randevu ile yarım ay vardı
Bu konuda ve hepsi buydu; Yine de yeni sahibi bunu harika gördü
memnuniyet ve dikkatli bir incelemeden sonra onu güvenli bir şekilde verdikten sonra
göğüs cebi.

"Başarısız kalacağım," dedi düşük, gizli bir tonda,
Belki de duruşmada başka kimse olmadığı için atına hitap ediyor.
"Geceye! Bildirime geç kaldılar; ama geç hiç olmadığı kadar iyi;
Benim için, belki de kendileri için olmasa da, "diye ekledi korkunç bir gülümsemeyle.
"Eh, hazırlıklarım uzun sürmeyecek: elbise giysisi hepsi hazır."

Eski yavaş hızda yolunda devam etti, şu anda görüldü
Fairview, geçti, sonra iyon, gözlerini giderken özenle kullanarak,
Birkaç millik bir devre yaptı ve sahip olduğu kasabaya geri döndü
birkaç saat önce ayrıldı.

Village Tavern'i devre dışı bırakarak, atını bakımına verdi.
Hostler ve bar oda kapısı hakkında bir grup avana katıldı. Onlar
siyasetten bahsediyorlardı ve biri onun görüşü için ona hitap etti.

"Bana sorma," dedi bir kullanımdan kalma bir jestle! "Ben parti adamım
Ve asla siyasetle karışmayın. "

"Çitin üzerinde, hey? Sadece korkak ve gizlice bir yer,"
muhatabı aşağılayıcı bir şekilde.

Diğer yarısı Bowie bıçağını çizdi, sonra tekrar itti, dedi
İyi bir şekilde, "O geçmesine izin vereceğim, yeşil; sen de bir damla aldın
çok fazla ve şimdi tam olarak compos mentis değil. "

"Sessiz ol, olur mu, yeşil;" arkadaşlarından birini konuştu, "biliyorsun
Snell korkak değil. Neden hayatını diğerine riske atmadı
Gün, oğlunu boğulmaktan kurtarmak için? "

"Evet; unuturdum. Bunu geri alıyorum Snell. Bir bardağın olacak mı?"

"Teşekkür ederim, hayır, çok sıcak ve karınız ve bebeklerin paraya ihtiyacı var,
Yeşil."

Akşam yemeği zilinin clangında kelimeler yarı boğuldu ve
Grup dağıldı, Snell ve diğerlerinin çoğu acele ediyor
Hoş geldiniz çağrısına cevap olarak yemek odası.

Akşam yemeğinden sonra Snell ahır yönünde sauned, geçti
Kapıda görünüşte dikkatsiz bir bakışla ve ileriye doğru dolaştı;
Fakat bu anlık bakışta, atının kesin konumunu not etmişti. O gece saat on saatinde tekrar sessizce dışarı çıktı, yoluna çıktı
istikrarlı, eyerlenmiş ve dikenli, hepsi de gözlemlenmemiş, hepsi
Karanlık, monte edilmiş ve sürdü, köy sokaklarından geçerek
çok ılımlı bir tempo, ama en kısa sürede yuvarlak bir tırısa giriyor
Açık ülkeye oldukça ulaştı.

Birkaç mil boyunca bastırdı, ancak yaklaşırken hızını gevşetti
Miller's Woods olarak bilinen orman.

Hem ön hem de arkada duyduğu son mil veya daha fazla için
atların toynaklarının atılması ve bazen bir veya iki kelime
Gruf sesleri ile alt ton.

Sahipleriyle bir karşılaşmadan kaçınmak için endişeliydi ve
Ahşabın etekleri, aniden yoldan ayrıldı ve
öğütülmüş, atını dizginden aldı ve bazı çubuklar için yanına götürdü
ağaçların altında; sonra onu güvenli bir şekilde sabitledi, sahip olduğu bir demet açtı
yanında getirildi ve hantal Ku Klux'a hızlı bir şekilde dizildi
kılık değiştirmek.

Bir an dikkatle dinledi. Aynı sesler hala geliyor
yol; Açıkçası birçok adam o gece seyahat ediyordu; Ve Snell
bir korku gölgesi olmasa da, ciddi bir endişeyle yansıyan
herhangi biri tarafından görülen ve tanınan hayatı hızlı bir şekilde ödeyecekti
onun cazibesini kaybetmek; Sırrıyla tanışmasına rağmen
İşaretler, siparişin üyesi değildi.

Aslında, mahkum etmek için kanıt arayışında bir dedektifti
Bu kadar sık ​​bu kadar sık ​​olan öfkelerin failleri
çevre.

Kollarının anında kullanım için hazır olduğundan emin olarak, acele etti
Yolda, ahşabın labirentlerini sert, hızlı ama hafifle geçiriyor
adım.

Bir nöbetçi üzerine geldiğinde kısa bir mesafe devam etmişti.
onu durdurdu.

Snell, hızlı ve yüksek sesle iki kez ellerini tokatladı.

Sentinel aynı şekilde cevap verdi ve geçmesine izin verdi; .
Aynı şey iki kez tekrarlandı ve sonra birkaç adım onu
monte edilmiş Klan'ın ortasında; çünkü tüm genel toplantıydı
İlçede birlikte bir Klan besteleyen kamplar.

Snell, sessizce ve tartışmasız, diğerleri arasında bir yere kaydırdı,
kılık değiştirme ve nöbetçileri geçmesi, durması
tüm şüphe.

Mevcut olanların çoğu kılık değiştirmişti, ancak bazıları değildi ve birkaç
Bunlardan memur, adıyla tanıdığı erkekler olarak tanındı ve
Görme, aralarında Green ve George Boyd.

Çok sayıda iş işlem gördü; Birkaç baskın karar verildi,
Adlandırılan kurbanlar, reçete edilen her birine verilecek ceza,
ve erkekler atanan her siparişi yürütmek için.

Bir üye birbiri ardına bir kişinin adından bahsedecekti
O'na kişisel olarak ya da Klan için iğrenç hale gelmişti,
cezalandırılmalı; Ve mesele bir kerede alınır ve
Önerisini yapmak için yapılan düzenlemeler.

Boyd, "Ion'un sahibi Edward Travilla" adından bahsetti, onu lanetliyor
acı bir şekilde bir scalawag olarak, halı bags'larının bir arkadaşı ve
Eğitim ve Zencilerin Yüksekliği.

"Doğru! Davası derhal dikkat çekecek!" dedi şef.

"Yarın geceye uygulanan şiddetli bir kırbaç olsun
On iki ve iki saat, "önerilen yeşil ve hareket oy verildi
ve muhalif bir ses olmadan taşındı.

"Ve içinde bir elim olsun!" diye bağırdı Boyd, şiddetle.

"Siz mahalleye aitsin ve tanınabilirsin," diye itiraz etti
Şef.

"Riskim olacağım. Ona ses kırbaçlanıyorum ya da daha kötü bir şey," diye geri döndü
Boyd.

"Hepimiz yapıyoruz, çünkü her annenin oğlunun hapse gönderilmesi ya da
Asılı, eğer yapabilirse, "Snell'in sağında başka bir sese hırladı
Solda bir maske mezar tonlarında geldi, "vardı
O zaman sizinle el ele olsam, dostum, "konuşmacı işaret ediyor
Boyd'un sakat üyesi için önemli ölçüde.

"Yapacak!" diye bağırdı, "ama kendimi bu sağ eli gururlandırıyorum, sakatlandı
Olsa da, kirpik üzerinde seninki kadar güçlü bir şekilde uzanabilir, efendim. "

Biraz daha fazla tartışmadan sonra Boyd'un isteği verildi, arkadaşı
Akıncılar seçildi ve şu anda toplantı kapatıldı ve
Üyeler dağılmaya başladı.

Snell şimdiye kadar şüphe duyduğunu düşündü, ama kalbi sıçradı
Duyduğu bir adam olarak ağzına Jim Blake olarak hitap etti,
Aniden elini omzuna çırptı, "Ah, ha, biliyorum
Sen, eski adam! "

"Sen? O zaman kimim?" Casceyi sahte, doğal olmayan bir sesle sorguladı,
Sabit ve havalı, onu tehdit eden korkunç tehlikeye rağmen.

"Kim? Hal Williams, hiçbir kılık değiştirme seni benden gizleyemezdi."

Snell bir rahatlama nefes aldı. "Ha! Ha! Jim, öyle olduğunu düşünmemiştim
sevimli, "sahte sesiyle geri döndü ve şu anda kaydı
Diğerlerinin yaptığı gibi, ahşabın daha derin gölgelerinde kaybolur.

Doğrudan gittiği yere gitmenin ihtiyatlı olmadığını düşündü
atı, ama kılık değiştirerek dolandırıcı bir rota ile ulaştı
Ve giderken tekrar bir demet içine yuvar.

Nefesi kurtarmak ve dinlemek için bir an durdu. Hepsi karanlıktı ve
sessizlik; Komplocular çevreyi terk etmişlerdi.

Bundan memnun, atını yola götürdü, monte edildi ve geri döndü
kasabaya.

Orada bir içme salonu dışında her biri uykuda görünüyordu,
Sarhoş eğlence sesleri ve o tavernanın bar odası geldi
koy. Orada bir ışık yanıyordu, ama ona katıldı
at, onu bulduğu kesin noktaya geri döndürerek,
Sonra gizlice odasına kadar kaydı ve soyunmadan attı
kendisi yatağın üzerine ve hemen hemen derinlere düştü
uyuklama.




Bölüm on yedinci.

"Hainlerin kenarını azaltın, zarif Lord,
Bu kanlı günleri tekrar azaltacak
Ve fakir İngiltere'yi kan akarsularında ağlat. "
--SHAKESPEARE


Solon Led Beppo'ya hazır olarak güneş ağaç üstlerinin üzerine çıkmıştı.
Ahırlardan öne kadar efendisinin kullanımı için eyerlenmiş ve köprülenmiş
konaktan.

Bir dakika sonra Bay Travilla çıktı, hizmetkarlara bazı emir verdi,
ve dikkatinin yaklaşımdan çekildiği zaman monte etmek üzereydi
At sırtında bir adamın caddede müstehcen bir şekilde cantering geldi.

"Günaydın," dedi yabancı yaklaşırken. "Solon, yapabilirsin
Hitch Beppo ve işinize git. "

"Günaydın Bay Travilla, efendim," diye döndü süvari, onu kaldırarak
Solon,
Beppo ve geriye dönük bir merakla,
binanın köşesi.

"Haberler mi getiriyorsun, Martin?" dedi Bay Travilla, daha yakın adım atarak
yabancı ve ciddiyetle yüzüne bakıyor.

"Evet, efendim ve çok kötü, üzgünüm," diye üzülmedim, "ve o büküldü
Saddle-Bow ve bir alt tonda konuştu, "savunamazsan
Kendiniz otuz beş veya kırk ruffian'dan oluşan bir gruba karşı. "

"Atını o yazıya tutturun ve benimle özelliğime gel
Oda, "dedi Travilla, sakin, sessiz tonlarda.

Martin, takma adı Snell, hemen talebe uydu ve en kısa sürede
Kendini Bay Travilla ile kapalı bulduğunda, tam bir şekilde vermeye devam etti
Son gece macerasının hesabı.

"Sizi temin ederim efendim," diye bitirdi, "buna nadir bir parça olarak bakıyorum
Dün o delikanlı üzerine geldiğim ve beni yanlış yaptığım için iyi bir servet
Klanlardan biri için; Aksi takdirde hiçbir uyarınız olmazdı. "

"Bu nazik bir Providence, Martin," diye döndü Bay Travilla, mezarla
ciddiyet, "'Eğer Tanrı bizim için olsaydı bize karşı olabilir mi?' '

"Kimse efendim; ve bu şeye bakmanın en Hıristiyan yolu,
şüphesiz. Ama sorabilirsem, ne yapacaksın? kavga mı yoksa uçuyor mu? "

"Ben de yapacağımı nereden biliyorsun?" Bay Travilla bir
Gözünde hafif pırıltı.

"Çünkü böyle bir öfkeye tam olarak boyun eğen adam değilsin."

"Hayır, karımın dediği gibi,"
kendini savunma; ' Ve onun uğruna ve çocuklarım için, benimkinden bile daha fazla
Kendi, deneyeceğim. Sana son derece mecburum Martin. "

"Hiç de değil efendim; hepsi iş yolundaydı ve
İnsanlık, hukuk ve düzenin çıkarları. Hayır, hayır, efendim, teşekkürler; Ben değilim
Görevimi yapmak için para ödenecek! "diye ekledi, aceleyle bir kontrolü geri koyarak
Ev sahibi doldurulmuş ve şimdi onu teslim etmişti.

"Sanırım onu ​​kırmadan alabilirsin," dedi Bay Travilla; "öyle
rüşvet değil, sadece bir takdirimin hafif bir ifadesi
Beni zaten işlediğiniz paha biçilmez hizmet. "

"Yine de yapmamayı tercih ederim efendim, teşekkür ederim," dedektifi yükseltti
Gitmek. "Günaydın. Yarın Akıncıların
En kötüsünü aldım. "

Yalnız bırakılan Bay Travilla bir an derin düşüncede oturdu; Sonra işitme
Bay Lilburn'un salondaki sesi dışarı çıktı ve onunla alışverişi yaptı
Her zamanki sabah selamları.

"Demek henüz kapalı değil misin?" Konuk belirtti.

"Hayır, ama meşelere binmek üzereyim. Bana verecek misin
Şirketinizin Zevk mi? "

"Tüm kalbimle."

Elsie merdivenlerden iniyordu.

"Karısı," dedi Bay Travilla ona dönerek, "kuzenin ve ben gidiyoruz
Hemen Oaks'a binmek; Bizimle gidecek misin? "

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı parlak bir şekilde, yere adım attı;
Sonra kocasının yüzünü görerek ve alışılmadık bir şey görmek
Orada, "Bu nedir Edward?" diye sordu, hızla onun yanına kayıyor ve
Yumuşak gözler onunla tanışırken elini kolunun üzerine koyarken,
Endişeli bir bakış.

Tatlı dudaklara kendisiyle dokunmaktan kıt olabilirdi.

"Küçük arkadaşım, cesur, gerçek karım," dedi ihale üzüntüsü ile
onun tonunda, "Senden hiçbir şey gizlemeyeceğim; yeni öğrendim
Bir dedektif aracılığıyla, Ku Klux'un iyona baskın olacağı
geceye, on iki ve iki arasında; Ve Oaks'taki işim
Babanıza en iyi savunma aracı hakkında danışın-
Ses, kendimiz, çocuklarımız ve konuklarımız için anında uçuş içindir. "

Yanak söndü, ama gözü bıldırcın olmadı ve tonları sakin ve
Cevap verdiğinde, "Siz ve Papa'nın karar vermesi bir soru; ben
En iyi düşündüğünüz her şeye hazır. "

"Bravo!" Bay'a şaşkınlıkla dinleyen kuzenini ağladı.
Travilla'nın iletişimi, "Akrabamda korkak kan yok
damarlar. İskoçya'nın eski Whigs'inden inişine layık; Eh,
Travilla? "

"Her şeye layık ve iyi ve harika her şey,"
Kocası, tatlı yüze ve zarif bir formda gururlu, düşkün bir bakışla
onun yanında.

"Ah ha! Um h'm! Sanırım. Ve gerçekten saldırmak üzereler
Sen,-o korkak ruffians? Efendim, sesim savaş için; İD
Onlara çöllerini vermenize yardımcı olmak isterim. "

"Kaçmak ve yaralı arkadaşımızdan ayrılmak korkak gibi görünüyor ve
Merhametlerinde çaresiz bağımlılar, "diye bağırdı Elsie, gözü çıra
Ve yanak yıkaması, ince figürünü tam olarak çizerken
yükseklik; "Güzel topraklarımız da anarşi ve harabeye verilen; bu
Sevgili Sunny South, çok iyi seviyorum. "

Sesi son sözlerle titredi ve gözyaşları gözlerinde toplandı.

"Evet, işte bu," dedi kocası; "Onun için kalmalı ve savaşmalıyız
özgürlükler ve tüm vatandaşlarına yasalarının garanti ettiği haklar. "

Atlar sipariş edildi, Elsie bir binmek için dairelerine döndü
alışkanlık ve birkaç dakika içinde üçü Oaks'a gidiyordu.

Oradaki oy da direniş politikası lehine oybirliğiyle kabul edildi.
Bay Dinsmore ve Horace, Jr.
Conly, amcasının sadece birkaç gün geçirdiği
O zaman da aynısını yaptı.

"Bir ayrılıkçı yetiştirdim ve sempatim hala
Demokrat Parti, "dedi," ama bu Ku Klux öfkesi yapamıyorum
tolere; Özellikle, "diye ekledi, Elsie'ye sevgi dolu bir
Gülümseyin, "değilse, eve ve kocaya yönlendirildiklerinde
tatlı kuzenimin kişisi. "

"Sen benim için" bir akraba doğdu, bir Clansman True, "Sanat" dedi.
Ona en tatlı gülümsemelerinden biriyle teşekkür ediyor. "Doğru, yaşlı adam!" diye bağırdı Horace, kuzenini alkışladı
omuz. "Oldukça güçlü bir şekilde toplanacağız;-Papa, Kardeş Edward, Bay
Lilburn, sen ve ben-kale içinde, bol bol
en iyi küçük silahlar ve mühimmat; Hepimiz de adil çekimler
Mükemmel Marksmen-Bizim arasında önemli bir infaz yapmalıyız
saldırganlar. "

"Ve Tanrı bizim tarafımızda," dedi Bay Lilburn, "
Onları yenebilmenin güçlü umudu. "

"Evet," yarış her zaman hızlı değil, ne de savaş
Güçlü, '"Bay Dinsmore'a dikkat çekti."
Atlar: Ama Tanrımız Rabbinin adını hatırlayacağız. ''

"Ve eğer bunu gerçekten, tam olarak yaparsak, Shield ve Buckler'ı ele geçirecek
Ve yardımımız için ayağa kalk, "diye ekledi Bay Travilla.

Daha sonra savunma planı tartışıldı, ancak tam olarak karar verilmedi; BT
bunun en çok yerinde yapılabileceği konusunda hemfikirdi ve
Buna göre Bay Dinsmore ve iki genç adam iyona gitmeli
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, zemini görüntülemek ve
diğer ikisi.

"Neden bizimle ve kahvaltı ile Ion'da dönmüyorsunuz?" diye sordu Elsie.

"Neden bizimle kalıp kahvaltı yapmıyorsunuz?" dedi Rose.

"Kesinlikle," dedi kocası. "Şapkanı, kızını çıkar ve otur
eskiden babanın masasına kadar. "

"Ah, benim küçüklerim! Şimdi anne için izlediklerini biliyorum ve
Uzun gecikmeyi merak ediyorum. "

"O zaman gözaltına almayacağım, daha ziyade sizi yolunuzda hızlandıracağım" dedi.
onu dışarı çıkarır ve atını monte etmesine yardım eder.

Çocuklar Mamma'nın o sabah uzun bir sürüşünü düşünmüşlerdi ve
Papa'nın olağandışı sessizliğini ve soyutlamasını merak ettiler. Oldukça unuttu
onlarla boğuşmak, ama gerçekten de neredeyse hiç zaman yoktu
Kahvaltı zili çalmaya başlayana kadar tarlalardan gelin.

Grace yeni söylenmişti, her biri sessizce oturuyordu, sessizce bekliyordu
Yardım edilmek için (çocukların hepsi masadaydı, "kuzen Ronald" için
Bir haftadır onlarla birlikte olan, şimdi
aile). Bay Travilla, oyma bıçağını ve çatalını aldı.
Onları önündeki bir tabakta yatan bir tavuğun üzerinde kullanma niyetinde; ama
Anında çatalla dokundu, yüksek bir squawk her vücudu yaptı
Başlayın ve Harold sandalyesinden neredeyse yuvarlandı.

"Neden onu öldürmek için fordot!" Nefessizce ağladı.

"Ama başı kapalı!" dedi Eddie, geniş gözlü yemeğe bakarak
şaşkınlık.

"Ah ha nn h'm! Amerikan kümeslerinin masada davranma şekli bu mu?"
diye sordu kuzen Ronald, ağır bir şekilde, ama gözünde hafif bir pırıltı ile,
Gözlerini sürekli olarak sabit tutarken sandalyesini biraz geri itiyor
kötü huylu kuşun üzerine, sanki bir sonraki kaçışından korkuyormuş gibi
yüzünde uçmak; "Olmaları gereken tek bir cins."

Elsie ve kocası anlık sürprizlerinden kurtulmaya başladı ve
şaşkınlık ve gülen bakışlar değiş tokuş ederken, ikincisi dönüyor
misafirine, "Kapital olarak bitti, kuzen! rezil olmazdı
Signor kendisini veya loncasından herhangi birini blitz. Ama şüphem yoktu
Ventriloquism birçok başarınızdan biriydi. Hangi kısım
Sana yardım et? "

"Bacak, eğer istersen; kim bilir ama ikiden fazla kullanabilirim
bu akşam?"

Bir zeka parıltısı küçük Elsie'nin yüzünü aydınlattı. "Ah! Ben
Şimdi anlayın, "dedi, düşük gümüş bir kahkahayla;" Kuzen bir
Ventriloquist. "

"Bu da ne?" diye sordu VI.

"Ah biliyorum!" diye bağırdı Eddie. "Kuzen Ronald, çok şey yok mu
bunu yaparken eğlenmek mi? "

"Şey, oğlum, belki de benden çok daha fazlası, çok uygun olduğunu görmek
diğer millet pahasına olun. "

Konuk, Mamma ve Elsie yardım edildi, şimdi VI'nın sırası geldi
Papa'nın dikkatini çekin.

"Sana ne göndermeliyim kızı?" diye sordu.

"Ah hiçbir şey Papa, lütfen! Hayır, hayır, canlı şeyler yiyemiyorum" dedi
yarı ürperti.

"Çocuğum hayatta değil. "

Violet tamamen şaşkın görünüyordu: Babasını hiç tanımamıştı
Mükemmel bir şekilde doğru olmayan herhangi bir şey, ancak nasıl inandırabilir?
Kendi duyularının kanıtı?

"Papa, öldüğünde çok gürültülü olabilir mi?" diye sordu
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Yapmadı, benim küçük sevgilim; 'Twas I," dedi kuzen Ronald,
Papa'nın cevabı, "Civciv gürültü yapıyor gibiydi ama gerçekten bendi."

Papa ve Mamma bu ifadeyi ve şaşkın çocuğu doğruladılar
gizemli kümes hayvanı katılmaya razı oldu.

Minna, metresinin arkasında anahtar sepeti ile duruyor
Masada bekleyen sandalye Tom ve Prilla, çok şaşırmıştı
ve tavuğun ani salgılığıyla vi ve ele geçirdi
batıl korkularla, terörle neredeyse solgunlaştı.

Bay Lilburn'un iddiası ve efendilerinin eşzamanlı güvencesi ve
metresi, korkusunu rahatlattı; Ama hala doluydu
şaşkınlık ve konuka harika ve huşu ile baktı.

Tabii ki hikaye mutfakta anlatıldı ve çok merak yarattı
Ve orada heyecan.

Ancak bu heyecan yakında daha büyük bir şekilde kayboldu.
Ku Klux'dan beklenen saldırı, aralarında bir saat veya
iki sonra.

Çocuklardan tutulamadı, ama sakinleşti ve yatıştırıldı
Mamma'nın güvencesi ile, "Tanrı bizimle ilgilenecek, sevgilim ve yardım
Papa, büyükbaba ve geri kalanı kötü adamları uzaklaştırmak için. "

"Mamma," dedi Vi, "biz küçükler savaşamaz, ama eğer bir iyi dua edersek
Tanrı'ya anlaşma, bu yardım edecek mi? "

"Evet, kız, İncil'in bize Tanrı'nın dinleyicisi ve cevaplayıcı olduğunu söylüyor.
namaz."

Elsie'nin kendisi tamamen ajitasyon ve alarmdan kurtuldu; dolu
Umut ve cesaret, onunla ilgili olanlara aynı duygularla ilham verdi;
Yurtiçi makineler her zamanki sessiz, düzenli bir şekilde ilerledi.

Mutfak Departmanı Doğru, çok ciddi konuşma sahnesiydi,
Ama kelimeler Bated Nefes ile konuşuldu ve birçoğu endişeli bir bakış
Kapı ve pencereden, hoparlörler bazılarının yakınından korkuyormuş gibi
gizlenen düşman.

Dicey Teyze, büyük bir yumuşak sabun su ısıtıcısı yapımını denetliyordu.

"Dis dis yer gibi gözyaşları bir gelişim," dedi sıvı vererek
Güçlü bir karıştırma, sonra kürekini kaldırıp su ısıtıcısının üzerinde tutarak
istenen ropy durumunda damlayıp damlamadığını görmek; "Ama dere, dis
Ole Sinnah İş Yok Growlin '' Bout Dat; Yah! Yah! "Ve bırakarak
Kürek, ellerini kalçalarına koydu, gözlerini yuvarladı ve adil bir şekilde
Yarı bastırılmış kahkahalarla salladı.

"Neye urca, Dicey Teyze?"
yeterli, "diye belirtti aşçıya, merakla ve merakla bakarak
Yumurtalar atıyordu.

"De eğlenceli nedir, Dicey Teyze?" diye sordu Joe, kapıda oturan
Bir silah temizlemek için yoğun bir şekilde uğraştı.

"Neden, görmüyor musun, Darkies?
Time de Kluxes Roun 'Heyah; den dis şili gib 'bir meyve sıcak
Aldatma, evet! Yah! Yah! "

"Güçlü bir sıcak olan," diye gözlemledi aşçı, gülüşe katıldı; "Ama Dey
Min 'olmayacak; Dey, kobed, biliyorsun. "

"Difence yok," diye belirtti Joe Amca, "De 'Maskeler, Dey's
Nuffin ama pamuklu kumaş, 'de sıcak sabun' sağ tru'ya nüfuz edecek, bir '
Scald de Rascal'ın derileri! "

"Dat öylesine; 'De De Cilt'i de çıkar."

Joe Amca işi durdurdu ve bir anı tuttu, başını çizdi ve
boşluğa bakma.

"'İyiliğe Clar Dat, muhteşem bir fikir, Dicey Teyze!" O patladı
uzunluk. "Bir 'bir su ısıtıcısı obu ob habe haat, merdivenleri tote etmek için lye
House, 'De Kluxes' Up De Road'u görüyoruz; den teyze chloe
Bir 'Prilla bunu ob de pencereleri giderebilir; Her seferinde bir Dippah dolu.
Akraba sen git hazır mı? "

"Dat I Kin," diye cevapladı Enerji ile, "Dis kutladığı lye hayır almayın
Düzeltme zamanı. Hazır olacağım, sensin gibi. "

Bu arada Oaks'tan parti randevuya göre gelmişti,
ve Bay Travilla ve konuğu ile düzenlemeleriyle meşguldü
Önümüzdeki çatışma için, beklenmedik bir şekilde yaşlı Bay Dinsmore ve
Calhoun Conly olay yerine ortaya çıktı.

"Bir konferansa girdik, sanırım,"
Beyefendi, birinden diğerine bakıyor ve girişin
Kendisi ve torunun üzerlerine hafif bir kısıtlama atmış gibiydi.

"Emin ol, efendim, en hoş geldiniz olduğunuzdan," diye yanıtladı Bay Travilla.
"Önemli bir konuda bir araya geliyorduk, ama ben
Sizden veya Cal'dan gizlenmem gerekmez. Eminim oldu
Ku Klux'un bilgisi-- "

"Kalmak!" diye bağırdı Calhoun, ayağa kalktı, yanan bir sifon yükseliyor
Onun saçı, "Yapma, sana yalvarıyorum, kuzen, başka bir kelime söyle
mevcudiyet. Ben-yanlış anlaşılmaya uygun olduğumu biliyorum-yanlış bir inşaat
Davranışımı koy, "Bir utançla bakmaya devam etti ve
şaşkın bir yüzden diğerine, "ama yalvarıyorum yargılayacaksın
Güvenlikle ve asla, _never_, hepinize sadakatimden şüphe duyuyorum "ve
Şirkete nazikçe eğilerek aceleyle odadan ayrıldı ve acele ediyor
evin dışında, atını monte etti ve hızlı bir şekilde aşağıya doğru dörtnala
Cadde.

Bir an için geride kalanlar aptalca bir sürprizle birbirlerine baktı;
Sonra yaşlı Bay Dinsmore, mırıldanmış bir ünlemle sessizliği kırdı, "
Çocuk Daft gitti mi? "

"Sanırım anlıyorum efendim," dedi oğlu, "zavallı Cal
Aldatıldı ve bu organizasyona katılmaya başladı,
eylemlerinin ve hedeflerinin yanlış anlama, ancak temelin nasıl olduğunu öğrendikten sonra,
Zalim ve ayaklanma, onlarla hareket etmeyi bıraktı-ya da
daha çok onlarla hareket etmedi-
sırlar ve onlara karşı hiçbir şey yapmayın. "

"Onlara karşı katılarak hayatını sürdürür," diye ekledi Bay
Travilla. "Sanırım elinden gelenin en iyisini yaptı
durumlar."

Daha sonra yaşlı beyefendi ile iletişimiyle devam etti.
Gazap ve öfke fırtınası ile aldı.

Diyerek şöyle devam etti: "Onları buna geldiğinde bırakmanın zamanı geldi!" O
diye bağırdı, "Duruşunuzdaki bir adama saldırmaya cesaret ettikleri fikri,
Böyle eski bir aile,-ülkedeki en iyi kan! Diyorum ki
düpedüz küstahlık ve ben kendime gelip onları azarlamaya yardım edeceğim
onların cazibesi için. "

"O zaman direnişe danışın, efendim?" Oğlunu sorguladı.

"Danışmanlık? Tabii ki yapıyorum! Korkak ve poltroon dışında kimse
Başka bir şey düşünün. Ama planlarınız neler, Travilla? "

"Verandaları kum torbaları ve pamuk balyaları ile barikat etmek için,
Buradan ve orada boşluklardan ayrılmak, kendimizi bu savunmaların arkasına gönderin,
ve saldırganlar üzerinde ne yapabileceğimiz yap. "

"Güzel! Kaptanın kim?"

"Oğlunuz efendim."

"Çok iyi; gerçek savaşta çok az deneyimi vardı veya hiç deneyimi yoktu, ama ben
Kızlık çabasının başarılı olacağını düşünüyorum. "

"Hazırlıklarımızı görürse, barışçıl, iyi ve iyi ayrılırlar,"
Travilla'yı belirtti. "Ama eğer bir girişi zorlamakta ısrar ederlerse,
Onlara ateş etme konusunda hiçbir şey hissetmeyin. "

"Humph! Gerçekten düşünmemeliyim!" yaşlı beyefendi homurdandı;
"'Kendini savunma doğanın ilk yasasıdır.' '

"Ve bize Rabbimiz tarafından söyleniyor," Kılıç alan her şey,
Oğlunu gözlemledi.

Düzenlemeler tamamlandı, Dinsmores evlerine döndü
günün geri kalanı.

Alacakaranlıkta barikat çalışması başladı, tüm güçlü adamlar
Plantasyon, hem ev hizmetleri hem de saha elleri, çalışmaya hazır
üzerinde. Malzemeler,
Gün boyunca ev. Erkeklerin kalpleri taahhüt içindeydi (bir tane değil
onlardan, onların savunmasında özgürce kendi hayatını riske atacaktı
Sevilen Üstat ve Mistress) ve birçok el hafif ve hızlı bir iş yaptı.

Bu devam ederken, yaşlı Bay Dinsmore ve tüm aile
Meşe geldi; Rose ve kızı orada olmayı tercih ediyor
doğal koruyucuları olmadan evde soldan.

Elsie onları sevinçle karşıladı ve bir kerede yardımlarını aldı
Beyler için yükleme. Küçükler zaten yatakta ve tatlı uyuyordu,
dünyevi ve cennetteki babalarının bakımını sevmek ve korumak.
Şimdi on yaşında olan küçük Elsie'nin artık emekli olması gerekmiyordu
Çok erken, ama normal saati geldiğinde üfürüm olmadan gitti.

Yatağa oldukça hazırdı, dizlerinden yeni yükselmişti,
Annem yumuşak bir şekilde içeri girdi ve onu ihale kucakladı.

"Mamma, sevgili, sevgili anne, seni nasıl seviyorum! Ve Papa!" fısıldadı
Çocuk, kollarını annesinin boynu hakkında ikiye katlıyor. "Korkmamıza izin verme
O kötü adamlardan Mamma. Eminim Tanrı Papa almalarına izin vermeyecek,
Çünkü hepimiz onun yardımı için çok dua ettik; Hepimiz birlikte
Bu sabah ve bu akşam ibadet ediyoruz ve biz burada çocuklar; Ve
İsa dedi ki, 'İkiniz yeryüzünde bir şeye dokunmak olarak kabul edecekseniz
soracaklar, onlar için içinde olan babam için yapılacak
cennet.'"

"Evet sevgilim ve sözünü yerine getirecek; hiçbir şey acı çekmeyecek
elde etmek ama onun ihtişamı ve bizim iyiliğimiz için ne olacak. Şimdi canım
kızı, uzan ve bir yastığın uyuyması için söz ver; Ve
Çatışma sesleriyle uyanırsa, sevgili için kalbini Tanrı'ya kaldır
Baba, benim ve hepimiz. "

"Yapacağım anne, yapacağım."

Tatlı genç dudaklarda sevgi dolu bir öpücük ve kaşın üzerinde başka bir öpücük bırakmak
Uyuyan menekşe, anne odadan gürültülü bir şekilde kaydı.

"Ne, anne?" Sadık yaşlı hemşiresinin beklemesini istedi
onunla dış odada konuşmak.

"Bayan Elsie, Tatlım, Dem Kluxes Wid'i haşlayamamıza izin verecek misin
Sabun bir 'lye?'

"Onları haşlayın, anne?" Hafif bir ürperti ile haykırdı. "Çok zor yapamam
Bir köpeğe bu kadar acımasız davranma düşüncesini taşıyın! "

"Ama Dey daha kötü Dan Köpekler. Bayan Elsie; Köpekler Neber geliyor ve insanları alıkoyuyor
Dat yatağında sessizce uyuyor; Şimdi Dey mi? "

"Hayır; ve bu adamlar kocamın hayatını alacaktı. Hepiniz onlarla savaşabilirsin
Herhangi bir silahla el koyabilirsiniz. "

Chloe Teyze ona teşekkür etti ve bir hesap vermeye devam etti.
Plan Dicey Teyze ve Joe Amca tarafından uyduruldu.

Yemek odasına dönen Elsie, orada tekrarladı.

"Harika!" diye bağırdı kardeşi. "Gel, sanat, bir zil asalım
mutfak ve bir ip ekleyin, diğerini sonuna kadar
Gözlemevi. "

Öneri hemen gerçekleştirildi. Daha önce olmuştu
iki genç erkeğin gözlemevine onarılması gerektiğini ayarladı ve
Foe'nin gelişini ve ilk görünüşlerinde izle,
Muhtemelen bir mil veya daha uzak, aşağıdakilere alarm verin,
Ön kapı zili olana bağlı bir tel çekerek
askıya alınmış; Böylece yüksek sesle çalmaya ayarlayın. Şimdi hazırlandılar
Mutfaktaki tocsin seslendirin, böylece kaldırma için zaman kazandırır
oradaki ateşten kaynar lye'nin ikinci hikayesine
Joe Amca'nın planına göre kullanılacak olan konak.

Dedektif, saldırgan partiyi numaralandırdı
otuz beşe kırk; Ancak iyon kuvveti, çok daha düşük olsa da
aidiyet sekiz veya on negro erkeğin eklenmesiyle bile sayılar
kullanımında tolere edilebilir bir şekilde yetkin olan meşe ve iyona
Ateşli silahlar, kesinlikle pozisyonun avantajı vardı ve
sağ ve adaletin tarafı.

Beyler neşeli bir cesaretle dolu görünüyordu, bayanlar sakin ve
umutlu. Yine de emekli olmayı reddettiler, ancak bunu yapmaya teşvik ettiler,
Uyumakta ısrar etmek imkansız olurdu.

Her şey hazır olduğunda saat ontu, ama genç adamlar bunu gördü
en çok kendilerini bir anda kendilerine bakacak şekilde, çünkü oradaydı
Muhtemelen düşmanın planlarında bazı değişiklikler olabilir.

Diğerleri, sıkıcı iken alt odalardan birinde toplandı
ellerinden gelenin en iyisini bekleme zamanı. Konuşma işaretlendi; Denediler
Müzik, ama şimdilik takılarını kaybetmişti; geri döndüler
piyano ve arptan ve sessizliğe battı; Ev görünüyordu
Garip bir şekilde sessiz ve yavaşça geçerken Bruno'nun ayaklarının pıtırtı
Koridorun tüm uzunluğunda, kulaklarına geldi
neredeyse şaşırtıcı farklılık.

Sonra kapıda ortaya çıktı, burada gözlerini çevirerek durdu
Bir diğerine hüzünlü, sorgulayan bir bakış: o zaman kelimeler
Merak ve sorgulama tonlarında dudaklarından gelin.

"Dürüst Halk olduğunda" Şu anda burada ne yapıyorsunuz?
A-yatak olmalı mı? "

"Sadece son bir saatte kendime istediğimi," diye belirtti
Karşı duvardaki bir niş içinde bir heykel.

Etki, şeyi anlayanlar için bile şaşırtıcıydı; daha
Diğerlerine, Rosie çığlık attı ve koruma için babasına koştu.

"Neden, neden, neden!" diye bağırdı yaşlı Bay Dinsmore, anlık şaşkınlıkla ve
şaşkınlık.

"Korkma Bayan Rosie; ben sadık bir arkadaşım ve kadın bitti
Eğer yaparsa sana zarar veremezdi, "dedi Bruno, gençlere çıkıyor
Kız, kuyruğunu salladı ve soğuk burnunu eline dokundu.

Başka bir çığlık attı.

"Sevgili çocuk," dedi kız kardeşi, "bu sadece bir ventrilokizmin bir numarası."

"Alarm değil, eğlendirmek istedi," diye ekledi Bay Lilburn.

Rosie, babasının kollarında yer alıyor, uzun bir rahatlama nefes aldı ve
Yarı gülüyor, yarı ağlıyor, Bay Lilburn'un yüzüne somatik bir şekilde baktı.

"Ve sendin, efendim? Oh, beni nasıl korkuttun!"

"Affetine yalvarıyorum, Bonnie Lassie," dedi, "Rahatlatmayı düşündüm,"
Biraz, saatin sıkıntısı. "

"Teşekkürlerimizi kabul ediyor," dedi Bay Dinsmore. "Ama ben algılıyorum
Travilla ve Elsie'nin ilk kez tanık olduğu
yetenek."

"Hayır," dedi Elsie, gülerek. "Canım, bir hikayede iyisin, onlara söyle
Bu sabah kahvaltıda ne oldu. "

Bay Travilla talebe uydu. Mükemmel bir hikaye anlatıcısıydı
ve anlatısını çok eğlenceli hale getirdi.

Ama neşelerinin ortasında ani huşu uyandıran bir sessizlik düştü
onlara. Sert nişastalı cüppelerin çıngırakından itibaren bir ses vardı;
Sonra salondan gelen sert bir ses, "Orada, eski
Scalawag! Dinsmore da. Şimdi iyi bir hedef al, Bill ve emin olalım
iş."

Rosie tekrar çığlık atıyordu, ama Bay Lilburn'ün görüşünü yakaladı
yüz, onun yerine güldü; Biraz histerik gergin kahkaha.

"Ah yine sensin efendim!" Ağladı. "Lütfen beni artık korkutma."

"Ah, hayır, yapmayacağım," dedi ve o anda bir oyuncak erkek ve kadın
masada kendi özelleri hakkında çok eğlenceli bir konuşma başladı
işler.

Mutfakta ve ev hizmetçilerinin konutlarında,
Aynı bekleme ve izleme; Yaşlı ve genç, hepsi yukarı ve geniş uyanık,
gruplar halinde toplandı ve alt tonlarda, KU'nun yapılarıyla konuştu
Klux ve resepsiyonun o gece onlara vermeyi umdukları. Hala
Savunmada iyi hizmet verme ihtimalinde zafer
"Ailesi" gururla efendisi, metresi ve
çocuklar, kaynar sıcağında sabun ve lye su ekimlerini tuttu ve iki
Stalwart arkadaşları emirlerine uymak için elinizin altında.

Chloe Teyze ve Dinah diğerleriyle değil, kreşte
"De Chilllens" ın uyuklamalarını izlemek. Joe Amca Bay ile birlikteydi
Henüz yaralı uzuvu kullanamayan ve
ilk alarm notuna saklandığı yere yardım etti.

Gözlemevinde, iki genç adam
plantasyona yaklaşım yolu. O gece ay yoktu, ama
Açık parlak yıldız ışığı, hareketli beyaz ayırt etmeyi mümkün kıldı
önemli bir mesafede nesneler. Horace heyecanla doluydu ve
Affray için neredeyse hevesli, Arthur sakin ve sessiz.

"Bu bekleme dayanılmaz!" eskisini olduklarında haykırdı
Görevlerinde yaklaşık bir saat. "Nasıl duruyorsun, sanat?"

"Sıkıcı buluyorum ve tüm olasılıklar var, en az bir saatlik
Henüz bizden önce. Ama sabırsızlığım,
Bana hayatın son saatinde olabilir. "

"Doğru; ve bana göre. Ciddi bir düşünce, sanat ve yine de aynı olmayabilir
Hayatımızın herhangi bir günü veya saati söylenebilir mi? "

Bundan, her birinin
Diğerinin iç yaşamından daha önce bildiğinden daha fazlasını öğrendi:
Her ikisi de Mesih'e güveniyor ve onun isteğini bilmek ve yapmak istiyordu ve
O saatten itibaren kalpleri Davut'un kalpleri olarak örüldü
ve Jonathan.

Yavaş yavaş konuşmaları sona erdi, ancak şimdi bir iki kelime düştü ve
Sonra, saatlerinin uyanıklığı ikiye katlanırken; Saat için
Gece yarısı vurulmuştu-aşağıdaki salondaki bir saatin gümüş çanları
kulaklarına belirgin bir şekilde geliyor-ve her an akıncıları getirebilir
görünüşe.

Merdivenlerin altında da ilkiyle her birinin üzerine düşmüştü
Saatin inme ve kalpler Tanrı'ya sessiz dua ederek yükseliyordu.

Horace, Fairview yönünde dikkatle bakıyordu ama bir noktada
Biraz ötesinde.

"Bak, sanat!" Heyecanlı bir fısıltıyla ağladı, "Gözlerim beni aldatıyor mu?
Yonder Yolu boyunca yavaşça sürünen bazı beyaz nesneler var mı? "

"Ben-sanırım-evet, evet onlar!" Arthur'a geri döndü, titiz bir
Mutfaktaki zile bağlı ipe çekilirken, Horace
Aynı şey diğerine bağlı tel tarafından; Sonra içine yayılıyor
Merdiven tüm aceleyle iniyorlardı.

Her iki yerde de alarm veren alarm, tüm ayaklarına getirdi,
ve bayanların yanaklarını sarmak.

Bay Dinsmore'un emirleri derhal sakin, sağlam tonlar ve her biri verildi
görevini tamir etti.

Mutfakta komuta sahip olan Dicey Teyze, emirlerini verdi
Eşitlik ve karar.

"Yo 'Ben bir' Jack, Tote Dism Pot Ob merdivenleri hızlı bir şekilde açık bir şekilde ',',
Chloe Teyze Teyze Yo'ya Söylüyor '. De Pot Ob tarafından bir 'Yo' Venüs, Stan '
Sabun wid wid bir dippah elinde, de fust klux dat şovlarında bir ateş uzak
Debbil 'De Do'da bir dil' boynuzlu. Min 'Şimdi, sen' göze al,
Bir 'o neber gel' heyah no mo 'Marse Ed'ard'ı öldürmeye çalışır. "

Bay Leland akşamın başlarında uyuyakalmıştı, ama uyandı
Alarm zillerinin çalınmasıyla.

"Ah, görünürde olmalılar, Joe Amca," dedi; "Saklanmama yardım et
Yer ve beni orada bırak. Aşağıda size ihtiyaç duyulacak. "

"Evet, Massa Leland, Dey'in geliyor" dedi yaşlı adam anında uyuyor
"Bir 'dis niggah, Boilin' lye bölmesini talep etmek
OB DIS Ordusu OB savunması. "

Küçük gizli daireye dar bir kanepe yayılmıştı ve
Bay Leland'ın üzerine gerildiğini gördü.

"Orada, oldukça rahatım, Joe Amca," dedi; "Tabancalarımı yat
Burada, elime yakın; Sonra paneli tüm özenle kapatın ve
Odayı terk et, kapıyı arkanıza kilitle ve her zamanki gibi anahtarı saklayın
yer."

"Evet, sah;
Doğru yardım etmek için Lord OB orduları sor. "

"Yapacağım," diye cevapladı Leland.

Neredeyse genç bir alacrity ile hareket eden Joe Amca, emirlere uydu
verilen ve karısına ve Dinah'a katılmak için acele etti
Kreş pencerelerinin önünde üst veranda, elinde duran kepçe,
biri lye su ısıtıcısı tarafından, diğeri korkuluk izlemeye eğildi
düşmanın gelişi için.

Kendini de büyük kapasiteli bir kepçe ile silahlandıran yaşlı adam,
İkincisinin yanında istasyonu.

"Chloe Teyze," dedi.
'Güçlü Korkmuş Ol "uyandırabilir.

"Evet, bahse girerim; dere ole mammy wid de darlins olmak için en iyisini yapıyor"
O anda onlara katılan Prilla'ya kepçesini istifa ederek cevap verdi.
ve onun suçlamasına geri dönüyor.

Metresinin uyuyan bebeğin beşiğinin üzerine büküldüğünü buldu. "Ben
O kadar minnettarım ki gürültü tarafından canlandırılmadılar anne, "dedi yumuşak bir şekilde,
Büyük ikisinin derin uykuya daldığı yatağa bakma "ama
Bir an bile onları yalnız bırakmayın. "

"Tapu yapmayacağım, sevgilim; De Recled Little Kuzular! Dere ole Mammy'le savaştı
De Kluxes son breff'e, fo 'dey bir saç ob deir kafalarına zarar vermeli.
Ama üzülme, Bayan Elsie, tatlım; Dey, gelmeyecek; De İyi Lord
Dem De House'a girmesine izin vermeyeceğim, "diye ekledi, eski gözyaşları eski gözyaşları
gözler, put metresini sanki sanki sanki
Hala yıllar önce okşamak ve okşamak için çok sevdiği küçük kız.

Elsie kucaklaştı, birkaç fısıldayan talimat verdi ve kaydı
Yan odaya, küçük kanepenin yanında bir an devam etmek için orada
Tatlı bir şekilde uyuyan, sonra Mrs.
Dinsmore ve Rosie, alt cephede açılan odalardan birinde
veranda.

Kol ve mühimmatla kaplı bir masaya oturdular. Rose biraz
Elsie gibi soluk, ama sakin ve bestelenmiş; Rosie, harika bir
Cesur olma çabası, hala kalbinin yüksek sesle atılamadı
Sessiz sesler için dikkatle dinleme.

Elsie kendini genç kız kardeşinin yanına yerleştirip elini tutarak,
şefkatle bastırdı, sevinçli bir gülümsemeyle fısıldayarak, "'
Rab, kaldırılamayan Zion Dağı gibi olacak, ancak Abideth
sonsuza kadar.'"

Rosie yarı-tereddlü bir rıza başını salladı.

Horace içeri baktı. "Sadece caddeye giriyorlar. Anne ve
Kız kardeşler, cesur olun ve dualarında bize yardım et, "dedi, düşük ve
ciddiyetle ve gitmişti.

Bayanlar hızlı bir bakış değiştirdiler, sonra bir dinlemede öne doğru eğildi
tutum ve önümüzdeki birkaç an için her anlamda kaybolmuş gibiydi
işitme.

Akıncılar, her zamanki gelenekleri gibi, kapıda ayrılmıştı ve
atlarını iki numarasının bakımında bırakmak,
ev yaya. Üç kişiden geldiler, ama yaklaştıkça
konut, bir satır dallandı ve etrafından geçti
Mutfak.

Birliğin lideri tarafından yönetilen çift sütun daha fazla
aniden durduğu veranın adımlarına ulaşmıştı,
Kaptandan gelen bir çeşit yarı boğulmuş şaşkınlık
O ana kadar gözünü aceleyle barikat boyunca koştu
kendisinden ve yoldaşlardan, yarı karanlık ve bir
Çiçekli üzüm bolluğu.

Ölümün karanlığı ve sessizliği içinde hüküm sürecek gibiydi: yine de her biri
Küçük garnizonun görevindeydi, bir boşluktan bakıyordu,
ve düşmandan birini veya diğerini tabancasıyla kaplarken
Tetikleyicinin üzerine parmak, sadece göndermek için komuta sözünü bekledi.
işaretine mermi.

Genç Horace, sabırsızlığını kısıtlamakta zorlandı. "Ne muhteşem
Fırsat Babasının kaymasına izin veriyordu! Neden vermekte tereddüt etti
sinyal? "Belki de hayatında ilk kez, genç adam düşündü
babası akılsız.

Ama Bay Dinsmore onun ne hakkında olduğunu biliyordu; kan dökülmemeli
Mutlak gereklilik sorunun ötesine geçti.

Akıncıların belirgin tereddütleri bir anlık anı,
Sonra stentorian tonlarında lider, biraz geri adım atan, arandı;
"Edward Travilla!"

Cevap yok.

Anında ölü sessizlik; Sonra çağrı tekrarlandı.

Elsie ürperdi ve yüzünü sakladı, onun için bir dua etti
kocanın güvenliği.

Hala cevap yok ve adam üçüncü kez aradı, voleybolu
yemin ve lanetler, "Sizi istiyoruz efendim: bir kerede çık ya da bu olacak
senin için daha kötü. "

Sonra Bay Dinsmore sakin, sağlam tonlarda cevap verdi, "Amacınız biliniyor;
Talebiniz mantıksız ve kanunsuzdur ve uyulmayacaktır;
Adamlarınızı hemen çekin yoksa sizin için daha kötü olacak. "

"Çocuklar!" lideri ağladı, adamlarına dönerek, "baltalarınızla ve
Kulüpler, bu emzirmeyi vurmalıyız ve yapılması gerekiyor! "

Bir öfke bağırmasıyla iğrenç formlar saldırıya doğru koştu.

"Ateş!" Bay Bay Dinsmore'un Clarion tonlarındaki sesi ve anında
Yarım düzine tabancaların çatlak duyuldu, hafif bir yangın koştu
boşluk çizgisi ve aynı anda ani, haşlanan duş
Yukarıdan saldırganlara düştü.

Birçoğu yere düştü ve daha fazlası attı
Kulüpleri ve caddede çığlık atıp küfür etti.

Ama diğerleri toplandı ve tekrar iki katlanmaya başladı;
eşzamanlı olarak benzer sesler yanlarından ve arkasından geldi
konut.

Haşlanan duş da orada iniyordu; Joe Amca ve onun
Komutla meşguldü ve mermiler uçuyordu ve biraz infaz yapıyordu
ancak önden daha az kesin bir amaç ile gönderildi.

Dicey Teyze de ve uyduları Laurels'i kazanıyorlardı
açgözlü.

Beklediği gibi, saldırganların birçoğu ona gürledi
Kapı, yüksek sesle talep eden giriş, aynı zamanda saldırı
önde yapılmış.

"Kim Dar? Ne istiyorsun?" aradı.

"İçinde istiyoruz; kapıyı anında aç!"

"Hayır, sah!
Bir 'Bayan Elsie's. "

Sonra bir alt tonda, "Şimdi Venüs 'bir' lize, yo 'Dippahs'ı hızlıca doldur! Bir'
Dis Niggah ateş dediğinde, Slam de Contentions-Dat's de Bilin 'Sabun,
Min '-Dar çirkin yüzlere doğru. "

"Bir 'Sally Ann, Yo' Dem merdivenleri sürün, hızlı bir şekilde '
yatağın altında. Sonrası sen var; Biri Mus 'a tole' em yo '
Yo 'OFFERAH'a koydu.

Bu emirler, kapı düştüğünde nadiren çıkarıldı ve itaat edildi.
Açılışta yüksek bir çarpışma ve iğrenç boynuzlu bir kafa ortaya çıktı; Ancak
Yüzünde sadece kaynar sabun dolu üç kepçe almak için,
ve korkunç, doğaüstü bir acı ve öfke bağırmasıyla geri dön
Hızlı bir şekilde çığlık atan arkadaşlarının kolları.

"Tank de Lord, Dat Tole'yi vurdu!" Dicey teyze boşaldı. "Şimdi Stan 'Hazır
De nex 'için. "

Ön taraftaki parti, eskisi gibi aynı galibiyet ateşiyle alındı,
Ve aynı anda bir ses, görünüşe göre ötesindeki yoldan geliyor
Cadde, sabit serseri, piyade serseri ve
Ağır gürleme ve topçuların yuvarlanması, kulaklarının üzerine smote.

Federal birliklerin yürüyüşe çıktıklarına dair bir rapor vardı.
öfkeleri bastırın ve çaresiz kurbanları koruyun ve
Panik terörü, Akıncılar ölülerini topladılar ve yaralandılar ve kaçtı.




Bölüm Onsekizinci.

"Şimdiye kadar servetimiz bir kurs tutuyor
Ve biz zafer çelenkleri ile gracd. "


"Zafer!" Bağırdı Horace, Jr., mendilini başıyla sallayarak,
"Zafer ve Terör saltanatının sonu! Cesur birlikler için hurray
Sam Amca'nın kurtarmaya bu kadar fırsatlı bir şekilde geldiği! Gel, hadi Sally
onlarla tanışmak için. Elsie, mağazalarınızın kilidini açın ve
Çok iyi kazandılar. "

"Yaklaşıyorlar!" Dikkatli bir şekilde dinleyen Arthur diye bağırdı.
"Acele! Cadde girmekle ilgili olmalıdırlar.
Akıncılar. Travilla, amca, burada bir açılış yapalım
Göğüs işleri? "

"Evet," diye cevapladı ikisi de bir nefeste, o zaman, sanki aniden vurulmuş gibi
"Hayır, hayır, önce yeniden uzanalım!" Diye düşündü. diye bağırdı Bay Dinsmore.
"Horace, gözlemevine koş, dikkatli bir anket yapın ve
derhal olabildiğince. "

Horace sınırlandı, sonucunun sonucunu duymayı beklemiyor
cümle.

"Gecikmeye danışıyorum," dedi yaşlı Bay Dinsmore
boşluk, "Birlikler caddeye girmedi, Ku Klux Mayıs
geri dönmek; Şiddetli itin sonra beklemesem de iki kez var
onlara verildiğinde; Ancak 'takdir, cesaretin daha iyi bir parçasıdır.' '

"Doğru efendim," dedi Bay Lilburn, "Onlara daha fazlası için şans vermeyelim
başarılı saldırı. "

"Ah, evet, dikkatli ol!" diye bağırdı bayanlar, onlara katılıyor, "yırtılma
henüz savunmalarımızın en azından aşağı. "

"Gerçekten kaçtılar mı? Hepiniz zarar görmüyor musunuz?" diye sordu Rose titremede
tonlar.

"Edward! Papa!" Boşaltılmış Elsie.

"Güvenli ve sağlam," diye cevapladı ikisi de. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Kocası onu kollarına katlarken ağladı,
ve babası elini tutarken, diğer kolla birlikte
kucakladı gül.

"Gerçekten minnettarlık için neden var," dedi Arthur,
Verandaların acelesi devresi, "bizim tarafımızda değil
çizik. Ama erkeklere yazılarında kalmasını emrettim.
Sunmak."

Horace geri döndü. "Anlayamıyorum! Hiçbir işaret görmüyorum
Yine de birlikler-- "

"Karanlık," diye önerdi annesi.

"Hark! Hark! Bugle çağrısı; Ku Klux'u şarj ediyorlar!"
diye bağırdı Arthur, gece esintisinde yüzen gümüş bir ses geldi.

"Ah geldiler! Geldiler!" diye bağırdı Rosie, ellerini çırparak
ve zevkle yukarı ve aşağı dans etmek. "Şimdi sorunlarımız bitti ve
Bu korkunç baskınlardan daha fazla olmayacak. "Ve coşkuyla
Sevinci önce annesini, sonra kız kardeşini kucakladı ve son olarak attı
kendisi babasının kollarına.

"Ah keşke öyle olsaydı," dedi onu okşadı, "ama bundan korkmaya başladım
çok rahatlama ve zevkle duyduğumuz sesler
Bruno'nun bir süre önce konuşması gibi gerçek. "

"Ah, sen miydin, Bay Lilburn?" Ağrılı bir tonda ağladı
hayal kırıklığı.

"Ah, Bonnie Lassie, Ku Klux her olayda gitti:
Bunun için minnettar ol, "diye yanıtladı.

"Ne, hepsi ne anlama geliyor?" diye sordu iki genç adam nefes alarak,
"Üzerimize ne garip bir aldatmaca uygulandı?"

"Kuzenim bir ventrilokist," diye yanıtladı Elsie, "
Ku Klux'u uzaklaştırmaya yardımcı olmak için yeteneğini kullanma hizmeti. "

Anında oybirliğiyle teşekkür oyu aldı ve gençler
istekli sorular ve açıklamalar dökmeye başladı:

"Başka bir zaman; işim yarısı bitti! Takip etmeliyim!" Ağladı
Aceleyle onları evden bir çıkış aramaya bırakıyor.

Elsie, küçüklerinin hala uyuyup uymadığını görmek için acele etti. Hepsi yaptı ama
Küçük Elsie, ve sevgili sevgilisi ve minnettarlıkla doluydu
Papa'nın acımasız düşmanları uzaklaştırılmıştı.

"Ah, anne, Tanrı dualarımızı duydu ve bize bu büyükten yardım etti
Sorun! "Dedi, ihale kucaklama alıp iade ederek.

"Gerçekten de, kızı, onun iyiliği için ona teşekkür edelim ve
O'na güvenmemizi sağlayın. Uzun uyanık mıydın? "

"Beni uyandıran korkunç çığlıkları oldu anne. Yardım edemedim
bir adam için ağlamak; Sanki böyle bir acı acısında olması gerekiyordu.
Joe Amca Teyze, diğerlerinin de ona kaynar sabun attığını söylüyor.
gözler ve yüzünün ve başının her yerinde. Mamma onun için üzgün değil misin? "

"Evet, gerçekten!" Ve çocuk kafasına harika bir gözyaşı düştüğünü hissetti
annesinin koynunda, "fakir, fakir adam!
İncil'in söylediği gibi, transgressörler sert. Şimdi sevgilim, uzan
Yine ve uyumaya çalışın, bence tehlike gece için her şey bitti. "

Geri dönerek kocasıyla salonda tanıştı, "Leland'a söyledim
İyi haber! "Dedi;" O onun için çok mutlu. Ve şimdi sevgili eş,
Yapabiliyorsanız yatağa gidin ve uyu; Çok yorgun görünüyorsun ve bence
Korkuya daha fazla rahatsız olmaz. Büyükbabanız Bayan Dinsmore ve
Rosie ikna ve emekli oldu. "

"Peki sen ve Papa?"

"Bir gecenin uykusunun kaybına kolayca dayanabilir, ancak belki bir
kanepeler üzerinde bir saat kadar. Ama sürekli bir saat tutacağız
güneş doğana kadar. Arthur ve Horace tekrar gözlemevine gidiyorlar,
Geri kalanımız verandayı sırayla hızlandıracağız. "

Sabah, son zamanlarda bir görünüm giyen iyon konağını buldu
kuşatılmış kale. Klan'ın kaç tanesi hayatını kaybetmişti
Anlatmak imkansız, ama muhtemelen sadece küçük bir sayı,
Savunma Partisi, karşılıklı anlaşma ile devre dışı bırakmak ve
Slay; Ancak saldırganların yeterince acı çektiği düşünülüyordu
Onları saldırının yenilenmesinden caydırmak için ciddi ceza. Ayrıca Bay
Lilburn'un birliklerin el altında olduğu yanılgısını sürdürmesi
onları büyük korkuttu ve demoralize etti. Yani barikatlar
Şu anda indirildi ve yavaş yavaş konut ve çevresi
Düzgünlük, düzen ve zarafetin olağan yönlerine devam etti.

Tüm arkadaşlar kahvaltıda kaldı, ama varlıkları
Çocukları masadan hariç tutun.

Konuklara yardım edilirken, anlık bir sessizlik kırıldı
Eddie'nin tabağından geliyor gibi görünen hafif bir gıcırtı ile.

"Mousie de tablo!" diye bağırdı Harold; Sonra "Ah bir kuşu işaret et!" gibi
Bir kanaryanın notları tabağının altından geldi.

"Tabaklarınızı alın ve fareyi ve kuşu görelim," dedi
Papa, gülümsüyor.

İtaat ettiler.

"Ah, orada hiçbir şey olmadığını biliyordum," dedi Eddie, gülüyor ve bakıyor
Kuzen Ronald'da, Harold hayal kırıklığına uğramış masa kulotuna bakarken
Sürpriz, diye bağırdı, "Ah gitti! Kaçmış olmalı."

Calhoun conly, hiçbir şey bilmiyor, ama çok şüpheli ve dolu
Anksiyete, kahvaltıdan hemen sonra iyona tamir. Kan lekeleri
Kapı olmadan ve içinde ve burada ve orada cadde boyunca
Eve giderken, arkadaşlarının sahip olduğu tahminini doğruladı.
önceki gece Ku Klux tarafından saldırıya uğradı. Hepsini içinde buldu
Kütüphane konuyu konuşuyor.

"Ah, efendim! Cesur bir adam ve gerçek bir arkadaş gibi, kavga olduğunda gelirsin
Bitti, "Büyükbabasının alaycı selamlamasıydı.

"Bu durumda benim talihsizliğim olan efendim, benim
eğilim, "genç adamı geri döndürdü, onun köklerine boyayarak
Mortifikasyonlu saç. "Ama"-çemberin etrafına bakma-"Cennet Be
Hepinizi zarar görmemiş bulduğum için teşekkür ettim, "diye ekledi bir iç çekiş
Kalbinden büyük bir yük alınmıştı. "Hikayeyi duyabilir miyim?
Adamlar bir emziriyor ve sanırım saldıran partiyi
Büyük bir tane olmalı. "

"Ancak çok büyük değil, bizim için geri dönmemiz ve yenmemiz için
Yardım, "Büyükbabasını hırladı.

"Ah, büyükbaba, yapabilseydi yardım ederdi," dedi Bayan Travilla.
"Otur, Cal, seni gördüğümüz için çok mutluyuz."

Amcası ve Travilla güvenceye katıldı, ama Horace ve Arthur
onu oldukça soğuk gördü ve "kuzeni Ronald" bazılarını hak ettiğini düşündü
hafif ceza.

Sunulan koltuğu almaya çalışırken, "Squeal! Squeal! Squeal!" gelmek
ceket cebinden, başlamasına ve tekrar kızarmasına neden olan
yenilenmiş utanç.

"Ey kuzen cal!
Onu gör, "diye bağırdı Harold, koşup bir gözetleme almaya çalışıyor;
Bir alarm çığlığı ile başlayarak, ani yüksek bir havlamada,
Calhoun'un topuklarında çileden çıkmış köpek.

Bruno, cevap veren bir kabukla sınırlandırıldı; Calhoun onu itiyor
Domuzu özetle çıkarma amacıyla cebine teslim edin ve
Aynı zamanda köpek antagonistiyle yüzleşmek için tekerlekli baktı, baktı
Kafasını eklerken, orada hiçbirini bulmada tamamen şaşkın
Ve şaşkınlık, bir arı başının etrafında dolaşıyor gibiydi, şimdi vızıltı
Bir kulakta, şimdi diğerinde.

Onu atlatmaya çalıştı, sürmek için elini kaldırdı, sonra tekerlekli
Yaklaşık ikinci kez, öfkeli kabuk arkasında yenilendi ama
solgunlaştı ve keşfinde kesinlikle korkmuş görünüyordu
Köpek hala görünmezdi; Sonra bunu algılamak için tekrar kızardım
Herkes gülüyordu.

Kuzeni Elsie açıklamaya çalışıyordu, ama kendini duyuramadı
Öfkeli havlamanın üstünde. Bay Lilburn'e ima ederek baktı ve
anında durdu.

Calhoun bir sandalyeye düştü ve birinden sorgulayarak baktı
bir diğer.

Amcası ona tek bir kelimeyle "Ventriloquism" diye cevap verdi.

"Satılmış!" gençliği haykırdı, neşeye hafifçe katıldı. "Garip
Bunu düşünmedim, ancak nasıl olduğunu varsayalım
Ventriloquist burada mı? "

"Mükemmel bir, değil mi? Ne kadar iyi hizmet verdiğini duymalısın
Dün gece, "dedi Bay Travilla ve hikayesini anlatmaya devam etti.
saldırı ve savunma.

Elsie ve Eddie hesabı büyük ilgi ile dinlediler. VI, kim vardı
kendini anne tarzında favori bir bebeğe adıyordum,
Söylenenleri duymak bir yana; Ama Harold Bruno ile oynuyordu.
henüz bulamama merakından kurtulmamış gibiydi
Bu kadar öfkesini sürdüren garip köpek davetsiz misafiri.

Harold sırtına tırmanmıştı ve kolları boynunun etrafında,
Onunla bir alt tonda konuşuyordu. "Şimdi sen benim atım bruno; hadi gidelim
Papa ve Beppo gibi Ridin '. "

Köpek kapıya doğru başladı. "Tüm kalbimle, küçük usta;
Hangi yöne gideceğiz? "

"Neden bruno, sen beni beni! Konuşabilir misin?" küçük adam ağladı
Büyük zevk. "Neden daha erken başlamadın? Mamma, oh anne, sen
Bruno'nun konuşmasını duydun mu? "

Mamma gülümsedi ve nazikçe, "Sessiz ol oğlum, Papa ve geri kalanı
Konuşuyorlar: Ya da Bruno'yu verandaya götür. "

Kuzen Ronald çocuklarla eğleniyordu. VI'nın Bebeği şu anda
ağlamaya başladı ve onu ele geçirmeye çağırdı ve içeri girdi
"Sadece kuzen Ronald olduğunu hatırlayana kadar sürpriz zevk
Ve hiç dolly değil. "

Ancak kuzen Ronald'ın kendisinden veya çocuklarından daha yüksek bir nesnesi vardı
Eğlence: Düşüncelerini işlerinden ayırmaya çalışıyordu.
Ku Klux, çekingen ve korkutucu olmaları için.




On dokuzuncu bölüm.

"İlk başta intikam tatlı olsa da,
Acı uzun, geri döner. "
-Milton.


En haklı öfkeli olan George Boyd, planlarını atmıştı.
İyon üzerine baskın gecesi, travilla üzerinde intikamını kurtarmak için
Sadece, ama aynı zamanda kıyafetleri etkilemeyi bıraktığı kadına da
kanlı elinin.

Bununla birlikte, önce mutfak bölümüne gitti, olduğu gibi
Hizmetçilerin dedikodu aracılığıyla öğrenmişti, şimdi geçti
gece, daha sonra acımasız kırbaçta bir el sahibi olmayı planlıyor
Bay Travilla ile buluştu. Saldıran partiye başkanlık etti ve
Teyze Teyze'den Tam Broadside'ı alan kişisine mi?
Sabun kepçelerinin pil.

Acı korkunçtu, kavurucu kitle ete yapışıyor ve
kollarında çığlık atarak daha derin ve daha derin yanıyor
Yoldaşları.

"Ah çıkar! Çık! Yakılıyorum, sana söylüyorum!" O gibi bağırdı
Onu hızla caddeden aşağıya taşıdılar; Ama acele ettiler
Görünüşe göre çığlıklarından hoşlanmamış, yemin ediyor olsalar da karıştı
ve tartışmalar, ne
Yolun karşı tarafında küçük bir mesafede ormanlar.

"Seni lanet et!" Kırpılmış dişlerinin arasında, onu bıraktıklarında
Bir ağacın dibinde, "seni lanet et! Beni bu acı içinde tuttuğum için. Bana yardım et
Bunlarla kapalı-Duds. Dövüşü, hızlı! hızlı! Yanıyorum, söylüyorum
Sen; Ve ellerim neredeyse yüzüm kadar kötü. Ah! ah! Sen fiends! Yapmak
Beni açıkça öldürmek ister misin? Tüm cildi onunla getiriyorsun! "
Kükredi, dayanılmaz işkence içinde yazarak, sürüklerken
kılık değiştirmek. "Ah beni öldür! Bill, beni kafasından vur ve beni çıkar
Bu eziyet, olur mu? "

"Hayır, hayır, ben lanet değilim. Gel, gel, cesaret topla ve onu bir
Adam."

"Gerçekten de! Keşke sadece taşıyacak olsaydın. Sana olamayacağını söylüyorum
Boş! Cennet aşkı için su, su! Beni nehre götür ve
Beni içeri at. Gözlerim söndürüldü; Ateş topları gibi yanıyorlar. "

"Bu bağırmayı kes, olur mu!" biraz uzaktan bir ses ağladı
"Bize ihanet edeceksin. Çırpılmışız ve birlikler de geliyor."

"Tabii, Smith?"

"Evet, sersemlerini duydum, parkurca topçu gibi.
Eğer bir mil daha uzak olamaz. Acele et, çocuklar, kaybetmek için zaman yok! Kim
Bu kadar korkunç bir oranda bu inliyor mu? Sorun ne?"

"Haşlanmış; korkunç bir şekilde haşlanmış."

"O tek kişi o değil, belki de en kötüsü. Ve Blake öldürüldü
açıkça; İki ya da üç tane daha inanıyorum; bazıları oldukça kötü tabanca atışlı
yaralar. Bizim için sıcak iş yaptıklarını söyle. Hain var
aramızda; Planlarımıza ihanet etti ve onları nöbetlerine koydu. "

Yeminli bir torrent ve korkutucu kesintilerle sonuçlandı.
Hain, kim olursa olsun.

"Hist!" Bir Boyd'un Bill, "Hist Boys! The Bugle
Arama! Onlar bizdeler. Gürültüsü durdur, Boyd, değil mi! "İkincisi olarak,
ele geçirildi ve tekrar ileri sürüldü, çok nazikçe değil, bağırdı ve kükredi
İktişamlı bir canlılık: "Sessiz olun ya da bizden sonra bizden sonra varsın."

"O zaman beni kafasından vur: Bana yardım edecek tek şey bu
durdur. "

Bay Lilburn, ağaçların gölgesinde iyi kalarak acele etmişti
geri çekilen düşman ve kendini bir kümenin arkasına gizlemek
Kapıya yakın, çarkı notunun kulaklarında sanki
Yarım mil uzakta bir noktadan geliyor.

Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin bir müfrezesinin neredeyse üzerinde olduğuna ikna oldum
Onları, ölüleri taşıyanlar ve yaralı olanlar odun içine girdi
Yükleri, sıcak acılardayken diğerleri monte ve uzakta, asla
Aralarında ve sahnede birkaç mil koyana kadar dizgin çizerek
öfke girişimleri.

Bu arada ahşapta olanlar, mümkün olduğunca hızlı hareket ediyor
Koşullar, girintilerine daha derin ve derinlere dalıyordu.

Ara sıra bir inilti veya yarı bastırılmış çığlık vardı
Yaralı, ama Boyd'un çığlıkları aralıksız ve yüreklendiriyordu,
mendil aniden mırıldanmış bir şekilde ağzına itildi
Ünlem, "Gereklilik Yasalar Bilmiyor! Kendi hayatınızı kurtarmak ve
bizimki gibi özgürlük. "

Uzun zaman, eforlarıyla geçirilen ayı, taşıyıcılar durakladı,
Bir an için yüklerini dinlerken dinlerken
Dikkatle takip sesleri için.

"Sanırım onları şaşırttık," diye nefes nefese Bill, "Artık duymuyorum
Bu-Tramp, Tramp ve Bugle da durdu. "

"Bu öyle ve sanırım şimdi oldukça güvende olduğumuzu düşünüyorum," diye döndü başka bir ses.
"Ama bu arkadaşlarla ne yapılması gerekiyor? Onları nereden alacağız?"

"Rood'un hala evine," diye cevap verdi. "Yaklaşık yarım mil ileride
ve ormanda derin. Ve ben diyorum Tom Arnold,
Kılık değiştirin ve Dr. Savage'ın peşinden olabildiğince hızlı gidin. Ona gelmesini söyle
Tutulabileceği Fleetest At'taki hala ev; ve getir
Haşlanmalar ve tabanca atış yaraları giymek için gerekli her şey boyunca. Söylemek
Kaybedecek zaman yok ya da elimizde ölecek. Şimdi senin
Yük, çocuklar ve tekrar. "

Sesin bir komuta tonu vardı ve emirler anında itaat edildi.

Hala ev sahibi eski, harap bir çerçeve binaydı,
Konaklama, ordusu sırasında tasarruf ettiklerinden büyük ölçüde farklıydı
Hayat, Boyd bebeklikten alışmıştı.

Onu içeri taşıdılar ve sert bir saman paletinin üzerine koydular
kaba pamuklu çarşaflar ve bir veya iki ordu battaniyesi ile döşenmiştir, bitmez
temiz.

Ama acımasız acı uçağında, buna zarar verdi ve onun
kör gözler çıplak kirişleri tepeden göremedi, pis
Hassas olmayan zemin, birkaç kırık sandalye ve kaba tahta koltuk veya
Biraz titreme, yanan donum ile küçük boyasız çam masası
Mum, eski bir şişeye sıkışmış.

Yoldaşları rahatlaması için ellerinden geleni yaptılar; Ama pek değildi
Ve onların beceriksiz kullanımları, çiğ, titreyen enfes işkenceydi
et ve onu sefaletinden çıkaracakları antlaşmaları
Bir zamanlar, beyninden bir mermi göndererek duymak acımasızdı. Onlar
kollarını ondan almıştı, ya da kendini yok ederdi.

Oda, küstah seslerle doluydu,-
Acı çekti, ama onun diğerlerinin üzerinde yükseldi.

Dr. Savage uzunluğa geldi, ama yarı sarhoş ve beceriksiz bir cerrah
En iyi ihtimalle, bu vesileyle hastalarıyla birlikte yapıldı ama beceriksiz çalışıyor.

Yine de uygulamalar, zamanla biraz hafif bir şekilde hafifletme getirdi
Boyd'un dayanılmaz acısı; Çığlıkları zayıfladı ve daha az sıklıkta
Tamamen durdular ve diğer yaralı gibi kendini rahatlattı
Sadece ara sıra inilti veya inilti ile. Doktor görevini bitirmiş ve sarhoş bir uykuda yatmıştı.
zemin. Yaralı olmayan Akıncılar Örneğini takip etmişti, mum vardı
kendini yaktı ve hepsi karanlıktı ve sessizlik düşük, uygun
acı sesleri.

Boyd uykusu imkansızdı, yanıklarının acısı hala çok
Harika; Özellikle gözlerinde, korktuğu yaralanma ortaya çıkmalı
Toplam körlükte. Nasıl taşıyabilir? Kendinden gitmesini istedi
Hayatta tam karanlıkta yolunu mı zorlamak mı? Berbat! berbat! O
_not_ katlanır mı; kendini yok etme araçlarını dışarı çıkarmışlardı
Şimdi yolu, ama bir tabancayı ele geçirmek için ilk fırsatta, o
kendi beyinlerini patlatır ve bu acı ile biterdi. İncil
bir masaldı; Ölüm ebedi bir uyku; Yıllardır söylüyordu,
İnancının-ya da daha doğru bir inançsızlığın-firma sabit olduğunu düşünene kadar:
Ama şimdi dindar bir annenin erken öğretileri ona geri döndü ve
doğru olabileceği korkusuyla titredi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bir kez ölmek için erkeklere atandı, ama bundan sonra yargı."
"Her birimiz Tanrı'ya kendisini hesaba katacağız." "Bunlar
Sonsuz cezaya gidin. "" Solucanlarının Dieth'in olmadığı ve
Yangın söndürülmedi. "Ateş, ateş! Oh ne kadar dayanılmaz buldu
BT! Sonsuzluğun sonsuz yaşları boyunca işkencesini riske atmaya cesaret edebilir mi?
Kendini yok etme, daha derin olan daha derin derinliklere dalabilir:
geri dönüş olamazdı.

Günlerce ve haftalarca sefil saklanma yerinde yatıyordu, neredeyse tanımlanmamış
Doktorun ziyaretleri için tasarruf edin ve yemeklerini bir veya
onu kaba bir tür ile besleyecek olan Konfederasyonlarından bir diğeri
nezaket, sonra tekrar uzaklaş, onu yalnız arkadaşlığa bırakarak
kendi acı düşünceleri.

Hoş toplumu ve teyzesinin nazik bakanlıklarını özlemişti,
ve eğer gönderilirse ona geleceğini ve sırrının
onunla güvende olurdu; Ama ne yazık ki, bilmesi gereken nasıl taşıyabilirdi?
suçu ve cezası? Onu bu kadar ciddiyetle kuşatmış
Kötü yollarını terk etmek ve tüm erkeklerle barış ve sevgi içinde yaşamak için: o
"Transgressors'ın yolu"
Zor, "ve" Elle elle birleşmesine rağmen, kötü olmayacak
cezasız. "
Neredeyse bir annenin ölümsüz, değiştirilemez hassasiyeti ve bağlılığı.

Eve karşı tekrarlanan girişimini ne kadar nankör olarak görecek ve
Kendi çocuğu olarak sevdiği birinin kocası. O kınamayacaktı
O, ona ihanet etmezdi, ama sırrıyla bunu bilirdi
Kalp onu suçlu bir sefil olarak kınadı, ona utanç verici
akrabaları; Ve bu daha kötü olurdu, gururlu ruhuna çok daha kötü
şimdiki durumunun kasvetli yalnızlığından ve
Bedensel konforlar sağlayacağı konfor.

Hayır, acı kaderini elinden gelenin en iyisini yapardı ve
uyarı sözlerinin gerçeğini kanıtladı, eğer asla bilmemeli, eğer
onu ondan saklayabilir.

Birlikler iyona baskından sonraki gün mahalleye gelmişti; Bu yüzden
Boyd'un diğer sıkıntı nedenlerine sürekli korku eklendi
tespit ve endişe. Bu, onun ziyaretlerinin bir nedeni de
Confireres az ve kısaydı.

Klan'ın dağıldığı ve öfkeler sona ermiş olduğu söyleniyordu, ancak
Suçlu partiler için soruşturma devam ediyor ve arama yapıldı;
Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri gelir memurlarının yasadışı olduğu biliniyordu
damıtma tesisleri; Hangi sınıfa bu Rood'un aitti.

"Haber nedir?" Savage nişanlanırken bir sabah Boyd'a sordu
Acılarını giydirme.

"Çok kötü; istemiyorsan bundan bir kerede çıkmanız gerekecek
Nabbed. Bir hapishane bazı açılardan daha rahat olabilir, ha, eski
erkek çocuk? Ama özgürlüğü tercih edersiniz.

"Özgürlük salonunda oturmak daha iyi,
Soğuk bir nemli zemin ve bir kalıplama duvarı ile,
Boynunu bükmek veya diz eğmek
Kölelik en gururlu sarayda. '

"Güzel duygu, ha, Boyd?"

Doktor, şiirleri bilmeden tüketecek kadar sarhoştu veya
tam olarak apropos olup olmadığına bakmak.

"Çok iyi, tam anlamıyla olmasa da, bana çarpıyor," diye yanıtladı
Boyd, sarhoşun titremesine çok nazik olmayan dokunuşun altında
el. "Ama bundan nasıl çıkacağım? Ben olarak kör ve neredeyse çaresiz
AM? "

"Şey, efendim, hepsini senin için planladık-asla bir erkek kardeşi terk etmeyin
Sıkıntı içinde biliyorsun. Bill Dobbs için bir emir var ve
Skedaddle'a da. Geceye Teksas için başlıyor ve sorumluluğunu üstlenecek
Sen."

Savage planın ayrıntılarını vermeye devam etti, sonra bir söz verdi
Gece düşüşünde geri dönmek için. Bunu yaptı, Dobbs ve Smith'i yanına getirdi.
Boyd'un yaralarına tekrar katıldı, Dobbs öğrenmek için bakıyor
_modus operandi_; Sonra geçersiz, bir tarafta Smith tarafından desteklendi ve dobbs
Öte yandan, ormanda bir atın ve
Wagon hazır durdu, içine yerleştirildi, Dobbs yanında oturdu
ve onu koluyla desteklemek ve birkaç mil boyunca sürdü
Geceyi aldıkları küçük bir ülke istasyonuna yetersiz yol
Tren güneye gidiyor.

Şef hiçbir soru sormadı; sadece dobbs ile bakışları değiştirdi,
Ve görünüşe göre onu paltosunun içindeki bir pim arayışında görmek,
Kendi açtı ve ona bir tane verdi, sonra arabadan geçti.

Boyd sabah Ashlands'deki kahvaltı masasından kaçırıldı
İyon üzerine baskın yaptıktan sonra. Teyzesi, odasına bir hizmetçi gönderdi.
Kendini desteklemişti.

Adam, "Marse George" ın orada olmadığını ve
Yatağının gece boyunca kesinlikle işgal edilmediğini.

Yine de hareketleri her zaman oldukça belirsizdi ve
bayanlar, meşe veya iyonla hiçbir iletişim kurmuş olmak
Önceki gün, orada geçen her şeyin cehaletindeydi, onun
Devamsızlık onlara belirli bir kaygı veya alarm yoktu. Yemek gitti
Neşeli sohbet ile canlandırıldı.

"Mamma," dedi Herbert, "Bu güzel bir sabah: Bize bir tatil ver ve
Meşe'ye gidelim; Rose Teyze ve gerisini görmedik
hiç bu kadar uzun. "

Diğer çocuklar dilekçeye katıldı; Büyükanne tek kelimeyle
onay ve Mamma nihayet rıza gösterdi, eğer gerçeğe hiçbir şey söylemediyse
Tedaviyi vermek veya paylaşmak için.

Taşıma hemen sipariş edildi ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra yola çıktılar
masa.

Hedeflerine vardılar, Bayan Murray'i verandada buldular,
istekli, endişeli bir yüzle bakıyorum.

"Ah!" Dedi, bayanlar hizalandıkça öne çıkıyor, "Ben yaptım
Bekleniyor-Görüşüm genç günlerimde olduğu kadar keskin değil ve ben de
Bu an 'Bay Dinsmore'un arabası, onları tekrar getiriyor
Dreadfu'dan sonra Ion'da Nicht. "

Her iki bayan da solgunlaştı ve yaşlı Bayan Carrington ona çok eğildi
Destek için gelin. Dudakları hareket etti ama onlardan aynı ses yok,
Ve nefes nefese kaldı.

"Ah bize söyle!" diye bağırdı Sophie, "Ne, ne oldu?"

Çocuklar da aynı soruyu değişen tonlara koyuyorlardı ve
kelimeler.

"Ku Klux," diye düştü. "Bir 'sen hadna onu abole duydu
Leddiesim? "

"Hayır, hayır, bir kelime değil," diye bağırdı Sophie, ama bak, annem bayılıyor.
Onu eve götürmeme yardım et. "

"Hayır, hayır, yürüyebilirim: Şimdi daha iyiyim, teşekkür ederim," dedi Bayan Carrington,
Düşük, zayıflayan tonlarda, "Bana kolunuzun desteğini ver, Bayan
Murray. "

Onu aralarında açtılar ve bir kanepeye koydular.

"Ve George işte buradaydı!" İç çekti, gözlerini yorgun bir şekilde kapattı.
Sonra yarısı başlıyor, "Söyle bana, oh söyle bana-vardı-mr. Travilla
yaralı?"

"Hayır, benim Leddy, uyarılmıştı ve onlar için hazırdı."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" hafifçe titreyen dudaklardan hafifçe geldi
Yastığı üzerine tekrar battı ve iki büyük gözyaşı çaldı
Kapalı göz kapaklarının altında yavaşça çatlak yanaklardan aşağı doğru yuvarlandı.

"O zaman ayrıntıları duydun mu?" dedi Sophie,
temizlikçi. "Peki erkek kardeşim ve kız kardeşim oradaydı mı?"

"Evet, hanımefendi ve usta Horace ve Bayan Rosie de. Evet;
erkek hizmetliler. Bay Dinsmore'un adamı John onlardan biriydi ve o geldi
Geri döndü ve ona 'arkadaşlarımızla zengindi' öğrendim.

"Oh onu ara ve söyleyebileceği her şeyi duymama izin ver!" eskiye katıldı
bayan.

Talep derhal uyuldu ve John bir grafik verdi ve
Tüm meselenin ana doğru açıklamasında.

Masalı tüm denetçilerine yoğun, heyecan verici, acı verici
faiz. Tek kelimeyi kaybettiler ve hikayesini bitirdiğinde
Yaşlı bayan onu yakından sorguladı. "Bay'ı kimin uyardığını biliyor muydu?
Travilla? Akıncılardan herhangi biri tanındı mı? "

John'un her ikisi de John'un olumsuz cevap verdiği soruların her ikisi de. "En azından"
kendini düzeltti, "herhangi birinin tanındığını duymamıştı:
hepsi tamamen gizlenmişti ve ölülerini uzaklaştırmışlardı ve
yaralı; Hem atış hem de haşlanmış. "

O anda Bay Dinsmore'un aile arabası kalktı ve John eğildi
ve emekli oldu.

Kız kardeşler ve diğer akrabalar arasında gözyaşı sargıları vardı ve
Rose ve yaşlı Bayan Carrington arasında.

"Sanki korkunç bir tehlike altındaymış gibi hissediyorum." dedi Sophie, onu sildi
gözler. "John bize her şeyi anlatıyor. Ne kadar merhamet Bay
Travilla zamanla uyarıldı! "

"Kim tarafından, Horace? Eğer uygunsuz bir soru değilse," diye sordu eski
Bayan, Bay Dinsmore'a dönüyor.

"Bir dedektif tarafından gizlice mevcut olan Bayan Carrington
tüm düzenlemeleri karşılayın ve duyun. "

"Daha sonra saldıran üyelerin kim olduğunu biliyordu
parti?"

Bay Dinsmore, onayladı.

"George bir miydi?"

"Sevgili hanımım dedektifi görmedim ama baskınları genellikle
uzaktan gelen erkekler tarafından yapılmıştır. "

"Sorumdan kaçıyorsun. Bana bildiğin her şeyi anlatmanızı isteyiyorum.
George kahvaltıya gelmedi; açıkça onu işgal etmemişti
Dün gece yatak, ve bu onun yokluğunu açıklıyor gibi görünüyor. Ben de biliyorum
O zamandan beri Travilla'dan acı bir şekilde nefret ediyordu-tutuklanması ve hapis cezasına çarptırılıyor.
Bana söylemeyecek misin? Buna herhangi bir kesinlik tercih edilmelidir-bu
korkunç gerilim. En kötüsünü bilirdim. "

Böylece Bay Dinsmore, George'un atandığını söyledi.
parti, ama aslında orada olduğunu söyleyemedi. Ayrıca o
randevunun George'un kendisine ait olduğu gerçeğini bastırdı
rica etmek.

İletişimi sessizce aldı, ama yüzündeki acı
Yeğeninin suçluluğundan çok az şüphe duyduğunu söyledi. Ve gün olarak ve
Haftalar ona haber getirilmemeye devam etti, şüpheleri bir
üzücü kesinlik; Eklenen kederli şüphe ile mi yaşıyor mu yoksa
ölü.




Bölüm Yirminci.

"Önce
Hacımızı bitiriyoruz, '
Yolsuzluk bırakmalı ve faul günahı arkamızda.
Ama yıkanmış ayaklar ve ellerle, dinsiz cüret etti
Küfür tapınaklarına girin: Ve benim için
Sonsuzluğa geçmemi ummak için
Sallanana kadar kolaylaştırılabilir
Özgür itirafta günahlarımın burthen'i,
Onlar için üzüntü ve tövbe ile yardım etti,
Aklına aykırı. "
-Massinger.


Wilkins Foster'ın da kaybolduğu fark edilmeye başladı. Oldu
Fairview'a yapılan baskından bu yana görülmediğini ve
Genel varsayım, öfkeye katıldığıydı,
Affray'de bir yara ve birliklerin gelişinde kaçmıştı.
ülke.

Annesi ve kız kardeşleri, evden nadiren çok emekli bir hayat sürdü
kiliseye gitmek dışında ve hatta orada sık sık kayıptı
geç.

Elsie, eski arkadaşı Mrs.
Carrington ve hala Ion'da olan Bay Lilburn'u eğlendirmek; biraz
çevreye ilgi çekici noktalara yapılan geziler ve
Bağlantının farklı ailelerinin plantasyonları,
Ona onur yaparken birbirimiz, hariç tutma zamanı doldurdu
Asla yapamayacağı ev görevleri dışında hemen hemen her şey
Kendini ihmal etmesine izin verin. Nazik mesajların eşlik ettiği meyve ve oyun sepetleri,
İyondan Fosters'ın yazlık evine kadar, ancak haftalar
İyon metresinin tatlı yüzü içinde görüldüğünden beri geçmişti
duvarları.

Elsie'nin ihale vicdanı, bir yokluktan sonra onu kınadı
Birkaç Şabattan Bayan Foster, kilisesinde tekrar işgal etti.
Her ikisi de üye idi.

Zavallı bayan paslı siyahla kaplanmıştı, hızlı yaşlanıyor gibiydi ve
Soluk, ince yüzün yorgun, kalp kırılmış bir ifadesi vardı.
Elsie'nin gözlerine gözyaşları.

Hizmet kapandığında Bayan Foster'ı ele geçirmek için acı çekti.
Fark edilmeden kaymaya çalışmak ve elini sıcak bir tokaya almak,
Kendisinin ve ailesinin sağlığı hakkında nazikçe sordu.

"Her zamanki gibi, Bayan Travilla," diye cevap verdi.

"Bunu duyduğuma sevindim. Hasta olduğundan korktum. Yorgun görünüyorsun;
Uzun yürüyüşünüzden sonra şaşkınlık yok. Seni eve götürmemize izin vermelisin. Orada
Beyler at sırtında geldiğinde arabada bolca yer; Ve
Şirketinize sahip olmak benim için gerçek bir zevk olacak. "

Samimi, ciddi, nazik bir ton ve tarz, gururu oldukça silahsızlandırdı
düşmüş nazik kadının ve minnettar zevkin anlık bir parıltısı
üzgün yüzünü aydınlattı.

"Ama seni tamamen bir mil yoldan alacak," dedi.
sunulan nezaketi kabul etmekte tereddüt etmek.

"Ah, bu itiraz değil; bir sürüş için çok güzel bir gün" dedi
Elsie, arabaya yol açıyor.

"Bu, savaştan önceki eski zamanların geri dönüşü gibi görünüyor!" iç çekti
Bayan Foster, bowling yaparken yumuşak yastıklı koltuğa yaslandı
hızla. "Ah Bayan Travilla, eğer yapabilirsek ama memnun olsaydık
Yeterince iyi bırakın! Yorgun, ifade edilemez bir şekilde yoruldum
Bu nefret, acı ve çekişme; Ve yoksulluk-ah, yapacağım
Şikayet etmiyorum! "Ve dudaklarını kararlı bir şekilde kapattı.

"Bu üzücü bir hataydı," diye yanıtladı Elsie; iç çekmeyi yankılamak "ve olacak
ondan kurtulması uzun yıllar ayırın. "

"Evet, onu görmek için yaşamayacağım."

"Ben de, belki de burada değil, ama daha iyi topraklarda," Elsie
Bir umut ve sevinç gülümsemesiyle cevap verdi.

Bayan Foster başını salladı; Kalbi söz için çok dolu, ne de
Taşıma kendi kapısından önce çıkana kadar tekrar konuşun.

Sonra onu tekrarlayan teşekkürler, "Uzun zamandır burada değilsin, Bayan
Travilla, "dedi," Aramalarını iade etmediğimi biliyorum, ama-- "
Görünüşe göre durdu, duygu ile üstesinden geldi.

"Ah, bu beni uzak tutmayacak, eğer gelmemi istiyorsan,"
Elsie.

"Çok mutlu olurduk; neredeyse hiç kimse hoş karşılanıyor."

"Korkarım seni ihmal ettiğim ama yakında gelmeye çalışacağım. Ve
İyonda görüşmekten istediği zaman memnun oldum, "diye cevapladı Elsie taşıma
sürdü.

Bir iki gün sonra sözünü yerine getirdi ve tarafından kabul edildi
Annie, en büyük kızı.

O da solgun ve bakımlı görünüyordu ve açıkça ağlamıştı.

"Ey, Bayan Travilla!" diye bağırdı ve taze bir sel içine patladı
göz yaşları.

Elsie, kendi gözleri sempatik damlalarla dolduruyor, kolunu koydu
Fısıldayarak, "Zavallı sevgili çocuğum! Seni rahatlatmak için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" kızı ağladı, bir an için başını dinlendirdi
Elsie'nin omzu; "Ama salona gel, sevgili Bayan Travilla ve izin ver
Mamma diyorum. "

"Ah, biraz kal," dedi Elsie, "Emin misin,"
Sana yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağımdan emin olabilirsiniz? "

Annie başını salladı. "Bu sorun insan yardımının ötesinde. Evet, evet, sen
bizim için ve onun için dua edebilir. "

Son sözler neredeyse duygulardan duyulamadı ve aceleyle uzaklaştı,
Odanın konuk tek kişiden ayrılıyor. İstemeden Elsie ona baktı ve bir Pang kalbine gitti
Neredeyse rahatlık olan her lüks makalesinin
ortadan kayboldu; Resimler duvarlardan gitmişti, güzel süs eşyaları
mantel ve merkez masasından; kaba ucuz paspas zemini kapladı
Diğer günlerin pahalı halının lifini ve gül ağacı ve şam vardı
En basit ve en ucuz yazlık mobilyalara verilen yer
tür.

"Değişimi nasıl hissetmeleri gerekiyor!" Kendi içinde düşündü "ve yine de
Belki şimdi değil; Bu küçük denemeler muhtemelen bir
daha büyük olan. "

Bayan Foster, onlarınkinden daha shabbier ve daha kalp kırılmış gibi görünmeye başladı.
Son röportaj.

"Sevgili Bayan Travilla, bu nazik!" Güçlü bir çaba sarf etmeyi söyledi
soğukkanlılıkla konuşmak ama ihaleyle karşılaşırken tamamen başarısız olmak
Ziyaretçisinin tatlı yumuşak gözlerine sempati duyulan görünüm.

Elsie kollarını onun üzerine koydu ve onunla ağladı. "Bazıları hasta, ben
Korku? "Dedi.

"Evet-oğlum. Ey Bayan Travilla, onu kaybedeceğim!" Ve o iyiydi
Acı, boğucu hıçkırıklarla sarsıldı.

"Hayat varken umut var," diye fısıldadı Elsie, "
Tanrı bizim için dualarımıza cevap verebilir mi? "

Anne üzücü umutsuzlukla başını salladı.

"Doktor onu bıraktı; başka bir şey yapılamayacağını söylüyor."

"Dr. Barton?"

"Hayır, hayır, vahşi. Oh yapabilirsek ama ilk başta Barton'a sahip olsaydık sonucu
farklı olabilir. Savage'a güvenmiyorum, ne zaman bile
Ayık ve şimdi her zaman sarhoş. "

"Ah o zaman işler onları temsil ettiği kadar kötü olmayabilir. Göndereyim
Barton için hemen. "

"Teşekkür ederim, ama önce Wilkins'e sormalıyım. Birkaç hafta önce yaralandı;
dahili olarak yaralandı ve o zamandan beri acı acı çekiyor. BEN
Dr. Barton'ın hemen gönderilmesini istedi, ama duymazdı, dedi
Risk çok büyüktü ve Savage'a güvenmeli. Ama şimdi-- "O
Durdu, kederin üstesinden gel.

Elsie, "Ama şimdi onsuz daha büyük risk yapmak."
"Hemen gönderemeyebilir miyim?"

"Affedersiniz bir an ve soracağım," dedi anne,
oda.

Kısa bir süre sonra Wilkins'in Dr. Barton'u kabul ettiğini söylemek için geri döndü.
çağrılmalı; Bayan Travilla'nın nazik teklifini kabul etti.

Elsie bir kerede hizmetçisini ve taşıma işine gönderdi ve
Bu arada hostesiyle sohbet etti. Esas olarak
Oğlunun hastalığının ikincisinin bir hesabı.

Acılarının yoğun olduğunu söyledi: ilk başta şiddetli bir
Sabırsızlık ve verilen el üzerinde mırıldanılmış tartışmalar
yara. Kendini kafesli bir kaplana benzetmişti, bu kadar dayanılmaz
O'na hapis cezası,-neredeyse işkence eden acılardan daha fazla-ama
Geç kalıcı bir değişiklik gelmişti; Sessizleşmişti ve
İtaatkar ve acı nefret kalbinden ölmüş gibiydi.

"Benimkinden olduğu gibi, umarım," diye devam etti anneye, büyük gözyaşları
yanaklarını yuvarlamak.

"Şimdi bazılarına karşı çıktığım duyguların
Kişiler-temelde Lelands-en çok Hıristiyan değildi ve umarım
Lord onları bırakmama yardım etti. Görmemiz zor oldu
Sevgili eski evimizi işgal eden yabancılar; Ve yine de kesinlikle hata değildi
onlardan vazgeçmeye zorlandık. "

"Hepsi doğru," dedi Elsie, "Sanırım her ikisini de anlayabiliyorum
duygular ve onların, ama onlar sevgili iyi Hıristiyan insanlar ve ben
Size kötü niyetli olmamanızı garanti et. "

"Ah, öyle mi? Leland'ın gerçekten kuzeye gitmediğini söyledim
sözde, ama o zamandan beri plantasyona döndü-
birlikler. "

"O, yarasından neredeyse kurtarıldı."

"O zaman yaralandı mı?"

"Evet, oldukça kötü."

"Ve bir yerde saklanıyordu; ve karısı onunla yalnız kalıyor
çocuklar ve hizmetçiler? Acaba cesareti vardı. "

"Hem sana hem de yaptığım gibi inandığım gibi, Rab'be güveniyor, canım
Bayan Foster; Ve onu başarısızlığa uğratmadı. "

Bayan Foster bir an için ne yazık ki musallat oldu. "Kendimi zor hissettim,"
uzunluğunda, düşük, titreyen tonlarda mırıldandı; "Ve o bir Hıristiyan,
Üstat aşkına sevmeliyim ve onun için oldukça doğaldı
kocasını ve çocuklarını savunmak için. Aynı şeyi yapmalıydım
bana ait."

Wilkins'in yarasını ne zaman ve nerede aldığını söylememişti, ama
Elsie, bunun Fairview'de olduğunu ve Bayan Leland'ın veya
Archie'nin eli, bu kadar korkutucu işler yapan mermiyi hızlandırmıştı.

Dr. Barton geldi: Bayan Foster onunla birlikte hasta odasına ve Elsie'ye gitti
dava hakkındaki görüşlerini duymak için endişeli.

Ama Annie gözyaşı yağdıran yüzüyle acele etti. "Sevgili Bayan
Travilla, sen de gelmeyecek misin? "Ağladı." Mamma çok mutlu olacak;
Ve-ve Wilkins geleceğin için yalvarıyor. "

Elsie yükseldi ve kolunu ağlayan kızın beline koydu. "Yapacağım
Memnuniyetle onun, annen ya da herhangi biriniz için elimden geleni yap, "diye fısıldadı.

Hafirgi odasında konfor veya lüks istemedi. Anne ve
Kız kardeşler her şeyi kalplerinin bu idolüne feda ettiler,
Bu tek oğul ve erkek kardeş. Yastıklarla desteklenmişti, yüzü soluk
bir ceset gibi ve büyük zorluklarla nefes almak.

Dr. Barton, hastanın nabzında parmağıyla başucuna oturdu
Birkaç kısa soru sorarken, sonra düşünceli bir
sessizlik.

Tüm gözler yoğun bir endişeyle ona döndü, neredeyse
Kararı için nefessiz bir gerilim; Ama onun karşısında ihanete uğradı
Hiçbir şey.

"Ey Doktor!" Anneyi uzun süre iç çekti, "
konuşmak?"

"Yanlış umudumuz olmayalım, doktor," hastayı soluydu, "
Bilin-en kötü. "

"Zavallı delikanlıım," dedi iyi kalpli yaşlı doktor, ihale, baba gibi
tonlar, "Seni aldatmayacağım. Ne yapmalısın
Son uzun yolculuğunuz için bir anda yapılsın. "

Kontrol edilemeyen bir acı patlaması ile anne ve kız kardeşler
Dizleri başucuda.

"Nasıl-uzun-doctor?" Hasta adamı boşalttı.

"Başka bir güneşin yükselişini pek görmeyeceksin."

Düşük, nazikçe konuşulan kelimeler,
Hançerin Noktası.

"Bu-bu-karın ilk sırada mı?" diye sordu Wilkins.

"Sanırım hızlı ve uygun bir ilgiye sahip olsaydı. Ama bu bir
Şimdi çok az önem taşıyan soru: İnsan becerilerinin ötesindesiniz. Var
Sana yardımcı olabileceğim bir şey var mı? "

"Evet-evet-suçlu ruhum."

Dr. Barton'un yapması yeni bir şey değildi: ciddi bir Hıristiyan, o
Ruhlara ve hastalarının bedenlerine hizmet etti. O diz çöktü
ve ölmekte olanlar için ateşli bir dua sundu, bu tövbe ve
Günahların remisyonu ona tasarruf eden bir inanca sahip olabileceği için verilebilir
Rab İsa'da ve sadece empoze edilmiş doğruluğuna güvenmek,
krallığına ve ihtişamına bolca giriş yaptı.

"Teşekkürler-doctor," diye soluydu Wilkins, "Ben-Kötü bir adam oldum; çok kötü,
Kötü-Man; Herhangi bir umut olabilir mi? "

"'Hayatın suyunu özgürce almasına izin veren kim _will_.' O onun
bana karşı comecth, akıllıca atılmayacağım. ''

"Bu-çok değil mi?" İçi boş gözler umutsuzca baktı
doktorun yüzü.

"'Kim Yaparsa': İstersen gelebilirsin; ölüm olmadığı sürece
Ebedi durumunuzu düzeltti. "

"Yapacağım! Tanrım, yardım et-beni al! Bana fakir-uzun süredir-ville-sağlam-sinner!"
Ağladı, gözlerini kaldırdı ve ellerini cennete sıkıştırdı, büyükken
Gözyaşları batık yanaklarından aşağıya doğru attı. "Kendimi-thy-ayakları attım; oh
Affed, beni kurtar ya da-uzun süredir kayıp. "

Gözler kapalı, eller düştü ve bir an için olduğunu düşündüler
Merhamet ve affetmek için bu acı çeken çığlık ile vefat etti; Ama derin
iç çekerek göğsünü kaldırdı, dudakları hareket etti ve annesi ona eğildi
Kelimeleri yakalayın.

"Leland; Gönder-Him."

Akış gözleriyle Elsie'ye döndü ve kelimeleri tekrarladı, ekleyerek,
"Sence geleceğini düşünüyor musun?"

"Bundan oldukça eminim. Onun için hemen gideceğim."

Beyaz dudaklar tekrar hareket ediyordu.

Anne açıkladı, boğulma hıçkırıkları. "O da karısı diyor,
ve-ve kocanız ve babanız. Oh, gelecekler mi? Onlara oğlumu söyle
ölüyor ve tüm dünyayla huzur içinde olacak. "

"Yapacağım; ve gelecekler," diye cevapladı Elsie, ağlayarak ve acele etti.

Doğrudan Fairview'e gitti ve onu bulacak kadar şanslıydı
Kocası ve babası orada Bay ve Bayan Leland ile sohbet ediyor.

Üzücü hikayesi hızlı bir şekilde anlatıldı ve derinlerle herkes tarafından dinlendi
fakir ve etkilenen aile için komisyon.

"Zavallı ölmekte olan adamın isteğini reddetmeyeceksin Papa? Edward?" o
Sonuç olarak dedi.

"Kesinlikle hayır!" Her ikisini birlikte konuştılar, "Biz yola çıkacağız
hemen. Ve sen, Leland? "

"Size memnuniyetle eşlik edecek. Zavallı adama kötülük yapmam ve
Gücümde ona iyilik yapmak için sevin. Ne diyorsun Mary? "

Ona biraz endişeyle baktı, "Senin için oldukça güvenli mi?"

"Oldukça, sanırım," diye yanıtladı, diğer beyler için onların
fikir.

Onunla anlaştılar, Bay Dinsmore, "Hiç şüphe yok adam
içten; Ve hala sahip olduğum annesine daha fazla güveniyorum
Uzun zamandır gerçekten Hıristiyan bir kadın olarak baktı. "

"Ayrıca," diye belirtti Bay Travilla, "Ku Klux pek cesaret edemez
Şimdi bir öfke yaşayın. En umutsuz olan ülkeden kaçtı ve
Geri kalanı birliklerin sağlıklı huşu içinde duruyor. "

"Oldukça, gitme riski olmadığından eminim," dedi Elsie
ciddiyetle, "ama ne yapılırsa hızlı bir şekilde yapılmalıdır, çünkü Wilkins
Açıkçası sonuna yakın; Belki de gelmeden önce sona erebilir, hatta
Her ne kadar tüm acele etmemize rağmen. "

Bunda genel, acele bir hareket vardı ve ondan daha kısa sürede
Bunu söylemek için alırlar, yoldeydiler; Bayan Leland arabada
Elsie ve beyler at sırtında.

Dr. Barton tarafından yönetilen restoratiflerin etkisi altında,
Wilkins'in durumunda belirgin bir iyileşme gerçekleşmişti; O içindeydi
Daha az acı, daha özgürce nefes aldı ve daha az zorlukla konuştu.

Ziyaretçilerinin görüşünde solgun yüzü hafifçe kızardı ve
Pişmanlık ve ipotek ifadesi özelliklerini süpürdü.

"Geldiğiniz için hepinize teşekkür ederim;" Dedi zayıf dedi. "Lütfen oturun. Ben
Mezarın eşiğinde ve-ve tüm erkeklerle barışa giderdim.
Ben-senden nefret ettim. Ve sen-Leland, eğer ben öldürürdüm
yapabilir. Kendi ölümümü kabul ettim
karınızın elinde yara. "

Bayan Leland başladı, titredi ve gözyaşlarına boğuldu. O kısmı
Elsie'nin atladığı hikaye ve şimdi ilk kez duydu.

"Rahatsız olma," dedi, "doğru yapıyordun-savunmak
Kendiniz, koca ve çocuklar. "

"Evet, evet," diye ağladı, "ama oh, eğer yapabilseydim şimdi seni kurtarırdım!
Hiçbir şey yapılamaz mı? "

Ne yazık ki başını salladı. "Olacak mısın, hepiniz beni affedebilir misin?" diye sordu
o kadar soluk ve alçak tonlar, sadece odanın ölüm benzeri sessizliği
kelimeleri duyulabilir hale getirdi.

"Tüm kalbimle, zavallı arkadaşım, affedilmeyi umduğum gibi
Rabbime sonsuz daha fazla borç, "diye cevapladı Bay Leland,
Boşa harcanan eli alıp onun içinde sıcak bir şekilde sıkıştırıyor.

Foster derinden dokunuldu. "Tanrı sizi sözler için korusun," diye fısıldadı.
"Sana nasıl yanıldım, efendim!"

Gözleri Dinsmore ve Travilla'nın yüzlerini aradı ve
Yatak, her biri sırayla elini tuttu ve ona sahip olduğu aynı güvenceyi verdi
Zaten Leland'dan alındı.

Sonra son adı, "Affetmenizi, koruyucu, herhangi bir
konuşmuş olabileceğim bıkkın kelime ya da yaptığım başka bir şey
Bana karşı kaba duygular. "

Yanıt olarak ölmekte olan adam Leland'ın elini taşıyan sessizce bastırdı.

Bayan Leland acımasızca yükseldi ve başucudaki dizlerinin üzerine düştü.
"Ve ben!" Ağladı, gözyaşlarıyla, "Beni affedecek misin
ölüm? Yasal olarak yapılsa da, bunun benim işim olduğunu düşünmeye dayanamıyorum
kendini savunma ve sevgili olanları kurtarmak için. "

"Aramızda-her şey-", "diye mırıldandı ve nüksetti
bilinçsizlik. "Biz burada çok fazlayız," dedi doktor, her şeyi reddederek
anne.

Elsie bitişik bir odada kaldı, kız kardeşleri rahatlatmaya çalıştı,
Bayan Leland ve beyler verandaya tamir ederken,
Yeni gelen Bay Wood'u buldu; sohbet etmek için gönderildi
Ve ölmekte olan adamla dua et.

"Nasıl görünüyor?" "Hemen odaya gidebilir miyim?" Diye sordu.

"Şimdi değil; bilinçsiz," dedi Bay Dinsmore ve tarif etmeye devam etti.
Foster'ın durumu, zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak,
onlarla ve daha önce Dr. Barton ile röportaj; Hangi Elsie
onlara bir hesap vermişti.

"Ah, Tanrı gerçekten merhamet bulabilir ve devam edebileceğine izin verebilir
Mesih, bu onbir saatte bile ruhunun kurtarılmasına! "
Papazı boşaldı. "Ölüm yatağı tövbesi umut için zayıf bir zemin.
Birçoğunu elli yıllık bakanlığımda gördüm, ama tüm bunlardan
Ölümlü hastalık gibi görünen şeylerden kurtuldu, ama biri hızlı tutuldu
mesleği.

"Diğerleri eski kötü yollarına geri döndüler.
Sonuç olarak, onların kendi kendini almış olmaları ve onların umudu
'yok olacak ikiyüzlü: umudu kesilecek ve
Güveni bir örümceğin ağı olacak. '

"Yine de Tanrımızla her şey mümkündür ve davet herkese
henüz dua eden zeminde; 'Kim ne yapacak.' "

Şu anda Elsie ortasına kaydı ve elini içine koydu
Papazının, düşük, gözyaşı tonlarında, "Sahip olduğun için çok mutluyum
Gelmek! Yine bilinçli ve senden soruyor. "

Onunla yatağına gitti.

Cam gözleri bir an için parlaklaştı.

"Sen var-gelin: oh söyle bana-ne-yapmam gerek-kurtarılsın!"

"Seni sadece günahını alan Tanrı'nın kuzusuna işaret edebilirim
dünya, '"Papazı geri döndürdü, derinden hareket etti:" Sadece onu tekrarlayın
Davet, 'Bana bak ve dünyanın tüm sonlarını kurtardın.' '

"Ben-ben-deneme-deneme," hafifçe solgun dudaklardan geldi
Eller yavaşça hareket ediyor, karanlıkta grop ediyormuş gibi yan yana hareket ediyor,
"Lord Kurtarmak--"

Derin bir sus, şu anda annenin wail tarafından kırılmış olan odayı doldurdu
Başucudaki dizlerinin üzerine düştü ve onun içinde soğuk el aldı
Öpücükler ve gözyaşları ile kapladı.

Son kelime ile Ruh uçuşunu almıştı; O'na zaman olmalı
Artık değil, sonsuzluk başlamıştı.

Çok az ve kötülük onun günleri olmuştu; Henüz otuz değildi ve sahip olduğu
İyi bir anayasa ve kuvvetli sağlık, uzun ömürlü her umudu vardı
arkadaşlarıyla barış içinde yaşamaktan memnun olsaydı; Ama şiddetli
Yıllarının ortasında vefat etmişti.

"Kanlı ve aldatıcı erkekler günlerinin yarısını yaşamayacaklar." "
Günahın ücretleri ölümdür. "




Bölüm Yirmi Birinci.

"Nezaketin dirençsiz takıları var."
-Rochester.


Takip eden tüm deneme sahneleri boyunca Elsie, Fosters'la birlikteydi,
en hassas sempati ve en narin gibi yardım ve rahatlık vermek
nezaket verebilir. O ve kocası ve babası kendilerini ele geçirdi
Cenaze için düzenlemelerin tüm bakımı ve sorunları, sessizce
faturaları çözdü ve daha sonra onları alındı, Bayan Foster'a gönderdi.

Wilkins, ailenin baş desteği olmuştu, bayanlar kazanıyor
Sadece iğne ve dikiş makinesi kullanılarak pittance. Hiçbir şey yoktu
Yağmurlu bir gün boyunca atıldı ve hastalığının masrafları
enkazdan kalan birkaç değer maddesinin satışı ile karşılaştı
servetleri. Ve şimdi, ama bu tür arkadaşların zamanında yardımı için,
Mutlak istek onları yüzüne bakmıştı.

Ne şikayet ne de yoksulluklarının geçit töreni yaptılar, ama
Elsie'nin şu anda çok fazla şey öğrenmesi ve onun
Bu denemelerin birikiminde kalpler onlar için ağrıyordu.

Kızlar eğitilmiş ve başarılı olmuştu, ama çekingenlik ve
Hassas gurur, dünyaya doğru ilerlemek için kendilerini zorlamaktan.

"Sanırım öğretebilirler," Poster, Elsie'ye dedi ki,
cenazeden bir gün sonra, hassas bir dokunuşla arzusunu duyurdu
Biraz daha kazançlı ve daha iyi istihdam elde etmelerine yardımcı olun
zevklerine ve sosyal konumlarına uyarlanmış; "Bence var
gerekli eğitim ve yetenek ve dürüst kazanma isteğini biliyorum
Geçimsizlik eksik değildir; Ama öğrenciler nerede bulunacak? "

"Bunu Bay Travilla ve bana bırakmaya istekli misin?" diye sordu Elsie,
nazik nezaketle.

"Ah, çok iyisin, çok naziksin," dedi Bayan Foster, ağlayarak.

"Hayır, hayır, sevgili dostum," diye döndü Elsie; "Üstat demiyor,
'Bu benim emrim, seni sevdiğim gibi birbirinizi seviyor musun?'
Şimdi söyle bana, lütfen, ne tür durumları istedikleri ve ne
Dallar öğretmeye yetkin hissediyorlar. "

"Annie iyi bir müzisyen ve iyi çekiyor.
Mahallede verebileceği bir öğrenci sınıfı
burada veya kendi evlerinde, çizimde ve piyanoda dersler ve
arp. Lucinda, İngiliz şubelerini öğretebileceğini düşünüyor, daha yüksek
Matematik ve Fransızca.

"Ama gerçekten, sevgili Bayan Travilla, her şey için minnettar olacaklar:
Özellikle onları benden almazsa. "

Elsie, "Neler yapılabileceğini göreceğiz,-Kocam, Papa ve ben," dedi Elsie,
ayrılmak için yükseliyor. "Ve endişeli olma; o değerli olanı hatırla
Sözler, 'Senin için baktığı için tüm bakımını ona dökmek'. "

"Henüz gitme!" Bayan Foster'ı kabul etti, elini hızlıca alıp tuttu
Ona, "Sadece varlığınızın ne kadar rahat olduğunu bilseydin-ah,
Sevgili, nazik arkadaşım, Tanrı seni teselli etti.
Yaslı, etkilenenler! "

Elsie'nin gözleri doldu. "Benim için yapması için dua ettim,"
Fısıldadı. "Ama sanırım şimdi gitmeliyim: kocam arayacaktı
Ben ve onu kapıda görüyorum. "

Elsie, konuşmayı eve dönerken kocasına tekrarladı.
ve ona olan bir plan konusunda ona danıştı.

Onayladı ve iyonda durmak yerine Roselands'e gittiler.

Oraya geldi, Bay Travilla kütüphanedeki beylere katılırken
Elsie teyzelerini genellikle onlar tarafından işgal ettikleri güzel salonda aradı
Şirket eğlendirmediğinde.

Sıradan konularda biraz arzuar bir sohbetten sonra,
Teşvik eder, yerli koşullarını ve bulma arzusu
Öğretimde kızlar için istihdam.

"Her zaman kendinizi diğer insanların işlerinde ilgili olarak;" Şöyle dedi Enna.
"Neden geri kalanımızdan hoşlanmıyorsun ve onları kendi aktarına bırakmıyorsun
İşler? "

"Çünkü yardıma ihtiyaçları olduğunu görüyorum ve bize bak," Her erkeğe değil
Kendi şeyleriyle ama her insan da başkalarının şeylerinde. ' Ve
Yine, 'Bu nedenle fırsatımız olduğu gibi, tüm erkeklere iyi yapalım,
Özellikle inanç hane halkı olan onlara. '

"Seni çok uzun zamandan beri duydum, Louise Teyze, bir
Günlük mürebbiye ve uygun bir kişiyi biliyordu. Mıydın-olur muydun
Birini pahasına istihdam etmeye ve durumu Lucinda'ya vermeye istekli
Bakmak?"

"Ve ödediğiniz tanıdıklarımız arasında vermesine izin ver
Çocuklarımın eğitimi! "Diye bağırdı Louise, öfkeyle renklendiriyor." Hayır,
Teşekkür ederim. "

"Hiç de değil; senden başka bir şey bilmiyor.
Çocuklarınıza talimat vermek ve bunun için ödeme yapmak için onu isteyin. Sen ve enna,
Eğer benden aynısını kabul edecekse, kendisi için. "

"Sevgili ben," diye bağırdı enna, "her zaman nasıl para harcıyorsun
Yabancılar, kendi ilişkileriniz bunun için bol miktarda kullanım bulabildiğinde! "

Elsie, cömertinin alındığı bu tuhaf görüşe biraz gülümsedi
Teklif, ama sadece "Kabul edersen ..." ekledi.

Louise, "Ben hayırseverlik nesnesi değilim."

"Kesinlikle hayır," dedi Elsie, renklendirme, "Yine de neden itiraz etmelisiniz?
Bir akrabanın yakınında bu kadar yakın vermek-ama bu örnekte 'tis i
kimin bir iyiliği soruyorum. Fosters'a yardım etmek istiyorum ve yapamam
Yani doğrudan, dürüst bağımsızlık gururlarını yaralamadan. "

"Elbette Lucinda'yı kendi öğretmek için istihdam edecek misin?"

"Hayır, mürebbiye istemiyorum. Anna'nın vermesini ister misin
Müzik ve çizimde kızlarınıza dersler? "

"Seninkini öğretecek mi?" Diye sordu Enna.

"Hayır; M. Reboul onları talimatı altında ve tüm verdiği için
Memnuniyet, onu geri çevirmenin doğru olduğunu hissedemedim. "

"H'm! Çocuklarınız için yeterince iyi olmayan öğretmenler iyi değil
bizim için yeterli. "

"Öğretmenleri isteseydim, Misses Foster'ı kullanmalıyım"
Elsie'nin sessiz cevabı.

Bir an için başka bir şey söylenmedi, sonra gitmek için yükseldi, "O zaman ben
Teklifimin düştüğünü düşünün mü? "Diye belirtti, sorgulayarak.

"Peki hayır, kendinize bir iyilik zeminine koyduğunuz için, ben
Sizi tatmin etmeyi reddettiğim için üzülmeli, "dedi Louise.

"Teşekkür ederim. Ve sen, enna?"

"İsteseydi benimkini öğretebilir ve eğer karşılayabilirsem Annie
Molly'ye müzik dersleri vermeli; Çizim de; Ama yapamazsam, ben
yapamamak."

Elsie, "Bu senin için bir masraf olmaması gerekmiyor," dedi.

"O zaman çok iyi, onunla etkileşime geçebilir ve kendinize uyacak şekilde şartları düzeltebilirsiniz."

"Teşekkür ederim; öyle olduklarını duymaktan zevk alacağım
Birçok öğrenci zaten güvence altına alındı. "

Elsie'nin hayırsever nezaketi burada durmadı; Bir dizi aradı
civardaki aileler ve neredeyse çok fazla şey elde etmeyi başardı
iyi katılabilecekleri gibi kızlar için öğrenciler.

Sonra başka bir zorluk ortaya çıktı:-mesafeler için çok büyüktü
Genç bayanlar yürüyerek geçeceklerdir ve taşıma araçları yoktu.

Ancak bu, prens kullanımı vererek şimdiki zaman için ortadan kaldırıldı
ve phaetonlu veya phaeton olmadan prenses, saatlerce
Böyle bir yardıma ihtiyaç duyulduğu gün.

Midilliler her sabah kulübeye gönderildi.
Çocuklar için geri dönen bir iyon hizmetçisi tarafından sürüşleri vardı
öğleden sonra.

Bayan Leland, arkadaşının çabalarını duydu ve Ion'a gitmek, sordu,
"Neden beni aramadın? Çocuklarımın eğitime ihtiyacı var."

"Senden sormayı pek sevmedim."

"Ve bir şeyi fosters'a önerme konusunda bir incelik hissediyorum, ama-ben
onlara yardım etmekten çok memnun olurdu; Ve eğer yapacağını öğrenebilirsen
Birkaç bilim adamı uğruna Fairview'a gelmeyi düşünmüyorum, ben
Benim için nişan vermen için izin ver. "

Elsie işini üstlendi ve o kadar iyi yaptı ki,
sahip oldukları kişinin bu nezaketine derinden dokundu
Eskiden nefret etti ve revize edildi ve kocası kardeşi denedi
öldürmek için.

Teklif minnetle kabul edildi, genç Lelands öğrenciler oldu
Bu eski düşmanlardan, küçük nezaketler ve nazik ofisler değiştirildi,
Ve sonunda sıcak dostluk düşmanlık yerini aldı.




Bölüm yirmi saniyelik.

"Ofisinde anne anahtarı tutar
Ruhun; Ve o madeni parayı damgalayan
Karakter ve vahşi olacak varlığı yapar,
Ama nazik umurları için, Hıristiyan bir adam.
Sonra dünyanın kraliçesini taçlandır. "
-Sold Play


Oaks ve Ashlands'den aileler günü şurada geçiriyorlardı
İyon.

Öğleden sonra geç kaldı ve çay çağrısını beklerken,
hepsi çizim odasında toplandı, pencereleri göz ardı etti
bir tarafta cadde ve çim, diğer tarafta çok güzel bir kısmı
zemin ve ötesinde bir dizi zengin ormanlık tepe.

Sohbette bir duraklama Bay Travilla tarafından kırıldı. "Karısı," dedi,
Elsie'ye dönerek, "Kuzen Ronald Viamed'i görmeli: Eski arkadaşımız
Burada, Bayan Carrington, sahne ve iklim değişikliğine ihtiyaç duyuyor; İki İyi
Hediye Zarar Vermeyecek Şeyler: Hepsini davet etmeyecek miyiz
Gitmek ve Kışı Bizimle birlikte geçirmek mi? "

"Ey, evet, evet gerçekten! Ne kadar keyifli bir plan!" Gençle ağladı
heves. "Ah, umarım hepiniz kabul edersiniz; yer neredeyse bir
Cennet üzerine cennet ve zaman yapmak için elimizden gelen her şeyi yaparız
KABUL EDİN. Kuzen Ronald, reddetme. Papa canım, deneme
İtirazları avlayın. "

"Ah ha! Um H'm! Bu konuda en az fikir değilim, kuzen," dedi. "Ben değilim," dedi diğeri, ona sevgiyle gülümseyerek, "ama
Biraz zamanın dikkate alınmasına izin verdi. "

"Ey Papa, hayır deme!" diye bağırdı Rosie. "Mamma, onu hızlı bir şekilde kandırmadan önce
Söyleyecek zamanı var. "

"Sanırım gerek yok," diye güldü Rose. "O olduğunu göremiyor musun
Neredeyse geri kalanımız kadar hevesli mi? Ve bütün bir kış nasıl yapabilirdi
Kız kardeşin olmadan? Bu konuda herhangi birimiz nasıl olabiliriz? "

"Cevapsız bir argüman geliştirdiniz canım," dedi Bay
Dinsmore, "Ve ben de bir kerede rıza verebilirim."

"Teşekkür ederim anne," dedi Elsie, "İkiniz de teşekkür ederim. Şimdi geri kalanınız varsa
Sadece iyi olacak! "Ve ikna edici bir şekilde birinden diğerine baktı.

"İyi!" dedi Sophie gülümseyerek, "En nazik olanı kabul etmeye hazır olursanız
Ve davetiyelerin en keyifli iyilik, o zaman hiç değilim
kötü olmaya meyilli. Anne, gitmeyelim mi? "

"Ey büyükanne, hayır demeyecek misin?" sahip olan genç Carringtonları ağladı
Teklifi istekli bir zevkle dinledi.

"Hayır, lütfen yapma," diye ekledi Little Elsie, kollarını coaksingle koyarak
Yaşlı bayan boynu. "Mamma, Papa, Büyükbaba ve Mammy'nin hepsi öyle olduğunu söylüyor
Orada çok güzel ve biz de seni istiyoruz. "

"Teşekkürler canım, papanın ve annen için de teşekkürler," dedi yaşlı bayan
Küçük kızı yakın sıkıştırırken, gözyaşları yaşlı gözlerini doldururken, "Evet,
Evet, gideceğim; Hepimiz gideceğiz; Böyle bir nezaketi nasıl reddedebilirim! "

Rosie Dinsmore'dan çocuklar-
Harold Travilla'ya bu listeye koyun, zevkle vahşi ve
Akşamın geri kalanı için konuşabilir veya başka bir şey düşünebilir
Viame'den ve orada zevk almayı umdukları zevklerden.

"Şimdi hepsi konuştu ama sen, kardeşim," dedi Elsie,
Horace Jr. "Davetimizi kesinlikle reddetmeyi düşünmüyor musunuz?"

"Tamamen değil kardeşim, ama Papa düşünmeyi terk etmiş gibi görünüyor
Ben ve ben oradaydım. Bakacak bir tane olmalı
Buradaki plantasyonlar ve bu görevin üzerinde kimin dışında var mı? "

"Hepimizin iyi gözetmenleri var."

"Evet, ama genel bir denetim alacak bir tane olmalı
onlara. Sanırım seninle gideceğim, kısa bir ziyaret yapacağım ve geri döneceğim; Eğer sen
Hepsi bana mülkünüzün bakımı ile güvenmeyi sever. "

"Ashlands, Cousin Horace ile ilgilenebilirsin ve ben olacağım
Sana da yükümlü, "Genç Herbert Carrington'u konuştu" ve böylece
Anne ve büyükanne, biliyorum. "

"Gerçekten yapacağız," dedi yaşlı kadın.

"Ve bizi bakımdan uzak bırakacak, iyi bir çocuk," diye ekledi
daha genç.

Bay Travilla, Horace'ın teklifiyle ilgili benzer duyguları dile getirdi.
İyonla ilgiliydi ve Bay Dinsmore,
Oğlunun bakımında meşe.

Sonbaharda geç kaldığı ve çok kapsamlı bir hazırlık olmadığı için
İhtiyaç duyulduğunda, birkaç gün içinde başlayacakları kabul edildi.

"Büyük bir parti yapacağız," diye belirtti Sophie, "Emin misin Elsie,
bu kadar çok için odanızın olacak mı? "

"Bolluk; ev çok büyük ve ne kadar çok daha fazla. Keşke ben
Teyze Teyze, May ve Harry'e gelmeye, bebekleriyle gelmeye ikna edebilir
Tabii ki. Lansdale'e geceye yazacağım. "

"Bu partiye hoş bir katkı olurdu," diye belirtti Bay
Dinsmore; "Ama teyze şimdi seksenlik yılında ve korkarım ki
Kendisi çok uzun bir yolculuk için çok yaşlı. "

"Ah, evet, Papa, ama yetmişin çoğu kadından daha aktif ve
neredeyse tamamen su ile gidebilir;-Ohio ve Mississippi
ve Körfez boyunca. Tüm olaylarda onu ikna etmek için elimden geleni yapacağım. "

"Ve sen o kadar büyük bir favorisin ki, konuşmanız boşa gitmeyecek,
Sanırım, "dedi Bay Travilla.

Haklıdı; Yaşlı bayan onun acil girişlerine direnemedi
Sevgili Sevilen Büyük Yeğen, Hoş Harcama İddiasına Katıldı
onunla ve her biri
Sıcak, sevgi dolu kalbinde bir yer tuttu.

Lansdale'den Posta Dönüşü ile bir cevap mektubu gönderildi, vaat ediyor
partilerinin diğerini erken bir günde viamed'i takip edeceğini. Mayıs da o güzel noktada bir kış düşüncesi ile büyülenmişti,
ve iki kız kardeşinin toplumu ve neredeyse yakın olan Elsie.

Ama geri dönmek için. Çocuklar kışın
gerçekten viame'de harcanacak ve birkaç kişiden çıkacakları
günler, tüm sürü-kuru yerleştirmek için büyüklerini bırakıyor
Ayrıntılar-"Mammy" arayışında hızlandırılmış.

Onu kreşte buldular, çatlak bir odun ateşinden önce oturdular,
Little Herbert kollarında.

Hızlı bir şekilde haberleri söylendi ve onu topladılar, ona katıldılar
Eski Louisiana evi hakkında sorularla.

"Şey, chillins," dedi, yaşlı gözleri neşeyle parlak büyüyor
Yakında tekrar görmeyi düşündüm-elbette dahil edilecekti
Parti-"Bu, lubly Kin Olduğu gibi Jes Lubly! De Grand Ole House, bir 'de
Çim, bir 'de çalılık,' de bahçeleri, 'tarlalar,' bahçeler, bir '
EBERYTING:-Evet, Eber Eber See Dis Dis DISTIVE PLAATIM. "

"Atlar binmek," dedi Eddie.

"Evet, Mars Eddie, binmek için hosses, dışarı çıkmak için bir Kerridges; '
De Bayou'da güzel bir tekne, 'Balık dere sen kin ketch wid bir kanca
bir satır. Ole Joe Amca He Kotch Dem Mos'un De Table için Ebery Günü,
Massa Ed'ard bir 'Bayan Elsie Dey'in bery iyi.'

"Peki başka ne?" diye sordu Little Daisy Carrington'un istekli sesi.

"Portakallar! Ağaçlardaki kapılardan büyüyen olgun portakallar!" diye bağırdı
Kardeş Harry, ellerini alkışladı ve oda hakkında kaplama, şapır
Gelecek ziyafet beklentisiyle dudakları.

"Evet, chillins, çim üzerinde portakal ağaçları, 'bir' Mense Bahçesi Wid
Yüzlerce 'Milyonlarca Ob De De Branches' De De Wree. Bir 'den de
Bahçeler Tam OB Güller Bir 'Tüm lubly Flowers,' Vines Tırmanış 'Ober De
Verandas bir 'roun' de Pillahs bir 'de Windows,' De De De De Rune '. "

"Ah ne kadar tatlı!" çocukları ağladı, gözleri zevkle dans ediyor.
"Ama Chloe Teyze, hepimiz için yer olacak mı?" diye sordu Meta Carrington,
Herbert'in yaşındaydı.

"Evet, Şili: Dere'nin Odaları, 'Odalar' Dat House'da Odalar."

"Bir oyun odası, anne?" diye sordu Eddie.

"Evet, chillins, büyük bir oda yo 'büyükannesi o iken oynardı
Küçük Şili. "

Mammy'nin sesi bir an için düştü ve husky oldu ve büyük gözyaşları durdu
gözleri. Ama duygularıyla mücadele etti ve devam etti, "Bebekleri
Dere, henüz, 'de bebek evi ole marster hab onun için yapılmış; bir 'de
Güzel setler ob küçük yemekler, 'çok fazla tings mo'; o hab için
Çok ob oyuncaklar bir 'neber yok etti Nuffin. 'Kimse Eber gitmez ama
Phillis Teyze Dat Part Ob de House'da Clarin 'Up zamanına ulaştığında. "

"Evet," dedi sessiz ve bir dinleyiciyi niyet eden Little Elsie
Masalı onun için oldukça yeniymiş gibi, "Mamma bize bunlardan bahsetti
bir şeyler ve her zaman çok dikkatli tutulacakları için
sevgili annesine aitti. "

"Ve onlarla hiç oynayamayız!" diye bağırdı VI, "ama Mamma gösterecek
Hepsi bize; Bizi viamed'e götürdüğünde yapacağını söyledi. "

"Ah onlarla oynamak istiyorum!" diye bağırdı Meta, "Hiç kimse değil mi?"

"Hayır, Şili," dedi Mammy, kafasını ağır sallayarak, "
Eber 'Dat odasına gitmek için düştü, ancak Bayan Elsie Dar değil, Phillis Teyze.
Ama şimdi kaçın, chilllins, Dere's De Tea-Bell a Ringin '. "

Mamma da, sevgililerinin güvende olduğunu görmek için her zamanki saatte geldiğinde
Yatak, aynı konuda ona birçok soru vardı.

Hepsi sabırla cevaplandı, bazı detaylar verildi ve tatlı
Önündeki hoş beklentiler üzerindeki memnuniyetlerinde gösterilen sempati;
Sonra alışık ihale iyi gecelik öpücük ile ve bir ayrılık ile
Uyanık konuşmamanın tedbiri, onları terk etti.

"Bizim gibi sevgili bir annesi var mıydı!" diye bağırdı VI,
Kız kardeşine yakın bir yer.

"Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı Elsie bir tonda bir düşünce. "Ancak
Artık artık konuşmuyoruz; Çünkü bizi değil: ve ben geldim
Seni memnun etmek için gece erken gece yatak ... "

"Evet, canım, iyi kız kardeş, tüm dünyadaki en çok sevgili kız!"
Kesilen VI, bir an için dirseğinde yükselen mükemmel bir yağmur
Yanındaki tatlı yüzün üzerinde öpücük duşu.

Elsie alçak ve müzikal olarak güldü ve sıkıca sarıldı
okşama, sonra devam etti, "Ama seni uyanık tutmuyorum. Öyleyse şimdi yalan söyleyelim
aşağı ve bir kelime daha söylemiyorum. "

"Hayır; tek bir tane değil," diye döndü VI, tekrar sarıldı.

"Mamma," dedi Eddie, ertesi sabah okul odasına geliyor
Genellikle hoş yüzünde hafif kaşlarını çattı, "Neden bizi arıyorsun?
Dersler? Bu kadar erken gittiğimiz için şimdi tatil yapamaz mıyız? "

"Hayır, oğlum; bence şimdi düzenli görevlerimize katılmak en iyisi. Sen
yolculuğa çıkarken çalışmadan dinlenecek ve birkaç gün boyunca
Viame'ye ulaştıktan sonra. Bu daha iyi olmayacak mı? "Diye sordu
Motherly Gülümseme, karanlık kümeleme buklelerini yumuşak bir şekilde düzeltirken
Geniş açık kaşından.

"Ama günümüzde dersler söylemek istemiyorum," diye cevapladı bir alay ile ve
Bakışını karşılamayı kararlı bir şekilde reddediyor.

"Küçük oğlum," dedi, hassas yerçekimi ile, "buna gönderildik
Kendimizi memnun etmek için dünya? "

"Hayır, Mamma."

"Hayır;" Mesih bile kendinden değil, "ve biz olmaya çalışacağız
o. Kimin iradesini yaptı? "

"Babası Mamma."

"Evet ve kimin yapacağınız?"

"Tanrı'nın isteği, bana öğrettin, anne, ama--

"Peki oğlum?"

"Mamma, düşüncemi söylersem kızar mısın?"

"Sanırım: Duyayım."

"Mamma, değil-bu sefer iraden değil mi? Demek istediğim dersler hakkında.
Lütfen anne, yaramaz olmak istediğimi sanmıyorum, sor? "

Onu yaklaştırdı ve dudaklarını alnına bastırdı.
"Hayır, oğlum, açıklamasını istiyorsun ve bana söylediğine sevindim
düşünce. Evet, bu sefer benim iradem, ama Tanrı teklif ederken çocuklara onur
Ve ebeveynlerine itaat et, onun iradesi de değil mi? "

"Ben öyle, anne.
Günümüzde dersler. "

Elsie kendine rağmen gülümsemeye zorlandı. Başka bir hafifle
okşama, "Seni sevdiğimi düşünüyor musun Eddie?" Diye sordu.

"Ah evet, evet anne, yaptığını biliyorum ve ben de seni seviyorum: gerçekten de yapıyorum
Sevgili, çok! "" Kollarını boynuna atarak patladı. "Ve ben
Beni iyi ve mutlu etmek istediğini ve her zaman yolun olduğunu bilin
en iyi. Bu yüzden artık yaramaz olmayacağım. "

Bu konuda diğer üçünden genel bir zevk ünlem vardı,
Sessizdi, ama derinden ilgilenen dinleyiciler ve hepsi kalabalık
Yuvarlak Mamma, ihale okşamalarına vererek birbirleriyle yarışıyor
ve aşk sözleri.

Her biri düzenli rutin için az ya da çok dezavantaj hissetmişti.
iş, ama bu şimdi kayboldu ve ayrılan görevlerinden geçtiler
normal ruh ve kararlılıkla.

Ah, ne kadar tatlandırıcı aşktır! sevgili bir dünyevi ebeveyni seviyorum ve
Hala Mesih'e daha çok sevgi: en çok minialde crudury yok
Bu güdü gücü olduğu istihdam.




Bölüm Yirmi üçüncü.

"Eğer iştahlara verilen bir adamsan boğazınıza bir bıçak koy."
-Proverbs xxiii. 2.


Mutlu gün geldi, yakında babalara ve annelere dolu, sonunda
istekli beklenen çocuklara.

Yaşlı Bay Dinsmore,
Torun ve kocası, partiye katılmak ve ek ile
hizmetçilerin büyük biriydi.

Hiç acele etmedikleri ve bir demiryolu arabasının hapsedilmesi
Küçük çocuklara çok rahatsız edici,
Su ile yolculuk.

Alışılmadık derecede sıcak, parlak bir Kasım gününün öğleden sonra geç kalmıştı
kendilerini rahatça bir para cezasında bulduklarını
Vapur New Orleans'a bağlı.

Zevklerini almak için üzücü izin alamaması yoktu, çocuklar
Vahşi ruhlarda ve oturduklarında veya durduklarında hepsi neşeli ve mutlu görünüyordu
Güverte, gemiden buharda buharlaşırken geri çekilen kıyı izlerken
Liman. Uzun zaman arazi ortadan kaybolmuştu; Hiçbir şey görülemezdi ama
gökyüzü tepesi ve her yerde geniş bir su ve yolcular
Dikkatlerini birbirlerine dönüştürmek için boş zaman buldu.

"Gemide güzel görünen insanlar var," diye belirtti Bay Travilla,
karısına bir alt ton.

"Kendimizin yanında," diye ekledi kuzen Ronald, gülerek.

"Evet," diye yanıtladı; "O küçük grup Yonder: genç bir bakan ve onun
Sanırım karısı ve çocuk. Ve ne sevgili küçük bir adam
Harold'umuzun yaşı hakkında yargılamalıyım. "

"Evet, anne," son adlı genç beyefendi, "o iyi
küçük çocuk. Onunla konuşabilir miyim? Yapabilir miyim Papa? "

İzin verildi ve bir sonraki an ikisi birbirine yakın durdu
Her biri hayranlıkla diğerinin yüzüne bakar.

"Papa," diye açıkladı küçük yabancı, babasına bakarak, "
Keşke bu küçük çocuğun gibi bir yüzüm olsaydı. "

"Sen oğlum?" Gülümseyen bir yeniden canlandı. "Kesinlikle çok benziyor
Güzel küçük çocuk. Diyelim ki sen ve o el sıkışıyor, Frank. "

"Evet, efendim," dedi çocuk, küçük, dolgun bir el tutarak, "
senin adın küçük çocuk? "

"Harold Travilla ve seninki Fank mı?"

"Evet, Frank Daly. Bu güzel büyük tekneyi sevmiyor musun?"

"Evet yapıyorum. Bana gelip annem ve papamla konuşmayacak mısın?"

Frank babasına sorgulayarak baktı.

"Evet, istersen gidebilirsin," diye döndü ikincisi ve ikisi başladı
el ele.

"Mamma, gör! O sevgili küçük bir çocuk değil mi?" diye sordu Harold, yenisine liderlik etti
Önünde gururlu bir sahiplik havasıyla arkadaş.

"Evet," dedi Frank'i öpmek ve saçlarını felç etmek için eğilerek.

"Bence o iyi bir çocuk, çünkü papası ona söyleyene kadar gelmedi
"," Devam Harold.

Kuzen Ronald, "Bir çocuğu yargılamanın çok iyi bir yolu," dedi.

"Adı Fank," dedi Harold. "Fank, bu kuzeni Ronald ve bu
Papa ve bu büyükbaba, "vb.
bir diğeri onu tüm partiye tanıtana kadar, atlamadan bile
Bebek Herbert ve Mammy.

Sonra Frank'in Papa onun için geldi, havanın çok havalı olduğunu söyleyerek,
Ve içeri girme zamanı gelmişti.

Arkadaşlarımız aynı görüşteydi ve hepsi bayanlara tamir edildi
Salon, çocuklarla, onlar ve Dalys yakında
tanıdık.

Bay Daly, kış için güneye giden bir bakandı.
kendi ve karısının sağlığı.

Kuzen Ronald Frank'i dizine aldı ve "Neye gidiyorsun
Yap, küçük dostum, bir erkek olduğun zaman. "

"İncil'i vaaz et, efendim."

"Ah ha, ah ha! Um h'm, um h'm! Peki ne söyleyeceksin?"

"İnsanlara yirmi üçüncü jambon parçasını söyleyeceğimizi söyleyeceğim. Nasıl olacak
Bu ses mi? "

"Oldukça komik, sanırım adamım. Halktan korkmuyorsun
gülmek?"

"Hayır Efendim: Papa söylediğinde gülmezler."

"Ah ha, ah ha! Um H'm!"

Bay Daly gülümsedi. "Daha önce hiç bilmiyordum," dedi, "
mesleğimi takip etmek için. "

Bayanlar yorgundu ve kısa bir süre sonra devlet odalarına emekli oldu.
çay, ama beyler tekrar açık havayı aradı ve güverteyi hızlandırdı
bir süre.

"Puro var efendim?" diye sordu Bay Lilburn, Bay Daly'ye hitap ederek.

"Teşekkür ederim, hayır; sigara içmiyorum."

"Ah ha! Um H'm! Burada arkadaşlarımla bir aklı gibi görünüyorsun,
Dinsmores ve Travilla, "dedi Lilburn, kendisi için bir tane aydınlatıyor
ve dudaklarının arasına yerleştirme. "Acaba şimdi neyi özlediğini biliyorsan merak ediyorum
yoksunluğunuzla? "

"Eh, efendim, buna ilişkin olarak, bazı arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın ne olduğunu biliyorum
Ot kullanımından kaçınmış olsaydı kaçırmış olurdu. Bir
onu mezarına koyan korkunç bir dispepsi kaçırırdı
yaşamın başbanı; sonra aynı şeyi yapan dudağın başka bir kanseri
Yıllarca korkunç acı. "

"Ah ha! Um H'm! Ah ha! Ama kesinlikle bunlar nadir vakalar mıydı?"

"Bence çok değil."

"Bunu kullananların çoğunun kötü etkiler hissettiğini düşünmüyor musunuz?"

"Gerçekten yapıyorum; muhtemelen nispeten azı tütünün farkında olsa da
rahatsızlıklarının nedenidir. "

"Şüphesiz durum böyle," diye belirtti Bay Dinsmore. "Ben ılımlıydım
yıllarca sigara içen benim
Hoşgörü ile Anayasa; Ancak uzun süredir ikna oldum
bu gerçeğin ve bir kerede vazgeçmesi: bu nedenle ve uğruna
burada kâr etmek isteyen oğlumun örneğinin
Babanın deneyimi ve tamamen uzak dur. "

Horace, Jr. "Otları hiçbir şekilde hiç kullanmadım," dedi.

"Ve ben," diye belirtti Travilla, "
Dinsmore yaptı ve aynı nedenlerle. Bu arada, çok tanıştım
Son zamanlarda, kestiğim ve yerleştirdiğim konuyla ilgili güçlü makale
cep kitabı. "

"Ah ha! Um H'm! Diyelim ki bize bunun yararını veriyorsun," diye önerdi
Lilburn doğal olarak, "Mahkumiyete açıkım."

"Tüm kalbimle, eğer beyefendilerin kabinine adım atarsan
Bir ışık var. "

Yoldan geçti, diğerleri takip etti ve bir kağıt kaydı
ondan farklı bir tonda okuyun, bunlar tarafından duyulacak kadar yüksek sesle
O, diğer yolcuları rahatsız etmeden.

"'Bir damla nikotin-bir tütün ekspresyonu-
Köpek, bir dakika içinde onu öldürecek; Bir tahılın yüzüncü kısmı seçildi
Bir erkeğin kolunun derisinin altında, bulantı ve bayılma üretecektir. O
eski tütün borularını siyahlaştıran, tahıl olan Empyumatic yağdır
Bir adamı birkaç saniye içinde öldürürdü.

"'Sigara içenlerin çoğu gün kullandığı yarım düzine puro, altı veya
Yedi tahıl-Yoğun konsantre ve emilirse, üç adamı öldürmek için,
ve bir kiloluk tütün, kalitesine göre,
dörtte bir ila çeyrek ons.

"'Garip mi, o zaman sigara içenlerin ve çiğnemecilerin bin rahatsızlıkları var mı?
Alman doktorların ölümlerin yarısını gençler arasında atfettiği
O ülkenin adamları tütün? Fransız Politeknik Enstitüsü
Zihin üzerindeki etkileri nedeniyle kullanımını yasaklamak zorunda mıydı? O adamlar
Dispeptik, hipokondriyak, delilik, kullanımından deli mi?

"'Tütünün doğrudan etkilerinden biri kalbi zayıflatmaktır.
Çok sayıda ani ölüm ve kaç kişinin sigara içen ve çiğnenen olduğunu görün.
Küçük bir ülke kasabasında bu 'gizemli tedariklerin yedisi' meydana geldi
Bir mil devresi içinde, hepsi doğrudan tütünle izlenebilir; ve herhangi bir
Doktor, birkaç dakika yansımasında, bu gerçeği kendi başına eşleştirebilir
gözlem.

"'Ve sonra bu tür güçlü asitler yoğun tahriş üretir ve
susuzluk-susuz su söndürmez. Dolayısıyla bir elma şarabı ve
bira. Bu susuzluk ne kadar çok beslenirse, o kadar doyumsal olur ve
Daha fazla ateşli içeceğe ihtiyaç vardır.

"New York Eyalet Hapishanesinde incelenen yedi yüz hükümlüden"
altı yüz etkisi altında işlenen suçlar için sınırlandı
likör ve beş yüz, kullanımı ile içmeye yönlendirildiklerini söyledi
Tütün. "[G]

[Dipnot G: J.E. Vose, "Family Christian Almanac" da 1876 için.]

"Ah ha, ah ha! Um H'm! Ah ha! Bu şiddetle kondu," diye belirtti Bay
Lilburn, yansıtıcı. "Korkarım vazgeçmek zorunda kalacağım. Ne diyor
Siz, efendim? "Bay Daly'ye dönersek," bir erkeğe böyle bir seçim hakkı var
Bu kadar önemli? vücudunu yaralama hakkı-hiçbir şey söylememek
Zihin-zevkle ona hoş gelen bir hoşgörü ile
Overbinance Sebep olabileceği olası veya muhtemel acı? "

"Hayır, efendim; 'Ne! Bilirsiniz, vücudunuzun kutsal tapınağı
Hayalet İçinde hangisi, Tanrı'nın hangisine sahipsin ve kendiniz değilsin?
Çünkü bir fiyatla satın alındınız: bu nedenle Tanrı'yı ​​bedeninizdeki yüceltin ve
Tanrı'nın ruhunda. ''

"Doğru efendim, elçinin bu sözlerini düşünüyordum ve ayrıca
Bunlardan, 'Eğer herhangi bir adam Tanrı'nın tapınağını bozarsa, O Tanrı
Yok: Çünkü Tanrı tapınağı kutsaldır, hangi tapınaktır. '

"Kesinlikle bedenlerimizi ihmal ederek yaralama hakkımız yok ya da
Kendinden hoşgörü. Bilirsiniz, bedenlerinizin üyeleri
İsa? ' Ve yine, 'Seni yalvarıyorum, kardeşler, merhametlerle
Tanrı'nın, bedenlerinize yaşayan bir fedakarlık, kutsal, kabul edilebilir bir
Makul hizmetiniz olan Tanrı'ya. ''

"Sevilen biri için iyi bir çözüm gerektirmeli
vazgeçmek için hoşgörü, "dedi Bay Daly.

"Kuşkusuz, şüphesiz," diye geri verdi Bay Lilburn, ama, 'Eğer doğru gözünüz varsa
Seni rahatsız et, kopar ve senden at, çünkü karlı
senin için üyelerinizden biri yok olmalı, o kadar değil
Beden cehenneme atılmalı. '"

Bir grubu izleyen Young Horace tarafından kırılmış bir duraklama vardı
erkeklerin odanın sonraki ucunda bir masa hakkında toplandılar.

"Onlar kumar oynuyorlar ve korkarım genç adam
O orta yaşlı adamın karşısında kötü bir şekilde uçtu. "

Bütün partinin gözleri bir kerede bu yöne döndü.

"Korkarım haklısın Horace," dedi Bay Travilla,
İçsel ürperti, uzun yıllar bir kumar cehenneminde tanık olduğu sahne
önce, arkadaşı Beresford'un oğlu hayatını neredeyse kaybetti.
"Onu kurtarmak için ne yapılabilir? Biraz çaba gösterilmeli!" Ve o başladı
Sanki oyunculara yaklaşmak amacıyla.

"Bir an kal," diye bağırdı Lilburn bir alt tonda ve
Travilla'nın kolunu el ele gözaltına almak, ama bakışları dikkatle sabitlenerek
Eski Gamester üzerine. "Ah ha! Um h'm! O adam kesinlikle
hile. Ceket kolundan bir kart kaydırdığını gördüm. "

Görünüşe göre bir ses konuştuğunda kelimeler dudaklarını neredeyse hiç geçmemişti
Kötü adamın tarafına yakın.

"Ah ha, ben vell, nasıl goat shleeve aşağı mit de gards çalıştırırsın
Ve sheats dat boor poy vat ish blay seni mit. Yoh, efendim, sen ish von pig
Sheat! "

"Sen nasıl cüret et, efendim? Sen kimsin?" Rascal'ı ağladı, beyaza başlayarak
Öfke ve suçlusu yüzleşmek için.

"Kimdi? Beni suçlamaya cesaret eden Hollandalı alçak nerede
Hile mi? "Diye bağırdı, oda hakkında şiddetli bir bakış gönderdi.

"KDV ISH DAT beni boğar mısın?
burun; Tekrar söylüyorum: sen ish von pig sheat. "

Bu kez ses, kumarbazın arkasındaki bir devlet odasından geliyor gibiydi.
Öfke ile yükselen, kapıya koştu ve açmaya çalıştı. Başarısız
Bunda, aynı zamanda yüksek sesle öfkeli tonlarda kabul istedi
kapıyı şiddetle sallamak ve ona karşı bir güçle tekmelemek
Panellerde kırılması muhtemel görünüyordu.

Bir cevap verdi, bazılarından bir ses,
Yerde rıhtım, anahtar aceleyle kilide döndü, kapı
Açıkça atıldı ve eşiğinde küçük bir Fransız ortaya çıktı
Gece kıyafetleri, bowie bıçağı ve tabanca elinde ve siyah gözler yanıp sönüyor
öfkeli öfke ile.

"Efendim, Mösyö, benim gecekonduları rahatsız etmek için KDV biliyorum?"

"Sayın!" dedi diğeri, geri adım atarak, anında soğutdu
Silahlar, "Affediyorum: Hollandalı bir alçak arıyor
Beni kötüye kullanan ama burada olmadığını görüyorum. "

"Hayır efendim, o burada değil!" Ve kapı şiddetle çarpıldı.

"Ha, ha! Adam Mit de Prokoken Burun, Yanlış Bassenger'ı Vakat. Ha, ha!
Seni tekrar deliriyorum, sen ish von pig sheat! "

Şimdi ses, görünüşe göre ve
Kızgın Gamester'ın güverteye koştuğu ve o zaman koştu
ve işkencecisini aramak için.

Küçük sahnede bakan kurbanı ve
Sessiz geniş gözlü harikada ve korku içinde gizemli sesi dinlemek,
Şimdi aceleyle yükseldi, yüzü ölümcül soluk, titreyen eller toplandı
istediği parayı yukarı ve devlet odasına acele ederek kilitlendi
kendisi.

Kalan yolcular birbirlerine baktılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

"Elbette gemideki bir ventriloquist," diye döndü bir diğeri. "Hadi takip edelim ve
eğlenceyi gör. "

"Hangisi olduğunu merak ediyorum!" ilkine dikkat çekti,
parti.

"Bilmiyorum ama hadi. O adam Nick Ward, not edilmiş bir kara.
ve Ruffian: Burnu kavgada kırıldı ve
ders; elbette hile yapıyordu. "

Dışarı çıktılar, partimiz arkasına yaklaştı.

"Bu Hollandalı kötü adam nerede?" Ward çığlık atıyordu.
Bir yemin voleyanı ile soru.

"DSÖ?" Diye sordu dostum, "Burada hiçbiri görmedim; bazı olsa da
Steerage. "

Steerage, cevap vermeyi beklemeden kumarbaza uçtu ve
Orada oturan bir grup Alman göçmenin ortasına bağlı,
Sessizce borularını sigara içiyor, öfkeyle hangisinin kim olduğunu istedi
Şu anda üst güvertede, onu kötüye kullanıyordu ve ona
hile ve burnu kırık olan bir adam.

Sessizce duydular, en havalı, flegmatik bir kayıtsızlıkla en çok
şimdiki ruh halindeki birine bıkkın.

Revolver'ı çizerek, "Konuş!" diye bağırdı, "Bana hangisinin olduğunu söyle ya da
Ben-her annenin oğlunu vuracağım! "

Derin bir ses homurdanırken kolları aniden arkadan pinyonlandı,
"Sen vill, vill sen? Ben değil;
Nopody burada Gall You adını veriyor ve sen vill dat leetle silahını koyuyorsun. "

Dev büyüklükte ve Herkül gücüne sahip bir adam, borusunu bir kenara bırakmıştı ve
Yavaşça ayağa kalkarak, güçlü kavrayışında alçakları ele geçirdi.

"Bırak gitmeme!" Ward diye bağırdı, kollarını serbest bırakmak için umutsuz bir çaba sarf etti.

"Ha, ha! Adam Mit De Prokoken Burun, YAPIN BASSERCER
Yine, "alaycı bir şekilde yukarıdan geldi."
Sheat; Ve seni tekrar deliyorum. "

"Orada, kötü adam şimdi güvertede!" diye bağırdı Ward, onu öğütüyor
İktidarsız öfkede dişler. "Bırak kollarımı bırak gitsin, diyorum ve öğreteceğim
ona bir ders. "

"Hayır ben; ben de seni kızdırıyorum dersi veriyorum," diye geri döndü, "
En azından kavrayışını rahatlatıyor.

Ama kaptanın sesi sert tonlarda sordu, "
Tüm bu rahatsızlık nedeni? Burada ne yapıyorsun Ward? Hasta
Gemide kavga etmeyin. "

Alman mahkumunu serbest bıraktı ve ikincisi
işkencecisinin başında mırıldandı tehditler ve ihmaller.

Hem o gece hem de ertesi gün arasında çok fazla spekülasyon vardı
olayla ilgili yolcular; Ama arkadaşlarımız kendilerini korudu
avukat ve çocuklar, kuzen Ronald's'ı açıklamamaya dikkat ettiler
gizli, dikkatlice korundu, çünkü herkes itaat için eğitilmişti ve
Ayrıca, onlar için yaptığı eğlenceyi kaybetmemek için endişeliydi.

Bay Lilburn ve Bay Daly her biri farklı bir zamanda, gençleri aradı
Adam, Ward'ın amaçlanan kurbanı ve onu iyilik için etkilemeye çalıştı.

Bazı doğaüstü olanların müdahalesi tarafından kurtarıldığını düşündü
ajans ve ciddi kararlılığını bir daha asla ilan etti
Bir oyun masasına yaklaşın ve yolculuk boyunca ona yapıştı
karar, koğuşun ona dayanabileceği her etkiye rağmen
kırmak için.

Yine de ikinci gece, Ward ve birkaç arasında kumar oynadı
mesleğinin diğerleri.

Gece yarısına kadar devam ettiler. Sonra Bay Lilburn, ondan uyanarak
İlk uyku, yakın bir devlet odasında, onu bir kez kıracağını düşündüm
Daha.

Kabinde derin bir durgunluk hüküm sürdü: her biri
Gemiye ve güvertedeki saatin hariç, gemiye bina sarıldı
derin uykuya.

Oyunculara yoğun bir sessiz heyecan vardı, çünkü oyun
Yakın bir ve bahis çok ağırdı. Hevesle eğildiler
Her biri arkadaşının hareketlerini ateşli bir kaygı ile izliyor,
Her döküm, şimdi tekrar, altın yığınına göz alıcı bir göz ve
Aralarında uzanan yeşil sıralar ve bazen yarısı uzatan
Debriyaj için el.

Derin bir inilti onları ürküttü ve ayaklarına fırladılar, solgun ve
ani terörle titriyor, her biri nefesini tutuyor ve onu süzüyor
Korkunç sesin tekrarını yakalamak için kulak. Ama hepsi sessizdi ve bir an endişeli beklemeden sonra oturdular
tekrar oyunlarına; korkularını gizlemeye ve sallamaya çalışmak
Zorla, doğal olmayan kahkaha.

Ama bir saniyede kartları ellerine almışlardı
inilti, daha derin, daha yüksek ve birincisinden daha uzun süreli, yine başladı
onları ayaklarına.

"Bunun ciddi büyüdüğünü söylüyorum," diye fısıldadı bir sesle,
Dudakları korku ile beyaz.

"Masanın altından geldi," diye soluk koğuş, "bak ne var."

"Kendine bak."

"O zaman hem birlikte" ve aynı anda eğildiler ve içine baktılar
tahtanın altındaki alan.

Orada hiçbir şey yoktu.

"Ne olabilir?" Birbirlerine sordular.

"Ah, saçmalık! Biz ne aptallar! Tabii ki biri
Devlet Odaları. "Ve oyunlarına ikinci kez devam ettiler.

Ama Unutingable Acı ile dolu bir ses, ayaklarının altından geldi,
"'Baba İbrahim'in bana merhamet etmesi ve Lazarus'u gönderin,
Parmağının ucu suda ve dilimi soğutun: Çünkü işkence görüyorum
Bu alev, "ve ölümcül terörde fırladılar,
kartlar ve kaçtı, "pis lucre" i toplamak için bile beklemiyor bile
ruhlarını sattıkları.

Bu gezi için son kart oyunuydu.

Kaptan kumarbazların ani uçuşundan kısa bir süre sonra geliyor,
Paranın sorumluluğunu üstlendi ve ertesi gün sahiplerine restore etti.

Elsie'nin gözlemci gözlerine şu anda Dalys'in
çok sıkıntılı koşullardaydı. Hiç şikayette bulunmadılar, ama
Sıcak sempatisi ve hassas dokunuşu, yakında karısından çekildi
burada onu burada çağıran bir dava olduğuna ikna etmek için ihtiyaç duyduğu bilgiler
Çünkü mani yardım için Providence bunu vermek için eline koymuştu.

Kocasına danıştı ve sonuç sıcak bir davetti
Dalys, kışı viame'de geçirecek, burada
Hafif iklimin yararı, doğuştan toplum, kütüphane kullanımı,
atlar, vb. Ve hiçbir masraf olmadan.

"Ah ne kadar nazik, ne kadar nazik!" Bayan Daly, sevinç gözyaşlarıyla ve
minnettarlık, "en çok gerekli olanı nasıl karşılamamız gerektiğini pek bilmiyorduk
bu gezinin masrafları, ancak bakımımızı kullanmaya çalışıyor.
Tanrım, ondan vermesini istiyor. Ve ne kadar harika cevap verdi
dilekçeler. Ama-çok fazla görünüyor, senin için çok fazla
yabancılar. "

"Yabancılar, sevgili arkadaşım!" Elsie cevapladı, eline basarak
Sevgiyle, "Mesih'te kız kardeş değiliz?" Tüm çocuklarsınız
Mesih İsa'ya imanla Tanrı. ' 'Hepiniz Mesih İsa'da birisin.'

"Kocam ve ben, sadece onun ödülünün görevlileriyiz;
ve çünkü 'dediği gibi,
Bunların en azı kardeşlerim, sen bana yaptın, 'Bu
Halkı için her şeyi yapmak için en büyük ayrıcalık ve zevk. "

Bay Travilla, Bay Daly ile aynı duyguları zaten ifade etmişti ve
Böylece fakir bakan ve karısı davetiyeyi memnun etti ve
minnettar kalpler ve Harold ve Frank onlar
Bebek zihinlerine ne için birlikte yaşayacaklardı
bitmez tükenmez süre.

New Orleans'a geçiş kaza veya gözaltına alınmadan yapıldı.

Partimiz gemiyi terk ederken,
Doorous aksanları ve zengin bir İrlandalı Brogue, "och captin canım, bana yardım et
Dışarı, bana yardım et! Bu kutular arasında hızlı bir şekilde var, kötü duruş
'Em! Bir 'mesilf'i hiç hilp yapamaz! "

"Sana yardım et, hırsızı geçiyorsun!" karşılığında kaptanı kükredi, "evet
Bir intikamla sana yardım edeceğim ve seni ellerine koyacağım
polis."

"Ah ha! Um h'm ah ha, önce onu yakalaman gerekecek," diye belirtti Bay
Lilburn sessiz bir gülümsemeyle; tahtadan iskeleye adım atarak
konuştu.

"Ah, kuzen, sen dürüstsün!" dedi Elsie, gülünç.




Bölüm Yirmi dördüncü. "Tarlalar güldü, çiçekler taze bahar yaptı,
Ağaçlar tomurcuk ve erken çiçekler ayağa kalktı,
Ve kuşların tüm quire tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Ve Bahçenin Caroling'deki zevklerini söyledi. "
-Spenser'ın peri kraliçesi


Hiçbir şey, içinde buldukları için vimed olandan daha güzel olamazdı
varış.

Bir ve hepsi, turuncu üzerinde bir zevk içindeydi
Altın meyve zenginliği, parlak yaprakları ve narin
Çiçekler, muhteşem gölge ağaçları ile kadifemsi çim, çeşitlilik
ve güzel çiçeklerin bolluğu ve geniş lordlu konak.

O zaman koştular ve zıplama, dans etme, ellerini çırpma ve
Glee Shouts ile birbirlerine çağırmak.

Yaşlı insanların zevki ve hayranlığı neredeyse hiç daha azdı,
Ayık bir tarzdan sonra gösterilse de. Ama hiçbir kontrol konulmadı
Gençlerin sevinç gösterileri: Gambol yapmalarına izin verildi,
eğlence ve oyun ve kendilerini tatlı meyveler üzerinde ziyafet çekmek
kalplerinin içeriği.

Yeni gelenlerin yan tarafındaki memnuniyet de değildi: eskisi
Birçoğu hala kalan ev hizmetçileri, sevgililerinin gelişi
Genç Mistress ve çocukları,
Yıllarca özlem.

Onun hakkında toplarken sevinç için ağladılar, elini öptüler ve
Küçüklerini kollarına sıkıştırdı, onları okşadı ve onları çağırdı
Negro kelime dağarcığı tarafından bilinen her seven isim.

Ve hem Mamma hem de Mammy'den çok şey duyan çocuklar,
Bu yaşlı insanlar ve ailelere olan sevgileri ve sadakatleri hakkında
Ne şaşırmış ne de hoşnutsuz, ama almaya ve geri dönmeye oldukça hazır
Sevgi onlara atıldı.

Lansdale'den parti diğerlerinden sadece birkaç gün sonra geldi ve
Bruno'nun bile olması gereken büyük bir sevinçle memnuniyetle karşılandı
Paylaş: Harry hakkında atladı ve gambol etti ve Mayıs, öpmeye çalıştı
bebekler ve sonunda burnunu zengin Teyze'nin kucağına koyarak, "Sen
Sevgili bir Auld Leddy, hanımefendi ve geldiğine sevindim! "

"Ah," diye cevapladı, başını okşadı ve alçak, tatlı gümüşi güldü
Gülün, "Scotch aksanına ihanet ediyorsun, benim cezam takip ediyor; ve ben çok yaşlıyım
Bir kuşla yakalanacak saman. "

Bay Mason hala Viame'de papazdı ve karısı ve çocukları ile
üzerine inşa edilmiş güzel ve ferah bir kulübeyi işgal etti
emlak açıkça kullanımı için.

O ve Bay Daly ile tanıştıklarında her birini anında ve zevkle tanıdılar
eski sınıf arkadaşları ve samimi arkadaşlar ve Dalys,
Acil davet, kır evi için ev sahiplerini aldı;
Ama Bay ve Bayan Travilla, yine de tamamen olması gerektiğine dikkat ettiler
pahasına.

Her birine konakta bir dizi daire tahsis edildi.
diğer aileler ve oybirliğiyle her birinin
bunların gizliliğine çekilmek için mükemmel bir özgürlük,
Eğer istedikleri takdirde orada onlara servis; veya onların zevkiyle
Kahvaltı salonunda, yemek odasında diğerleriyle karıştı,
Çizim odaları, kütüphane, vb.

İlk iki hafta boyunca herkese tam bir tatil yapıldı, günler
Oyunlar, yürüyüşler, geziler, sürücüler ve gezilerle dolu ve kara ve gezilerle dolu
su.

Savaşın neden olduğu değişikliklerin sonucu olarak,
Şimdi mahalledeki küçük toplum, ama neredeyse hiç kaçırmadı; sahip
kendi içlerinde çok fazla.

Ama uzun zamandır çocuklar bile biraz sürekli büyümeye başladı
oynamak. Harry Duncan ve Horace Jr. hızlı ayrıldıklarını açıkladılar.
İşe katılın ve partinin diğer yetişkinleri bunun
Yaşamın sıradan görevlerini tekrar alma zamanı.

Bay Daly, ona gösterilen nezaket için biraz geri dönüş yapmak için endişeli,
yeterince yaşlı olan tüm çocuklara öğretmen olarak hareket etmeyi teklif etti
okul görevleri; Ama Rosie kollarını babasının boynuna koydu ve
İmanla gözlerinin içine bakarak, eski tercih ettiğini söyledi
öğretmen;-Gülümsediği ve saçlarını okşayarak tutması gerektiğini söyledi
O zaman o, çünkü öğrencisinden vazgeçmek için oldukça olacaktı-ve
Elsie'nin çocukları, ona yapışan, derslerinin olabileceğini kabul etti
Hala Mamma'ya söylenecek.

"Öyleyse yapacaklar, benim sevgilim," diye cevapladı, "diye mamma öğretmeyi seviyor
Sen."

Genç Carringtons ve anneleri eski yolu tercih etti.

Yani Bay Daly'nin nazik teklifi teşekkürle reddedildi: Ve belki de öyleydi.
Üzgün ​​değil; zayıf ve durgun olmak ve acı çekme tehlikesi içinde
Ennui Binicilik atları ve elinde bol kitap.

Bir okul odası hazırlandı, ancak sadece Travillas onu işgal etti, Sophie
giyinme odasını kullanmayı tercih ediyor ve Rosie kendi odasında okuyor,
ve onun veya kütüphanesinde Papa'ya okumak.

Elsie, çocuklarının geri dönmek için biraz zor bulmasını bekliyor
eski rutin; Ama öyle değildi. Ona parlak, mutlu ile geldiler
Yüzler, sessiz ve gayretliydi ve ritimler bittiğinde,
Oyunlarına dönmeden önce küçük bir sohbet için onun hakkında toplandı.

"Mamma," dedi Eddie, "uzun uzun bir tatil geçirdik ve bu gerçekten
Tekrar derslere geri dönmek hoş. "

"Yani öyle!" Dedi VI, "Öyle düşünmüyor musun, Elsie?"

"Evet, gerçekten! Kitaplarımıza geri dönmek güzel, ama derslerimiz vardı
Neredeyse her gün büyükbaba ve Papa ve Mamma bize çok şey öğretiyor
kuşlar, böcekler ve her türlü canlılar ve çiçekler ve
bitkiler, ağaçlar, taşlar ve oh, kaç şey olduğunu bilmiyorum
Burada evde sahip olduğumuz şeyden farklı. "

"Evde! Neden bu evde; değil mi?" diye bağırdı Eddie.

"Evet, oğlum, evlerimizden biri."

"Evet ve çok güzel," dedi Vi; "Ama iyon benim için en evini arıyor."

"Öyle değil mi sevgilim?" diye sordu Mamma, ona bir gülümseme ve bir öpücük verdi.

"Evet, anne;
Çünkü burada ve sevgili annen doğdun. "

"Ve o sevgili büyükanne buraya gömüldüğü için;" kız kardeşine dikkat çekti,
"Ve tüm bu sevgili mezarlar yüzünden. Mamma, bu dersleri seviyorum
konuşuyordu, Eddie ve VI da öyle; Ama Herbert ve Meta ve Harry
yapma; Onları çok aptal ve donuk düşündüklerini söylüyorlar. "

"Memnunum, çocuklarım, bilgiyi sevdiğin için," dedi anneleri,
"Çünkü bu faydalı; ne kadar çok bilgi sahibi olursak o kadar iyi olabiliriz
Yaparsak yap. "

"Ve sonra kalıcı bir zevk. Tanrı'nın eserleri o kadar harikadır ki
Bu dünyada yaşarken onlar hakkında asla öğrenemiyorum ve ben
Sonsuzluğun sonsuz yaşları boyunca, her zaman
öğrenmek, ama her zaman öğrenecek daha çok şey bulmak. "

"Mamma, bu ne kadar hoş olacak," dedi Elsie düşünceli bir şekilde.

"Ve oh, anne!" diye bağırdı vi, "bu bana kapılardan çıktığımızı hatırlatıyor
'Tüm gün zamanları ve büyükannenin oyun odasını ve şeyleri görmedim
henüz. Onları bize göstermeyecek misin? "

"Evet, şimdi gideceğiz."

"Ben de anne?" diye sordu Harold.

"Evet, hepiniz gelir. Hepinizin sahip olduğum her şeyi görmenizi istiyorum
Bir zamanlar sevgili anneme aitti. "

"Rosie Teyze onları görmek istiyor," dedi Vi.

"Ve Herbert ve Meta ve diğerleri," diye ekledi Elsie.

"Onları daha sonra görecekler. Kendi küçükümden başka kimseyi istemiyorum
Şimdi çocuklar, "diye yanıtladı Mamma, Harold'ın elini alıp öncülük etti.

Onları odaya götürdü, büyük ve çok hoş bir, hafif ve havadar,
Çiçeklerin çiçek açtığı ve kuşların şarkı söylediği, üzümleri izliyor ve
Pencereler hakkında, duvarlardaki güzel resimler, rahat sandalyeler ve
Kanepeler, çalışma tabloları, dikiş için tüm aletlerle iyi tedarik edilir,
diğerleri çizmek, yazmak veya kesmek için uygun, burada dururken
Ve orada, kitap, oyun ve oyuncak miktarları; Hiçbir şey yok gibiydi
Boş zamanları için hoş bir istihdam sağlayabilecek unutuldu
saatlerce veya eğlence bakanı. Birleşik bir ünlem ünlem patlaması vardı.
Çocuklar, kapı açılırken ve girdiler. Şimdi onlar
Mamma'nın neden birkaç kez sorduklarında onları ertelediğini anladı
Bu odaya getirilecek: vermek için bir şekilde takılıyordu
Onlara neşeli bir sürpriz.

"Seviyor musun sevgilim?" Hızlı bir gülümsemeyle sordu.

"Ah, evet, evet! Evet!" Ağladılar, zıpladılar, dans ettiler ve alkışladılar
Elleri, "Sevgili, sevgili anne, ne kadar iyi, bizim için ne kadar iyisin!" Ve
Neredeyse onu okşamalarla boğdular.

Kendini serbest bırakarak, bitişik bir kapı daha açtı
Eddie'nin artan zevkine bir çalışma odası olarak takılan oda
Erkekler için, marangozlar ve kabine üreticileri tarafından kullanılan her türlü araçla.
İyonda böyle vardı ve kullanımlarını biraz tanıdı.

"Ah ne güzel zamanlar Herbert ve Harry ve ben sahip olacağım!" diye bağırdı.
"Ne güzel şeyler yapacağız! Mamma, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum ve
Sevgili Babam! "Diye ekledi, elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı
tutkulu sevgi ile.

"Bize iyi ve itaatkar olun, kardeşlerinize nazik ve sevgi dolu
kız kardeşler ve oyun arkadaşları, "dedi saçlarını okşayarak:" Bu tür
Teşekkürler istiyoruz, oğlum; Bizim görmekten daha büyük bir sevinçimiz yok
çocuklar iyi ve mutlu. "

"Eğer olmazsak, bu sadece bizim hatamız ve hiç bu kadar kötü ve biz
Kötü! "Diye bağırdı VI, şiddetle.

Mamma küçük kızının itici güçlüğüne gülümsedi, sonra mezarda, ihale
Tonlar, "ve sevgiyi daha fazla hak eden biri yok ve
Papa ve Mamma'dan bile teşekkürler? "

"Tanrım, bizim nazik cennet baba," diye mırıldandı küçük Elsie, mutlu, minnettar
Yumuşak gözlerinde gözyaşları parlıyor.

"Evet, onun nazik elinden tüm kutsamalarımız geliyor."

"Tanrı'yı ​​seviyorum," dedi Harold, "ve Fank da öyle: Mamma, Fank gelebilir
Wis Me mi oynamak için? "

"Evet, gerçekten: Frank sevgili, iyi küçük bir çocuk ve sana sahip olmayı seviyorum
birlikte."

Mamma, konuşurken büyük bir hafif dolabın kapısını açtı ve
hevesle bakan çocuklar, raflarının doldurulduğunu gördü
Güzel oyuncaklar.

"Büyükannenin eşyaları!" Yumuşak bir şekilde dediler.

"Evet, sevgili annemin birazken oynadığı şey bunlar
Elsie ve Vi gibi kız "Mamma dedi." Onlara bakabilirsin. "

Güzel döşenmiş büyük bir bebek evi vardı; çok vardı
Çeşitli boyutlarda bebekler ve güzel yapılmış küçük sandıklar ve gövdeler
Giymeleri için kıyafetler-Gecelik-Glothes, Sabah sarmalayıcıları, eşcinsel ipekler ve
Güzel beyaz elbiseler, kaputlar ve şapkalar, ayakkabılar ve çoraplar da ve
Lady Dolls için kurdeleler ve danteller; Ve beyler için, paltolar,
şapkalar, yelekler, kravatlar ve gerçek yetişkin erkeklerin giydiği her şey; ve
Bebek bebekleri çok güzel bebek kıyafetleri vardı; Ve hepsi
kolayca çıkarılabilmeleri ve tekrar takılabilmeleri için yapıldı.

Bebekleri sallayacak beşleler vardı ve onların binmeleri için antrenörler vardı
içinde; En iyi Çin ve katı olan akşam yemeği ve çay setleri vardı
gümüş; gerçekten de çocukça oyuncak şeklinde neredeyse her şey
Kalp arzu edebilir.

Yalnız küçük kız, paranın yapabileceğinden zevk almamıştı
Tedarik: Ama o en iyi dünyevi armağan için açmıştı-aşkı
baba, anne, kardeşler-ne satın alınamayacak ne de
satılmış.

Çocuklar tüm bunları yoğun ilgi ve bir çeşit incelediler
Huşu merak etmek, sonra annelerine tekrar anlatmaları için yalvardı
"Sevgili Büyükanne."

Mamma ve Mammy'nin söyleyebileceği tüm hikayeyi duymuşlardı.
Zaman, ama cazibesini asla kaybetmedi.

"Evet canım, yapacağım: Onun hakkında düşünmeyi ve konuşmayı seviyorum," dedi Elsie,
Yakından toplanırken alçak bir sandalyede oturmak,
Daha yaşlı iki, her iki tarafta bir, diğerleri kucağına yaslandı.

"Anne, üzücü bir hikaye; ama onu seviyorum," dedi Little Elsie,
Hikaye sona erdiğinde derin iç çekti.

"Evet, zavallı küçük kız, burada yalnız oynuyor," dedi Eddie.

"'Cept Mammy," Düzeltildi VI. "Evet, anne onu sevip onunla ilgilenmek için, ama erkek veya kız kardeşi yok
oynamak için ve bizimki gibi sevgili anne ya da papa yok. "

"Evet, zavallı sevgili büyükanne!" Küçük Elsie'nin içini çekti. "Ve neredeyse
Senin için zor, anne, küçük bir kızken: Kendini çok hissetmedin mi
Üzücü? "

"Ah, kızım, İsa'nın beni sevecek ve tüm çocuksularda bana yardım etmem vardı
keder ve sıkıntılar, "Anne, sevinçli bir gülümsemeyle cevapladı;" ve Mammy
Sarılmak, öpmek ve beni tıpkı senin gibi sevmek. "

"Ama oh, annenizi ve papa'yı istemedin mi?"

"Evet, çok, çok, zaman zaman; ama bence küçük bir çocuk olamaz
Sonunda olduğumdan daha mutlu; Sevgili babam eve geldi ve buldum
beni çok sevdiğini. Ah, çok mutluyum, o kadar minnettarım ki sevgilim
asla sevgi eksikliği nedeniyle acı çekmedi. "

"Ben de anne."

"Ve ben"

"Ve ben," diye bağırdılar, ona yapışıp onu yüklediler
okşama.

"Hark!" Dedi ki, "Sevgili büyükbabanın adımını duyuyorum ve orada, o
kapıyı çalıyor. "

Eddie onu açmak için koştu.

"Ah, seni burada bulmam gerektiğini düşündüm, kızım," dedi Bay Dinsmore,
içeri geliyor. "Ben de bunları görmek istiyorum; baktığımdan beri uzun
Onlara. "

Ona memnun bir bakış ve gülümseme verdi ve dolaba adım attı
Hazinlerine sessizce bakan bazı anlar için durdu.

"Annenizin hatıraları olarak onları özenle korumak için iyi bir şey yapıyorsun" diye
Açıkladı, geri dönüp kendi yanında oturuyordu.

"Ey büyükbaba, bize onun hakkında daha fazla bilgi verebilirsin ve sevgili anne de ne zaman
Küçük bir kızdı! "Dedi küçük Elsie, kendini onun üzerine oturtuyor
Diz, kollarını boynu hakkında ikiye katlıyor ve coakinly ona bakıyor
yüz.

"Ah, annen senin yaşındaydı!" dedi,
Saçlarını okşamak ve önce ona ve sonra ona sevgiyle bakarak
Anne, "kalbimin sevinci ve gözlerimin zevkini!
şimdi olduğundan daha değerli. "

Elsie sevgi dolu bir bakış ve gülümsemeyi geri döndürürken, isim kızı kızı
"Mamma şu anda olduğundan daha güzel veya daha tatlı olamazdı; kimse
olabilir. "

"Hayır, hayır! Gerçekten hayır!" Küçük sürünün geri kalanında chimed. "Ancak
Büyükbaba lütfen hikayeyi anlatın. Bize asla söylemedin. "

"Hayır," dedi yarı iç çekiyor, "ama şimdi sahip olacaksın." Sonra devam etti
Annelerinin annesinin annesiyle nasıl tanıştığını ilişkilendirmek için
On beş güzel kız.

Bir tanıdık, onu genç bir bayan arkadaşını çağırmaya götürdü.
Elsie Grayson kimi ziyaret ediyordu ve ikisi
Genç erkekler girdiğinde birlikte çizim odası.

"Onu gördüğün ilk dakika ne düşündün, Büyükbaba?" diye sordu Eddie.

"Sahip olduğum en tatlı, en güzel yüz ve mükemmel forma sahip olduğu
hiç göze çarptı ve ona sahip olmaya değer olan her şeyi vereceğim
Benim kendim. "

"İlk bakışta aşk," diye belirtti kızı bir gülümsemeyle "ve
karşılıklı."

"Evet, daha sonra bana birincisinden beni sevdiğini söyledi;
Ne kadar uzun yaşarsam o kadar çok merak ediyorum, çünkü ben
Vahşi, çok yönlü gençlik. Ama o, zavallı şey, sevecek ya da sevecek hiçbir şey yoktu
Onun ama onun annesi. "

"Büyükbaba, sanırım çok iyisin," diye koy, küçük VI.
diz ve sevgiyle yüzüne bakıyor.

"Yaptığına sevindim," dedi yumuşak yuvarlak yanağını okşadı.

"Ama hikayeme devam etmek için. Charmer'ımdan uzak duramadım ve
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca birbirimizi her gün gördük.

"Ondan kendi küçük karım olmasını istedim ve rıza gösterdi. Sonra bir tane erken
Sabah bir kiliseye gittik ve evlendik; Kimse mevcut değil
Bakan, sexton ve arkadaşı ve benimki hariç,
birbirleriyle ve sadık mammy ile nişanlandı.

"Koruyucu uzak bir şehirde uzaktaydı ve hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
konu. Orada hastalandı ve üç ay geri dönmedi ve
Bu süre zarfında Elsie ve ben, yeni sahip olduğu bir evde yaşadık
Orleans.

"Şimdi güvenli bir şekilde evli olduğumuzu düşündük, hiç kimse
Bizi ayırın ve biz çok, çok mutluyduk. "Ama bir akşam koruyucusu aniden üzerimize geldi, birlikte otururken
Boudoir ve büyük bir tutku beni evden emretti.

"Elsie çok korkmuştu ve dedim ki, 'Barış için geceye gideceğim
hatır; Ama Elsie benim karım ve yarın gelip onu iddia edeceğim
Böyle ve sanırım tarafımda yasa olduğunu göreceksiniz. ' Elsie yapıştı
Ben ve acı bir şekilde ağladım; Ama onu güvence ile rahatlattım
Ayrılık sadece birkaç saatti. "

Bay Dinsmore'un sesi düştü. Bir an durdu, sonra tonlarda devam etti
Duygu ile husky.

"Bir daha asla birbirimizi görmedik. Sabah döndüğümde
Ev kapalı ve oldukça terk edildi; İçinde bir hizmetçi bile değil ve ben
Kayıp karımı nereye arayacağını bilmiyordu.

"Otelime geri döndüm ve orada babamın beni beklediğini buldum
oda. Haberleri getiren evliliğime çok kızgındı
O evden. Beni hemen onunla geri döndürdü ve kuzeye gönderdi
kolej. Aylarca karımdan hiçbir şey duymadım ve sonra sadece o
öldü ve bana küçük bir kız bırakmıştı. "

"Ve bu bizim annemizdi!" çocukları ağladı, bir kez daha kalabalıklaştı
ona cömert okşamak.

Büyükbabalarına hikayesi için teşekkür ettiler ve VI
Dolap kapısı yine, en çok coaksing tonlarında, "Mamma, ben öyle yapmalıyım,
_so_ bu güzel şeylerden bazılarıyla biraz oynamayı sever; Ve yapardım
Onları bozmamaya çok dikkat et. "

"Şimdi değil kızım, belki de bir gün olduğunuzda izin verebilirim
yaşlı. Ama buraya bakın! Bunlar pek de olmayacak mı? "

Ve yükselen, Bayan Travilla başka bir dolabın kapısını açtı.
Çocukların mutlu gözlerine diğer oyuncakları iyi ve harika
annesinin için kutsal olduğunu düşündüğü gibi bolluk ve çeşitlilik
hafıza.

"Ah, evet, evet, anne! Ne kadar güzel! Ne kadar naziksin! Bizim için mi?"
Keyifli tonlarda haykırdılar.

"Evet," dedi, "New Orleans'dayken onları senin için aldım.
Ve istediğiniz zaman onlarla oynayacaksın. Ve şimdi kilitleyeceğiz
Kapılar ve akşam yemeği için giyinmeye gidin. İlk çan çalıyor. "

Akşam yemeğinden sonra oyun odası ve iki dolapın içeriği
Bayan Dinsmore, Rosie ve Carringtons'a gösterildi: Sonra Bayan Travilla
Onun değerli kalıntılarını tutan kapıyı kilitledi
Anne'den ayrıldı ve anahtarı taşıdı.




Bölüm Yirmi Beşinci.

"Çaydanlık kapağını kaldırırdı
İçinde olana göz atmak için,
Veya eğer yaparsan su ısıtıcısını eğin
Ama bir dakika arkanı dön. "


Meta Carrington birçok mükemmel karakter özelliğine sahipti; Frank,
cömert, bencil olmayan ve samimi; Ancak bu iyi nitelikler
Bazı çok ciddi hatalar; Merak ediyordu ve ne olursa olsun arzu doluydu
yasaktı.

Diğer çocuklar kendilerine verilen oyuncaklarla memnun bir şekilde oynadı;
Ancak Meta, Bayan Travilla'nın sahip olduğu için gizlice büyük bir özlemi sağladı.
stopaj için seçildi; ve sürekli bir plan tasarlamaya çalışıyordu
onlardan sahip olmak.

Kilidi bir çivi ile, sonra bir bıçakla seçmeye çalıştı, ama
Başarısız olmak, bu gözlemsiz yapmak için her fırsattan ele geçirdi, denemek için
evin farklı bölgelerindeki diğer kapılardan gelen anahtarlar
Uzunluk amacına cevap verecek bir tane buldu; Sonra onu izledi
Eşlerinin yokluğunda kullanma şansı.

Uzun süredir böyle bir zaman geldi. Bayanlar bir yayın için dışarı çıkmıştı,
Küçükler de hemşirelerinden sorumlu olan VI ve erkekler
Çim üzerinde spor yapmak ve Elsie piyanoda pratik yapıyordu; kesin,
Sadık küçük işçi, tahsis edilene kadar bırakmamak
saat süresi dolmuştu.

Tüm bunlardan memnun olan Meta, oyun odasına uçtu ve
Yarı kendi cazibesinde titriyor, kendini yasaklara kabul etti
hazineler. Diğer davalar konusunda tereddüt yoktu; haftalarca
Geçmişte, hepsini dikkatlice zihninde düzenlemişti; olurdu
Bir çay partisi var, maalesef konuk olamaz
mevcut ama bebekler; Yine de her olayda, büyük olabilir
o güzel Çin ve gümüşü ele almanın ve nasıl
Masa onlarla yola çıkacaktı. Bir zevk, iki katına çıktı
Bilinen istek ve emirlere karşı zevk alıyordu
annesi ve sahibi; Çünkü Meta'nın saygısında çalınan sular
gerçekten tatlı '.

Bir yığıntan bir şam masa bezi seçti.
alt raflar, eşleşecek birkaç peçete, bunların her birini kaydırarak
yanında duran küçük bir sepetten alınan gümüş bir yüzüğe ve
Sessiz Glee ile ilerledi, onlarla bir masa desteği ve setleri
Çin ve gümüş en çok hayran kaldı.

"Güzel! Güzel! Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim!" diye bağırdı
Yarım yüksek sesle, görevi bittiği gibi, rapt zevkle baktı
işçilerinin sonucu. "Ah, Elsie Teyze'de gerçek bir demek olduğunu düşünüyorum.
Diyelim ki bunlarla oynamıyoruz ve onları bizden kilitlemek için. Ancak
Şimdi şirket için! "Ve tekrar dolaba koşarak dışarı çıktı
En büyük bebeklerin birçoğu.

"Onları akşam yemeğine giyeceğim," dedi, hala kendi başına konuşuyor
Undertone: "Bu eğlenceli olacak. Bulacağım ne güzel şeyler
Bu gövdeler; Onlara bakacağım ve sahip olmak için en sevdiğim şeyleri seçeceğim
giyerler. Yeterince zamanım olacak: hiç kimse olmayacak
Beni bir saat boyunca rahatsız etmeye gel: "Ve ilk bagajı açarken, o
Şömine üzerindeki saate aceleyle baktı.

Yanılıyordu. Zamanın farkında olduğundan çok daha hızlı uçtu ve
Bir çift küçük ayak dans etmeye geldiğinde kıt yarım saat geçti
Salon boyunca, acelesi ve işgalinde meta sahip olduğu kapı
Kilitlemeyi unuttum-açıldı ve Vi onun önünde durdu.

Masaya doğru dönen büyük mavi gözler,
şaşkınlık. "Neden, neden, Meta!"

Meta'nın yüzü bir an derinlemesine kızardı, ancak en iyi planı düşünüyorum
"Güzel değil mi?" diye sordu, ilgisiz bir şekilde
olabildiğince.

"Evet, oh güzel! Ama-nereden yaptın-onlar büyükannemin eşyaları değil mi?
Meta, nasıl cesaret edebiliyorsun-- "

"Pooh! Onları incitmeyeceğim. Ve neden olduklarını düşünmelisiniz?
onun? Başkalarının güzel şeyleri olamaz mı? "

"Evet, ama büyükannelerin olduklarını biliyorum, Recog-Recog-onları tanıyorum. Oh.
Ne yapmalıyız? Onlara bile dokunmaya çalışmam
geri."

"Şu anda kullandın ne kadar büyük bir kelime," dedi Meta, "
"Çoğu seni boğdu."

"Daha büyük olduğumda," diye döndü VI, hala masaya bakıyor.
"Ah ne kadar güzel. Keşke Mamma onlarla oynamamıza izin verseydi."

"Ben de öyle: ve bu bebekler de. Giyinmek ve soyunmak sadece keyifli
onlara. Burada, VI, bunun ayakkabılarını giymeme yardım et. "

Küçük, zarif ayakkabıları idare etme ve ne kadar iyi olduklarını görme cazibesi
Güzel bebeğin ayaklarını taktı, harikaydı ve kendine vermiyor
Düşünme zamanı, Violet Halıya Meta tarafına düştü ve
talebe uyuyordu. "Sadece o güzel ayakkabılara kaymak için, şimdi
Ondan hemen önce oradaydılar, çok fazla değildi, "dedi cazip:
Sonra, "Şimdi biraz yaptım, biraz fark ne fark
Daha?"

Düşüncesiz ve heyecanlı, şu anda Mamma'yı ve emirlerini unuttu,
ve büyüleyici bir şekilde kendisi kadar hevesle nişanlandı
Sandıkların içeriğine bakmak ve şimdi denemek
Bir ve şimdi bebeklerin üzerine başka bir takım elbise.

"Şimdi bu giyinmiş ve onu masaya koyacağım," dedi Meta,
yukarı atlamak. "Ah benim!"

VI'nın yanında bagajın kapağında küçük bir çarpışma ile bir şey düştü,
Ve orada ayaklarında kırılmış güzel eski Çin tabaklarından birini yatıyordu
bir düzine parçaya.

Çocuk mükemmel bir şekilde başladı, onun tümüyle
O anda ona yanıp sönen suçluluk. "Oh, oh!
Tamamlandı! Ne kadar kötü, kötü bir kızım! Mamma ne diyecek! "Ve o
keder ve pişmanlık acısına dönüştü.

"Yapmadın ya da ben de," dedi Meta; toplamak için eğilmek
Parçalar, "Bebek onu tekmeledi. Orada, VI, ağlama öyle; koyacağım
Her şey olduğu gibi ve asla, asla birine dokunma
tekrar. "

"Ama yapamazsın; çünkü bu kırıldı. Ah canım, oh canım!
Onları yalnız bırakmıştı, meta. Keşke, keşke iyi bir kız olsaydım ve itaat etmiş olsaydım
Mamma! "

"Boş ver: Seni kırmaya giderse, ona bunun en çok benim olduğunu söyleyeceğim
arıza. Ama bilmesine gerek yok: onları geri koymak için bir hikaye olmayacak ve
bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. Ve büyük olasılıkla yıllarca bulunmayacak
ve yıllar; Belki asla. Görüyorsun, bu plakayı arasına koyacağım
Kazıktaki diğerleri ve kırıldığı hiç fark edilmeyecek;
Birisi bakmak için hepsini indirmedikçe. "

"Ama anne söylemeliyim," diye hıçkırdı menekşe. "Gizemedim; her zaman
Ona her şeyi söyle; Ve kendimi çok kötü hissediyordum. "

"Violet Travilla, asla söyleyecek kadar kaba olacağına inanmazdım
Masallar, "Meta, ciddi bir şekilde."
Biliniyor. "

"Yapmayacağım; bunu kastetmedim. Sadece kendime söyleyeceğim."

"Ama bunu bana söylemeden da yapamazsın ve bunun gerçek olduğunu söylüyorum
Anlam. Bunun hakkında asla bir hikaye anlatmayacağım, ama sadece herhangi bir zarar görmüyorum
İşleri uzaklaştırmak ve hiçbir şey söylememek. Sanki leke
suçu başka birine atmak, "Meta'yı takip ederek,
dolaptan soyutlanan ve onları değiştiren makaleler
Onları bulduğu için mümkün.

"Gel, gözlerini kurut, vi," diye devam etti, "ya da biri olduğunu görecek
Ağlamak ve ne hakkında olduğunu sor. "

"Ama Mamma'ya söylemeliyim," diye tekrarladı küçük kızı tekrarladı.

"Ve onu endişelendiren ve üzgün hissettirin çünkü tabak kırıldı,
Hiç iyi yapamam ve bunu bilmesi gerekmiyor. Buna gerçek diyorum
bencillik."

Bu, VI'ya, durumun yeni bir görüşüydü. Ağlamayı bıraktı
düşünün.

Plakanın kırıldığını bilmek kesinlikle mamma üzülür ve
Belki de çocuğunun itaatsizliğini duymak daha fazlası ve eğer söylenmezse
Bütün bu acıyı korurdu.

Ama öte yandan, Mamma her zaman çocuklarına bu yanlış öğretmişti
Yapmak asla gizlenmemelidir. VI, soruyu ne kadar uzun süre düşünürse
Daha çok şaşkın büyüdü.

Meta, tereddüt ettiğini ve hemen avantajını ele geçirdiğini algıladı.

"Şimdi gel, vi, eminim annenize acı vermek istemiyorsun ya da
Beni belaya sok. Yapıyor musun?"

"Hayır, meta, gerçekten bilmiyorum ama--

"Sus! Birisi geliyor," diye bağırdı Meta, dolap kapısını kilitliyor,
işini yeni bitirdikten ve anahtarı ona attığında
cep.

"Gel kızlar, hızlı gel! Çimden bir balon gönderiyoruz!"
diye bağırdı Eddie duyurusunu yapmak için kapıyı açtı, sonra
tekrar acele ediyorum.

Kızlar onun peşinden koştu, çok heyecanla ve
içinde oldukları sorun; Meta'nın sofistikine rağmen ona
Vicdan hiçbir şekilde kolay değildi.

Bayanlar geri döndü ve akşam yemeğinde
veranda. Bay Travilla, Bay ile olan ilişkiyi yönetiyor gibiydi.
Dinsmore'un yardımı, diğer beyler, çocuklar ve hizmetçiler,
onlar hakkında çim üzerinde gruplandırıldı.

Meta ve Violet hızla diğerleriyle yerlerini aldı ve
Taşlamalarından salınan balon havaya vurdu.

Genel bir bağırış ve alkışlar vardı, ama anında susturuldu
Tepeden tiz bir sıkıntı çığlığı.

"Oh! Oh! Tekrar aşağı çekin! Aşağı çekin! Aşağı çek! Sadece içeri girdim
Eğlence için ve çok korkuyorum! Ben düşeceğim! Öldürüleceğim! ah!
ah! ah!"

Ses, hızla ölünceye kadar sönen ve daha zayıf büyüdü
Balon hızla daha yüksek ve daha yüksek yükseldikçe mesafe
gökyüzünün mavisi.

Küçük kalabalığa vahşi bir heyecan ele geçirildi. "Oh, oh, oh ben hangi ob de chillins up Dar?" Mamiler soruyordu,
her biri kendini güvence altına almak için aceleci bir bakış gönderiyor
kendi suçunun güvenliği.

"Kim bu? Kim bu?" diye sordu çocuklara, küçük kızlar başlıyor
ağlamak ve ağlamak için.

"Ah bu Fank! Bu Fank!" Harold çığlık attı. "Papa, Papa, lütfen durdur
hızlı. Fank, ağlama, artık: Papa seni indirecek. Yapmayacaksın
Papa? "Ve acı bir şekilde ağlayarak babasının koluna yapıştı.

"Oğlum, Frank orada değil," dedi Bay Travilla; Küçük ağlayanı almak
kollarında. "Balonda kimse yok; yeterince büyük değil
Senin gibi küçük bir çocuğu bile tut. "

"Öyle değil mi Papa?" çocuğu geri döndürdü, başını babasının üzerine bıraktı
Rahat bir nefesle omuz.

"Ah kuzeni Ronald, sadece kuzen Ronald!" diye bağırdı
Çocuklar, gözyaşları hemen kahkaha için değişiyor.

"Ah ha, ah ha! Um h'm, um h'm! Öyleyse, bairnies, sadece kuzen Ronald
Eski hileleri yine, "diye güldü Bay Lilburn.

"Ah içinde kimse yok; bu yüzden ne kadar yüksek gittiğini umursamamız gerekmiyor," diye bağırdı
Eddie, zıplıyor ve ellerini çırpıyor, "Bak! Bak! Bulutlarda
Şimdi ve benim kapağım kadar büyük görünmüyor. "

"O kadar büyük değil, demeliyim," dedi Herbert. "Ve orada,
oldukça gitti. "

Akşam yemeği zili çaldı ve yemek odasına tamir edildi.




Bölüm Yirmi altıncı.

"Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin; ve yaşlandığında,
Ondan ayrılmayacak. "
-Proverbs, xxii: 6.


Doğal olarak Helianthus Güneş'e kadar, Elsie'nin yüzleri yaptı
Küçükler sevdikleri varlığında ona döner. Masada
Sporları, dersleri, her yerde ve ne olursa olsun,
Her zaman aynı, genç gözler her zaman dönüyor ve anon yakalamak için
Mamma'nın ihale, sempatik bir bakış.

Ama günümüzde akşam yemeğinde VI'nın büyük mavi küreleri onunla tanıştı ama bir kez ve
anında tabağına düştü, canlı bir allık,
adil yüz ve boyun.

Ve yemek sona erdiğinde ve hepsi çizim odasında toplandığında, vi
Hala her zamanki eşcinsel, güneşli benlikten farklı görünüyordu
tüm küçük çocuk kalabalığının prattler'ı, tatlı olan
Silyel kahkaha en sık ortaya çıktı. Bir yan masada yalnız durdu
Bazı gravürleri tersine çevirir, ancak açıkça çok az ilgi ile.
Diğer bayanlarla sohbet eden anne onu izledi
Kaçırıcı, biraz sorunlu ve endişeli, ancak beklemek en iyisi olarak
çocuğunun gönüllü bir güven için.

Özlem, ama bunu yapmaktan korkuyor, Vi tekrar genç beynini şaşırtıyordu
Meta'nın bencil olacağını söylemede haklı olup olmadığı sorusuyla
bunu yapmak. Ah, sadece Mamma'ya ne yapmanın doğru yolu olduğunu sorabilseydi!
Bu, ona taşıyamadığı ilk şaşkınlıktı
ayrıştırma.

Rab İsa'nın sözlerini hatırlamak, "onları kutsallaştır
Gerçek: Sözün gerçek, "Elsie onu saklamaya dikkat etmişti
Kutsanmış öğretiler ve değerli vaatleri ile çocukların zihinleri
Tanrı'nın Kutsal Kitabı. Onlara cennetsel olarak Tanrı'ya gitmeyi öğretmişti
Baba, her bakım, üzüntü, şüphe ve zorlukta.

"İsa'ya soracağım," diye düşündü VI; "Bilmeme yardım edecek, çünkü İncil
diyor ki, 'Herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa,
Erkekler liberal ve teneffüs etmez; Ve ona verilecek. '"

Oldukça yalnız olduğu bitişik bir odaya kaydı ve
Diz çökmüş, yumuşak bir şekilde fısıldadı, düşük hıçkırık ve birçok gözyaşı ile "canım
Cennette Baba, ben çok, çok yaramaz bir kız oldum; Ben itaatsizlik ettim
Sevgili Mamma; Lütfen İsa aşkına beni affet ve beni iyi yap. Lütfen
Rab İsa, Mamma'ya söylemem gerekip gerekmediğini bilmeme yardım et. "

Bir metin-annesine okumayı öğrendiği birçok kişiden biri
Değerli Sabah Yarım Saat-Dizlerinden yükselirken zihnine göre.
"Günahlarını kapsayan o gelişmeyecek: ama kim itiraf ediyor ve
Forsaketh onları merhamet edecek. "

"Onları örtmedim;" Kendi kendine dedi, "Tanrı'ya söyledim: ama sonra Tanrı
daha önce her şeyi biliyordu; Her şeyi görür ve bilir; Ama anne
Bilmiyor. Belki de onları ondan örmediğim anlamına gelir. Bence
İsa bana söyledi. "

Gözyaşlarını silerek çizim odasına geri döndü. Beyler
Sadece onu terk ediyorlardı, babası geri kalanı arasında. Ani bir çözüm
onu ele geçirdi ve peşinden koştu.

"Papa!"

Sesi sesini döndürdü. "İyi kız?"

"Ben sadece sana bir şey sormak istiyorum."

"Başka bir zaman, evcil hayvan, Papa şimdi acele ediyor."

Ama sevgili küçük yüzdeki sıkıntıyı görmek ona geldi ve
Elini ihale baba tarzında kafasına koyarak, "Papa'ya söyle
Sizi rahatsız ediyor. Şimdi duymak için bekleyeceğim. "

"Papa," dedi bir hıçkırık boğarak, "Ben-ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne hakkında kızım?"

"Papa, s'pose-yaramaz bir şey yaptım ve-ve
Sevgili Mamma'yı duymak için üzüntü; Ona söylemeliyim ve-
Üzgünüm?"

"Sevgili küçük kızım," dedi mezarla bakmak için eğilerek,
Gözleri sorunlu yüze, "asla, _never_ bir şeyi gizlemeye
Annenden; Senin için güvenli değil, evcil hayvan; Ve çok tercih ederdi
Bilmenin acısını taşıyın. Çocuklarımız ne kadar, ne kadar biliyorsa
İkimiz de seviyoruz, bizden hiçbir şey saklamak istemeyeceklerdi. "

"Papa, yapmıyorum;
Bu yüzden."

"Bencillik, itiraf etmek için değil, yaramaz şeyi yapmaktı.
Git çocuğum ve Mamma'ya her şeyi anlat. "

Acele etti ve Violet çizim odasına geri döndü.

Diğer çocuklar onu terk ediyorlardı. "Gel, VI," dediler, "gidiyoruz
yürüyüş için. "

"Teşekkür ederim, bu sefer gitmek istemiyorum," diye cevapladı yerçekimi ile.
"Ben katılacak bir şeyim."

"Ne kadar yetişkin bir konuşma tarzın var, küçük bir cüce," diye güldü
Meta. Sonra dudaklarını VI'nın kulağına yakın koydu, "Violet Travilla"
Fısıldadı, "Masallar söyleme, yoksa asla seninle oynamayacağım
Yine yaşadığım sürece. "

"Annem bunu söylemenin kötü olduğunu söylüyor;" VI iade etti, "ve ben söylemiyorum
masallar. "

Sonra Meta kaçarken Violet annesinin sandalyesine yaklaştı.

Mamma konuşuyordu ve kesmemeli, bu yüzden bekledi, özlem duydu
İtirafı ele geçirin, ancak cesaretinin neredeyse başarısız olduğunu hissediyorum
gecikme.

Elsie hepsini gördü ve geri kalanlarken uzun bir fırsat yakaladı
kendi aralarında konuşuyorlardı, VI'nın elini alıp onu ona çekiyorlardı
taraf.

"Sanırım küçük kızımın anneye söyleyecek bir şeyi var," diye fısıldadı
yumuşak bir şekilde, kümeleme buklelerini düzeltmek ve şefkatle bakmak
gözyaşı lekeli yüz.

Violet başını salladı; Kalbi o kadar doluydu ki konuşamazdı
Gözyaşlarına ve hıçkırıklara patlamadan kelime.

Mamma anladı, yükseldi ve onu odadan götürdü; onu kendisine götürdü
Giyinme odası, saldırıdan oldukça güvenli olabilecekleri. Daha sonra
Kendini oturmak ve çocuğu kucağına götürmek, "Benim sorunum ne var?
Sevgili küçük kızı? "Diye sordu.

"O, Mamma, Mamma, çok üzgünüm, çok üzgünüm!" çocuğu ağladı, patladı
Gözyaşı ve hıçkırık tutkusuna, kollarını annesinin
boyun ve yüzünü göğsüne saklıyor.

"Mamma da üzgün, canım, onu VI yapan herhangi bir şey için özür dilerim
mutsuz. Nedir? Annenin sizi rahatlatmak için ne yapabilir. "

"Mamma Bu kadar nazik olmanı hak etmiyorum ve cezalandırmanız gerekecek
Rahatlatıcı bir durum. Ama sadece kendi kendimi anlatmak istiyorum; Sen
Masallar söyleyemeyeceğimi biliyorum, anne. "

"Hayır, kız, sormuyorum ya da diliyorum; ama bana kendinden bahset."

"Mamma, seni üzecek, çok üzülecek."

"Evet canım, ama senin iyiliğin için dayanmalıyım."

"Ey Mamma, seni üzgünüm yapmaktan hoşlanmıyorum-keşke olmasaydım olmasaydı
Yaramaz, oh çok yaramaz, anne! Çünkü bazı annelerinle oynadım
Bizi dokunmamızı yasakladığınız şeyler ve-ve güzel bir tabak var
hepsini kırdı. "

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye döndü anneye "
Çocuğumun günahı tarafından üzüldü. Ama kapıyı nasıl açtınız ve
Raftan tabaklar mı? "

"Yapmadım, Mamma: Dışarı çıktılar."

"Başka biri yaptı mı?"

"Evet, anne; ama masal söyleyemeyeceğimi biliyorsun. Hiçbirimiz bizim
Yine de çocuklar hiçbiri yaramaz değildi ama sadece ben. "

"Tabakla mı oynuyordun?

"Mamma yok, tabaklara dokunmadım, ama benden birini giydiriyordum
Bebekler. Şimdi hepsi tekrar kilitleniyor, anne ve sanmıyorum
Artık herkes onlara dokunacak. "

Günah hakkında biraz ihale, ciddi bir konuşma ve itaatsizlik tehlikesi
ebeveynler ve anne çocuğuyla birlikte diz çöktü ve birkaç basit sözle
Tanrı'nın ona affedilmesini sordu. Sonra VI'ya yalnız kalması gerektiğini söyle
O odada yatmadan önce onu terk etti.

Sert ya da kızgın bir kelime konuşulmamıştı ve genç kalp
annesine tutkulu bir sevgiyle dolu,
Yine de onu zorla yalnızlıktan çok daha acı bir ceza aldı
Bu, VI'nın sosyal, eğlence sevenlerinden biri için yeterince rahatsız edici oldu
mizaç.

Anneye cezayı vermek ve ayrılmak
sorununda yalnız sevgilim; Ama Elsie zayıf bir şekilde verilecek biri değildi
Görevle çatıştığında eğilim. Onun bencil değildi
Aşk; Gelecekteki refahını güvence altına almak için şimdiki acı çekecekti
çocukları.

Görünüşe göre çekim odasında arkadaşlarına sakin bir şekilde katıldı
Onun olmazsa mutlu, ama tüm öğleden sonra ve akşam boyunca kalbi
onun küçük olanı, onun sürgününde ve kederinde, onu özlemişti
en ihale anne sevgisi ile.

Küçük Elsie de kız kardeşini özledi ve yürüyüşünden dönerek gitti
onu arayarak. Sonunda onu annelerinin giyinme odasında buldu
pencerede oturdu, yanağı elinde duruyor, gözyaşları gözyaşları
Yavaşça aşağı, gözleri özlemle güzelce bakarken
Tarlalar ve güzel turuncu bahçeler.

"Ah kendi VI, sevgili küçük kız kardeşim! Sorun nedir?" sorulan
Elsie, onu kollarına sıkıştırıp ıslak yanağı öpüyor.

Küçük kollar kız kardeşin etrafında yapışırken acı bir hıçkırık patlaması
boyun ve altın kafa omzunda bir an için dinlendi, sonra
"Ah sana söylerim, ama şimdi yapamam, çünkü doğru koşmalısın
Uzakta, çünkü Mamma yatmadan önce burada yalnız kalmam gerektiğini söyledi. "

"O zaman gitmeliyim, evcil hayvan; ama ağlama: eğer yaramazsan ve
Üzgünüm, İsa ve anne de seni affedecek ve seni sevecek
Aynı, "dedi Elsie, onu tekrar öpüyor, sonra onu serbest bıraktı, acele etti
Oda, sempati içinde yürekten ağlıyor.

Üst veranda, daha önce sakinliğini kurtarmaya gitti
Eşlerine tekrar katılırken, annesinin yavaşça ilerlediğini buldu.

"Elsie'm de başı belada mı?" Bayan Travilla, yürüyüşünde duraklayarak sordu
ve elini tutarak.

"VI'm için, anne," diye hıçkırdı Elsie, elini alıp ona bastırıyor
dudaklar.

"Evet, zavallı küçük evcil hayvan! Annenin kalbi de onun için ağrıyor," Bayan Travilla
cevap verdi, kendi gözleri doluyor. "Küçük kızlarımın sevdiğine sevindim ve
Birbirinize sempati duy. "

"Mamma, diğerleriyle olmaktan ziyade VI ile kalmayı tercih ederim. Yapabilir miyim?"

"Hayır kızım, ona günün geri kalanını geçirmesi gerektiğini söyledim
yalnız."

"Evet, anne, bana öyle söyledi ve bir dakika bile kalmama izin vermeyecekti
sorununu duy. "

"Bu haklıydı."

Violet'e çok yavaşça sürüklendi. O öğleden sonra düşündü
Şimdiye kadar tanıdığı en uzun. Bir süre sonra tanıdık bir adım duydu ve
Bilmeden hemen önce Papa onu kollarında tuttu.

Biraz sevinç ağlamasıyla boynuna koydu ve geri döndü
Öpücük ona vermişti.

"Ah çok mutluyum!" Dedi ki, "Ama Papa, gitmen gerekecek, çünkü
Kimse benimle kalmamalı; Ben--"

"Papa May," dedi dizinde onunla otururken. "Yani sen söyledin
Boşaltma hakkında anne? "

"Evet efendim."

"Yaptığına sevindim. Her zaman Mamma'ya her şeyi söyle. Eğer itaat etmediyseniz
Gitmek ve itiraf etmek için asla bir anı geciktirmez. "

"Evet, Papa: Ama sen misin?"

"O zaman bana aynı şekilde gel. Mutlu bir çocuk olmak istiyorsan,
Baba veya anneden gizleme yok. "

"Sana şimdi anlatayım Papa?"

"Annen her şeyi bildiğinden bu konuda istediğiniz gibi yapabilirsin."

"Papa, korkarım artık böyle yaramaz bir kızı sevmeyeceksin."

"Mamma seni de çok seviyor, ben de öyle yapalım; çünkü sen kendimizsin,
kendi küçük kızı. Bana söylediğinde Mamma'nın gözlerinde gözyaşları vardı
Küçük VI'mizi cezalandırmak zorunda olduğunu. "

"Ah, Mamma'yı ağlattığım için çok üzgünüm," diye hıçkırdı çocuğu.

"Günah her zaman er ya da geç acı ve acı çekiyor, küçük kızım;
Unutmayın; Ve bunun nedeni İsa'nın bizi sevmesi
Biz günahlarımızdan. "

Biraz daha konuştuktan sonra, Violet ona aynı hikayeyi tekrarladı
Yanlış yapmasından zaten annesine söylediği için papası ayrıldı
O ve Mammy akşam yemeğiyle gelene kadar tekrar yalnızdı-bir kase
İnşa geçmiş undan zengin tatlı süt ve ekmek,
bir epikür iştahını cazip hale getirdi.

"Gel, tatlım, kuru doz ıslak gözleri bir 'ye' akşam yemeğine," dedi Mammy,
çocuktan önce yerleştirdiği küçük bir masada ve
Demirden taze ince bir damask bezi ile kaplı. "De Milk's Mos 'hepsi
Krem, 'akrabası gibi iyi bir ekmek: bir' akrabın
OB İSTEMİ İSTEDİ OB Dem. "

"Mamma öyle mi dedi, anne?"

"Evet, Şili; bir 'Mo Mo Doz Doz Gözyaşı Gözyaşı;
hayatı gibi. "

"Ama ben çok yaramazdım, anne," diye ağladı küçük kız.

"Evet, Bayan Wi'let, Tatlım: Bir 'Hepimiz Yaramazız, Ama İyi Lord
Üzgünüz, 'DEĞİL' NEBER'i ​​yapmaya eğilimliysek bizi affet
Mo 'yok. "

"Evet, anne, oh keşke benimle kalabilirsin ben ama sen değilsin:
Mamma yalnız olmam gerektiğini söyledi. "

"Evet, Darlin '; bir' Mo Mo 'Akşam Yemeği, Jes Ring dis,' Mammy '
Gelmek."

VI'nın yanındaki masaya küçük bir gümüş çan yerleştirdi ve
Gözyaşı şişen yüzüne şefkatli, şefkatli bir bakış, gitti.

Genç traviller bazen darbelerden reddedildi
suistimal, ancak her zaman genç iştahlarını tatmin etmelerine izin verildi
Bol miktarda sağlıklı, besleyici yiyecek.

Vi akşam yemeğini keskin bir zevkle yedi ve kendini çok buldu
rahatladı. Yaşam görüşleri ne kadar iyi bir şekilde aydınlatılır
Sindirim organlarını aşırı vermeyen rahat yemek. VI Aniden
Sorununun en kötüsünün-
İtiraf-Wal bitti ve ceza neredeyse öyle.

Mamma gelmesi, onu kucağına götürene, öptüğü kadar biraz zaman geçti
Ve onu affet.

"Mamma, ben öyle, _so_ sana itaatsizlik ettiğim ve üzüldüğüm için özür dilerim!"
çocuğu fısıldadı, yeniden ağlayarak: "Çünkü seni çok, çok seviyorum
Kendi annem. "

"Biliyorum canım; ama sahip olduğun için çok daha üzgün olmanı istiyorum
Seni daha çok seven Tanrı'ya itaatsizlik etti, çok şey, ailenizden çok,
ve size sahip olduğunuz her iyi şeyi verdi. "

"Evet, anne, Tanrı'dan birçok kez İsa'nın aşkına beni affetmesini istedim,
Ve bence var. "

"Evet, kalbinizle sorarsan, eminim ki;
'Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum, ne olursa olsun babaya soracaksın
Benim adım, sana verecek. '"

Küçük bir duraklama vardı, annesinin kollarında yakın bir yerde vi yuva; Daha sonra
Sesinde bir titreme ile "Mamma" içini çekti, "Bana güvenecek misin?
Tekrar?"

"Eskisi gibi, çocuğum; çünkü gerçekten olduğuna inanıyorum
Tanrı'ya ve bana karşı günahınız için özür dilerim. "

"Teşekkür ederim canım, sevgili anne! Oh umarım Tanrı bana devam etmeme yardım eder
Artık yaramaz olmak. "




Bölüm Yirmi yedinci.

"Vicdan hepimizi korkak yapıyor."


Meta, yürüyüş sırasında neşeli veya eşlik edilebilir bir ruh hali içinde değildi.
öğleden sonra; Vicdan sokmaları onu izledi ve o da perili oldu
Violet, çok genç ve masum, çok kullanılmayan korku
gizlemeler, yapılan yaramazlıktaki payına ihanet eder.
bunu yapmak niyetindedir. "Meta, senin sorunun ne?" Diye sordu Herbert uzun süredir; "Sen
Dışarı çıktığımızdan beri hoş bir kelime konuşmadım. "

"Ben hasta değilim," laconic cevaptı.

"O zaman somurtalarda olmalısın ve evde durmalısın,"
açık konuşulan kardeşi iade etti.

"Ah onu kızdırma," dedi Little Elsie. "Belki de baş ağrısı var,
Ve biliyorum ki bu bir kişiyi sıkıcı hissettiriyor ve bazen
geçmek."

"Sen geçiyorsun! Hayatında olduğuna inanmıyorum," dedi Herbert.
"Seni hiç bir şey görmedim, Mayıs sabahı olarak hoş."

"Kavga etme çocuklar ama bu sevimli bazılarını toplamama yardım et
Çiçekler tepedeki mezarların üzerine dağılmak için, "dedi Rosie
Dinsmore.

"Mezarlarımız," dedi Eddie yumuşak bir şekilde. "Evet istiyorum; ama Rosie Teyze, ben
İçeri girebileceğimize inanma. "

"Evet, yapabiliriz," diye yanıtladı. "Joe Amca orada işte, ayık ve
Rosebushes'i kırpmak. "

"O zaman bu güzelliklerden bolca toplanacağım," dedi Eddie,
Kadifemsi çimleri parçalayan güzel, çok renkli çiçekleri kopardı
ayakları her yönde.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzeller! Ve bazıları çok kokulu!"
diye bağırdı Elsie, içinde taşıdığı güzel bir sepeti hızla doldurarak
el. "Tanrı bize bu kadar çok güzel şeyler vermek ne kadar iyi!"

"Evet," geri döndü Rosie, "onları saplarından koparmak üzücü görünüyor
ve onları soldurup ölün; Ama öyle bir bolluk var ki ne
Take'nin kaçırılmaması pek kaçırılamaz. "

"Ve mezarlarımızı üzerine çiçek dağıtmak için onurlandırıyor: değil mi?
Rosie Teyze? "Diye sordu Eddie.

"Neden mezarlarımızı söyliyorsun? Tıpkı oraya zaten gömülmüş gibi,"
Herbert güldü.

"Gel," dedi Rosie, "Sanırım şimdi yeterince var."

"Ey Rosie Teyze, o küçük dell yonder içinde hala daha kalın
Buradan daha ve daha güzel, sanırım, "diye bağırdı Elsie.

"Ama şimdi yeterince var; sepetin dolu. Dell'e gideceğiz
Geri dönüyoruz ve memurlarımıza eve götürmek için bazılarını topluyoruz. "

"Ah evet, bu en iyisi olacak," dedi Elsie, neşeli tanışma ile.

"Şimdi gidip ölüleri onurlandırmak için biraz değerli olacağım," dedi Meta,
Dell yönünde başlayarak.

"Meta bağımsızlığını göstermeyi sever," dedi Rosie gülümseyerek; "Yapmayacağız
onu bekle. "

Tepeye tırmandılar, küçük muhafazanın kapısını açtılar ve
içeri girdi; Çok sessizce, çünkü genç ruhları
Mekanın ciddi durgunluğu ve üzerlerine girmiş bir huşu hissi
Toz orada uyuyan ölüleri düşündüm.

Sessizce çiçekleri her düşük dinlenme yerinin üzerine dağıttılar,
en çok onlar tarafından bilinen onun için en güzel olanı ayırmak
Hepsi-ilk Elsie Dinsmore adını taşıyan.

"Sevgili Büyükannemiz!" Elsie ve Eddie'yi yumuşakça fısıldadı.

"Benimle de bir ilişki gibi hissetmeye yardım edemem" dedi
Rosie, "çünkü o kız kardeşimin annesi ve Papa'nın karısıydı."

Breeze, sözleri üzerinde çalışan Joe Amca'nın kulağına taşıdı.
muhafazanın daha uzak tarafı ve o ana kadar
Gençlerin çevresinin farkında.

O yükseldi ve onlara doğru hobbling geldi, şapkasını çekti ve eğildi
saygıyla.

"Dat öyle, Bayan Rosie, efsane Lubs da Lord, De Dear Young
Missus dat heyah; Don't De 'Postle Ob de Lord'un Chilllen Dat'ı söyle
Dey Mesih İsa'da hepsi mi? Hepsi, Bayan Rosie: Heirs Ob Tanrı ve
Ortak varisler Mesih. "

"Evet, Joe Amca, bu doğru."

"Ah, o lubly bir 'lubbed de ustası iyi oldu," diye eğdi.
Personeli ve taşa kazınmış isme sabit bir şekilde bakıyor, "o
Ölü değil, Chullen: Ruhunun Wid De Lord, Dat Land Ob Light an '
Glory, 'De Body, De De diriltrection'a kadar Heyah'ı dikti. "

"Ve sonra her zamankinden daha güzel yükselecek," dedi Little Elsie.
"Mamma bana bundan bahsetti. 'Mesih'teki ölüler önce yükselecek.'"

"O zaman hayatta olan ve kalan bizler onlarla bir araya geleceğiz
Bulutlarda Rab'le havada buluşmak için:
Rab, "tekrarladı Rosie. "Evet, Bayan Rosie. Varsayılan umut." Ve Joe Amca işine geri döndü.

"İşte, bunlara bak!" dedi meta acele ediyor, ısındı ve nefes nefese kaldı
Koşarak, "Onlar güzellik değil mi?"

Apronunu konuşurken mezara boşalttı, sonra onu çıkardı
Bir pislik ile mendil, terlemeyi yüzünden silmek için
Bir şey zil, metalik bir sesle mezar taşına düştü.

"Bir anahtar! Bir kapı anahtarı!" diye bağırdı Herbert, onu almak için eğildi. "Neden meta,
Hangi anahtar bu? Ve onunla ne yapıyorsun? "

"Belirli bir ismi olduğunu hiç duymadım," diye cevapladı Tartly,
Onu kapmak ve yanakları iken cebine geri yüklemek
Kızarmış kıpkırmızı.

Diğerleri şaşırmış bakışlar değiştirdiler, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ama hangi kapıya ait? Peki onunla ne yapıyorsun?"
Herbert'i ısrar etti.

"Kadınların ve kızların merakından bahsetmek!" Sözce Meta: "Erkekler ve Erkekler
çok fazla var; Ama onu tatmin etmek ilkelerime aykırı. "

"İlkeleriniz!" Herbert'e güldü "Sen, meraklı, meta karıştırmak; konuşuyor
Başkalarının merakı hakkında! Bu iyi bir şey! "

"Sen hakaret eden oğlum! Annemden sana söyleyeceğim," diye karşılık verdi meta
ağlamak.

"Ha! Ha! Keşke yapsaydın! Ona anahtar hakkındaki sözlerimi söyle ve o
Yakında nereye ait olduğunu ve nasıl geldiğini açıklamanızı sağlayın
mülk."

O meta, cevap vermeden, mendilini gözlerine koy ve
eve doğru acele etti.

"Orada, Mamma'yı anlatmaya gitti," dedi Harry.

"O değil," dedi Herbert, "daha iyisini biliyor;
Masalları anlatmak ve bu anahtar hakkında her şeyi anlatmaya zorlanın. O vardı
Biraz yaramazlık, şüphem yok: o her zaman meraklı ve karışıyor
Ona dokunmaması söylendi. Mamma, bunun onun günahını besleyen olduğunu söylüyor. "

"Peki senin olduğunu söylüyor?" diye sordu Rosie, ona sürekli bakarak
göz.

Herbert renklendirdi ve döndü.

Annesi ona bir veya iki kez daha fazla söylemişti, onun da oldukça
Demineer'e çok fazla atılmış ve küçük kardeşini ve
kız kardeşler.

"Pekala, umrumda değil!" Kendine mırıldandı, "'yarısı değil, o kadar
Meta's olarak hata. Ben en eskiyim ve Harry ve kızlar olmalı
Onlara yanlış gittiklerinde anlatmama izin vermeye istekli. "

Bay Lilburn'un giyinme odasında bir dolaba ait olan anahtar,
Meta'nın cebinde yanmış gibiydi. Herbert ve
Diğerleri bunu görmüştü.

"Hepsi bir şeylerin yanlış olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu," dedi
Kendisi, "ve bir kapı anahtarı ile hangi işlere sahip olabileceğimden emin olmak için.
Sevgili ben! Neden daha dikkatli değildim. Ama 'cinayet çıkacak' gibi; veya
Kutsal Kitap ne diyor; "Günahının seni öğreneceğinden emin ol."

Anahtarıyla annesiyle tanışmaktan korkuyordu, bu yüzden
Eve ulaşmak için o kadar dolambaçlı bir yol aldı ve o kadar yavaş yürüdü ki
Diğerleri ondan bir zaman önce oradaydı.

Annesi verandada onu arıyordu. "Neden, ne kadar geç
Meta, "dedi" dedi. "Odanıza acele et ve saçın var ve
Düzenli elbise; Çünkü çay çantası yakında çalacak. "

"Evet, bayan," ve Meta eve ve odasına kadar uçtu, sadece
Sorgulanmayı bırakmamak için bir mazeretten memnuniyet duyarız.

Masada oturmak için yine de zar zor düştü.
diğerleri. Annesi büyükannesinin yüzlerine öfkeyle baktı,
ve Elsie Teyze ve sahip olduklarını algıladığı için rahat bir nefes aldı
Açıkçası henüz suistimalden hiçbir şey öğrenmedi.

Çaydan sonra Bay Lilburn'un hareketlerini izledi ve onu gördüğüne sevindim
Kütüphaneye adım atın, ateşin önünde oturun ve bir kitap alın.

"Bir süre orada kalmak güvenli," diye düşündü, "okumaya çok düşkün
olduğu gibi, "ve orada bıraktığı anahtar için odasına koştu
yastığının altında gizli.

Gözlemlenmeden güvence altına alındı ​​ve dikkatli bir şekilde onun kapısına çaldı.
giyinme odası. Biraz Ajar'ı buldu, biraz daha geniş itti
açık, sürünerek, dolap kapısını kazandı ve koyma eylemindeydi
Kilitin anahtarı, derin bir inilti, dolaptan geldiğinde,
Görünüşe göre, o kadar şaşırdı ki, hafif bir ağlama yaptı ve düştü
Yerdeki anahtar; Sonra içi boş bir ses, "Eğer ona dokunursan
Yine, ben-- "

Ama Meta daha fazla duymayı bekledi; Korku kanatlarını ödünç vermiş gibiydi ve o
Terör paniğinde odadan uçtu.

"Ah ha! Ah ha! Um H'm! Ah ha! Biraz yaramazlıktaydın, şüphesiz, benim
Lassie. 'Hiç kimse yok olduğunda kötü kaçar', iyi kitap bize, '
dedi odanın sakinleri, gölgesinden çıkarak
pencere-cüret.

Kitabını hemen bırakmış, sahip olduğunu hatırlayarak
Yazmak için bazı mektuplar ve aramak için dairelerine gelmişti
cevap vermek istedi.

Genç bir ayın ışığı dışında zaten karanlıktı, ama bazıları tarafından
Hizmetkarların gözetiminde lambalar henüz burada aydınlatılmamıştı.

Maçlar için hissediyordu, ayak izlerine yaklaşırken
Perdenin arkasına adım attı ve davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için bekledi.

Meta'nın biçimini ve hareketlerini tanıdı ve meşru olmadığından emin oldu
Errand onu o sırada oraya getirmiş, ona korkutmaya karar vermişti.

Salondan aşağı inen Meta aniden annesiyle karşılaştı,
Kendi dairelerine kadar, sadece içinde merdivenlerin kafasına ulaşmıştı
Meta'nın Bay Lilburn'un çıkışından çıkmasına tanık olma zamanı.

"Ah çok korkuyorum! Çok korktum anne!" çocuğu ağladı, fırlattı
Kendisi annesinin kollarına.

"Zengin bir şekilde hak ettiğin gibi," dedi Bayan Carrington, onu
el ve onu giyinme odasına götür. "Bay'da ne yapıyordunuz
Lilburn'un daireleri? "

Meta başını sessizce astı.

"Konuş, meta; bir cevabım olacak," dedi annesi
kararlılık.

"Ben herhangi bir zarar vermiyordum; sadece ait olan bir şeyi ortadan kaldırıyor
Orası."

"Neydi?"

"Bir anahtar."

"Tekrar karıştı! Garip bir beyefendinin işlerine bile meraklı!"
annesini inledi. "Meta, seninle ne yapacağım? Bu korkunç hata
Senin beni her şeyin ötesinde ipotek ediyor. Seni geri götürmek istiyorum
Ashlands aynı anda ve asla evden gitmenize izin vermiyor; için
Kendinize ve bana ömür boyu bir utanç getirmelisin. "

"Anne, Bay Lilburn'un işleriyle meraklı ya da karışık değildim," dedi
Meta, hıçkırıklara ve gözyaşlarına patlama.

"Orada ne yapıyordun? Bana daha fazlası olmadan her şeyi anlat."

Annesinin kararlı bir kadın olduğunu bilmek ve orada görmek
Şimdi tam bir itiraftan kaçmadı, Meta bunu yaptı.

Bayan Carrington çok sıkıntılıydı.

"Meta, her zaman sahip olan Elsie Teyze, Elsie Teyze'yi soydun
çok iyiydi, bana ve sana çok nazikti: Ve onu asla iyi yapamam
kayıp; Asla o tabağı değiştirmeyin. "

"Sadece küçük bir tabak o kadar da değer olamazdı," diye mırıldandı
suçlu.

"İçsel değeri belki de çok büyük değildi," diye yanıtladı Bayan
Carrington, "ama sevgili arkadaşım için onun bir hatırası olarak çok değerliydi
ölü anne. Meta, yarın bizimle gitmeyeceksin, ama harcayacaksın
Gün evde kendi odanıza kilitlendi. "

Ertesi gün için bir gezi planlanmıştı.
Parti, yetişkinler ve çocuklar bir pay alacaktı. Giteceklerdi
Sabah erken bir saat, birkaç mil tekneyle seyahat et ve harcama
Issız bir plantasyonda piknik yaptığı gün-bir meta henüz görmemişti,
Ama çok güzel bir yer olarak konuştuğunu duymuştu.

Kalbini yapmaya koymuştu ve annesinin bu kararnamesi geldi
onu harika bir darbe olarak. Suda olmaktan çok hoşlanıyordu ve
yeni yerler görmek ve kendi kendine dolaşımın lezzetlerini resmedmişti
Hala ayakta durduğunu duyduğu büyük eski evin üzerinde,
Dolaplara göz atma, açık çekmeceler çekme, belki de keşfetme
Gizli merdivenler ve-oh keyifli düşünce!-muhtemelen bazılarına geliyor
Aceleci uçuşlarında sahipleri tarafından unutulan gizli hazine. Acı bir şekilde ağladı, kandırdı, yalvardı ve adil sözler verdi
gelecek, ama hepsi boşuna. Annesi sağlamdı.

"Evde kalmalısın, Meta," dedi. "Seni mahrum etmek beni üzüyor
çok büyük bir zevk, ama üstesinden gelmenize yardımcı olmak için elimden geleni yapmalıyım
Bu korkunç hata. Pahasına çalınan zevkleri seçtiniz
Bana itaatsizlik ve benim türüme karşı en nankör, kötü davranış
arkadaş; Ve adil ve gerekli bir ceza olarak yoksun bırakılmalısınız
Planlanan masum zevklerde sahip olacağınız paylaşım
Yarın. Ayrıca Elsie Teyzenize tam bir itirafta bulunacaksınız ve
Ona af dil. "

"Yapmayacağım!" diye bağırdı meta öfkeyle; Sonra acı dolu görünümünü yakalayın
Annesinin yüzüne sürpriz, ona koştu ve kollarını attı
Boynu hakkında, "Ey Mamma! Mamma! Affet beni!" Ağladı. "Dayanamıyorum
Çok üzüldüğünü görmek için: Bunu bir daha asla söylemeyeceğim; Yapacağım
Bana ne teklif edersen. "

Bayan Carrington, çocuğunu sessizce öptü, sonra onu
El, "Gel ve bu acı verici işi ele alalım" dedi ve
Bayan Travilla'nın boudoirine yol açtı.

Elsie'nin meta için sitemleri yoktu, ama onu affetti ve hatta
Morun'da paylaşmasına izin verilebileceğini istedi.
zevk, ama Bayan Carrington bunu duymazdı.




Bölüm Yirmi sekizinci.

"Olgun olgun, onun sırasına göre mahkemeye çıkacağım,
Mountain, Meadow, Streamlet Grove veya Hücre ile. "
-Smollet.


Bay Dinsmore ön verandada pacing yapıyordu, havalı, taze tadını çıkarıyordu
Sabah havası, salondan küçük ayaklar geldiğinde ve
Tatlı çocuk sesi onu "Günaydın, sevgili büyükbabam" ile selamladı.

"Ah, büyükbabanın küçük kriketi, geçen akşam neredeydin?" diye sordu,
Oturup onu dizine götürdü.

VI için evcil hayvan ismiydi, çünkü çok neşeli.

Fuar yüzü kızardı, ama kollarını boynuna, dudaklarına koyuyor
Kulağı, "Mamma'nın giyinme odasındaydım, Büyükbaba" diye fısıldadı. "BEN
'Orada kalmak için karıştı', çünkü ben yaramazdım ve mammaya itaat etmiyordum. "

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm ama umarım itaatsizlik etmeyi düşünmezsin
artık değil."

"Hayır, gerçekten de büyükbaba."

"Bizimle günümüzde gidecek kadar iyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, Büyükbaba, Mamma dün cezalandırıldığımı söylüyor ve ben
Aynı şey için iki kez cezalandırıldı. "

"Mamma oldukça haklı," dedi ve büyükbaba izin verdiğinden çok memnun
Giteceksin. "

"Bunu hak ettiğimi sanmıyorum, büyükbaba, ama o çok sevgili, nazik
Mamma. "

"Yani o evcil hayvan ve umarım her zaman sevgili iyi bir kız olacaksın
O, "dedi büyükbaba, küçük yüzünü ona yakın tutarak.

Meta'nın kahvaltıya gelmesine izin verilmedi. Vi onu kaçırdı
masa ve dualarda ve Bayan Carrington'a gitmek, "Meta
Hasta, Sophie Teyze? "

"Hayır canım, ama bizimle birlikte olamayacak kadar yaramazdı.
Bütün gün kendi odasında kalmalı. "

"Ve pikniğe gitmiyor mu? Ah lütfen bırak, teyze!"

Diğer çocuklar, VI'lara katılımlarına katıldı, ancak boşuna;
Ve akış gözleri ile meta, penceresinde, girişimi gördü ve
Uzakta görmek için kaybolana kadar teknelerin kaymasını izledi.

"Çok kötü!" "Burada kalmam çok kötü, çok kötü ve
Geri kalan her şey bu kadar iyi vakit geçirirken uzun süreli dersleri öğrenin! "

Sonra annesinin üzücü görünümünden pişman bir şekilde düşündü,
güle güle ve onu geride bırakmak zorunda kalacak ne kadar üzgün olduğunu söyledi,
Ve bazı kefaret görevlerinde özenle çalışmaya hazırdı.

Hava çok iyiydi, güneş parladı, kuşlar havayı doldurdu
melodi ve ağaç üstlerinde dans eden lezzetli bir esinti, dalgalandı
su ve küçük Elsie'nin kahverengi ve altın ringletleriyle oynadı ve
VI ve Daisy Carrington'un keten bukleleri.

Berrak, saf havanın, hoş hareketin birleşik etkileri
kürekçiler küreklerine büküldü ve güzel manzara,
Her dönüşte direnmeyecekti; Ve hepsi, yaşlı ve genç, yakında
en gey ruhlarında. Şarkılar söylediler, şakalar kırdılar, fıkralar söylediler ve
tamamen çok neşeli bir şirketti.

İki saat veya daha fazla keyifli bir satırdan sonra
aniden varış yerinin yerini gördü.

Tekneler hızlı bir şekilde yapıldı ve parti karaya çıktı, ardından
Halı ve sargılar taşıyan erkek hizmetçiler ve birkaç büyük iyi doldurulmuş
hükümlerin engelleri.

Neşeli bağırışlarla çocuklar o zaman koştu; Çocuklar yuvarlandı
Çimlerde, kızlar güzelin büyük buketlerini topladılar
Çiçekler, buklelerinde büktü ve şapkaları için çelenk giydi.

"De De House'a yürüyün, bayanlar bir 'beyler; massa bir' missus evde değil
Şimdi, ama Dey geri döndüğünde seni görmekten memnun ol "dedi
Ses elinde yakın.

Bay Lilburn hariç hepsi konuşmacıya baktı, hayır görmeyi merak etti
bir, sonra çok sık ve çok kolay oldukları için kendilerine güldü
aldatılmış.

"Diyelim ki davetiyeyi kabul ettiğimizi varsayalım," dedi Bay Travilla.

İki yaşlı bayan, geniş yayılan bir ağacın altında bir koltuğu tercih etti.
çim; Ama diğerleri ıssız konak turunda ona eşlik etti
Zaten hızla çürümeye düşüyor.

Greaking merdivenlere tırmandılar, sessiz koridorlardan geçtiler,
boş odalara baktı ve kırık pencerelerden
Çiçek bahçeleri, bir zamanlar döşeme ve eşcinsel, şimdi çöple boğuldu ve
Yabani otlarla büyümüş ve savaşın tenezleri üzerinde iç çekti.

Alt odalardan bazıları hala oldukça iyi bir durumdaydı
koruma ve bunlardan birinde hizmetçiler inşa etmeye yönlendirildi
Bir ateş ve çay ve kahve hazırlayın.

Çok sayıda kuru dal biraz ormanda yer aldı ama birkaç
Çubuklar uzak. Bunlardan bazıları çabucak toplandı ve parlak bir yanar
Ateş şu anda ocak üzerine çatladı ve geniş baca kükredi.

Yalnızlık ve harap ilham alan evden ayrılmak
Sadece üzüntü ve kasvet duyguları, partimiz üzerinde dolaştı
Gerekçesiyle, hala ihmal edilmiş durumlarında bile hala güzel.

Alan genişti ve büyük çocuklar tam tersini almış
Ebeveynlerinden gelen yön, şu anda gözlerinin dışındaydı ve
İşitme, ev doğrudan arasındadır. Ancak Joe Amca ile birlikte
Çocuklar, bu yüzden güvenlikleri için endişe duyulmadı.

Gezerek, yüksek arasında akan bir limpit su akışına geldiler
Çimenli bankalar ve küçük bir rustik köprü tarafından yayıldı.

"Hadi geçelim," dedi Herbert, "Bu çok güzel bir köprü ve
Diğer tarafta güzel görünüyor. "

"Hayır, hayır," güvenli değil çocuklar, denemek için gitme, "diye bağırdı
Joe Amca.

"Pooh! Bu konuda ne biliyorsun?" her zaman sahip olan Herbert'i iade etti
kendi görüşüne büyük güven. "Eğer hepimizi bir kerede taşımazsa,
Kesinlikle birer birer olacak. Ne diyorsun Ed? "

"Sanırım Joe Amca küçük erkeklerden daha güvenli olup olmadığını daha iyi yargılayabilir
Bizim gibi. "

"İnanmıyor musun: gözleri yaşlanıyor ve yarısını göremiyor
Senin ya da ben kadar. "

"Bazı OB DE PLOWS GİT GİDİYOR, MARSE HERBERT; bir 'de ole
Timbahlar titrek görünüyor. "

"Titrek! Saçmalık! Kildimin altında sallanmayacaklar ve ben gidiyorum
geçmek."

"Şimdi, Herbie, yapma," dedi kardeşi. "Mamma biliyorsun
Burada olsaydı buna izin vermezdi. "

"Twon itaatsizlik olmaz; burada olmadığı ve asla olmadığı için
O köprüye gitmemi yasakladı, "diye ısrar etti Herbert.

"Mamma ve Papa, gerçekten itaatkar çocukların bildiklerini yapmadığını söylüyor
Ebeveynleri mevcut olsaydı yasaklardı, "dedi Eddie.

"Bir korkak dışında hiç kimsenin o köprüden girişmekten korkmayacağını söylüyorum,"
dedi Herbert, Eddie'nin son sözlerini görmezden gelerek. "Diyelim ki kırmalı ve
Düşmene izin ver! En kötüsü bir dalış olurdu. "

"De Watah'ın derinliği Marse Herbert ve boğulabilirsin!" dedi amca
Joe. "Ya da belki bazı ob de timbah'lar size bir 'mola' bacak veya yo '
geri."

Şimdi köprüye yakınlardı.

"Suyun üzerinde çok yüksek," dedi Harry, "ve çok sayıda tahta
Kapalı: Devam etmekten korkarım. "

"Korkak!" kardeşini küçümsedi. "Sen de korkuyor musun Ed?"

"Evet, babama itaat etmekten korkuyorum; çünkü bu Tanrı'ya itaat etmiyor."

"Baban hiç bu köprüye gitmemesi hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır; ama bana asla gereksiz yere tehlikeye girmememi söyledi; o zaman
Kendim veya başka biri için kazanılacak hiçbir şey yok. "

"Ben böyle bir korkak olmadan önce!" Herbert'i mırıldandı, kasten yürüdü
köprüye.

Diğer iki çocuk hareketlerini titreyen, nefessiz izledi
Sessizlik, Joe Amca bazı kurtarma araçlarını aramaya başladı
kaza vakası.

Herbert, yarı çıngırak keresteleri üzerinde dikkatlice seçti.
köprünün ortasını kazanmış, sonra durmuş, ona bakmıştı
arkadaşlar ve şapkasını çekerek, başının etrafında salladı, "Yaşasın!
Ben buradayım: Kim korkuyor? Bu sefer kim haklıydı? "

Sonra düşük korkuluk üzerine eğilerek, "Oh!" diye bağırdı, "Sadece görmelisin
Balık! Muhteşem büyük arkadaşlar. Hadi çocuklar ve bak! "

Ama o anda hain korkuluk yüksek bir çatlakla yol verdi,
Ve yardım için vahşi bir çığlık atarak, o gitti, başlık, düşüyor
ani bir suya dalmak ve bir kerede kaybolarak
yüzey.

"Ah boğulacak! Boğulacak!" Harry'i çığlık attı, ellerini sıkarken
Eddie yardım ağlamasını yineledi.

"De House to House, Marse Ed, 'Ona Git etmek için bazı OB DE BOYS,"
dedi Joe Amca, eski biriyle derenin kenarına acele ederek
Balıkçılık-Bankındaki yabani otlar arasında yatarken bulmuştu.

Ama karanlık bir nesne onu geçti, akışa daldı ve
Herbert yüzeye yükseldi, onu ceket yakalı ele geçirdi ve böylece
Başını suyun üstünde tutarak, onunla kıyıya yüzdü.

"İyi Bruno! Cesur adam! İyi köpek!" Eldeki yakın bir ses dedi ve
Konuşmacıyı aramak için dönerek, Joe Amca Bay Daly'nin yanında bulundu
onun tarafı.

Eşcinsel arkadaşlarından ayrılan bakan uzaklaşmıştı,
El, bu sıralı noktaya. Birlikte o ve Joe Amca yardım etti
Herbert'i bankaya sürüklemek için köpek ve onu çimlere koydu.

Sonbahar çocuğu sersemletmişti, ama şimdi bilinç geri döndü. "Ben değilim
Acı, "dedi, gözlerini açarak." Ama anneye söyleme:
yarısı ölümden korktu. "

"Onu olabildiğince kurtaracağız; ve umarım bir ders öğrenmişsindir,
Genç efendim ve başka bir zaman çok aptal olmayacak, "dedi Bay Daly.

"P'raps Ole insanları böyle aptal değil, nex 'zamanı," dedi amca
Joe. "De Lord Dat'ı korusun boğulmadı!"

Erkekler ve çocuklar evden koştu, pelerin ve şal getirerek
damlayan çocuk hakkında sarmak için. Onu geri taşırlardı
onları, ama çok direndi, kendini oldukça yürüyebildiğini ilan etti
Herkes olarak.

"Yapmasına izin verin, egzersiz üşümesini önlemeye yardımcı olacaktır.
iyi sarılmış olması şartıyla; "dedi Bay Daly, bir pelerin atarak
delikanlı omuzları ve onun hakkında dikkatlice katlanıyor.

"Hasta haberler hızlı uçuyor," diyor atasözü. Bayan Carrington onlarla tanıştı
Eşik, solgun ve affright ile titriyor. O oğlunu içeri sıktı
Kolları, ifade için çok dolu bir kalbi olan.

"Boş ver, anne," dedi, "Sadece bir dalışım vardı, hepsi bu."

"Ama hepsi olmayabilir: soğuk ölümünü alabilirsiniz," dedi
"Burada senin için kuru kıyafetlerim yok."

Bu zamana kadar tüm parti olay yerine acele etmişti.

"İşte iyi bir ateş; varsayalım onu ​​ondan önce kurumaya asarız," dedi yaşlı
Bay Dinsmore korkunç bir gülümsemeyle.

"Kıyafetleri daha çok; onu pelerinlerde ve şallara yuvarlamak
Bu arada, "diye önerdi Herbert'in büyükannesi." Bayanlar geri dönelim
çim ve amcasını işi denetlemek için terk et. "

Herbert, ziyaretin geri kalanına kadar tatilini şımartmıştı.
Bu eski mülkü endişeliydi: şölene diğerlerine katılamadı
Şu anda çimlerin üzerindeki ağaçların altına veya sporda yayılan
takip etti; ama yanındaki bir palete boşta yatan zamanı geçirmek zorunda kaldı
ateş, onu eğlendirecek hiçbir şey olmadan kendi düşünceleri ve izlemek
Hizmetçiler, işleri bitene kadar, aramada da dolaştılar
eğlence.

Öğleden sonra beyler tarafından aynı şekilde balık avlamak için geçti
Herbert'in çılgınlığının ve kendinden kaygının ona daldığı akış.

Eddie'nin kendi küçük balıkçı çubuğu vardı ve eliyle birlikte oturdu
Babasının yanında, geri kalanından biraz ayrı, sabırla bekliyor
Balıkların ısırması için. Bay Travilla,
Çim, ama Eddie'nin yemi tek bir tane çekmiyor gibi görünmüyordu.

Hareketsiz ve sessiz oturmaktan yorulmaya başladı ve daha yakın sürünmeye başladı
Babası fısıldadı, "Papa, yorgunum ve sana sormak istiyorum
bir şey. Sizce düşük konuşursam balığın duyacağını düşünüyor musunuz? "

"Belki hayır; isterseniz deneyebilirsiniz," diye döndü Bay Travilla,
Biraz eğlendirilmiş görünüyor.

"Teşekkür ederim Papa. Herbert, korkak dışında kimsenin korkmayacağını söyledi
o köprüye gitmek için. Sence haklı mı Papa? "

"Hayır, oğlum; ama gülmekten kaçınmak için üzerine gitmiş olsaydın veya
Korkak olarak adlandırılan, gerçek bir cesaret eksikliği gösterdiğini söylemeliyim.
O, göz atmadan doğru yapmaya cesaret eden cesur bir adam ya da erkek
sonuçlar."

"Ama Papa, eğer oradaysan ve istesem yapabileceğimi söyleseydin?"

"Neredeyse varsayılabilir bir dava, oğlum."

"Peki, eğer bir adam olsaydım ve seçtiğim gibi yapabilirdi mi?"

"Erkeklerin erkeklerden daha fazla istedikleri gibi yapma hakkı yoktur; itaat etmelidirler
Tanrı. Eğer iradesi onların ise, istedikleri gibi yapabilirler, tıpkı
Eğer iyi ve itaatkar olmak sizin için bir zevkse. "

"Papa, anlamıyorum. Tanrı tehlikeli olmamamız gerektiğini mi söylüyor?
yer?"

"Diyor ki, 'öldürmeyeceksin;' Kendimizi öldürme hakkımız yok veya
sadece eğlence için yapma veya dikkate alınma riskini yürütmek
cesur veya becerikli. "

"Ama birisinin onları incitmekten kurtarmak için yapmamıza ihtiyacı varsa veya
Öldürüldü, Papa? "

"O zaman oldukça farklı bir konu haline geliyor: cesur, cömert ve
Başkalarını kurtarmak için kendi hayatımızı veya uzuvlarımızı riske atma hakkı. "

"O zaman yapabilirim Papa?"

"Evet, Oğlum; İsa, başkalarını kurtarmak için hayatını bıraktı ve her şeyde
O bizim örneğimiz olacak. "

Bir el her birinin omzuna hafifçe döşendi ve tatlı bir ses dedi,
"Oğlum bu ve her şeyde babasının talimatlarını dikkat etsin
başka."

"Eş!" Dedi Bay Travilla, adil yüze bakmaya dönerek bükülmüş
üzerlerinde.

"Mamma, sevgili anne, demek istiyorum," dedi Eddie.

"Eve gitme zamanı değil mi?" diye sordu. "Küçükler büyüyor
yorgun."

"Evet, güneş azalıyor."

Birkaç dakika içinde tüm parti yeniden planlanmıştı; daha az coşkuyla
Sabahtan daha fazla ruhlar, ama belki daha az mutlu değil: çok az atılmış
Konuşmak, ama sessiz, huzurlu bir içerikle dolu kalplerle.

Viame'ye kazadan ulaşıldı, onları bekleyen cömert bir akşam yemeği
Orada keskin iştahlara katıldı ve küçükler memnuniyetle gitti
yatağa.

Kreşten çizim odasına geri dönen Elsie, adını buldu
Bir cumbalı pencerede ayrı oturan kızı sessizce bakıyor
Ay ışığında uyuyan güzel manzara.

Annesi yanında otururken bir gülümsemeyle baktı ve
Beliyle ilgili bir kol geçti.

"Güzel değil Mamma? Lakelet'imizin sularının nasıl parladığını gör
Erimiş gümüş gibi ay ışınları! Ve tarlalar, korular, tepeler! Nasıl
Büyüleyici Yumuşak ışığa bakıyorlar. "

"Evet sevgilim: Ve burada oturduğun şey buydu
yalnız?"

"Evet, anne;
Ve sevgili, nazik baba ve anne bize bakacak. Her zaman öyle
Ben uzaktayken evime geri dönmek tatlı. Hepsinden zevk alıyordum
Geceye teknede gelme şekli; bu ve memnun zamanı düşünmek
Hepimiz ne zaman sevimli evine toplanacağımız İsa hazırlanıyor
bizim için. "

"Tanrı verebiliriz!" dedi anne, duygu ile, "Bu benim kalbimin
Tüm sevgili olanlar için, özellikle çocuklarım için Tanrı'ya arzu ve dua.
`` Göz görmüyor ne de kulak duyulmadı, ne de kalbe girmedi
İnsandan Tanrı'nın kendileri için hazırladığı şeyler onu seven. ''



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S MOTHERHOOD***


******* This file should be named 14566.txt or 14566.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/6/14566



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

