*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reconstructed School (Yeniden Yapılandırılan Okul)
Yazar: Francis B. Pearson
Yayın Tarihi: January 3, 2005  [eBook #14567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Reconstructed School, by Francis B.
Pearson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Reconstructed School

Author: Francis B. Pearson

Release Date: January 3, 2005  [eBook #14567]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECONSTRUCTED SCHOOL***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Okul Verimliliği Monografileri

YENİDEN İNŞA EDİLEN OKUL

tarafından

FRANCIS B. PEARSON

Ohio Kamu Eğitimi Müdürü

_Öğretmenin Evrimi_, _Lise Sorunu_,
_Bir Okul Müdürünün Hayalleri_ ve _Canlandırılmış Okul_ kitaplarının yazarı

Dünya Kitap Şirketi

1921

ÖN SÖZ

Okul süreçlerimizde, düşünceli insanlar tarafından genel olarak kabul edilen birçok sabit vardır. Öte yandan, zaman ve emek yatırımı karşılığında mümkün olan en büyük getiriyi elde etmek için yakından incelenmesi gereken birçok değişken vardır. Okul prosedürünün bu aşamaları yeniden yapılanma çalışmasındaki gerçek sorunu oluşturur ve sonraki sayfalar bu değişkenler alanında daha büyük ve daha iyi sonuçlara doğru yolu gösterme çabasını temsil eder. Genel olarak, çalışanın hedefleri ve amaçları yapılan işin kalitesini belirler. Bu nedenle, bu cilt öğretmenleri çabalarının hedeflerini yükseltmeye teşvik etmekte başarılı olursa amacına ulaşmış olacaktır.--F.B.P.

İÇERİK

BÖLÜM

I. OKUL ÖNCESİNDEKİ GÖREVİN ÖNCEDEN BİR ARAŞTIRMASI
II. GEÇMİŞİN BUGÜNE İLİŞKİSİ
III. GELECEĞİN BUGÜNE İLİŞKİSİ
IV. DÜRÜSTLÜK
V. TAKDİR
VI. HAYAL
VII. GİRİŞİM
VIII. HAYAL GÜCÜ
IX. SAYGI
X. SORUMLULUK DUYGUSU
XI. SADAKAT
XII. DEMOKRASİ
XIII. DİNGİL
XIV. YAŞAM
DİZİN

YENİDEN İNŞA EDİLEN OKUL

BİRİNCİ BÖLÜM

OKUL ÖNCESİNDEKİ GÖREVİN ÖNCEKİ BİR DEĞERLENDİRMESİ

İnsanlar aynı şekilde düşünmeye başladıklarında, aynı şekilde davranmaya eğilimlidirler; düşüncedeki birlik, eylemdeki birliği doğurur. Birlikte yıllar geçiren karı kocanın birbirlerine benzemeye başladığı sıklıkla söylenir; ancak benzerlik muhtemelen görünümde değil, eylemlerdedir; gerçek şu ki, birlikte yaşadıkları uzun yıllar boyunca ortak düşünme hedefleri olmuştur ve bu nedenle birlikte hareket etmeye başlamışlardır. Akıllı öğretmen, öğrencileri ortak bir hedefe doğru düşünmeye teşvik ederek okulundaki zor durumları sıklıkla ayarlar. Ortak bir girişim için gösterdikleri şevkle çocuklar farklılıklarını unutur ve düşüncedeki birliklerinin sonucu olarak eylemde birlik elde ederler. Okul müdürü, öğretmenleri, öğrencileri ve velileri ortak bir hedefe doğru düşünmeye
getirebilirse, kısa sürede eylem birliğine sahip olacağını çok iyi bilir. İnsanlar zihinsel olarak adım attıklarında, fiziksel olarak da aynısını yaparlar ve ortak düşüncelerinin yollarında ilerledikçe, yolları birleşir ve zamanla, kendilerini yan yana, dostça ve hoş bir sohbette yürürken bulurlar.

Okul dışındaki daha büyük dünyada, topluluk girişimleri düşünce birliğini ve buna bağlı olarak eylem birliğini oluşturmaya yardımcı olur. Rahip, insanlarının düşünceleri için bir odak noktası oluşturmayı ve böylece uyumlu bir eyleme teşvik etmeyi daha büyük görevlerinden biri olarak görür. Girişim hayırseverlikse, komşular kısa sürede birbirleriyle şevk ve iyi niyette yarışırken bulurlar. Ortak bir amacın coşkusuyla birbirlerini yeni gözlerle görürler ve bir zamanlar kaçındıkları toplumlarla çalışmaktan zevk alırlar. Artık ekip çalışması yapabilirler, çünkü hepsi aynı yüce ve değerli hedefe doğru düşünmektedir; Sınır çizgileri silinir
ve ruhlar ortak bir amaçta birleşir. Düşünce birleştiği anda eylem birliği kaçınılmaz hale gelir.

İşbirliği, topluluk düşüncesinin hemen ardından gelir.
Büyük bir felaketin varlığında, rekabetler, inanç ve parti farklılıkları
ve uzun süredir var olan düşmanlıklar, hayırsever eyleme yönelik şevkle ortadan kaybolur.
Yangın veya sel durumunda insanlar eylemlerinde birdirler
çünkü ortak kurtarma hedefine doğru düşünürler.
Sadece birlikte düşündüklerinde birlikte hareket ederler. Gerçekten de, işbirliği birleşik düşünceden ayrı bir
imkansızlıktır. Liderliğin etkinliği burada yatar. Liderin görevi, düşünce birliğini teşvik etmek, ortak bir amaçla harekete geçirmektir, birleşik eylemin kesinlikle gerçekleşeceğini bilerek. İnsanların düşüncelerinin bir odak noktasına odaklanmasını sağlayabilirse, liderlik iddiasını ortaya koymuş olur.

Bireyler için doğru olan, uluslar için de doğrudur. Birlikte hareket edebilmeleri için önce birlikte düşünmeleri gerekir ve bunu yapmak için ortak hedeflere yönelik düşünme
becerisini edinmeleri gerekir. Örneğin, tüm uluslar demokrasi hedefine yönelik düşünmeye başlarsa, aralarında daha yakın bir sempati oluşur ve zamanla, düşünce birliklerinin doğal bir sonucu olarak hükümet biçimlerinde değişiklikler meydana gelir. Yine, dünyadaki tüm uluslar cesaret niteliğini düşüncelerinin hedeflerinden biri olarak belirlerse, duygularında ve davranışlarında birbirlerine daha da yakınlaşırlar. Tüm bu ulusların ebeveynleri ve öğretmenleri çocukların eğitiminde korkuyu
ortadan kaldırmak için çabalasalardı, bu amaç aralarında bir sempati bağı oluştururdu ve bu yüce amacın ebeveynleri ve öğretmenleri dünyadaki dünyaya canlandırdığı düşüncesiyle cesaretlenirlerdi. Cesaret, elbette, ruha aittir ve yüksek dereceli medeniyeti karakterize eden birçok ruhsal niteliği temsil eder. Bu ruh niteliklerinin tüm ülkelerdeki düşüncenin hedefleri haline gelmesi oldukça düşünülebilir. Böylece uluslar daha yakın bir uyum ilişkisine getirilirdi. Bir yirmi çocuk Büyük Taş Yüz'ün benzerliğine ulaşan çocuğun deneyimini paylaşsaydı, farklılıkları ve farklılıkları ortak bir amacın şevkinde ortadan kalkardı ve aynı hedefe doğru düşünen birleşik bir organizasyon haline gelirlerdi. Dünya ulusları düşüncelerini aynı hedeflere yöneltinceye kadar insan kardeşliğine ulaşmayı umamayız. Bu hedeflerin ne olacağı, eğitim süreci boyunca yetkin bir liderlik tarafından belirlenmelidir. Birlikte düşündüğümüzde kendimizden çıkarız ve düşündüğümüz hedefin ruhuyla birleşiriz. Cesaretin tüm ulusları karakterize etmesi gereken manevi niteliklerden biri olduğu konusunda hemfikir olsaydık ve bu niteliğin geliştirilmesi için tüm eğitim güçlerini örgütleseydik, ulusların bu nitelikle ortak bir mülkiyet olarak birbirlerine daha da yaklaştığını görürdük. Cesaret özgürlük verir ve bu özgürlükte uluslar manevi dirseklere dokunur ve böylece manevi müttefikler ve yoldaşlar haline gelirlerdi. Bunu ve diğer manevi nitelikleri üreterek ve geliştirerek uluslar birleşir ve duygu ve eylem birliği kesinlikle ortaya çıkar. Sevgi dünyadaki en büyük şey olduğundan, bu nitelik tüm ulusların düşüncelerinin yönlendirileceği başlıca hedef haline getirilebilir. Tüm halklar bu hedefe doğru düşünmeye ve özlem duymaya başladığında, nefret ve çekişme
kovulacak ve barış ve doğruluk insanların kalplerinde taht kuracaktır. Dünyanın tüm uluslarında gerçek, güzel ve iyi olana karşı ateşli bir sevgi
geliştiğinde, medeniyet
daha yüksek bir seviyeye çıkacak ve birliğin şafağını göreceğiz.

İnsan kardeşliği hayallerine kapılan bizler, hayallerimizin gerçekleşmesini umabilmek için toplum kavramımızı genişletmeliyiz. Toplumun kesinlikle Amerikan meselesi olmasıyla, dünya meselesi olması arasında dağlar kadar fark vardır. Okullarımızın öğretimi, toplum kavramımızı kendi ulusal sınırlarımız içindeki toplumla sınırlamaya yönelik belirgin bir eğilime sahiptir.
Bunda kendimizi taşralılıkla suçluyoruz. Toplum,
Amerika'dan, Çin'den, Rusya'dan veya denizdeki tüm adaların
bir araya gelmesinden çok daha büyüktür. Bu toplum kavramını kazanmak için zihinsel tasmayı biraz zorlamak gerekebilir, ancak eğitimin işlevinin gerçekte ne olduğu ve okul binasının bir temsilcisi olması gereken şeyin adil ve hakkaniyetli bir tahmini için ön koşul olarak kazanılmalıdır. Toplumun tüm ulusları, kabileleri ve dilleri içerdiği düşünülmelidir. Düşüncemizde, "toplum" kelimesi hem dağın yamacında bulunan kulübeyi hem de görkemli bulvarın önündeki sarayı çağrıştırmalıdır. Hem denizi girintili çıkıntılı burnu hem de nehirden nehre uzanan geniş ovayı çağrıştırmalıdır. Ve işini yapan işçiyi, masasındaki işvereni, evindeki boş zaman adamını, okyanustaki yolcuyu, saflardaki askeri, derslerindeki çocuğu ve bebeğini uyutan anneyi çağrıştırmalıdır. Vatandaşlık ve medeniyet konuları hakkında bol bol konuşuyoruz ama,
henüz, bu kadar akıcı bir şekilde
anlattığımız terimlerin hiçbirinin yeterli bir tanımına ulaşamadık. Kitaplarımız, daha iyi kalitede bir medeniyete
ulaşabilmemiz için vatandaşlık için eğitim almamız
için uyarılarla dolu. Fakat, tüm bunlarda, Amerikan vatandaşlığı ve Amerikan medeniyetini ima ediyoruz ve burada, yine, taşralılığımızı gösteriyoruz. Fakat
bu sınırlı alanda bile, iyi bir vatandaşın belirsiz kavramına, eleme süreciyle ulaşıyoruz. İyi bir vatandaşın bunu yapmadığını ve şunu yapmadığını iddia ediyoruz; yine de okullarımızdaki öğretmenler, iyi bir vatandaşı olumlu terimlerle yeterli bir şekilde
tanımlamayı zor bulacaktır. İyi vatandaşlık
kavramlarımız az çok belirsiz ve bulanıktır ve bu nedenle, medeniyet kavramımız da aynı şekilde öyledir.

Ancak, sonunda kendi ülkemize uygulanan vatandaşlık ve medeniyetin tatmin edici tanımlarına ulaşabileceğimizi kabul etsek bile, aynı tanımların diğer ülkelerde de geçerli olacağı sonucu çıkmaz. Çin anlayışına göre iyi bir vatandaş, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iyi bir vatandaştan çok farklı olabilir. Bir tanım formüle edilirken topoğrafya, iklim, dernekler, meslekler, gelenekler ve ırksal eğilimler hesaba katılmalıdır. İyi vatandaşlığın bir dünya meselesi olarak doğru bir kavramını elde etmeden önce, dünya koşullarını dikkatlice incelemeliyiz. Bunu yaparken, kendi önyargılı fikirlerimizden bazılarını değiştirme ve düzeltme fırsatımız olabilir ve böylece eğitimimizin ufkunu genişletebiliriz. Toplumun dünyada ne olduğu ve ne olması gerektiği; iyi vatandaşlığın tüm dünyada ne olduğu ve ne olması gerektiği; medeniyetin bir dünya girişimi olarak ne olduğu, ne olması gerektiği ve ne olabileceği - bu düşünceler, şu anda yeniden yapılanma sürecinde olan eğitim tapınağını inşa etmemiz gereken temel taşlarıdır. Aksi takdirde çalışma dar, hoşgörüsüz, spazmodik ve düzensiz olacaktır. Toplum, vatandaşlık ve medeniyet kavramlarının tüm uluslara ait ortak bir paydasına ulaşmak mümkün olmalıdır; tüm ulusların kabul edeceği tüm bu kavramların bir bileşimini oluşturmak mümkün olmalıdır; ve tüm ulusların düşüncesinin yönlendirilebileceği bir odak noktası oluşturacak bazı temel ilkeleri keşfetmek mümkün olmalıdır. Bu odak noktası belirlenip dünyanın düşüncesi buna odaklandığında, yeniden inşa çalışması başlatılmış olur.

Ancak görev hiçbir şekilde basit değildir; tam tersine, kapsamı dünyayı kucaklar. Görev ne kadar zor olursa olsun, yine de baştan çıkarıcı ve değerlidir. Tüm ülkelerin okullarında yararlı bir amaca hizmet edecek ve belirli bir ihtiyacı karşılayacak bir kitap, hatta bir ders kitabı yazılması olasılıklar dahilindedir. Bu noktada diller sorunu kendini gösterir. İnsanlar
birlikte düşündüklerinde ortak bir dil, bir zorunluluk değil,
sadece bir kolaylık düzlemine indirgenir. Alıcı ve satıcı aynı dili konuşmuyor olabilir
ama bir şekilde, düşünceleri aynı hedefe odaklandığı için tatmin edici bir ayarlama yapmayı başarırlar. Düşünce kozmopolit hale geldiğinde, davranış da aynı şekilde kozmopolit hale gelir. Eğer bu kabul edilirse, o zaman dünyadaki tüm okullar için bir çalışma programı formüle etmek olasılıklar dahilindedir, yeter ki tüm ülkelerdeki insanların refahını sağlayacak nitelikleri hedefler olarak belirleyelim. Doğru, araçlar farklı ülkelerde farklı olabilir, ama yine de amaçlar sabit kalacaktır. Bin kişi evlerinden Roma'yı varış noktası olarak belirleyerek yola çıkabilir. Yolculukları boyunca tüm seyahat araçlarını kullanacak ve birçok dil konuşacaklardır, ama varış noktaları sabit kalacaktır ve ortak hedefe ulaşmak için ellerinden gelen en iyi araçları kullanacaklardır. Benzer şekilde, sadakat niteliğini eğitim hedeflerimizden biri olarak belirlersek, araçlar farklı olabilir ancak hedef değişmez ve bu nedenle uluslar eğitim çabalarında ortak bir amaç tarafından harekete geçirilecektir. Bu iddialı, ortak düşünceyi güvence altına alma programının yürütülmesi için gereken tek şey, okullarımızda dünya görüşlü, dünya birimleri halinde düşünen öğretmenlere sahip olmaktır. Bu tür öğretmenler ve yalnızca bu tür öğretmenler dünya eğitimi ve dünya işleri için plan yapabilir ve planlarını başarılı bir konuya getirebilir. Bazı öğretmenler yalnızca bir okul sınıfını düşünebilir; diğerleri bir binayı; diğerleri bir kasaba veya ilçeyi; diğerleri bir devleti; bazıları bir ülkeyi; ve daha da azı dünyayı tek bir şey olarak düşünebilir. Bir kişi, düşünce biriminden daha büyük olamaz. Küçük birimler halinde düşünen kişi kendini taşralılıkla suçlar ve kısa sürede hoşgörüsüz hale gelir. Böyle bir kişi kendine üstünlük atfeder ve düşünce alanının dar sınırlarının dışındaki insanlara karşı biraz küçümseyici hissetmeye eğilimlidir. Eğer kısıtlı ufkunun bilmeye değer her şeyi sınırladığını düşünüyorsa, daha geniş bir görüş elde etmek için daha yüksek bir seviyeye tırmanmak için kendini zorlamaz. Ufkunun ötesinde olan her şeye karşı küçümseyici ve hoşgörüsüzdür ve sözleri olmasa bile tavrı suçlu Kabil'in "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" sorusunu tekrarlar. Sıradan itirazlara karşı duyarsız bir zırhla sarılmıştır. Kendisinden memnundur ve sadece yalnız bırakılmak ister. Dünyaya karşı herhangi bir sempati duymadan geleneksel bağlarına sıkıca bağlı kalmaktan oldukça memnundur. Resmin arka yüzü dünya görüşlü bir öğretmeni ortaya koyar. Böyle bir öğretmen asla cömertlikten aşağı kalmaz; hoşgörüsüzlüğün hayat planında yeri yoktur; o, tüm ulusların ışığa ve doğruya doğru ilerlemelerine sempati duyar; ve bilimde, sanatta, edebiyatta, ekonomide, endüstride veya eğitimde olsun, tüm dünya ilerlemeleriyle ilgilenir. Bu amaçla, dünya hareketleri konusunda kendisini bilgilendirmeye dikkat eder ve medeniyetin eğilimini ve gelişimini büyük bir ilgiyle not eder. Kendisi de bir dünya vatandaşı olduğu için, okul çalışmalarında öğrencilerinde dünya vatandaşlığı kapasitesini ve arzusunu geliştirmeye çalışır. Okulunun çalışmalarında titizlikten hiçbir şey kaybetmeden, hala görevlerinden başını kaldırıp kendi ulusal sınırlarının ötesindeki görüşü yakalamak için zaman bulur. Dünya düşünceli bir müdür, aynı zamanda dünya düşünceli öğretmenlerin içten işbirliğine sahipse, birlikte dünya çapında bir eğitim planı geliştirebilirler. Bu tür öğretmenler yetiştirmek, kolejlerin ve eğitim okullarının çalışmalarının yeniden düzenlenmesini ve yeniden yapılandırılmasını gerektirebilir; böylece gönderdikleri öğretmenler, bu dünya çapındaki eğitim kavramının gerekliliklerini karşılayabilir. Ancak bu kurumlar, yeniden yapılandırma sürecinden muaf olmayı umamazlar. Geçmişi geleceğe rehber olarak göstermeyi ummaları pek mümkün değil, çünkü geleneksel çizgiler siliniyor ve medeniyet için yeni çizgiler çiziliyor, buna daha büyük ve daha yeni bir öneme sahip eğitim de dahil.

İKİNCİ BÖLÜM

GEÇMİŞİN BUGÜNE İLİŞKİSİ

Önemli ölçüde bugün geçmişin mirasıdır ve bugüne dair herhangi bir eleştirel değerlendirme geçmişin etkisini dikkate almalıdır. Bugünkü medeniyetimizde zayıf noktalar olduğunu kimse inkar etmeyecektir; ayrıca bunların bazılarının kaynaklarının geçmişte bulunabileceği de inkar edilmeyecektir. Güvenilir bir kaynaktan "babalar ekşi üzüm yemiştir ve çocukların dişleri kamaşmıştır" bilgisine sahibiz. Geçmişte ekşi üzüm yemenin daha fazla kısıtlanması durumunda, bugünün nesli diş hekimliğine daha az ihtiyaç duyardı. Günümüzde beden, zihin veya ruh olarak kusurlu olan insanların bir envanterini çıkardığımızda, geçmişte ekşi üzüm tüketiminin oldukça yaygın olduğu açıktır. Büyükbabanın kanı
kirliyse, torunun kanının da kirli olması muhtemeldir.

Günümüzdeki kusurlar, geçmişin eğitim kurumlarına karşı geçerli bir suçlama oluşturuyor gibi görünüyor. Bu kurumlar okulla sınırlı değil, hukuk, tıp, vatandaşlık bilgisi, sosyoloji,
hükümet, hijyen, öjeni, ev hayatı ve beden eğitimi gibi alanları da içeriyor. Eğitimin tüm bu aşamaları geçmişte mükemmel işlerini yapsaydı, günümüzde daha iyi durumda olurdu. Toplumun birçok kusurunun farkına varmamızı sağlamak için bir dünya
savaşının gerekmesi çok üzücü görünüyor. Taslak
kurulu, ev, okul, aile hekimi ve sağlık kurullarının gözünden kaçmış gibi görünen gerçekleri keşfetti. Bu keşiflerin çoğu oldukça rahatsız edicidir ve geçmişteki bazı eğitim uygulamalarını olumsuz şekilde yansıtır. Fiziksel yetersizlik vakalarının çoğu ve atletik kalp vakalarının daha azı, fiziksel direktörlerin ve atletik koçların, ebeveynlerin ve doktorların dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. Gençlerimizin dörtte birinin fiziksel olarak sağlıksız olduğu söylendiğine göre, eğitim süreçlerimizin nerede
hatalı olduğunu belirlemek için bakışlarımızı geçmişe çevirmemiz gerekir.

Sokak köşesinde durup, ahlaksız kalabalığın geçişini izleyen ve onların fiziksel, zihinsel ve ruhsal niteliklerini dikkatlice
değerlendiren düşünceli kişi, bu deneyimi özellikle öğretici bulmayacaktır. Teşvik etmek ve ilham vermekten çok, moralini bozacak birçok gerçeği fark edecektir. Kalabalıkta, fiziksel erkeklik ve kadınlığın örnekleri olarak, mükemmel olmaktan uzak, birçok erkek ve kadın, genç ve yaşlı görecektir. Yaşça genç ama görünüm ve fiziksel duruş olarak yaşlı olan birçok kişi görecek. Yılların ağırlığıyla eğilmiş gibi sürünerek veya sürüklenerek ilerliyorlar, canlılığın ve bol gençliğin zarafetinden yoksunlar. Bükülmüş, buruşmuş, buruşmuş, solgun, zayıf ve buruşuklar. Yüzleri, umudu, cesareti, özlemi ve yüksek amacı simgeleyen bakışların yokluğunu ortaya koyuyor. Yüz hatları ve yürüyüşleri, acıma ve umutsuzluk uyandıran korkunç bir terk edilmişlik sergiliyor. En terk edilmişler gibi görünüyorlar, kurtuluş umudu olmadan hayatın akıntılarında oradan oraya savruluyorlar. Tüm duruşları, uyuşuk, hastalıklı, insan düşmanı ve sinirsiz olduklarını gösteriyor. Zihinsel ve ruhsal olarak aç oldukları kadar yetersiz beslenmiş görünüyorlar. Fiziksel olarak uygun olmayanlar arasında yer almalarına neden olan, onları miras alınan veya edinilen zayıflıkların kurbanları gibi görünüyorlar. Çiftçi, hayvanları arasında bu kadar büyük bir oranda uyumsuzluk ve kusur keşfederse, bir şeylerin kökten yanlış olduğu sonucuna hemen varır ve durumu düzeltmek için iyi düşünülmüş planlar yapar. Ancak, bu terk edilmişlerin çiftlik hayvanları değil insan olduklarını gördüğümüzde, onlara bir alaycı bakış veya muhtemelen sadaka olarak bir avuç para bahşediyoruz ve kendi kayıtsız yollarımızı geçiyoruz. Kusurlu yoldan geçenlere bakan gözlemci, zihin ve beden olarak kusurlu olan ve halkın gözünden gizlenen on binlerce çocuğu hatırlar, bu da devletin kaynaklarına bir yüktür. Mevcut koşulların daha az hoş tarafının böyle bir şekilde ortaya konulması, teşhisin tedaviden önce gelmesi gerektiği gerçeğini görmezden gelmeye meyilli olsaydık, yersiz, hatta aslında küstahça görünürdü. Cerrah, acı olacağını çok iyi bilir, ancak acının ardından sağlığına kavuşmasının geleceği düşüncesiyle teselli bulur. Gelecekte bir tekrarı önlemek için ne yapılması gerektiğini belirlemek için gerçeklere olduğu gibi bakmamız gerekir. Babaların günahlarının üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklara yüklendiğini gördük ve hala rehavetimizi koruduk. Günümüzün gençlerine ölçülülük vaaz ediyoruz, ancak onların doğru yaşamasının torunlarının refahını sağlayacağı gerçeğini ortaya koymakta başarısız oluyoruz. Safkan hayvanlarımızı fuarlarımızda sergiliyoruz ve bu kalitede hayvan üretme yeteneğimizle övünüyoruz. Hayvancılık söz konusu olduğunda, bugünün geçmişin ürünü olduğunu biliyoruz, ancak insan hayvanlarına dokunmak kadar aynı gerçeği kabul etmeye daha az hazır görünüyoruz. Atalarımızın dikenler ektiğini biliyor olabiliriz, ancak üzüm hasadı yapamadığımız için şaşırmış gibi görünüyoruz ve dikenli bitkilerden incir toplamak istiyoruz. Ancak bu doğru olmayabilir. Atalarımızın ektiklerine göre hasat yapıyoruz ve aynı kesinlikle, ekşi üzüm yersek torunlarımızın dişleri kesinlikle
keskinleşecektir. Eğitim süreçlerimizi yeniden inşa edeceksek, kendimizi ele alacağımız sorunun büyüklüğü hakkında tam olarak bilgilendirilebilmemiz için tüm durumun eleştirel bir incelemesini yapmalıyız. Gerçekleri göz ardı etmeyebiliriz, ancak onlarla açıkça yüzleşmeliyiz; aksi takdirde ilerleyemeyiz. Cezaevlerindeki ve hayır kurumlarındaki talihsizlerimize bakmaktaki hayırsever gayretimiz için kendimizi kutsayabiliriz, ancak bu yeterli olmayacaktır. Bu talihsizlerin sayısının nasıl azaltılabileceğini açıkça düşünmeliyiz. Bunu başaramazsak kendimizi korkaklıktan veya acizlikten mahkum ederiz. Milyonlarımızı deliler, zayıf zekalılar, kötü huylu kişiler, sara hastaları için binalara yığarız ve cömertliğimizle övünürüz. Ancak tüm bu talihsizler esaretlerinden kurtarılabilir ve bu sayısız milyonlar tekrar ticaret kanallarına döndürülebilirse, medeniyet yeni bir anlam kazanır. İşte eğitimden çözüm için yüksek sesle çağrıda bulunan ve reddedilmeyecek sorunlardan biri.

Eğitimin kabul edilen amaçlarından biri toplumu daha yüksek bir düşünme ve eylem düzlemine yükseltmektir ve bu övgüye değer amacın
gerçekleştirilip
gerçekleştirilmediğini keşfetmek için bir envanter
yapmak her zaman ve tamamen yerindedir. Böyle bir envanter yalnızca bir analist tarafından yapılabilir; iş
ne bir kötümsere ne de bir iyimsere devredilemez. Analist, toplumun
ilerleyip ilerlemediğini veya gerilediğini belirleme çabalarında
sık sık rahatsız edici keşiflerde bulunur.

En sadık ve vatansever Amerikalı tarafından bile kabul edilmelidir ki, medeniyetimiz gerçekten de anlamsız, yüzeysel, yapay ve önemsiz olarak adlandırılabilecek birçok unsur içerir. Bir halk olarak, eğlenmeye çalışırız, ancak eğlence ile eğlence arasında güzel bir ayrım yapmayı başaramayız. Savaşın, daha ayık düşünmemize ve daha derin hissetmemize neden olduğu doğrudur; ama tuhaf, gösterişli ve
yüzeysel olan hâlâ bize güçlü bir çekicilik katıyor. Sadece parıldamaları koşuluyla
yapışkan elmaslar takmaktan oldukça mutluyuz. O kadar uzun zamandır
gerçek olanın yerine hayali olanı koyuyoruz ki
serbest, hayali düşünme alışkanlığı edindik. Gösteri unsuru bize o kadar çekici geliyor ki, sorunlarımızı bile sergilemeye meyilliyiz. İster giyimde, ister konuşmada, ister davranışta olsun, sadelik ve samimiyet günlük yaşamımıza ve düşüncemize o kadar uzun zamandır yabancı ki bu nitelikleri eski kafalı olarak nitelendirmeye meyilliyiz.

Yüz veya daha fazla genç adam savaşa katılmak için belli bir şehre geldi.
Tren istasyonundan geçerken havayı
çığlıklar, bağırışlar ve coşkulu davranışın diğer tezahürleriyle doldurdular. Bu genç adamların altın kalpleri olabilir, ancak gerçek erkeklikleri, onları kültürlü kişilerin hayranlığına
uyduramayacak bir kabalık cilasıyla örtülmüştü.
İstasyonun içinde, sessiz, ağırbaşlı ve terbiyeli, haki giymiş başka bir genç adam grubu daha vardı. İki grup arasındaki karşıtlık çok çarpıcıydı ve etraftakiler, gençlerimize görgü kurallarını öğretmek için bir dünya savaşı gerekip gerekmediğini ve okulların ve evlerin davranış öğretiminde kantonların lehine vazgeçip vazgeçmediğini merak etmeye yönlendirildi. İyi ülkemizdeki okullarda ve evlerde nezaketin vurgulanacağını ve büyütüleceğini umabiliriz;
çünkü nezaket, entelektüelliğin ve gerçek kültürün meyvesidir.

Bir millet olarak, kaynaklarımızı ve özellikle de zamanımızı savurganca harcadık. Boş zamanlarımızı bir yük olarak görmeyi başaramadık,
nilüfer yiyenler gibi, zevk aleminde oyalandık.
Oyun oynayan çocuklar gibi, saate aldırmadan zevk arayan yollarımıza devam ettik ve talihsizlik gelip zorunluluk ortaya çıktığında, çoğumuz isteksizdik ve çoğumuz üretim işine giremedik. Bazı yerlerde bizi tarlalara ve bahçelere yönlendirmek için yasalara başvuruldu. Kendimizi savurgan bir halk olarak gösterdik ve savurganlığımızın ardından felaketler, soğuk, açlık ve birçok başka sıkıntı geldi. Savurganlığımızı kınıyor ve tövbe ediyor olsak da, etkileri bize endüstri, tutumluluk ve boş zamanın korunması gibi yüksek seviyeden düşüşümüzü hatırlatıyor. Eğitim gelip zihinlerimizi ve ellerimizi doğru yola sokmadığı sürece bu krizin tekrarlanmasını da umamayız. Tekrar ediyorum, insanları olduklarından ziyade sahip olduklarına göre değerlendirmeye ve yalnızca piyasalarda belirtilen şeyleri değerli görmeye alıştık. Wall Street üniversiteden önce gelir ve bazı kiliselerimizde bile milyonere ön koltuk veririz. Dul kadının parasını kabul ederiz ama adını şeref listesine yazmayız. Okullarımızdaki çalışmalar için para ödülleri veriyoruz ve böylece zihnin ve ruhun şeylerini ticarileştirmeye çalışıyoruz. Ormanlarımızı harap ettik, tarlalarımızı yoksullaştırdık ve temizlik evlerimizde artan faaliyeti teşvik etmek için manzaralarımızı kirlettik. Eski Jason gibi, altın postu aramak için çok uzaklara gittik. Gökkuşağını, güzelliği için değil, sonundaki altın kesesi için memnuniyetle karşılıyoruz. Altın merdivenlerle Olimpos'un zirvelerine tırmanmaya çalışıyoruz, bu zirvelere ulaştığımızda tanrılara eşit olacağımız kibrini şefkatle besliyoruz. Toplumun zayıf noktalarının ve sapmalarının bazılarının böylesine kısa bir incelemesine bile izin vermek hoş bir görev değildir, ancak teşhis, çarelerin uygulanmasından önce gelmelidir. Toplumu yeniden inşa etmek için eğitimi yeniden inşa edeceksek, rasyonel bir şekilde ilerleyebilmek için sorunumuzu önceden bilmeliyiz. Yeniden inşa
rastgele yöntemlerle kalıcı olarak etkili hale getirilemez. Yanlış yöntemleri ve boşunalığı önlemek için çabalarımızın hedeflerini açıkça görselleştirmeliyiz. Tüm meseleyi gözlerimizin önüne sermeliyiz
yoksa yeniden inşa işinde ilerleyemeyiz. Başarılarımız üzerinde durmak daha hoş olurdu ve bunlar çoktur, ancak yeniden inşa süreci etkilenen parçalarla ilgilidir. Bunlar bizim özel bakımımız olmalı, bunlar bizim nazik cerrahimizin ve şifa sanatlarımızın alanıdır. Şimdiki zamanın geçmiş olacağının ve şimdiki zamanımızı karakterize eden aynı nitelikleri alacak yeni bir şimdiki zamanın olacağının keskin bir şekilde bilincinde olmamız gerekir. Geleceğin şimdiki zamanımıza geri dönüp bu neslin uygulamalarına göre takdir edeceğini veya kınayacağını hissetmemiz gerekir. Ve aklı başında ve doğru bir gelecek yaratmanın tek yolu aklı başında ve doğru bir şimdiki zaman yaratmaktır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

GELECEĞİN ŞİMDİKİ ZAMANLA İLİŞKİSİ

Bir yolculuk planlarken tek sabit şey varış noktasıdır. Diğer tüm unsurlar değişkendir ve bu nedenle ikincildir. Aynı şekilde bir çalışma
kursu planlarken de. Eğitim süreçleriyle geliştirilecek nitelikler sabittir, bu niteliklerin elde edileceği araçlar ise değişime tabidir. Ders programı, çocuğun on iki yıllık bir süre boyunca okul aktivitelerini sağlar ve bu okul aktiviteleri aracılığıyla hangi nitelikleri geliştirmeyi umduğumuzu sorgulamak tamamen yerindedir. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, öğrenciyi okul döneminden çıktığında görselleştirmeli ve kendimize bu dönemin sonunda hangi niteliklere sahip olmasını umduğumuzu sormalıyız. Hayal gücü, inisiyatif, özlem, takdir, cesaret, sadakat, saygı, sorumluluk duygusu, dürüstlük ve dinginlik gibi niteliklere karar verirsek, on iki yılın tüm çalışmalarının yönlendirileceği sabitlerden bazılarını keşfetmiş oluruz. Bu sabitlere yönelik bir ders programı planlarken, öğrencinin aktivitelerinin kapsamını kısıtlamayız; tam tersi. Böylece eğitim kavramını hem kendisi hem de öğretmenleri için genişletiriz ve eğitimin sürekli bir süreç olduğunu ve notlarla veya derslerle işaretlenemeyeceğini vurgularız. Öğretmenler için okul çabalarının hedeflerini belirliyoruz ve böylece tüm çabalarını birleştirip ifade ediyoruz. Dikkatlerini, okulun işini tamamladığında görmek istedikleri gibi öğrenciye odaklıyoruz.

Çocuklara neden okula gittikleri sorulduğunda, belki de on kişiden dokuzu
okula aritmetik, dil bilgisi, coğrafya ve tarih öğrenmek için gittiklerini söyleyecektir. Öğretmenlikte büyük amaçlarının ne olduğu sorulduğunda, muhtemelen beş öğretmenden üçü
öğrencilerinin aritmetik, dil bilgisi, coğrafya ve tarihi bilmesini sağlama arzusuyla harekete geçtiklerini söyleyecektir.
Diğer beş öğretmenden biri geçmiş birikimlerinden bir şeyi tekrarlayarak işinin vatandaşlık eğitimi olduğunu söyleyebilir ve beşincisi de açıkça bu sorunun cevabını ararken etrafta dolaştığını söyleyebilir.
Çocuklara bu konularda neden bilgi edinmek istediklerini sormak boşuna olur ve aynı soruyu üç öğretmene yöneltmek tehlikeli olabilir. Aritmetiği öğretiyorlar çünkü bu ders sırasında; ders sırasında çünkü müdür onu oraya koydu; ve müdür onu oraya koydu çünkü başka bir müdür onu ders sırasında bulunduruyor.

Şimdi aritmetik, gerçekte, bir çocuğun çalışabileceği en iyi şeylerden biri olabilir; ancak çocuk onu alır çünkü öğretmen emrediyor ve öğretmen de müdür inandığı için ona inanıyor ve müdürün hükmüne karşı gelemez. Ayrıca, aritmetiği öğretmek, bu konunun ders sırasında bir yer edinme hakkına meydan okumaktan çok daha kolaydır. Birçok öğretmen de dahil olmak üzere çoğu insan için aritmetik sadece bir düşünme alışkanlığıdır. Bu alışkanlığı, okul deneyimlerinin başlangıcından bu yana geçen tüm yıllar boyunca edindiler, ta ki şu ana kadar herhangi bir alışkanlık
gibi kaçınılmaz görünene kadar. Bu, yemek, uyumak veya yürümek kadar onların düşünme alışkanlıklarıdır. Eğer aritmetik olmasaydı, bilinçaltında, okul da olmazdı diye savunurlar; çünkü aritmetik ve okul eş anlamlıdır. Tekrar belirtelim ki, burada aritmetiğe veya müfredatın herhangi bir başka dersine
karşı bir eleştiri düşünülmemektedir. Aritmetik kendi başına değil, aritmetik alışkanlığı, kovulması gereken kötü ruh olan incubus'u oluşturur.

Bu aritmetik alışkanlığının kökeni, şüphesiz, geleneksel bilgi kavramında yatmaktadır. Bir atasözü kolayca çürütülemez veya ortadan kaldırılamaz. Babaların defterleri bilginin güç olduğunu cesurca ilan etti ve çocuklar bu sözü dokunulmaz olarak kabul ettiler. Eğer bilginin güç olduğu doğru olsaydı, okulların prosedürü ve öğretmenlerin tüm bu yıllar boyunca izlediği davranış biçimi yeterli gerekçeye sahip olurdu. Tüm süreç basitlik gibi görünürdü. Bilgi edindiğimiz anda güce sahip olurduk ve güç tamamen arzu edilir bir şeydir. Sorun şu ki, şairin "Bilgi ve bilgelik, bir olmaktan uzaktır, çoğu zaman hiçbir bağlantısı yoktur" ifadesi karşısında bilgi ve bilgeliği karıştırmışızdır. Deneyimimiz bize, çok fazla bilgiye sahip olan birçok kişinin, bilgilerini güç üretme yolunda nasıl kullanacaklarını
öğrenmedikleri için nispeten güçsüz olduğunu öğretmiş olmalı. Benzin hareketsiz bir maddedir, ancak iyi anlaşılmış koşullar altında güç sağlar. Su güç değildir, ancak insan
onu güç üretmede nasıl kullanacağını
öğrenmiştir. Bilgi kullanışlı ve
kullanışlıdır, ancak en büyük faydası güç üretmede
kullanılabilmesidir.

Yargılarımızı hazır olarak almaya meyilliyiz ve kendi akıl yürütme güçlerimizden ziyade
babalarımızın defterlerine güveniyoruz. Eğer sadece çocukluğumuzda bilgi ve bilgelik arasındaki ayrımı öğrenmiş olsaydık; eğer bilginin güç değil, sadece potansiyel olduğunu
öğrenmiş olsaydık; ve eğer bilginin bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu ve amacın kendisi olmadığını öğrenmiş olsaydık, birçok yanılgıdan kurtulmuş olurduk ve eğitim
gökyüzümüz şimdi bulutlarla bu kadar kaplı olmazdı. Aritmetik, coğrafya ve
tarihin her okul çabasının hedefleri, her eğitim arayışının
Son Ucu olduğu şeklindeki kabul edilebilir varsayıma göre ilerliyoruz. Çocuk aritmetik öğrenir, öğretmenin eğilimini veya kaprisini temsil edebilecek bir sınava tabi tutulur, cevapların
yüzde yetmişini çözmeyi başarır, bir sonraki
üst sınıfa terfi eder ve bunun üzerine başka bir çemberin etrafındaki yolculuğuna başlar. Ve biz buna eğitim diyoruz. Bu süreçler eğitimin
mekanizmasını oluşturur, ancak kendi başlarına eğitim değildirler.
Günümüzdeki okulların en büyük sorunlarından biri, hem öğretmenleri hem de öğrencileri,
eğitim oldukları şeklindeki hatalı düşünceden kurtarmaktır.

Çocuk aritmetik, yazım ve dilbilgisi öğrenmek için okula gitmez. Ulaşılması gereken hedef, bunların her ikisinden veya hepsinin birleşiminden çok daha yüksek ve iyidir. Aritmetik çalışması, asla elde edilecek bir amaç değil, oldukça karlı bir araç olabilir. Bu ifade, geleneksel öğretmen tarafından cesurca sorgulanacaktır, ancak mantık ve sağlam pedagojiye o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiştir ki, ele geçirilemez. Hedefe, muhtemelen aritmetiğin yardımı olmadan da ulaşılabilir, ancak bu konuyla ilgili bir bilgi süreci kolaylaştıracaksa, o zaman elbette değerli hale gelir ve kullanılmalıdır. Bir an için, öğretmenin kapsamlılığı öğretiminin büyük hedeflerinden biri olarak belirlemeye karar verdiğini varsayalım. Bu hedefe aritmetik yoluyla daha erken ulaşabilirken, hiç kimse aritmetiğin vazgeçilmez olduğunu iddia etmeyecektir. Ve aslında, hiç kimse aritmetiğin titizlikle karşılaştırılabilir olduğunu iddia etmeyecektir
bir hedef olarak. Eğer öğretmenin sürekli amacı titizlikse,
o aritmetikte daha iyi sonuçlar elde edecek ve
öğrencilerine hayatları boyunca iyi işlerine yarayacak alışkanlıklar aşılayacaktır. Çünkü
her yaşam etkinliğinde titizlik niteliği arzu edilir ve okulun bu niteliğin gelişimine yardımcı olan her çalışmasını ve her etkinliğini vurgulamamız iyi olur.

Eğer müdür, titizliği ders programına yazmamasının
nedenini tatmin edici bir şekilde ortaya koymaya zorlansa, bu ihmali haklı çıkarmakta zorlanabilir. Elbette, titizlik niteliğinin bir şekilde aritmetik ve
bilim çalışmasından kaynaklanacağını umuyor, ancak görünüşe göre bu umudu basılı olarak ilan etme cesaretinden yoksun. Eğitimin manevi bir süreç olduğunu söylerken, ders programı onun zihinsel akrobatlar üretmeye çalıştığını ve manevi nitelikleri yan ürünler
sırasına indirgediğini kanıtlıyor. Ders programı, bilginin
güç olduğunu düşündüğünü kesin olarak gösteriyor. Bir kez
onu bu noktada hayal kırıklığına uğrattığında ve eğitim süreci onun için
her zaman göründüğü gibi dokunulmaz bir mesele olmaktan çıkacak ve artık buna
geleneğin kutsallıklarını ihlal ediyormuş gibi görünen bazı unsurları bu eğitim sürecine
eklemeyi bir tür küfür olarak görmeyecektir.

Bir adım daha ileri giderek, okul müdürünün
öğretmenlere okul yılının açılışında
yılın öğrencilerine titizlik, özdenetim, cesaret ve saygı niteliklerini aşılamaya adanmasını önerdiğini hayal etmeye çalışabiliriz. Böyle bir teklif karşısında öğretmenlerin yüzleri şüphesiz
ilginç bir çalışma fırsatı sunacak ve bazılarının dilsel tepkileri
resimsellik noktasına kadar
zorlu olacaktır. Geleneksel öğretmenler,
onlara böyle duyulmamış bir programı hangi hakla dayattığını bilmek isteyeceklerdir. Diğerleri bu öneriyi sinir bozucu ve yıkıcı angaryadan kurtulmanın bir yolu olarak memnuniyetle karşılayabilir. Garip masumiyetleri ve saflıklarıyla ruhları vaazlar, vaazlar ve bilge öğütler içeren gökkuşağı rüyalarında coşacak ve bu da özdenetim ve saygı niteliklerinin Minerva'nın Jüpiter'in kafasından çıkması gibi tam olarak ortaya çıkmasını sağlayacaktı. Ancak, müfettişin saygı yaratma amacına en iyi şekilde hizmet edecek çalışmaları belirlemek ve bunlar hakkında rapor vermek üzere bir komite olarak hareket edecek belirli öğretmenleri ve özdenetimi en etkili şekilde teşvik edecek ve geliştirecek çalışmaları seçecek başka bir komiteyi ve liste boyunca devam edenleri duyduğunda, onların mutlu vizyonları dağılacaktı. Tüm meselenin özünü burada buluyoruz. Burada program gelenekle ve basmakalıp düşünce alışkanlıklarıyla çarpışıyor. Birçok müfettiş ve öğretmen böyle bir sorunun çözümünün imkansız olduğunu iddia edecek çünkü hiç kimse böyle bir görevi denemedi. Hiç kimse, iddia ettikleri gibi, hangi konuların etkili bir şekilde özdenetim veya saygı gibi belirli nitelikleri
üreteceğini belirlememiştir, hiç kimse okul çalışmalarının belirli manevi niteliklerde
işleyeceğini
keşfetmemiştir. Onların muhakeme
yollarına göre, daha önce yapılmamış hiçbir şey mümkün değildir. Ancak,
yeni ve büyük bir sorunun çözümünü ararken becerikliliklerini
sınama fırsatını memnuniyetle karşılayacak bazı ilerici, dinamik müdürler ve öğretmenler vardır. Bu dinamik olanlara
sonuçlar aramalıyız ve bu çözüm
geliştirildiğinde, yeniden inşa etme işi hızla ilerleyecektir.

Şimdilik, titizlik konusuna geri dönersek: Bu niteliğin, öğrencinin en iyi çabalarına
değer olduğu için
çalışmanın seyrinde bir yere layık olduğu açık olmalıdır. Dahası, öğrencinin en iyi çabalarına
değerdir çünkü medeniyetin önemli bir
öğesi. Bu ifadelerin hepsinin, toplumsal bilinçte iyice yerleşebilmeleri için tekrarlanması ve vurgulanması gerekir. Eğer insanları aritmetik veya diğer okul dersleri yerine kapsamlı düşünmeye yöneltebilirsek, ilerleme kaydettiğimiz hissini kazanacağız. Elbette, titizlik, hiçbir değeri olmayan ayrıntıların yüzeysel bilgisinden ayırt edilmelidir. Doğru anlamda, titizlik, ustalık alışkanlığı olarak yorumlanmalıdır. Ebeveynlerin çocuklarının bu ustalık alışkanlığını edinmelerine yardımcı olmak için okulların yardımına başvuracağı zamanın geleceği umudunu
yaşayabiliriz. O zaman geldiğinde okullar daha büyük ve daha yüksek hedeflere doğru çalışacak ve eğitim gerçekte manevi bir süreç haline gelecektir.

Ustalık alışkanlığının her meslekte ve her uğraşta arzu edilen bir nitelik olduğu kolayca kabul edilecektir. Çiftlikte, fabrikada, yasama salonlarında, avukat ve doktor ofislerinde, çalışma odasında, dükkanda ve evde çok gerçek bir varlıktır.
Ustalık, tüm bu faaliyetlerde insanlarda alışkanlık haline geldiğinde, toplum yeni yaşamın nabız atışlarıyla heyecanlanacak ve medeniyet daha yüksek bir seviyeye yükselecektir. Peki çocuk bu ustalık alışkanlığını nasıl edinebilir? Bu öğrencimiz hangi etle beslenecek ki, kendisinin efendisi, tüm güçlerinin efendisi ve içinde bulunduğu her durumun efendisi olsun? Her engeli güçlerine karşı yeni bir meydan okuma olarak yorumlamasını ve geçici yenilgiyi nihai zafere dönüştürmesini sağlayacak olan efendiliği nasıl kazanacak? Zorlukların varlığında yılmayacak, asla beyaz bayrağı veya beyaz tüyü çekmeyecek, Henley'in _Invictus_ ruhunu asla göstermeyecek ve ölümden başka hiçbir şeyin onu yüksek standartlarına ilişkin yükümlülüklerinden kurtarmaya yetmeyeceği kadar 
tam bir efendilik duygusuna nasıl erişecek?

Bu sorular, tüm uygun saygıyla, tatmin edici cevaplar sağlamakla görevli olan müdüre, müdür yardımcısına ve öğretmenlere yönlendirilir. Bize aritmetiğin bu ustalık alışkanlığını aşılama yolunda yardımcı olacağını söylerlerse, o zaman aritmetiği neşeli bir alkışla selamlayıp okul rejiminde ona onurlu bir yer veririz, ancak yalnızca bir yardımcı olarak, yalnızca ustalığın büyük amacına giden bir araç olarak. Bize bilimin ustalığı geliştirme girişimimizde eşit derecede yararlı olacağına dair güvence verirlerse, o zaman bilime eşit derecede içten bir hoş geldin diyeceğiz. Ancak, çalışma sırasında büyük harflerin ustalık alışkanlığının büyük nesnel titizliği için saklanması ve araçların küçük harflerle ve alt başlıklar halinde verilmesi gerektiğini şart koşma hakkını vurgulayacağız. Yüksek ve az çok engebeli bir yükseltinin zirvesinde bir bayrak dalgalanıyormuş gibi bir kibire kapılabiliriz. O bayrağa ulaşma görevini üstlenen genç, yol boyunca ikmal istasyonlarında gücünü pekiştirmek zorunda kalacaktır. Bu istasyonlardan birini aritmetik olarak adlandırırsak, bu istasyonun girişimde yardımcı bir unsur olduğu ve hedef olmadığı hemen anlaşılır, çünkü bu en üstteki bayraktır. Bu tedarik istasyonları, gencin hedefine ulaşmasına yardımcı olmakta faydalıdır. Cebir, tarih, Yunanca veya Çince gibi bu istasyonların çoğunu düşünebiliriz. İsimleri ne olursa olsun, hepsi bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlardır ve bu amaca ulaşıldığında, genç onları büyük ölçüde, yalnızca kapsamlılık hedefine ulaşmasını sağlamadaki yardımları için minnettarlık dışında, unutabilir. Çocuk, lezzetli olduğu için biftek yer; anne biftek reçete eder ve çocuğun sağlığını ilgi alanlarının hedefi olarak dikkatlice hazırlar. Dahası, biftek konusunda daha hayati bir ilgisi vardır, çünkü sağlığı hedef olarak düşünür. Başka bir çocuk için yumurta, bir diğeri içinse süt veya yulaf ezmesi reçete edebilir, her birinin ihtiyacına göre. Sağlık büyük hedeftir ve bu yiyecekler yol boyunca tedarik istasyonlarıdır. Hekim, hangi
yiyeceklerin amaca en iyi şekilde hizmet edeceğini belirlemede yardımcı olmalı ve bu amaçla hastalarını tanımada anneyle işbirliği yapmalıdır. Yiyecekler hakkında bilgi sahibi olmalı ve araçları amaçlara nasıl uyarlayacağını bilmeli, gerçek hedefi asla gözden kaçırmamalıdır. Çıkarım tamamen açıktır. Bir müdür reçeteyi bir ders programı şeklinde yazmalıdır ve bir tedarik istasyonunu hedefle karıştıramaz. Öğrenciler hakkında bilgi sahibi olmalı ve onların bireysel ihtiyaçlarını ve yerel ilgi alanlarını bilmelidir. Bu bilgiyi edindikten sonra, her çocuğa hedefe doğru mümkün olan en iyi şekilde yardımcı olmak için bol miktarda seçmeli ders sağlayacaktır.

Eğer, büyük amaçlar ile küçük araçlar arasındaki ilişki açıklığa kavuşturulduysa, bu büyük amaçların tüm ülkelerdeki okullarda ortak çaba hedefleri haline getirilebileceği ifadesine hazırız. Titizlik, Çin'in pirinç tarlalarında olduğu kadar Amerika'nın buğday tarlalarında da, Roma kıyılarında olduğu kadar New York kıyılarında da, Cape Town'daki ticari işlemlerde olduğu kadar Chicago'da ve Tokyo'daki ev hayatında olduğu kadar San Francisco'da da gereklidir. Eğer bu büyük hedefler tüm ülkelerin okullarında belirlenirse, öğrenciler, öğretmenler ve insanlar uyum içinde düşünmeye başlayacak ve böylece yolları birleşecek ve uyum içinde hareket edeceklerdir. Aynı yüce amaçlar toplumu bir bütün olarak harekete geçirecek ve canlandıracak ve bu da sırayla daha yüksek bir medeniyet türü oluşturacak ve okul prosedüründe birliğe doğru ilerlemeyi hızlandıracaktır.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

DÜRÜSTLÜK

Dürüstlük, doğru ve rasyonel yaşamanın yüksek sanatında başarı için gerekli olan ve bu nedenle yüksek dereceli toplumda göze çarpan birçok niteliği ifade eder. Kapsayıcı bir niteliktir ve gerçekte, oldukça gelişmiş bir medeniyet için temel olarak kabul edilen niteliklerin bir federasyonudur. Terim, türetildiği kelime gibi,
_integer_, bütünlüğü, bütünlüğü, sağlamlığı, doğruluğu, bozulmamış durumu ifade eder. Hiçbir yara izi, leke, sağlıksızlık, aşınma, şekil bozukluğu, çarpıtma, kusur anlamına gelmez.
Sıradan söylemde dürüstlük ve dürüstlük eşanlamlı olarak kabul edilir, ancak yakından bir analiz dürüstlüğün dürüstlüğün birçok tezahüründen sadece biri olduğunu keşfeder. Lincoln bir hatayı düzeltmek
yoluyla penileri iade ederek dürüstlük gösterdi, ancak bu eylem, dürüst olduğu kadar, tüm dürüstlüğünü içermiyordu. Bu büyük nitelik, Gettysburg'da, Bayan Bixby'ye yazdığı mektupta, yaralı askerleri rahatlatmak ve neşelendirmek için hastaneleri ziyaret etmesinde ve kendisine iftira atanlara gösterdiği yüce gönüllülükte kendini gösterdi.

Her bireyde içsel nitelik, konuşmasında, eylemlerinde veya diğer bireylere karşı tutumunda olsun, tüm dallanıp budaklanan dışsal davranışı belirler. Pedagojik anlamda olduğu kadar kutsal metinlerdeki anlamda da "İnsanlar dikenlerden üzüm, devedikenlerinden incir toplamazlar" ve ayrıca "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" ifadesi de doğrudur. Akıntı kaynaktan daha yükseğe çıkmaz. Bir insanın ne yaptığı ve bunu nasıl yaptığı bize onun ne olduğunu söyler. Bir insanın karakterini değerlendireceğimizde alışkanlıklarını, günlük yürüyüşünü ve arkadaşlarıyla olan tüm ilişkilerindeki konuşmalarını dikkate alırız. Davranışlarında bir kusur bulursak, karakterinin kusursuz olmadığı yargısına varırız. Kısacası, ticaret merkezlerinde, ofiste, tarlada, evde ve forumda yaptığı alışılmış hareketler ve konuşmalar, dürüstlüğün varlığını veya yokluğunu gösterir. O halde, bir sonuç olarak, eğer toplum dediğimiz yaşam akışında yüksek bir medeniyet türü oluşturan unsurların olmasını umuyorsak, kaynağında dürüstlük olması gerekir; ve bu nitelikle birlikte bu unsurlar kaçınılmaz olarak yaşam akımlarına doğru yayılacaktır. Bu doğru olduğunda, dürüstlüğün okulun faaliyetlerini yönlendirmek için iyi bir hedef olduğu yönündeki onay için açık bir gerekçemiz var.

Dürüstlük, büyük önemiyle fiziksel sağlamlık, zihinsel sağlamlık ve ahlaki sağlamlık anlamına gelir. Zamanla, fiziksel sağlamlık ve zihinsel sağlamlığın ahlaki sağlamlığın dizileri olduğunu veya başka bir deyişle, sağlıklı bir beden ve sağlıklı bir zihnin doğru bir ruhun tezahürleri olduğunu fark edebiliriz. Ancak, şimdilik bu düşünceyi bir kenara bırakabilir ve dürüstlüğün üç aşamasını düşünebiliriz: fiziksel, zihinsel ve ahlaki. Eğer, on sekiz yaşında, erkek veya kız çocuğu okul deneyiminden beden, zihin ve ruh olarak sağlıklı bir şekilde çıkarsa, toplum eğitimin etkili olduğunu onaylayacaktır. Bu tür gençleri yetiştirmek, evin, okulun, kilisenin ve toplumun en iyi çabalarına layık bir iştir ve bu kurumlardan hiçbiri sorumluluğu değiştiremez veya savsaklayamaz. Okul bu sorumluluğun büyük bir payına sahiptir ve görevi bir çalışma programı oluşturmak olanlar, okulun hangi prosedürünün çocuğun okul faaliyetleri aracılığıyla dürüstlüğe ulaşmasına en iyi şekilde yardımcı olacağını kendilerine sorabilirler. Bu dürüstlük niteliğini veya aslında herhangi bir niteliği
üretme çabalarımızda, her gün ve günün her saatinde, ilgilenmemiz gereken çocukların hepsinin aynı olmadığı açıkça akılda tutulmalıdır. Aksine, zihinsel yetenek, çevre, miras ve doğuştan gelen eğilimler açısından farklılık gösterirler ve sıklıkla büyük ölçüde farklılık gösterirler. Eğer hepsi
aynı olsaydı, bu çok talihsiz olurdu, ancak öğretimimizde hepsine aynı şekilde davranabilir ve böylece birbirlerine olan benzerliklerini sabitleyip sürdürebiliriz.
Bazı öğretmenler, öğretimimizin çocuğun doğuştan gelen eğilimlerine bağlanması gerektiğini yüzlerce kez duymuş ve okumuştur; ancak buna rağmen, öğretmen sanki tüm çocuklar aynıymış ve hepsi aynı doğuştan gelen eğilimlere sahipmiş gibi ilerlemektedir. Geleneksel, basmakalıp, yarış pisti öğretimimizin trajedisinin bir kısmı burada yatmaktadır. Çocukların hepsinin birbirine benzediğini, standartlaştırılmış çocuklar olduğunu varsayıyoruz ve bu yüzden onlara standartlaştırılmış bir diyet reçete ediyoruz ve standartlaştırılmış yöntemlerle sunuyoruz. Embriyo erkekler ve kadınlar yerine tuğla üretiyor olsaydık, prosedürümüz övgüye değer olurdu, çünkü tuğla yapımında tekdüzelik birincil bir gerekliliktir. Her tuğla diğer tuğlalarla tam olarak aynı olmalıdır ve sonuç olarak her biri için aynı kalitede ve aynı miktarda bileşenler kullanırız ve sonra hepsini aynı işleme tabi tutarız. Bu prosedür cansız tuğlalar için yeterince iyidir, ancak canlı, duyarlı insanlar için yeterince iyi olmaktan uzaktır. Kopya insanlara sahip olmak bir felaket olurdu ve yine de geleneksel okul kopyalar üretmek için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor. Bir çocuğun doğuştan gelen eğilimleri onu doğanın alemlerine doğru iter, ancak bu büyük gerçeğin hiç farkında olmadan onu geleneksel kurallar ve düzenlemelerle
bir akademik göreve sıkı sıkıya bağlarız ve sonra onu geleneksel
beslenmemize katılmaya zorlamaya çalışırız. Bu rejime karşı kaçınılmaz isyanını düzeltilemezlik veya aptallık olarak adlandırırız ve sonra onu temel güç ve otoriteyle itaate indirmeye çalışırız
ve bunda başarısız olursak onu ömür boyu damgalanmış bir şekilde okuldan sürgün ederiz. Bu çocuğa yönelik muamelemiz, okulda başka bir çocuğun başka doğuştan gelen eğilimlerle donatılmış olması ve öğretmenin her iki çocuğu da aynı kalıpta şekillendirmeye çalışması nedeniyledir.

Sam Brown'da dürüstlük, bütünlük, sağlamlık ve doğruluk niteliklerini aşılamaya çalışırken amacımız bu özel çocuğu olabilecek en iyi Sam Brown haline getirmektir ve onu başka bir Harry Smith yapmaya çalışmak değildir. En iyi bir Sam Brown'a ve en iyi bir Harry Smith'e ihtiyacımız var, iki Harry Smith'e değil. Sam Brown'ımızı ikinci bir Harry Smith'e dönüştürmeye çalışırsak, toplum Sam Brown'ın değerine
kaybedecektir. Sam Brown'ın tüm olasılıklarını en üst düzeyde gerçekleştirmesini istiyoruz, çünkü ancak bu şekilde dürüstlük kazanabilir. Harry Smith'in sadece yarısı kadar olsa da, tamamlanmış bir Sam Brown, herhangi bir boyutta eksik bir Sam Brown'dan daha iyidir. Sam Brown'un doğal eğilimleri doğaya yöneliyorsa, ona doğa çalışmasının teşvikini reddederek gelişimini kısıtlayacağımız ve onu eksik bırakacağımız kesindir. Eğer tam bir Sam Brown üretmek istiyorsak, eğer onun dürüstlüğe ulaşmasını istiyorsak, öğretme sürecinin tüm güçlerini harekete geçirmesini ve bu güçlerden bazılarının nadasa kalmasına izin vermemesini sağlamalıyız.

Eğer Sam Brown bir doğa çocuğuysa, hiçbir zorlama onu bir matematik çocuğuna dönüştüremez. Doğru, zamanla matematikte ustalık kazanabilir,
ama ancak doğanın kapısından matematik alanına yönlendirilirse. Sonunda bir yazar olarak seçkinliğe ulaşabilir,
ama kalemi doğayı tasvir etmekte
kolaylaşmadığı sürece. Doğal çıkarları tam olarak hesaba katılmadığı ve tüm güçleri dürüstlüğe yönelik eğitim girişiminde kullanılmadığı sürece, asla olabileceği Sam Brown olamaz ve öğretmen sakat üretmeye yardımcı olduğu düşüncesiyle özel bir teselli bulamaz. Sam Brown'ı kaybetmekten veya sakatlamaktansa, dövülmüş yoldan ayrılmayı ve hatta eğitim programının kutsallığına
şiddet uygulamayı daha iyi göze alabiliriz. Eğer ruhu yeşil tarlalar ve tomurcuklanan ağaçlar için özlem duyuyorsa, bu özlemi karşılamamak zalimce, hatta suçtur. Ve ancak bu doğal eğilimi geliştirerek ve ona hizmet ederek, onun dürüstlüğe ulaşmasına yardımcı olmada hizmet etmeyi umabiliriz.

Dürüstlüğün yüzde yüz anlamına geldiğinin, daha azının olmadığının ve böyle bir hedefin uğruna çalışmaya değer olduğunun vurgulanması gerekir.
Fiziksel açıdan, sorun önümüzde büyük duruyor. Yüzde yüz puan alan safkan canlı hayvan üretebildiğimizden, yüzde yüz erkek ve kadın üretmeliyiz. Büyük bir üniversitede, on yedi yıllık bir dönemi kapsayan fiziksel muayeneler, fiziksel olarak mükemmel bir genç kadın buldu ve fiziksel olarak mükemmel bir genç erkek bulamadı. Canlı hayvan kayıtlarımız bundan daha iyi bir göstergedir. Yıllardır çeşitli dillerde "sağlam bir vücutta sağlam bir zihin" ifadesini kullandık ancak sağlam vücutlara
ulaşmada büyük ölçüde başarısız olduk. Aslında, fiziksel eğitimin tüm gençler için ve yalnızca halihazırda fiziksel olarak formda olan ve top takımlarını oluşturanlar için değil, en geniş anlamıyla öneminin farkına varana kadar bu hedefi başarmayı umamayız. Çocuk altı yaşında fiziksel olarak sağlıklıysa, on sekiz yaşında da daha az sağlıklı olmamalıdır. Eğer öyle değilse, okul hayatı boyunca, ya okulun kendisi ya da ev tarafından bazı hatalar yapılmış olmalı. Çabalarımızın hedefi olarak fiziksel sağlamlığı belirlediğimizde ve bu ideal tüm vatandaşların bilincine yerleştiğinde, bu amaca yönelik faaliyetler kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Fiziksel eğitim, eğitim programının ayrılmaz bir parçası haline getirilecek, tıbbi ve diş muayenesi hem okulda hem de evde sağlanacaktır, sağlıksız koşullara artık tahammül edilmeyecek, her türlü ölçüsüzlük ortadan kalkacak ve her çocuk, şu anda hayvancılık sergimizde ödül kazananlara verdiğimiz aynı özenli bakımı alacaktır. İnsanların düşünceleri yüzde yüz standarda yönelik olacaktır ve sonuç olarak, bu hedefe ulaşmak için birlikte çabalayacaklardır. Okullarımızın ürünleri arasında bulunan büyük eksiklik miktarı, büyük ölçüde, notlandırma konusundaki mantıksız ve kurgusal prosedürümüze bağlanabilir. Elbette kayıt tutmalıyız, ancak yetenekler benzetmesinde insanların
sahip oldukları yetenekleri kullanma biçimlerine göre takdir edildiği veya kınandığı ve sabit bir standarda göre derecelendirilmediği hatırlanacaktır. Yüzde yetmiş beşin ona terfi kazandıracağını gören çocuk, kendisini sadece hedefe ulaşmasını sağlayacak kadarını girişime adar ve geri kalanını da doğal eğilimleri doğrultusunda maceralara yönlendirir. Tam bir Sam Brown geliştirebilmemizin tek yolu, Sam Brown'ın tamamının işe dahil edileceği şekilde işleri düzenlemektir. Aksi takdirde çocuğun bir kısmı bir yönde, diğer kısmı başka bir yönde çalışır ve bu plan bütünlüğü sağlamaz. Çocuğun tamamını dahil etmeliyiz, aksi takdirde tam bir çocuk geliştirmeyi başaramayız. Kendisini çekinmeden adayacağı bir çalışma bulabilirsek, o zaman sevinebiliriz ve geleneksel ders konularının beklemesine izin verebiliriz. Şu anda Sam Brown ile ilgileniyoruz ve o, insan yapımı bir dersten çok daha önemlidir. Ayrıca Sam Brown'ın yüzde yüzüyle ilgileniyoruz, dörtte üçüyle değil. Eğer aritmetik bu çocuğun tamamını dahil etmeyecekse ve doğa hepsini dahil edecekse, o zaman aritmetik tüm çocuğun çıkarı için askıya alınmalıdır. Yüzde yetmiş beş standardı, okul tarafından vurgulanmasına rağmen, iş dünyası tarafından reddedilir. Yüzde yetmiş beşlik
doğruluk bankanın işlemlerinde işe yaramaz. Hesaplar kuruşa kadar dengede olmalıdır. Rakamlar doğruysa yanlıştır. Orta yol yoktur. Okulda çocuk üç problemi çözer ama dördüncüsünde başarısız olur. Yine de terfi hedefini kazanır. Bankada ise durum böyle değildir. Dördüncü problemdeki başarısızlığı nedeniyle kabul edilmez. Nehir üzerindeki büyük köprünün açıklıklarını birleştirmede yetmiş beş işe yaramaz. Bir enkazdan ve beraberindeki dehşetlerden kaçınmak istiyorsak, mutlak doğruluğa sahip olmalıyız. Eczacı, cezai ihmalkarlık suçlamasıyla karşı karşıya kalmadığı sürece reçeteyi birleştirmede yüzde yüzün altına düşmemelidir. Telsiz operatörü mesajı mutlak doğrulukla yazmalıdır, aksi takdirde korkunç sonuçlar doğabilir. Demiryolu ekibi, can ve malı felaketten kurtarmak istiyorlarsa
emri hatasız okumalıdır.

Ancak okulda, öğretmenler öğrencileri yetmiş beş not aldığında
sevinir ve birbirlerini tebrik ederler. Görünen o ki, bu yetmiş beş notunun mantık veya akılla hiçbir temeli olmayan hayali bir şey, kısacası gelenek dışında hiçbir gerekçesi olmayan
sadece bir alışkanlık olması ve aslında yanlışlığa ve cehalete bir taviz olması önemli değildir. Çocuğu dört problemden üçünü çözdüğü için terfi ettirdiğimizde, ona dördüncü problemin önemsiz olduğunu ve onu tamamen unutabileceğini söyleriz. Bazen bir öğretmen yetmiş üç not için üzülür, başka bir öğretmenin aynı
kağıda seksen üç not verebileceğini asla fark etmez. Eğitimin manevi bir süreç olduğunu ilan ederiz ve sonra bazı durumlarda bu süreci yönetmek için mekanikler kullanırız. Hangi akıl yürütme süreciyle müdür veya öğretmen yetmiş beşin yeterince iyi olduğu yargısına
varıyor henüz açıklanmadı. Notlara
ve kredilere olan hevesimiz, paketin içeriğinden
daha çok etikete ilgi duyduğumuzu gösteriyor.

Öğretmek, yalnızca değerli hedeflere yönelikse asil bir iştir.
İnsan çabası açısından hiçbir şey, erkek ve kız çocuklarını entegre etme çabasından daha ilham verici olamaz. Coğrafya,
tarih ve dilbilgisi üzerinde sadece vızıldamak, karşılaştırıldığında önemsizdir. Ve yine de tüm bu çalışmalar
ve diğerleri, çalışmada temel faktörler olarak bulunabilir ve bunlar, kendi başlarına amaçlar olmaktan çok, büyük bir amaca ulaşmak için araçlar olarak daha büyük bir titizlikle öğrenilecektir. İkmal istasyonları, zirvedeki bayrağa ulaşmayı özleyen çocuk için yeni bir anlam kazanır. Ancak burada geleneksel müdür ve öğretmenin bu tüm planı küstah bir gülümsemeyle karşılayacağını söylemek gerekir. Bunu vizyoner, pratik olmayan ve 
idealist olarak adlandıracaklar - sonra da en büyük rehavet ve kendini beğenmişlikle yüzde yetmiş beş rejimlerine geri dönecekler. Geleneksel
öğretmen için de durum aynıdır. Rahat bırakılmak ister, böylece
engelsiz bir şekilde rehavete kapılmış yoluna devam edebilir. Ona göre her yenilik, olumlu bir küstahlık olmasa bile bir müdahaledir. Ancak, geleneksel öğretmene rağmen, okul daha yüksek bir seviyeye yükselmeye ve daha rasyonel bir prosedüre girmeye mahkumdur. Ve rönesansı başlatmak için dinamik öğretmene bakmalıyız; gelenekten kopma ve dürüstlüğü büyük hedeflerden biri olarak ders programına dahil etme canlılığına ve cesaretine sahip olan ve bu arada fiziksel, zihinsel ve ahlaki dürüstlüğe doğru düşünen öğretmene.

BEŞİNCİ BÖLÜM

TAKDİR

Eğitim, takdir seviyesini yükseltme süreci olarak tanımlanabilir. Bu tanım nihai teste dayanacaktır. İşte temel kaya; takdiri her rasyonel eğitim sisteminde bir hedef olarak temellendirebileceğimiz temel. Takdir, değerlere dair bir yargı, şeylerin temel değerine dair bir his olarak tanımlanmıştır ve bu nedenle gerçek eğitimin tam kalbinde yer alır. Öyle olmalı yoksa medeniyet olamaz. Takdir olmadan kaba ile ince arasında, yüksek ile alçak arasında, güzel ile çirkin arasında, yüce ile sıradan arasında, zirve ile dip arasında ayrım olamaz. Bu nedenle, takdir
her eğitim kursunda kaçınılmazdır, yetkililer bunu ilan etme cesaretine sahip olsun veya olmasın. Eğitim sürecinde temel olduğu düşünüldüğünde, neden eğitim kursuna yazılmadığı açıklanamaz. Müdürün, öğretmenlerin ve öğrencilerin aritmetiğin nihai varış noktaları olduğunu düşünerek yıl be yıl yollarına devam etmelerine neden izin verdiği veya vergi mükelleflerini güvenine alıp takdirin okulların ilerlediği yol yıldızlarından biri olduğunu neden açıklamadığı açık değildir. Kalbinde okulların takdir görmesini umuyor ve bu umudu öğretmenlerine ve ilgili diğer herkese
açıkça ve adil bir şekilde açıklaması onun için bir dürüstlük ve adalet parçası olacaktır.

İş dünyasının on sayfadan fazla aritmetik gerektirmediği genel bir bilgidir ve diğer sayfaların incelenmesinin haklı gösterilmesi adil görünmektedir. Bu diğer sayfalar, bunları saklayanların düşüncesinde yararlı bir amaca hizmet etmelidir ve kesinlikle bu amacın ifşa edilmesinden hiçbir zarar
gelmeyecektir. Eğer bunlar yüksek bir amaca ulaşmak için bir araç olarak incelenirse, bu gerçek
açıklandıktan sonra daha az önemli olmayacaklardır. Sahip olduğumuzdan daha fazla aritmetiğe ihtiyacımız olabilir, ancak buna neden ihtiyacımız olduğunu; ne amaçla kullanılacağını bilmek bizim hakkımızdır. Bunları bilmeye hakkımız var ve ders programını hazırlama sorumluluğuyla görevli hiçbir müdür bu bilgileri saklama hakkına sahip değildir. Tasarladığı çalışma
kursunun açıklamasını bilmiyorsa, bu gerçeği bildirmeli ve kendini
"mahkemenin merhametine" bırakmalıdır.

Bu israfın korunması ve ortadan kaldırılması günlerinde, çalışma
kursuna kabul edilmek isteyen her konu kapıda meydan okunmalı
ve ne kadar yararlı bir amaca hizmet ettiği gösterilmelidir. Hiçbir konu
sahte bir bahaneyle kabul edilmemelidir. Şu anda kullandıklarımızdan daha yüksek eğitim amaçlarına daha iyi uyum sağlayan konular varsa, o zaman, elbette, onlara içten bir hoş geldin diyelim.

Her şeyden önce, yaşlılıktan daha geçerli bir pasaportu olmadıkça bir konuyu tutmamaya dikkat etmeliyiz. Çince, takdir hedefini Latince'den daha etkili bir şekilde kazanmamıza yardımcı olacaksa, o zaman, elbette, ikameyi yapmalıyız. Ancak, bunu yaparken, yenilik için bir özlemle sürüklenmemeye dikkat etmeliyiz. En azından, arkasında kapris veya hevesten daha önemli ve kalıcı bir şey olmayan herhangi bir konu, eğitim programına kabul edilmelidir.

Takdirin oluşmasını ve büyümesini teşvik etmede faydalı olan konular çoktur ve büyük çeşitliliktedir. Ve bunların hepsi okulların atasözü haline gelmiş çalışma
kurslarında da bulunmaz. Çocuk bir mısır koçanını ilk kez gerçekten ekonomik açıdan farklı bir bakış açısıyla gördüğünde, onu doğanın harikulade adaptasyonlarının belagatli bir ifadesi olarak bulur. Sadece bir mısır koçanı olmaktan çıkıp, tasarım ve güzelliğin bir ifşası haline gelir. Mısır koçanında hiçbir değişiklik
olmamıştır, ancak çocukta çok önemli bir değişiklik meydana gelmiştir. Böyle bir değişiklik o kadar ince, o kadar hassas ve o kadar elle tutulamazdır ki, yüzdelerle ölçülemez; ancak yine de daha az gerçek değildir. Bu ruhsal bir süreçtir ve bu nedenle, eğitimin kabul görmüş tanımını uygun bir şekilde gösterir. Analize ve kurala meydan okusa da, çocuk bunun bilincindedir ve doğuştan kör olan adamla birlikte, "Bir şey biliyorum, o da körken şimdi görüyorum," diyebilir ve not defterindeki hiçbir kabalistik not, bu ifadenin işaret ettiği değişimin değerini ifade edemez. Tembel kişi, sabah uykusunu bozduğu için gün doğumunu bir küstahlık olarak görür; ancak onda, bir zamanlar kınadığı şeyin önünde saygıyla durmasına neden olacak bir değişim meydana gelebilir. Bir zamanlar hakaret olan gün doğumu, şimdi bir mucizeden başka bir şey değildir ve o, başı açık ve eğik bir şekilde yüce varlığın önünde durmaktadır. Dünyanın yeniden doğuşunun saygılı bir tanığıdır. Bir saat önce karanlık vardı; şimdi ışık var. Bir saat önce dünya ölüydü; şimdi ise muhteşem bir şekilde canlıdır. Bir saat önce sessizlik vardı; şimdi ruhu zevkle büyüleyen
o kadar mükemmel kalitede bir ses var ki. Güneşin ilk ışınları tepelerin üzerinden akarken, on bin kuş
yeni doğan güne hoş geldin diye güçlü bir koro halinde bir araya geliyor ve dünya
şarkılarla doluyor; ve tembellik eden kişi sahnenin büyüsüne kapılarak
kendini müzikle dolu dünyanın bir parçası olarak hissediyor. Bu adamın
bir gün doğumunun harikuladeliğini takdir etme yeteneği sayesinde daha iyi bir vatandaş olduğu inkar edilebilir mi?

Ancak takdir etme niteliğini yüceltirken ve büyütürken,
bunun herhangi bir imparatorluk emriyle
üstüne çıkarılamayacağını ve didaktikliğin emriyle
ortaya çıkmadığını belirtmekte fayda var. Yakalanabilir ama
öğretilemez. Gerçekten de, gençlerin okullardan, kolejlerden ve normal okullardan aldıkları seçkin şeylerin
öğretmenler kendilerini
öğretme yetenekleriyle ne kadar övünseler de
yakalandığı ve öğretilmediği genel bir gözlem olarak görülmeye değerdir. Eğitim, en iyi haliyle, bir
aşılama sürecidir. Öğretmen, aşılamayı çok daha kolay hale getiren durumları üretme sürecinde önemli bir faktördür; ve yalnızca öğretmenin "talimat verme" becerisinden bahsettiğimizde eğitimdeki en hayati şeylerden birini atlıyoruz. Öğrenci o odada belirli şeyleri alır, ancak öğretmen bunları vermez. Öğretmenin işlevi, öğrencinin ruhunun tüm yönleriyle gerçeğin tohumlarıyla aşılanacağı durumlar yaratmaktır. Öğrencilerin aldığı şeyleri o da verebilseydi, o zaman herkes dağıtımda eşit şekilde
paylaşırdı. Öğretmen talimat verebilseydi, kesinlikle tüm öğrencilerini yüzde yetmiş beş engelinin üzerinden
geçirmekte başarısız olmazdı.

Eğer talimat veya bilgi aktarılabilseydi, eğitim artık
ruhsal bir süreç olmazdı, bunun yerine çocuğu bir köşeye sıkıştırmak,
öğretmenin kararlaştırdığı talimatı aktarmak ve
doygunluk noktasına ulaşılana veya talimat
tedariği tükenene kadar devam etmek olurdu, o zaman iş biterdi. İşlem,
bir kaptan diğerine su dökmek kadar basit olurdu. Bazen
edebiyat öğretmeni, bir parçayı coşkuyla söyleyerek bir öğrencide takdir yaratmaya çalışır. Parçayı,
sezgisinde titreme ve gözlerinde yaşla, çılgınca bir coşkuyla
okur,
sonunda hastasının uykuya daldığını görür. Takdir
bu şekilde yaratılamaz. Çocuk, takdir meşalesini yalnızca fosforlu bir parıltıyla yakamaz. Işığın arkasında bir ısı olmalıdır, aksi takdirde tutuşma olmaz. Çocuk, hayali olanı hemen hisseder ve sahte olduğunu bildiği şeye tepki veremez. Sadece gerçek olan ilgisini çekebilir. Napolyon Bonapart bir keresinde, hiç kimsenin geceleri beş dakika boyunca yıldızlı gökyüzüne bakıp Tanrı'nın varlığına inanmaması gerektiğini söylemişti. Ancak bu takdir duygusundan yoksun olan insanlar için gece gökyüzünün hiçbir önemi yoktur. Bu yıldızlarla aydınlatılmış yaratılış şaheserinin ihtişamının tadını çıkarmak için asla dışarı çıkmayan öğretmenler vardır, çünkü edebiyatta
kağıtları notlandırmakla çok meşguldürler. Böyle bir öğretmenin öğrencilerinde manevi bir tutuşmanın nedeni olması pek olası değildir, çünkü kendisi de takdirin ilahi ateşinden yoksundur. Eğer bu niteliğe sahip olsaydı, çocuğa varlığını göstermek için hiçbir söze gerek kalmazdı; çocuk bunu, posta güvercininin yolunu bildiği gibi bilirdi. Öğretmen ve öğrencilerin ruhları, gerçek öğretimde olması gerektiği gibi birleştiğinde, çocuk kendini bu ruhsal niteliğe sahip olarak bulacaktır. O, buna sahip olduğunu bilir, öğretmen buna sahip olduğunu bilir ve arkadaşları da buna sahip olduğunu bilir, ve herkes buna sahip olmaya değer olduğunu bilir.

Keats'in Spenser'ı okurken "deniz omuzlu balinalar" ifadesi karşısında bir zevk nöbetine kapıldığı anlatılır.
Kaba saba bu ifadeye ikinci kez düşünmez, hatta ilk kez düşünmez; ancak takdir eden kişi bunda bir zevk kaynağı bulur. Arlo
Bates, Gettysburg Konuşması'nda kullanılan "çok" kelimesinden coşkuyla bahseder ve öğretmenin çalışması, öğrenciye edebi ifadenin bu tür inceliklerini keşfetmesini ve bunlardan zevk almasını sağlayan bir takdir duygusu verdiğinde mükemmelliğin zirvesine ulaşır. Yaşamın ufkunu ona genişletir ve ona yaşamın her biçimi ve tezahürüyle daha derin ve daha yakın bir sempati kazandırır. Yaşamın her aşaması ona çekici gelir, uçan kuştan hızla akan
çığa; çimen yaprağından uçsuz bucaksız ovalara; çocuğun gevezeliğinden Shakespeare'in söz mucizelerine; Bethany'nin ahırından Başkalaşım Dağı'na.

Coğrafya, iyi öğretilirse takdirin gelişimine hayranlık verici bir şekilde katkıda bulunur. Gerçekten de takdiri geliştirmek coğrafyanın birincil işlevi gibi görünüyor ve mucizevi olan şey bunun böyle ilan edilmemiş olmasıdır. Bu alanda coğrafya açık bir gerekçe bulur ve takdiri amaç, coğrafyayı da araç olarak ortaya koyan müdür, uzun zamandır mevcut çalışma alanında neden bu kadar çok coğrafya olduğunu merak eden birçok kişinin takdirini kazanacaktır.
Kesinlikle soru-cevap yönteminden hiçbir takdir gelişemez,
çünkü hiçbir ruhsal nitelik bu kadar öldürücü koşullar altında gelişemez. Eğer
sorular öğrencilerden gelseydi, durum iyileşirdi,
ama bu nadiren olur. Öğretmek, gerçekte, bir ruh naklidir ve bu ruh akışı öğretmenden öğrenciye engellenmediğinde
öğretme yüksek gelgittedir. Konu ustaca ve sanatsal olarak
geliştirildiğinde, çocuk üzerindeki etki, büyük ve güzel bir
resmin açılmasıyla hemen hemen aynıdır. Mississippi Nehri, Itasca Gölü'ndeki yükselişinden Körfez'e muzaffer girişine kadar büyük bir
dram olarak öğretilebilir. Güney yönünde ilerlerken çam ormanları selamlarını sallar, sonra
buğday tarlaları, sonra mısır tarlaları ve daha sonra pamuk tarlaları. Sonra kollarının sahneye çıkıp denize doğru olan güçlü ilerlemeyi
artırmaya yardımcı olduğu görülebilir. Coğrafya bir drama olarak öğretildiğinde,
takdir kaçınılmazdır.

Becerikli öğretmen, kitapların sayfalarını nasıl yorumlayacağını biliyorsa, coğrafya kitaplarında binlerce dram bulabilir ve bu ilham verici dramlarla öğrencilerini takdirin zirvesine çıkarabilir. Bu tür masallar peri masalları kadar büyüleyicidir ve bilimsel öğretilere sadık olma gibi ek bir çekiciliğe sahiptir. Bir yağmur damlası
sıradan bir şey gibi görünür, ancak dramatik bir biçimde sunulduğunda nadir bir çekiciliğe dönüşür. Evin çatısından kayar ve küçük bir dereye,
sonra dereye, sonra nehre ve böylece sonunda denize ulaşır.
Buharlaşma süreciyle buhara dönüşür ve hava akımlarıyla
karaya taşınır. Daha soğuk akımlarla temas ettiğinde, yoğunlaşma ve ardından yağış meydana gelir ve yağmur damlamız
bir kez daha yere iner. Ağacın dibindeki toprağa
batarak kılcal çekimle ağaca alınır,
dallardan dışarı
ve sonra meyveye. Sonra meyveyi olgunlaştırmak için güneş ışığı gelir ve sonunda bu meyve hasat edilir ve pazara taşınır, oradan da
eve ulaşır. Burada kahvaltı masasında servis ediliyor ve dramamızın perdesi, küçük kızın dudağında portakal suyu gibi yağmur damlamızla birlikte iniyor.

Genişlemiş vizyonumuzda, coğrafyanın takdir kalitesini geliştirmedeki olasılıklarını fark ettiğimizde, konuyu öğretme şeklimiz değişecek ve canlanacak, ders kitaplarımız farklı bir açıdan yazılacak ve öğrencilerimiz zaman ve emek yatırımlarına karşılık çok daha büyük bir getiri elde edecekler. Coğrafya çalışması, bir coğrafya rehberi veya şehir rehberi okumaktan çok daha az, daha çok büyüleyici bir hikaye gibi olacak. Astronomik coğrafyamızda uzak uzaylara birçok hoş gezi yapacağız ve sonsuzluklara heyecan verici bakışlar
kazanacağız. Fiziksel coğrafyamızda, Dumas ve Hugo'nun aşklarını geride bırakan harika hikayeler okuyacağız. Ve coğrafya bir bütün olarak
kendini hepimizin şefkatli annesi olarak gösterecek, bize
yiyecek, içecek, barınak ve giysi sağlayacak, bize şiir, şarkı ve
hikaye verecek ve günlük hayallerimizin dokusu için altın hayaller örecek.

Ve sonunda, coğrafyanın ve eldeki diğer araçların aracılığıyla, gençlerimiz takdir etme
ye muktedir olduklarında,
hayat onlar için daha dolu ve daha zengin bir deneyim olacak ve
zeki, kültürlü erkekler ve kadınlar olarak rollerini oynamaya daha uygun olacaklar. Kapılar ardına kadar açık olacak ve
hayatın sarayına girip tüm güzel ihtişamının tadını çıkarabilecekler.
Her yaştan değerli iyi ve büyüklerin dostluğuna hoş geldiniz diyecekler. Edebiyatın gerçek anlamını takdir ettiklerinde, ölümsüzleşmiş çocuklar etraflarında kümelenecek ve
Küçük Tim, Küçük Jo, Küçük Nell, Küçük Çocuk Mavi ve Eppie gibi düşüncelerine ve sevgilerine yakınlaşacaklardır. Turner'ın stüdyosundaki bir ziyaretçi bir keresinde sanatçıya, "Gerçekten, Bay Turner, doğada tuvalde resmettiğiniz renkleri göremiyorum." demiş. Bunun üzerine sanatçı, "Keşke görebilseydiniz?" diye cevap vermiş. Öğrencilerimiz sanatçının mesajını okuma ve ondan zevk alma becerisini kazandığında, Raphael, Michael Angelo, Murillo, Rembrandt, Rosa Bonheur, Titian, Corot, Andrea del Sarto, Correggio, Fra Angelico ve Ghiberti ile birlik kurabilecekler. Şiir alanında Shelley, Keats, Southey, Bayan Browning, Milton, Victor Hugo, Hawthorne, Poe ve Shakespeare ile hoş sohbetler edebilecekler. Ve sanatçıların, şairlerin, bilim insanlarının, tarihçilerin, oyun yazarlarının, devlet adamlarının ve hayırseverlerin büyük alayı bakışlarını selamlamak için yanlarından geçtiğinde, büyülenmiş bir şekilde alkışlayabilecekler.

ALTINCI BÖLÜM

ÖZLEM

Browning, "İnsanı yücelten yaptığı değil, yapmak istediği şeydir." der. Doğru yönlere şevkle dilek tutma alışkanlığını edinmiş çocuk, eğitim alma yolunda iyi bir mesafe kat etmiştir. Çünkü içten dilek, isme layık her başarıyı önceler ve koşullandırır.
İstemeyen kişi başaramaz ve ısrarla ve tutarlılıkla dileyen kişi de başarmaktan geri kalmaz. Columbus dünyayı dolaşmak için yakıcı bir şevkle dilek tutmasaydı, Amerika ile asla karşılaşamazdı. Atlantik kablosu, Cyrus W. Field'ın hayallerinde ve dileklerinde, ön hazırlıklar bile gerçekleşmeden çok önce yer aldı. Dilek, her zaman taslaktan önce gelir. Ghiberti'nin hayalini, Vaftizhane'nin bronz kapıları olarak bildiğimiz gerçeğe dönüştürmesi kırk iki yıl sürdü. Ancak rüyalar olmasaydı bronz kapılar da olmazdı ve sanat dünyası daha da fakir olurdu. Bir dağı delen her tünel; bir nehri aşan her köprü; kuleleri gökyüzünü delen her bina; insanlığın omuzlarından bir yükü kaldıran her icat; dünyayı umut ışığıyla yaldızlayan her reform, incecik iplikleri insan beynine dokunmuş bir dilekten önce gelirdi. Bugünün Kızıl Haçı, Henri Dunant'ın gerçekleştirdiği ve büyüdüğü bir rüyadan başka bir şey değildir. Tarihsel başarıların ve sanat, müzik, bilim, edebiyat ve hayırseverliğin
zaferlerinin kayıtlarını tarayan öğrenci, ateşli dilek tutmanın bu alanlardan herhangi birinde daha fazla genişlemenin ön koşulu olduğunu fark etmeli ve ayrıca, dileyenlerin saflarının okullarımızın çocukları arasından alınması gerektiğinin de farkında olmalıdır. Başarma özlemi, her birimizin ilahi tarafının dürtüsüdür ve doğal olarak, bu özlemi olmayan her kimse, ilahi tarafının tabi kılınması,
su altında bırakılması, bastırılması nedeniyle anormallik düzeyine düşürülmüştür. Her ateşli dilek, içimizdeki bu ilahi taraftan yayılan bir duadır ve tüm saygımla, kendi dualarımıza cevap vermeye yardımcı olduğumuz söylenebilir. Ateşli bir şekilde dilediğimizde, hayallerimizin gerçekleşmesi için içtenlikle çalışırız. Bize, sadece yeterince güçlü bir şekilde istersek her dileğin gerçekleşeceği söylenir ve bu ifade, başarmış olanların deneyimlerinde bolca onay bulur.

Çocuğun isteklerinin kökeni ve meskeni onun doğal ilgi alanlarıdır ve
onun isteklerinin ne olduğunu belirlediğimizde,
bizi onun doğal eğilimlerinin en derin mabedine götürecek ipucuna sahip oluruz. Sık sık söylendiği gibi, bu tüm öğretimimizin saldırı noktasıdır, bu eğitimsel aşılamaya en duyarlı olan özel noktadır.
Çocuğun kablosuz bir kıyafete sahip olmak için can attığını ve
isteğini elle tutulur ve uygulanabilir bir biçime
kakıştırmak için aşırı bir yoğunlukla çalıştığını, saatlere aldırış etmediğini
görürsek, onu bu hoş görevden uzaklaştırıp sadece kalpsiz ve yüzeysel bir şekilde yapacağı başka bir işe zorlamak zalimlik derecesinde kaba ve tamamen eğitimsizce olur. Eğer onun Latince öğrenmesini istiyorsak, kablosuz donanımı Latin alanına taşımakta iyi ederiz, çünkü çocuk
bu donanım nereye götürürse oraya gidecektir. Fakat eğer kablosuz aygıtı yok edersek, böylece onun Latince'ye olan ilgisini uyandıracağımızı umarak,
ruhunda bırakacağımız yara, hayatının sonuna kadar bize karşı yargı olarak yükselecektir. Latince, çocuk için arzu edilir ve gerekli olabilir,
ama kablosuz onun isteklerinde ilk sırada gelir ve biz
telsiz yoluyla Latince'ye gitmeliyiz.

Öğretmenin öğrencilerini aç bırakmak ve tutmak, onlarda bitmek bilmeyen ateşli bir özlem ve arzu uyandırmak büyük bir ayrıcalıktır.
Bu onun başlıca görevidir. Eğer bunu yaparsa, hem kendi ilerlemesi hem de onların ilerlemesi için kendini tebrik etmek için büyük bir fırsata sahip olacaktır. Eğer aç kalırlarsa, tedarik kaynakları onları kaçıramaz, çünkü
çocuklar yiyecek toplama sanatında büyük bir yeteneğe ve beceriye sahiptir. Hem önemli şeylerin hem de
küçük şeylerin ve tatlıların gizlendiği yerleri kolayca keşfederler.
Ruhsal veya bedensel açlıklarının çağırdığı
yiyeceklerin izini kolayca koklarlar.
Kablosuz özlemi çeken çocuğa vidaları, cıvataları ve çekici nerede bulabileceğinin söylenmesine gerek yoktur. Resim
yapmayı özleyen kız bir şekilde pigmentlere, fırçalara, palete
ve öğretmenlere kavuşacaktır. İştah asıl şeydir; gerisi kolay gelir.
Aç çocuk tüm dünyayı haraç altına alır ve
neşeyle isteklerine uyan her şeyi sahiplenir. Bir mil uzaktaki komşusunun
özlediği bir kitabı varsa, hava nasıl olursa olsun
o kitabı aramak için yapılan iki mil yürüyüş en büyük cazibeyle donatılır.
Elma en üst dalda asılı olabilir, ancak elma
açlığı çeken çocuk
ne yükseklikten ne de düşmanca dalların labirentinden
rahatsız olur. Elmayı
alır. Birisinin dediği gibi, "Ruh, ona uyan pelerini arar."

Okul prosedürlerinin tamamında, bazı öğretmenlerin manevi açlık yaratmak için çabalamak yerine
öğrencilerini beslemek için çılgınca çabalamalarından daha acıklı bir şey yoktur. Öğrencilerin çok sayıda problemi "almalarını", çok sayıda yazım kelimesini ezberlemelerini, tarihle ilgili bir kitabın çok sayıda sayfasını çevirmelerini ve sonra ne anladıkları ne de ilgi duydukları bir kitaptan kelimeleri büyük bir çabayla tekrarlamalarını isterler. Öğretmen, yemek için bir istekleri olsun ya da olmasın, onları besler. Bu tür öğretmenler, psikoloji ve pedagoji öğretilerine karşı bağışık görünüyorlar; büyük anne ve babalarının yürüdüğü yoldan gitmeye devam ediyorlar, Pestalozzi, Froebel ve Francis Parker'ın uygulamalarını reddediyorlar. Öğrencilerinin, canlarının çektiği yemeği elde etmek için yaratılışı yağmalayabilen yırtıcı varlıklar olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlar. Öğrencilerinin doğasını takdir etmeyerek, onları besleme ve doldurma sürecine devam ediyorlar ve böylece gerginliği eğitimle karıştırma gibi ölümcül bir hataya düşüyorlar. Ruth McEnery Stuart, _Sonny_ adlı kitabında bu konuyu en açık ve ikna edici şekilde ortaya koymuştur. Bu hikayede çocuğun dört öğretmeni vardı ve onlar onun özlemlerini ve doğal eğilimlerini hiç hesaba katmıyorlardı, ancak ona geleneksel yöntemlerle geleneksel yiyecekler vermekte ısrar ediyorlardı. Onlar için onun diğer çocuklardan farklı olması önemli değildi. Onlar için uygun olan şey onun için de aynı şekilde uygun olmalıydı. Hikayeye göre, bir okul müdürü "Yüreğiniz temiz olsun" pasajını açıklıyordu. Çocuklara dönerek, "Yüreğiniz temiz mi? Değilseniz, temiz olana kadar sizi kırbaçlarım." diye haykırdı. Sonny'nin dört öğretmeni için de aynı şey geçerliydi. Eğer onların türünden yiyeceklere iştahı yoksa, iştahı olana kadar ona yediriyorlardı. Ancak çok fazla yemek yemelerine rağmen iştahı gelmeyince, onu hayal kırıklıklarını ve iğrenmelerini ifade eden sıfatlarla dış karanlığa sürgün ettiler. Ondan ellerini çektiler ve ondan kurtuldukları için mutlu oldular.

Ancak bir sonraki öğretmeni farklıydı. Diğer çocuklara benzemediğini hissetti ve içgüdüsel olarak durumunun özel muameleyi gerektirdiğini ve hak ettiğini biliyordu. Onun özlemlerine danıştı ve doğal eğilimlerini değerlendirdi. Bunu yaparken bir embriyo doğa bilimci keşfetti ve böylece kendisine yöneltmesi gereken görevin farkına vardı. Böylece tüm canlı ve sürüngen şeyler, orman hayvanları, havadaki kuşlar, bitkiler, çiçekler ve taşlar için ağlarını gerdi -- kısacası doğanın tüm eserleri için. Adı üstünde onun öğretmeniydi ama gerçekte onun öğrencisiydi ve diğer dört öğretmeni de kendilerine zengin bir kazanç sağlayacak şekilde sınıfın üyeleri olabilirdi. Mezuniyet sınavında, çocuk, bilgi derinliği ve genişliğiyle sınav komitesi üyelerini tamamen şaşkına çevirdi ve bozguna uğrattı ve
ona bir diploma vererek cehaletlerinin surlarına yaptığı saldırıyı durdurmaktan mutluluk duydular.

Bu nedenle, okullarda halihazırda hangi çalışmaların olduğunu veya hangilerinin başlatılabileceğini belirlemek, özlemi besleme amacına en iyi şekilde hizmet edecektir. Bu niteliğin, her iyi durumdaki çocuğun ve her doğru şekilde yetişmiş erkek ve kadının ruhsal bileşiminde temel bir unsur olduğunu inkar edemezler. Çünkü özlem hayat demektir ve özlemin eksikliği ölüm demektir.
Özlemden yoksun olan kişi durağan, hareketsiz, cansız, hareketsizdir; özlemi olan kişi dinamik, güçlü, etkili ve egemendir. Özlem,
yaşam güçlerine kanat veren canlandırıcı güçtür. Yaşam akımlarını harekete geçiren
güdüsel güçtür. Özlem sahibi olan kişi daha yüksek seviyelere tırmanmayı,
şimdiki ufkunun ötesinde uzanan alemlere yolculuklar yapmayı ve
şu an olduğu şeyle olabileceği şey arasındaki bölgeyi geçmeyi özler.
Yeni toprakları keşfetmek için gemiden çıkan güvercindir.

Yazar, daha önceki bir kitabında şairin özlem yaratmadaki etkisini ortaya koymaya çalışmış ve bu girişiminde şu sözcükleri kullanmıştır:
"İnsanlara özlem duymayı öğreteceği zaman _Excelsior_ yazar ve böylece onlara yalnızca özlem duyanın gerçekten yaşadığını bildirir. Onlar, 
yerlinin, kaba saba adamın, kölenin ve soytarının hayvansal arzuların ekmek ve balıkları arasında
vadide yaşamaktan memnun olduğunu görürler, oysa özlem duyan adam, var olan ihtişamlara bir bakış açısı kazanabileceği, yeni hayatın titreşimini ve heyecanını bilebileceği ve
ruhsal dürtülerin salınımını ve süpürmesini deneyimleyebileceği zirvelere doğru mücadele eder. Onlara, özlem duyan adamın soğuktan, fırtınadan veya kardan
korkmadığını, yeter ki
zirveye ulaşıp ruhunu yeryüzüyle gökyüzünün evliliğini taçlandıran ihtişama
dayabilsin diye bildirir. Onlar, özlem duyanın sadece
itaat etmekten başka bir şey yapmadığını hissederler. "Daha iyi benliğini yüceliğin bulunduğu
yüksekliklere tırmanmaya yöneltmek."

Öğretmenlerin bu konuyu vizyoner ve önemsiz olarak küçümsemesi veya eğitim planında hayati bir faktör olarak özlemi göz ardı etmesi
yararsız olurdu. Bu nitelik temeldir ve bu nedenle
ne göz ardı edilebilir ne de küçümsenebilir.
Temel nitelikler tüm gerçek eğitimcilerin düşünceli dikkatini çekmelidir, çünkü bu temeller okul prosedürlerimizdeki her reformun temelini oluşturmalıdır.
Aritmetik olmadan hayat olabilir, ancak özlem olmadan gerçek hayat olamaz. Daha yüksek ve daha adil yaşam seviyelerine işaret eder ve sahibini ileriye ve yukarıya doğru iter. Bunun, yüksek işlevlerini layıkıyla yerine getirecek okullar tarafından tam olarak tanınması gerekir ve hiçbir öğretmen bu sorumluluktan cezasız kaçamaz. Bu yükümlülükten kendimizi kurtarmak istiyorsak, bir şekilde öğrencilerimizin hayatlarına özlem niteliğini aşılamayı başarmalıyız. Bundan daha azını yapmak, kendimizi duyarsızlığa veya acizliğe mahkum etmektir.

Bu yüce girişimde cömertçe katkıda bulunmaya zorlanabilecek kurumların başında tarih veya daha spesifik olarak biyografi gelir ki bu da özünde tarihtir. Bir çocuk, yapılanın tekrar yapılabileceği ve hatta daha iyi yapılabileceği varsayımıyla hareket eder. Edison'un hayırsever başarılarını okuduğunda, bu başarıları eşitlemek veya aşmak için şevkle
ateşlenir. Engeller, arzulayan çocuğu yıldırmaz. Her şey, onun şevkinin ışığında ve hararetinde mümkün olur. Edison bunu yaptığı için, bunu yapabilir ve hiçbir cesaret kırıcı durum onu ​​yüce amacından
vazgeçiremez. Hedefini yükseğe koyar ve yılmaz bir cesaretle ona doğru yürür. Eğer hedefi bir telsiz kıyafetiyse, çanlar çalabilir ve saatler çalabilir, ancak o onları duymaz veya dikkate almaz.

Etkili olmak için tarih öğretimi, bir kitabın sayfalarında vızıldamaktan çok daha fazlası olmalıdır. O kadar hayati olmalıdır ki, hayatın akımlarını harekete geçirmelidir. Danimarka okulları hakkındaki aydınlatıcı raporunda, Bay Edwin G. Cooley, Bogtrup'un tarih öğretimi hakkındaki şu sözlerini aktarıyor: "Tarih, kitaplar ve haritalar anlamına gelmez; derslere bölünüp, herhangi bir önemsiz okul dersi gibi bir işaretle incelenmemelidir. Tarih, çağların nehirler gibi aktığı, güçlü ve çalkantılı bir okyanus gibi gözlerimizin önünde uzanır. Hızla akan dalgaları, dinleyen kulaklarımıza eski zamanlardan binlerce sesin sesini getiriyor. Öğrencilerimizle birlikte bir uçurumun kenarında duruyoruz ve bu büyük denize bakıyoruz;
gözlerini gücüne ve güzelliğine açmaya çalışıyoruz;
dalgaların yükseliş ve alçalışının ve güçlü alt akıntıların yasalarını gösteriyoruz. Şiirsel konuşmayla, onların kulaklarını, kanımızda nesilden nesile akan, mırıldanarak ve şarkı söyleyerek en iç varlığımızda yankılanan deniz seslerine açmaya çalışıyoruz."

Burada tasvir edilen tarih öğretisi asla donuk kulaklara veya duyarsız ruhlara
ulaşmayacaktır. Gençleri, ayağa kalkıp bir şeyler yapma konusunda
tüketen bir arzuyla heyecanlandıracaktır. Yaşayan ateşe dokunduğunda tutuşacaktır.
Ruhu akkor haline gelecek ve bu parıltı onu asil bir eyleme
yönlendirecektir. Kendisinden önce gelenlerin çaba sahnesindeki zaferlerini taklit etmeyi özleyecektir. "Garcia'ya Mesaj"ı okursa, kendisini yiğitlik ve kahramanlık işleri yapma şevkiyle
atarken hisseder. İster
kayıtlar Clara Barton, Nathan Hale, Frances Willard, Bayan Stowe, Columbus, Lincoln, Sessiz William, Erasmus veya Raphael ile ilgili olsun, eğer
bu insanlar hayati Gençlerin büyüleyici hikayelerin büyüsü altında heyecanlanacağı varlıklar. Sonra tarih ve biyografi
büyük bir amaca ulaşmak için kendi araçları haline gelecek ve sonra özlem, eğitim planındaki büyük hedeflerden biri olarak hak ettiği yeri alacak.
Browning'in dediği gibi, "Bir adamın erişimi kavrayışını aşmalı, yoksa cennet ne işe yarar?" ve yine:

Ne olmayı arzuladım
ve olmadım, beni rahatlatıyor.

YEDİNCİ BÖLÜM

GİRİŞİM

Bu konuyu düşünceli bir şekilde ele alan hiç kimse itaat erdemine sahip olmayı asla küçümsemeyecek veya aşağılamayacaktır; ancak, diğer
öte yandan, böyle düşünceli hiç kimse bu erdemin, ne kadar arzu edilir olursa olsun, sahibinin
sadece bir robota dönüşeceği kadar teşvik edilip vurgulanabileceğini inkar etmeye çalışmayacaktır. Ve bu kötüdür; gerçekten de çok
kötü. İtaati övüyoruz, elbette, ama sahibini sadece kurulup çalıştırılması gereken mekanik bir oyuncağın statüsüne indirgeyecek türden kör, düşüncesiz bir itaat değil. Fabrika müdürü, etrafında planlardan verimli bir şekilde çalışabilen adamlar olduğu için mutludur; ama ayrıca, etrafında planları tamamen ortadan kaldırabilen veya kendi planlarını yapabilen adamlar olduğu için de mutludur. Bu iki tür işçi arasındaki fark, liderlik ile salt kör, otomatik takip arasındaki farkı ifade eder. Fabrikadaki tüm işçiler salt takipçiler olsaydı, iş basmakalıp olurdu ve fabrika, inisiyatif ve liderliğin olduğu diğer fabrikayla rekabet edemezdi. Bir psikolog, eğitimimizin yüzde doksanının taklit yoluyla geldiğini iddia ediyor; ama yine de, kalan yüzde onluk kısmı sorgulamak oldukça yerindedir. Giyim tarzımızı toplumun emriyle benimsediğimizi, evlerimizi hakim olan geleneklere göre şekillendirdiğimizi ve döşediğimizi, basının ve kürsünün bizim için fikirlerimizi ve inançlarımızı formüle etmesine izin verdiğimizi, kısacası, %90 sınırına kadar taklitçi olduğumuzu kabul etsek bile, yakın bir gözlemciye, kalan %10'un bize hayatı daha hoş hale getiren çok sayıda ve çeşitlilikte iyileştirme sağladığı hala aşikar görünmelidir. Bu %10, atalarımızın tahıllarını biçtikleri orak ve beşiğin yerine modern biçerdöverleri getirmiştir; bize ilkel saban yerine toprağı sürmek için traktörü getirmiştir; ürünlerimizi pazarlamak için eski zamanların öküz arabaları yerine otomatik kamyonu kullanmamızı sağlamıştır; bize arzularımızın mesajını uzak diyarlara iletmek için telgrafı ve telefonu getirmiştir; ve bize büyükbabalarımızın en çılgın hayallerinde bile hayal edemeyecekleri kolaylıklar ve lüksler sağladı. Yakından bir inceleme, en inanmaz olanları bile, birçok öğretmenin ve okulun, teoride olmasa bile, fiili uygulamada, yüzde onluk marjı ortadan kaldırmak ve öğrencilerini yüzde yüz sınırına kadar taklitçiler haline getirmek için ellerinden geleni yaptıklarına ikna edecektir. Çocukları standart pedagojik yollarımızda ilerlemeye zorluyor ve onları standart pedagojik kalıplarımıza göre şekillendirmeye ve sabitlemeye çalışıyoruz. Ve öğretmenin seçmediği bir yolu
atlayan veya bu yolu izleme eğilimi gösteren öğrenciye yazıklar olsun! Derhal mahkemeye çıkarılır ve yaptığı yanlışın hesabını kesin bir şekilde vermesi emredilir; çünkü tipe kesin bir şekilde uymaktan daha az veya daha fazla olan her şey bir kusur olarak kabul edilir. Okulun kehanet kararlarına, bir ayrıcalık pasaportu olarak mutlak itaat talep ediyoruz. Uyumluluk çocuk için kurtuluş anlamına gelir ve barış adına, çocuk, gönülsüzce de olsa, kaçınılmaz olana boyun eğer.

Dünya meselelerinde inisiyatifi gerçek bir varlık olarak görürüz, ancak okul faaliyetlerini düzenlerken yaptığımız en üzücü hatalardan biri, okulun hayattan kopuk ve dünyadan
oldukça ayrı bir şey olduğunu kanıtlamaya yönelik ateşli girişimlerimizdir. Öğrencilerimizin,
okuldayken ne dünyada ne de dünyadan olmadıklarına inanmalarını isteriz.
Mezuniyet törenlerimizde mezunlara, artık dünyaya açılan bir eşiğin
üzerinden geçtiklerini; artık gerçek hayatın alemlerine girdiklerini; ve yarın pratik hayatın ilk etkisini deneyimleyeceklerini söyleriz. Bu eski ifadeler, coşkulu akrabalar ve arkadaşlar arasında, yüzeysel olarak güncelliğini korur, ancak
izleyiciler arasında bunların mantık veya sağduyuya dayalı olmayan, en gerçek ikiyüzlülük olduğunu bilenler vardır. Genç bir kişinin gerçek hayata girmesi için on sekiz yaşına gelmesi gerektiğini iddia etmek tam bir aptallıktır. Çocuk evinin dünyanın bir parçası ve hayatın bir unsuru olduğunu, bakkalın başka bir parçası, postanenin başka bir parçası olduğunu ve bunun gibi neredeyse sonsuz bir liste olduğunu bilir. Aynı şekilde okulun da hayatın bir parçası olduğunu bilir, çünkü bakkal ve postane gibi okul da günlük deneyimlerine girer. Okuldayken hayatın dışında olmadığını gayet iyi bilir ve hiçbir sofistike söylem onu ​​aksi yönde ikna edemez. Eğer okul dünyanın ve hayatın ayrılmaz bir parçası değilse, okul için daha kötüdür ve aynı şekilde öğretmen için de daha kötüdür. Ya okul dünyanın bir parçasıdır ya da ne gerçek ne de değerli bir okuldur. Çocuğun okulda geçirdiği saatler, okul hangi aktiviteleri sağlarsa sağlasın, günün diğer herhangi bir kısmı kadar hayatının bir parçasıdır ve aksini varsaydığımızda veya tartıştığımızda gerçeklere aykırı davranmış oluruz. İşte vurgulanması gereken bir yer. İşte birçok pedagojik geminin battığı kaya. Görevimizin mekaniklerine - notlar, testler, sınavlar ve terfiler - o kadar dalıyoruz ki, gerçek dünyanın bir parçası olan bir durumda gerçek hayatla uğraştığımız gerçeğini gözden kaçırıyoruz. Hayat için en iyi hazırlık, hayatı doğru bir şekilde uygulamaktır ve bu, okulun gerçek işlevidir. Öğretmenler bu basit, açık gerçeği tam olarak kabul edebilseler veya kabul etseler, kısa sürede mevcut mekanize yöntemlerimizden bazılarından büyük bir sapma yaşanırdı. Ancak okulun gerçek hayattan kopuk olduğu geleneksel düşünceye tutunduğumuz sürece, atlıkarınca yöntemlerimizi sürdürmeye devam edeceğiz. Yaşamı laboratuvar yöntemiyle öğrettiğimizi tam olarak kavrayabilseydik, çalışmalarımızın birçok belirsiz ve sisli aşaması
kısa sürede netleşecekti.

O halde, okulun yaşamın bir kesiti olduğunu gördüğümüzde,
doğal olarak, yaşamı bir bütün olarak oluşturan aynı unsurları bünyesinde barındırdığı sonucu çıkar. Hepimiz deneyimlerimizden biliyoruz ki, hayat iniş çıkışlarla, cesaret kırıcı durumlarla, denemelerle ve engellerle doludur ve okul, gerçek hayatın bir parçası olarak, daha az büyüklükte olsa bile aynı unsurları ortaya koymalıdır. Elbette engeller vardır ve olmalıdır. Abraham Lincoln bir keresinde şöyle demiştir: "Bir engeli ortadan kaldıramıyorsanız, etrafından dolaşın." Ancak öğretmenler, öğrencilerinin yolundan engelleri kaldırmaya eğilimlidirler; oysa onları bu engelleri aşmaları için eğitmeleri veya bunu başaramazlarsa, etrafından dolaşmaları gerekir. Ancak, öğretmenin sorunu çocuk için çözmesi, onu bağımsız olarak çözmesi için teşvik etmesinden çok daha kolaydır. Çocuğu engellerin üzerinden atlaması için eğitmek istiyorsak, engelleri ona sağlamalı ve yolundan kaldırmamalıyız. Daha da önemlisi, çocuğun güçlerini ve becerilerini artırmak istiyorsak, engelleri kolay kademelerle yükseltmeliyiz. Profesör Edgar James Swift, "İnsan, içinde bulunduğu durumun taleplerini karşılamaya yetecek kadar enerji harcar." der. Bu ifade, pedagoji ve yaşam hakkında gerçek bir anlayışa sahip olan herkes için büyük bir anlam taşır. Bu cümlede, öğretimde yüksek başarılara işaret eden parmak tahtasını görüyoruz. Engeller çok düşükse, çocuk gevşek, uyuşuk, uyuşuk ve uyuşuk olur. Engeller, onun fiziksel, zihinsel ve ahlaki tüm gücünü harekete geçirecek kadar yüksek olmalıdır. Engeller, onun en iyi çabalarına meydan okuma olmalıdır. Ancak asla cesaretini kıracak, felakete ve başarısızlığa yol açacak kadar yüksek olmamalıdır. Öğretmen, engelleri kendi erişiminin bir sergisi olarak yükseltmekten kaçınmalıdır. Spor salonu, sergiler için bir sahne değildir. Aksine, kademeli, kümülatif eğitim için bir yerdir. Eğilimimiz, hayatı öğrencilerimiz için gerçek olmaktan çok kolay ve keyifli hale getirmektir. Bu amaçla, zorlukların üstesinden gelmelerine yardımcı oluyoruz, sormadıkları soruları yanıtlıyoruz ve onlara yapay yardımlar olmadan yürümeleri için eğitim vermemiz gerekirken koltuk değneklerini sağlıyoruz. Gerçek eğitimden ziyade geçme notu, çocuğu böyle yaparak zayıflatsak bile çabalarımızın hedefi haline getirilmiş gibi görünüyor. Başarımızı, verdiğimiz eğitimin kalitesiyle değil, terfi sayısıyla ölçüyor gibiyiz. Sadece onları terfi kapısından itebilirsek, zayıflar üretmekle yetiniyoruz. Hayatın labirentlerinde tek başlarına yollarını bulamamaları önemli değil; bu yeteneği daha sonra, kontrolümüzden çıktıktan sonra edinmelerine izin verin. Yine Profesör Swift'ten alıntı yapacak olursak, "Bir lideri takip etmek, o lider öğretmen bile olsa, çocuklardan sahip olabilecekleri gizli inisiyatif yeteneğini alma eğilimindedir." 

Çocuğunun güzel bir doğum günü geçirmesini çok isteyen ve bu yüzden ona en çok ne yapmak istediğini soran hoşgörülü bir annenin hikayesi vardır. Cevap bir anda geldi: "Teşekkür ederim, Anne, en çok
yalnız bırakılmak istiyorum." Bu cevap bizi hemen çocukluğun içsel sığınağına götürür. Çocuklar yalnız bırakılmak ister ve büyüklerinin aralıksız ilgisi altında huzursuz olurlar. Okulda sürekli bir soru-cevap yaylım ateşi, ders verme,
tekrarlamalar, düzeltmeler, açıklamalar ve duyurular, kurallar ve
kısıtlamalar vardır ki çocukların içlerinde büyümeye vakitleri yoktur. Kendi başlarına bırakılmazlar, aksine çekiştirilir, itilir,
yönetilirler, şımartılırlar veya zorlanırlar, böylece inisiyatifin uygulanması ve geliştirilmesi için ne zaman ne de kapsam kalır. Öğretmen, bazen okulu, sıkılmış ama pasif öğrencilerine bilgi pompalamak için çağrıldığı devasa bir şırınga olarak düşünür.

Sessizlik, inisiyatifin geliştiği unsurdur, ancak okul
programlarımız nadiren sessizlik dönemleri sağlar. Etkili bir okulun, eğlencenin yanı sıra, hareketlilik, telaş ve heyecanın olduğu bir yer olması gerektiğini varsayıyorlar. Bazen çocuk, öğretmen onu bir _t_ çizmek veya bir _i_ noktasını koymak için dünyaya geri çağırdığında sonsuzlukların arasında keşiflere odaklanmıştır. Öğrencilerinin zihnine bir düşünce tohumu
ekleyen ve sonra filizlenme süreci için on beş dakika sessizlik sağlayan öğretmen, mükemmel bir öğretmen olarak derecelendirilmelidir. Çocuk kendi başına bir şeyler düşündüğünde süreç inisiyatif için uygundur; ancak öğretmen her hareketini, düşüncesini ve dürtüsünü yönlendirdiğinde, inisiyatif ve nihai liderliği sağlayan niteliği bastırmaktadır. Çocuk bazı şeyleri kendi başına yapmak istediğinde, öğretmen onu kendi ritminde seyahat etmeye zorlamaya çalışmaktadır.

Henderson şöyle diyor: "Çocukları yalnız bırakarak her zaman inisiyatif geliştirmeyiz, ancak on vakadan dokuzunda bu oldukça etkili bir yöntemdir. Onların iyileşmesi için samimi arzumuzda, her zaman atlayıp onlar için bir şeyler yapmak cazip gelir, oysa elimizi çekmemiz ve uygun koşullar altında kendi başlarına bir şeyler yapmalarına izin vermemiz çok daha iyi olur. Nesnel bir bakış açısından, bizim iyi düşünülmüş planımızdan çok daha
mükemmel olmayan bir şey yapabilirler. Ancak eğitim nesnel bir süreç değildir. Özneldir ve bizim müdahaleci girişimimizden ziyade, çocuğun komik, beceriksiz küçük girişimine sarılmıştır." Çocuğun el eğitimindeki kaba ürünü, bazen çocuğun kendi işi olarak kabul edilen öğretmenin becerisinin
son ürününden çok daha iyidir. Bazı el eğitim öğretmenlerinin bu konuda kendilerine yüklenen ve affedilmesi gereken birçok günahı vardır.

İnisiyatifin teşvik edilebileceği birçok değerli girişim vardır. Bunların arasında öne çıkanlar, revaçta olan ev ve okul projelerinden bazılarıdır. Bu projeler, çocuğun güçleri ve eğilimlerine göre akıllıca seçildiğinde, yaratıcılık, beceriklilik, azim ve engelsiz düşünme ve hareket etme için alan sağlar. Ayrıca, yan ürünlerden bazıları değerlidir, özellikle öz güven ve öz saygı. Bir çocuk, hayatın dramasında düşünme rolü oynamayı özler, sadece biri ipi çektiğinde hareket eden bir kukla veya zıplama aracı rolünü değil. Bir varlık olmayı özler, sadece bir yankı olmayı değil. Okul çalışmalarımızdaki paternalizm, öz güveni sağlamaz ve bu nedenle kınanmalıdır. İnisiyatifi olmayan, en ufak engeli aşması için yardım edilen ve bir zorlukla karşılaştığında yardım çağırma alışkanlığı edinen çocuk için çok az umut vardır.

Burada öğretimde sorun unsuru için geniş bir alanımız var ve fırsatlarımıza karşı kayıtsız kalıyoruz ve bu yöntemi
kullanmayı başaramazsak çocuk doğasına
şiddet uyguluyoruz. Öğretimimizde analitik olana çok düşkünüz,
oysa öğrenci sentetik olandan hoşlanıyor. Bir şeyler yapmayı özlüyor.
Aritmetikte, tarihte veya fizikte problemler oluşturmak ona özel bir çekicilik kazandırıyor ve ona fırsat tanımazsak doğal eğilimine
şiddet uyguluyoruz. Onu şiirdeki dramatik
durumların veya okuma dersindeki türevlerin arayışına gönderebilir, onu çiftlik binalarının veya makinelerinin inşasını düşünmeye sevk edebilir veya onu tarihteki olaylara yol açan sebepleri aramaya yönlendirebiliriz. Kısacası, onun merakına ve zekasına hitap edebilir ve böylece tüm çocuğun en yoğun ilgisini
çekebiliriz.

Bir okul kızı evdeki tesisatla ilgili tüm onarımları üstlendi ve kesinlikle bu deneyimden
kötü etkilenmedi. Şimdi bir diş hekimi ve seçtiği meslekte hem yurtiçinde hem de yurtdışında fark yarattı. Zor durumlarla karşılaşma alışkanlığını kazandı. Onurunu veya nezaketini kaybetmeden. Okul, en iyi haliyle, kendi kendini eğitmek için elverişli bir yerdir ve akıllı öğretmen, okulun bu yüksek seviyeden düşmemesini sağlayacaktır. Ancak bu şekilde ürünleri, hiçbir lidere ihtiyaç duymayan, hayatın labirentinde yolunu bulabilen ve utanmayan genç erkekler ve kadınlar olacaktır. Hayatın tüm girişimlerinde liderlik için onlara bakmalıyız, çünkü onlar işi nasıl başlatacaklarını ve başarıya nasıl ulaştıracaklarını
öğrendiler. Bu okul, inisiyatifi büyük hedeflerinden biri haline getiren ve öğrencilerin faaliyetlerinin bu amaca ulaşmak için yukarıya doğru ulaşmasını sağlamakta gayretli olan bir ayrıcalık kazanacaktır.

Dr. Henry van Dyke'ın bir alıntısıyla bitirebiliriz: "Bilgi peşinde koşmak, özgürleştirici bir şey değildir. Masaj kadar pasif bir okuma türü vardır. Zihni, bir ilçe panayırı için ödüllü bir domuz gibi, sınav için şişmanlatan bir çalışma türü vardır.
Şüphesiz ki, eğitimin başlangıcı, esas olarak algı ve hafıza egzersizlerinde yatmalıdır.
Ancak, belirli bir noktada akıl ve yargı
uyandırılmalı ve gönüllü olarak oyuna getirilmelidir. Bir öğretmen olarak, bir öğrencinin, gerçekten konu hakkında düşündüğünü gösteren yanlış bir cevap vermesini, ona söylediklerimi yuttuğunu ve sınav kağıdına kustuğunu gösteren doğru bir cevap vermesinden çok daha fazla tercih ederim."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

HAYAL GÜCÜ

Çok heyecan verici kitabı _Öğrenme ve Yapma_'da Profesör Swift bir iş adamından şu alıntıyı yapar: "Modern iş dünyası artık terfiden sonra insanların nitelik kazanmasını beklemiyor. Öngörü ve ön hazırlıkla her büyüyen adam, yeni işi için büyük ölçüde hazır olmalıdır. Çok az kişinin daha iyi şeyler yapma yolları bulmak için çaba gösterdiğini görüyorum. İhtiyaçları öngörmüyorlar, büyüme noktasında kendilerini taze tutmuyorlar. Eğer bir hayal güçleri varsa bile onu kaybetmiş gibi görünüyorlar ve büyüyen bir işte hayal gücüne ihtiyaç vardır, çünkü kişi gelecekteki değişiklikleri hayal gücüyle öngörür ve bu nedenle gelmeden önce onlara hazırlanır. Buna göre, genel bir önerme olarak, bir organizasyon içindeki boş bir pozisyon için bir adam seçmek az çok bir tahmin meselesidir. Ara sıra hırslı, uyanık bir genç adam organizasyona girer ve çok kısa bir süre sonra çeşitli departman yöneticileri tarafından gelecekteki terfi için fark edilir, ancak bu tür
bireylerin sayısı cesaret kırıcı derecede azdır. Her zaman karşılaştığımız zorluk, işimizin içindekilerden daha hızlı
büyümesidir. Adamlar bizim değişimlerimize ayak uyduramazlar. İş onlardan
uzaklaşır ve yönetim oldukça isteksizce de olsa gerekli malzemeler için sık sık
dışarı çıkmak zorunda kalır. Şu anda fabrikanın çeşitli bölümlerinde dört veya beş tane yardımcı şefe ihtiyacımız var ve elimdeki malzemelerle hiçbirini tatmin edici bir şekilde dolduramam."

Bu iş adamı, belki de bilinçsizce, okul prosedürümüzdeki zayıf noktalardan birine parmak basıyor. Öğrencilerimizin hayal gücünü bastırmak ve engellemekle bizi suçluyor. Çünkü her normal çocuğun okula başladığında canlı bir hayal gücüyle donatıldığı herkesçe bilinen bir gerçektir. Oyun kapısından çocukluğun kalbine giren hiç kimse bu ifadeye itiraz etmeyecektir. Bir bez bebeğin bir prensesin tüm zarafetiyle donatıldığını görmüştür; boş makaraların bir trenin tüm özelliklerini aldığını görmüştür; ve çocuğun dünyasının hayal gücü olmayan birinin bilemeyeceği varlıklarla dolu olduğunu görmüştür. Çocuklar peri masallarının bilgisiyle coşarlar ve bu alemde hiçbir şey onlara imkansız görünmez. Oyuncakları, hayal güçlerinin kullandığı malzemedir. onlar için yeni ve keyifli dünyalar inşa etmekte. Eğer bu
hayal gücü yetişkin olduklarında bozulmamışsa, bu oyuncaklara
idealler denir ve bu idealler şairlerin, sanatçıların, mucitlerin, bilim insanlarının, hatiplerin, devlet adamlarının ve
reformcuların hayatlarına giren materyallerdir. Çocuk okul hayatının sonunda bu nitelikten yoksunsa, okul en azından kısmen sorumlu tutulmalı ve bu nedenle ona telafisi mümkün olmayan bir
yaralanma
yapmakla suçlanmalıdır. Çocuğun okul yolunda bir bacağını veya kolunu kaybetmesi, hayal gücünü kaybetmesinden çok daha iyidir. Eğer hayal gücünün ilahi ateşini söndürmeye meyilliyse, okulu tamamen terk etmek daha iyidir. Daha da iyisi, okulun işini öyle bir şekilde yeniden inşa etmek için bir plan tasarlayın ki, bir nesil ruhsal sakat üretme olasılığını sonsuza dek önleyelim.

Daha önce alıntılanan iş adamı okullara ipuçlarını veriyor. Pratik işlerde hayal gücüne olan ihtiyacı gösteriyor ve dolayısıyla okulun bu gerekli niteliği teşvik etme yolundaki fırsatlarına geri döndüğünü gösteriyor. Bir şeyler yapanlar kadar iyi şeyler yapan erkeklerin ve kadınların hayal gücüne sahip olduğunun veya sahip olduğunun oldukça farkında olmalıyız. Aksi takdirde hiçbir başarı onların kredisine kaydedilmezdi. Öğrencilerimizin bir şeyler başarmasını ve sonra da zanaatlarının araçlarını onlardan almalarını beklemek tam bir akılsızlıktır. Hayal gücü vazgeçilmez bir araçtır ve onu yok eden veya körelten öğretmen ciddi bir sorumluluk üstlenir. Okul hayal gücünü teşvik etmediği sürece, bu temel niteliği planlarından ve uygulamalarından çıkarması nedeniyle gerçek bir okul değildir. Bu apaçık gerçeğe çok fazla vurgu yapılamaz ve birçok öğretmenin hayal gücünü boğma eğilimini de çok fazla kınayamayız. Hepimiz C. Hanford Henderson'ı eğitim temaları üzerine en verimli ve aklı başında yazarlarımızdan biri olarak tanırız ve burada onun kolay kaleminden uzun uzun alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız: "İnsanlar veya kadınlar için hayal gücü olmadığını söylemek, onları birçok gerçek ve potansiyel günahtan mahkum etmektir. Böyle bir kusur, tavır ve ahlakta körelme, sanat ve bilimde kısırlık, genel yaşam davranışında beceriksizlik anlamına gelir. Çocuklar genellikle çok fazla hayal gücüne sahip olmakla suçlanırlar, ancak gerçekte bu pek mümkün değildir. Hayal gücü çılgına dönebilir ve beslendiği şeyle büyüyerek tehlikeli bir şekilde yalancılığa yaklaşabilir; gerçeklerin deposu çok küçük olabilir. Ancak çare hayal gücünü sakatlamak veya öldürmek değildir; daha ziyade gerekli gerçek donanımını sağlamak ve hayal gücünü gerçek ve olasılık sınırları içinde çalışacak şekilde eğitmektir. Hayal gücü olmayan insan aşırı derecede sıkıcı bir arkadaştır. Sabah gözlerini açtığı andan gece kapatana kadar, hem ihmal hem de işleme günahlarına eğilimlidir. Niyeti ne kadar iyi olursa olsun, sürekli olarak
günah işler. Çalışkanlığı ne kadar büyük olursa olsun,
başaramaz. İnsan, görgü kurallarının hafif ihlallerinden, ağır suçlara, basit bir hayal gücü eksikliğine kadar birçok ahlaksızlığı izleyebilir.
Suçlu göremedi,--her bakımdan kördü.
En iyi haliyle, hayal gücü içgörüdür. Çoğu
toplumsal olanaklarımızın, hoşgörünün, yardımseverliğin, düşünceliliğin, kısacası, ışığın çocuğunu ayıran tüm o toplumsal erdemlerin doğrudan kaynağıdır." Başka bir
verimli yazar şöyle diyor: "Pek çok çocuk, yalanı cezalandırdıklarını düşünen
ebeveynleri tarafından
aşındırıcı bir sessizliğe sürüklenmiştir
ama aslında hayal gücünü bastırıyorlardı -usta sanatçıların yaratıcı zihnin ilk ve en güzel varlığı olarak belirttiği yetenek."

Bazı çocuklarımız çiftçi olacak ama hayal gücünden yoksunlarsa, en iyi ihtimalle sıkıcı adamlar olacaklar ve nispeten konuşursak, sabanı çeken attan çok da farklı olmayacaklar. Kızlar konuşabilecekler ama hayal gücünden yoksunlarsa asla sohbetçi olamayacaklar. Hayal gücü olan kişi, çarpım tablosunun gerçeklerinin parıldamasını ve parlamasını sağlayabilir. Hayal gücünden yoksun kişi, dağa, nehre, manzaraya veya şiire bile ilgi ve çekicilik katamaz. Dedikodu yapan, dedikoducu veya kaba soytarı, hayal gücünün eksikliğini ve bunun sonucunda gerçek bir sohbette kendini ifade edememesini kanıtlar. Elbette, öğrencilerimizden bazılarının mucit olmasını umuyoruz, ancak hayal gücüne sahip olmadıkları sürece bu imkansız olacaktır. Bir sosyolog durumu şu şekilde ifade eder: "Geçici olan zenginlik maddidir; kalıcı olan başarı maddi değildir. Başarının ürünleri maddi şeyler değildir. Amaç değil, araçtırlar. Yöntemler, yollar, araçlar, sanatlar, sistemler, kurumlardır. Kısacası, _icatlardır_." Kısacası, birinin mucit olduğunu söylemek, hayal gücüne sahip olduğunu söylemenin başka bir yoludur.

Gerçekleri bilmek bir şeydir, gerçeklerin önemini bilmek ise bambaşka bir şeydir. Ve hayal gücü, gerçeklerin önemini keşfeden imbiktir. İngiltere'den bin kişi, o ülkenin çocuklarının yaşamı ve eğitimiyle ilgili gerçekleri biliyordu, ancak Dickens'ın hayal gücü onları yorumlayıp çocukluğu cehaletin ve zulmün esaretinden kurtarana kadar gerçekler sadece gerçek olarak kaldı. Bin kişi, çaydanlıktan çıkan buhara dokunan gerçeği biliyordu, ancak Watts gerçeğin önemini keşfedene kadar çaydanlık, medeniyeti dönüştüren buhar makinesinin öncüsü olmadı. Elmanın düşüşünü yorumlamak ve bu basit, yaygın gerçeği yerçekiminin büyük gerçeğinin keşfine yol açmak için Newton'un hayal gücüne ihtiyaç duyuldu. Galileo'nun hayal gücü olmasaydı, avize sallanmaya devam edebilirdi ancak dünyanın dönüşünün keşfi kesinlikle ertelenirdi. Bu görüş açısında, kolejlerimizdeki ve diğer okullardaki bazı çalışmaların zayıflıklarından birini görebiliriz. Öğretmenler gerçeklere ulaşmada
verimlidirler, ancak bu keşiflerle görevlerinin tamamlandığını düşünürler ve böylece gerçeklerin keşfinin eğitim olduğunu ilan ederler. Gerçeklerin öğrencileri için önemsiz olması önemli değildir,
sadece daha fazla gerçek keşfetmeye devam ederler. Bir test tüpünde iki veya daha fazla maddeyi birleştirirler ve böylece yeni bir madde üretirler. Bu gerçek
bir deftere ciddiyetle yazılır ve olay kapatılır. Ancak
hayal gücü ve çalışkanlığı olan öğrenci "Peki sonra?" diye sorar ve
insanlığa olumlu bir lütufta bulunan kendi inisiyatifiyle araştırmalara devam eder. Hayal gücü gerçekleri alır ve onlardan bir şeyler
yaparken, üniversite öğretmeni yalnızca hayal gücünün
üretken kılabileceği alanlarda kendi öğrencileriyle başa çıkamadığını
açıklamıştır. Henderson'ı bir kez daha alıntılamak gerekirse: "Mevcut eğitimimizin çoğunda, bu kadar değerli bir niteliği geliştirmek yerine, onu bastırmak için aptalca elimizden gelen her şeyi yaptık. Karşımızdaki çocuğu yeterince incelemedik, ne yapmaya çalıştığını ve aklında ne olduğunu bulamadık. Aksine, meraklı bir kayıtsızlıkla, kendi tasarladığımız bir amacı ilan ediyoruz ve gerçekten ruhsal bir vahşete varan bir şekilde, onu buna doğru yönlendirmeye çalışıyoruz. Bunu yapıyoruz, sorumsuz ebeveynler ve öğretmenler, çünkü kendimizde hayal gücü yok ve insan aracımızı keskinleştirmek yerine körelttiğimizi görmüyoruz. Yine de, eğitimin insan ruhunun açılıp mükemmelleştirilmesi olduğunu söylediğimizde eğitimi hayal gücü açısından tanımlıyoruz; veya eğitimin, çocuğun kalbinde evrenin ahlaki ve estetik bir vahiyinin kurulması olduğunu söylüyoruz; çünkü kurmaya çalıştığımız insan ruhu bir gerçek değil, geleceğin zarif bir olasılığıdır. "

Öğretmeninin hayal gücüne sahip olduğu; hayal gücünün sihirli değneğiyle hayatın sıradan şeylerine dokunabildiği ve onları en yüksek çekicilikle donatabildiği; öğrencileriyle birlikte geleceğe bakabildiği ve bugünün parlak hayallerini sanat, müzik, bilim, felsefe, dil ve hayırseverlik alanlarında zaferlere dönüştürmelerine yardımcı olabildiği; ve kendi hava kalelerini inşa edebildiği ve böylece çocukların kendi kalelerini inşa etmelerine yardımcı olma becerisine sahip olduğu çocuk ne mutludur. Öğretmenin öğrencilerinde hayal gücünü canlandırması, kendisi bu canlandırıcı niteliğe sahip olmadığı sürece kolay değildir. Dr. Henry van Dyke durumu şöyle açıklıyor: "Bir adamın öğretmen, eğitmen veya tam profesör olarak adlandırılıp adlandırılmadığı; herhangi bir akademik dereceyle anılıp anılmadığı; beyninde kaç tane gerçek veya gerçek sembolü sakladığı umurumda değil. Eğer bu dört güce sahipse - net görüş, hızlı hayal gücü, sağlam akıl, güçlü irade - ona eğitimli bir adam ve öğretmen olmaya uygun biri derim." Ve kesinlikle, hayal gücü bunların en küçüğü değildir.

Bu amaçla her öğretmen hayal gücünü canlı ve zengin tutmak için mümkün olan her yolu kullanmalı ve hiçbir şekilde görevinin gerekliliklerinin onu bastırmasına izin vermemelidir. Öğrencilerinin başarısı ona bağlıdır ve durgunluğa karşı ölüme karşı olduğu gibi mücadele etmelidir. Hayal gücünün tükenmesi, buharlaşması sinsi bir süreçtir ve gittiğinde o sadece çorak bir incir ağacıdır. Hayal gücü güçlü ve sağlıklıysa kötü bir okulu olamaz ve öğrencileri yıllar boyunca onun anısını kutsayacaktır. Her okul sınıfı için geçerli olduğu gibi Van Dyke'ın şu sözlerini de not edebiliriz: "Her gerçek üniversite, planında açık havadaki yaşam için yer açmalıdır. John Milton'ın, öğrencilerinin her yıl birlikte uzun at sırtı yolculuklarına ve yelken gezilerine çıkıp dünyayı görmelerini sağlayacak bir okul planı hakkında söylenecek çok şey var. Walter Bagehot, Shakespeare için, içinde ne olduğunu bilmeden bir sokakta yürüyemeyeceğini söylemişti. John Burroughs'un Hudson'ın yanındaki küçük bir çiftlikte bir koleji var; John Muir'in ise Yosemite adında bir üniversitesi var. Bu tür insanlar bir tarladan veya çalılıktan geçerlerse, dünyanın yedi harikasından daha fazlasını görürler. İşte bu kültürdür. Ve onsuz, tüm
skolastik öğrenim kuraktır ve insanın bildiği tüm akademik dereceler
kuru bir ağaçta asılı duran Çin portakallarından başka bir şey değildir." Ve hayal gücü olmadan bu tür bir
kültür imkansızdır.

Tüm reformlar ve hatta tüm ilerlemeler hayal gücüne bağlıdır. Daha iyiye yönelik planlar yapmaya başlamadan önce dünyayı olması gerektiği gibi resmedebilmeliyiz. Hayal gücünün en önemli görevi,
başkalarının duygularına ve özlemlerine girmek ve böylece bir el uzatabilmek;
şimdiki zamanın malzemelerinden daha iyi bir gelecek inşa etmek;
geleneksel törenlerin ve geleneklerin üzerine çıkmak ve
uçarken gülümsemek; görünmeyeni görmek ve elle tutulamayana dokunmak; ve olmayan şeyleri görmek ve onları gerçeklikler olarak ortaya çıkarmaktır.
İş adamı,
beyni verimli deneme yazarı ve yetenekli şair hayal gücünün potansiyel değerini övme konusunda hemfikir olduklarından,
müfredatta ona onurlu bir yer vermek için tam yetkiye sahibiz okul. Çok uzun
bir yan dal oldu; artık onu bir ana dal
seviyesine yükseltmenin zamanı geldi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

SAYGI

Saygının temelinde saygı vardır; ve saygı, saygının
artırılmış ve yüceltilmiş halidir. Bir çocuk, beş dakika boyunca havada süzülen bir
kuşa bakıp
bunu nasıl yapabildiğini merakla
doldurulmaması durumunda ya donuk ya da dikkatsiz olmalıdır. Merakı onu bir
kuşun kanadını incelemeye götürmeli ve incelemesi onu
harika bir mekanizma parçası olarak ortaya çıkaracaktır. Tüylerin ayarlanması ve üst üste binmesi onu
harika bir tasarım ve amaçlara yönelik araçların daha az harika olmayan bir
uyarlaması sunduğuna ikna edecektir. Kuş havadayken kanadın esasen hava geçirmez olduğunu ve kuş yükselmeyi veya alçalmayı seçtiğinde tüylerin havaya serbest bir geçit açtığını görür. Kuşun kanadının yüzeysel bir incelemesi bile çocuğu, edinebileceği herhangi bir beceriyle asla bu kadar harika bir şey üretemeyeceğine ikna etmelidir. Bu bilgi, şeylerin doğası gereği bir saygı duygusu yaratmalıdır ve bundan sonra çocuk bir kuş gördüğünde bu duygunun yeniden canlandığını deneyimleyecektir.

Birisi, "Üzerini göremediğimiz her şey sonsuz derecede yüksektir" demiştir ve çocuk kuşun kanadını kopyalayamayacağını öğrendiği için kanat onun için sonsuz derecede yüksek veya büyük hale gelir ve böylece saygısını kazanır. Ciddi düşünmeyi öğrenen çocuk için bir solucanın veya yılanın hareket şekli de bir mucizedir ve bunu hayranlıkla izler. Solucanı ayaklarının altına
almış olan çocuk, onun seyahat
şeklini hiç ciddi olarak düşünmediğine dair tartışmasız bir kanıt sunar. Bunu yapmış olsaydı,
asla bu kadar acımasız bir eylemde bulunmazdı. Solucan, kendisinin kesinlikle başarısız olacağı bir şeyi
yapabilme yeteneğiyle onun saygısını kazanmış olurdu. Solucanın bir ağacın gövdesine büyük bir kolaylıkla tırmandığını
görür, ancak
aynı görevi
denediğinde bunun çok zor bir mesele olduğunu görür. Bu yüzden
mecazi olarak
şapkasını solucana doğru çıkarır ve çocukça bir şekilde, ikisinin arasında daha iyi adam olduğunu kabul eder. Ve bir daha asla, istemeden olmadığı sürece, bir solucanı ezmeyecektir. Bir yılanı bile ancak kendini savunmak için öldürecektir.

Bir Amerikalı, Avrupa'ya ilk seyahatini yapıyordu. Azorlar ile Cebelitarık arasındaki yolda gemi büyük bir
şiddetli fırtınayla karşılaştı. Bir saat veya daha fazla süre boyunca yolcu ön güvertede durdu,
titanik mücadeleyi izledi, geminin dalgaların her darbesinde titrediğini hissetti,
ve yalnızca denizdeki bir fırtınanın üretebileceği kükremeyi duydu.
Arkadaşlarının yanına döndüğünde, "Bir daha asla okyanustan küstahça bahsedemem;
bir daha asla 'göleti geçmek' ifadesini kullanamam. Deniz bunun için çok
engin ve çok
yüce." dedi. Saygı kazanmıştı. Okuldaki birçok çocuk okyanusun adını heceleyebilir ve bir kitap tanımını oldukça
sürekli bir şekilde verebilir, ancak yine de bir okyanusun gerçekte ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktur. Olayın trajedisi, öğretmenin ona papağan gibi tanımlaması ve hecelemesi için mükemmel bir not vermesi ve onu
gerçeklik hakkında kaba bir cehaletle bırakmasıdır. Çocuk sadece kabukla ilgilenir ve
çekirdeği kaçırır. Heceleyebildiğinde ve tanımlayabildiğinde, iş daha yeni başlamıştır ve öğretmen okyanusu duygusallaştırmayı başarana kadar, onun büyüklüğünün, gücünün ve yaşamı teşvik etmedeki faydasının kalbine girmeyecek ve böylece ona karşı bir saygı duygusu deneyimleyemeyecek. Saygısını kazandığında, Victor Hugo'nun eşsiz deniz tanımını anlayışla, ölçülebilir bir takdirle ve kesinlikle bir zevk heyecanıyla okuyabilir.

Çocuklar ve hatta yetişkinler için takımyıldızları, gezegenleri ve yıldızları bulmak nadir bir eğlencedir. Elbette, Kuzey Yıldızı herkesin favorisidir çünkü çok sabit, çok güvenilir ve çok güvenilirdir.
Onu nerede bulacağımızı biliyoruz ve bizi asla hayal kırıklığına uğratmıyor. Bir zamanlar New York'tan Napoli'ye giden iki çocuk, yolculuk boyunca göreceli konumunu koruyan Güney gökyüzündeki bir yıldızda büyük bir zevk buldular. Akşam yemeğinin sonunda çocuklar güverteye çıkıp yıldızlarını bulmaya ve selamlarını almaya alışkındılar. Akdeniz'den geçerken meraklandılar, üç bin millik yolculuklarında yıldızın göreceli konumunu nasıl değiştiremediğini merak ettiler. Yıldızlarının, tabanı üç bin mil olan ancak diğer bacakları o kadar uzun olan bir üçgenin tepe noktası olduğunu fark ettiklerinde, tabanları kıyaslandığında sonsuz derecede kısa olan, hayretlerinin sınırı yoktu ve hayatlarında ilk kez uzaya karşı derin bir saygı kazandılar. Bu yeni uzay kavramı, o çocuklar için okyanusun ötesine gitmeye değerdi ve şaşırtıcı olan, uzayın daha önce hiç hecelenecek bir kelimeden daha fazla veya başka bir şey ifade etmemiş olmasıydı. Okul ve ev, onlara bir uzay duygusu aşılamak için sınırsız fırsatlara sahipti, ancak bu keyifli görev gemideki bir yolcuya bırakıldı. Onun nazik ofisleri olmasaydı, o çocuklar uzayı yalnızca beş harfli bir kelime olarak düşünerek yıllarca devam edebilirlerdi. Ebeveyn veya öğretmenin, günde otuz mil seyahat ederlerse aya ulaşmalarının yirmi iki yıl süreceğini, ki bu aslında kapı komşumuzdur, ve aynı seyahat hızıyla güneşe ulaşmanın sekiz bin yıldan fazla veya neredeyse üç yüz neslin ek ömürlerini gerektireceğini açıklayarak onlarda uzaya dair bir takdir duygusu yaratmaları kolay olurdu. Fakat onlar, uzay hakkında gerçek bir anlayışa sahip olmadan ve dolayısıyla ona karşı hiçbir saygı duymadan Eski Dünya'nın harikalarını görmek için yurtdışına gönderildiler. Yurtdışı seyahatlerinden önce, Romalılar'ın sekizinci bölümünün son iki ayetini gerçek bir takdirle okuyamazlardı.

Okullarımız yine de kendi kayıtsız yollarına devam ediyor, öğrencilere tamamen anlamsız olan kelimeler, kelimeler, kelimeler öğretiyor ve üzücü bir şekilde misyonlarının tamamlandığını düşünüyorlar. Öğrencilerden,
bu kelimeler cansız ve anlamsız, sadece
yukarı aşağı fırlatılıp oradan oraya taşınan tahta bloklarmış gibi
gün be gün kelimeleri hecelemeleri, kelimeleri tanımlamaları, kelimeleri yazmaları ve kelimeleri ayrıştırmaları istenir. Bir kelime hayat ve anlamla içgüdüsel hale gelir gelmez, çocuğun ilgisini
her tekrarında ateşler ve bir kişi kadar gerçek bir varlık haline gelir. Daha sonra
onu diğerlerinden açıkça ayıran niteliklerle donatılır ve
çocuk için, yaşam planında canlı bir gerçeklik haline gelir.
İki oğlumuz için bakışlarıyla buluşan her yıldız bir sürü anıyı canlandırır ve
ruhsal deneyimlerini yenilemelerine ve ufuklarını genişletmelerine yardımcı olur.
Uzay
onlar için bir gerçekliktir, güçlü bir gerçekliktir ve bunu
derin bir saygı duygusu olmadan düşünemezler.

Olgun yaşlarda olup da ellerine asla yakından bakmamış insanlar vardır. Böyle bir inceleme,
elin harikulade bir tasarıma sahip bir araç olduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Parmakların uzunluklarının farklı olduğu görülecektir, ancak bir portakalı veya bir topu kavradıklarında, bunların bitişik olduğu fark edilecektir - uçlar düz bir çizgi oluşturur. Bu, onlara ek bir tutuş ve çok daha büyük bir direnç gücü sağlar. Eşit uzunlukta olsalardı, top üzerindeki basınç dağıtılırdı
ve kavramadan çok daha kolay bir şekilde koparılabilirdi. Esneklik, beceri, uyum sağlama veya kavrama gücü açısından el ile karşılaştırılabilecek hiçbir mekanik düzenek tasarlanmamıştır. İstediği zaman bir iğneyi veya gülleyi alabilir. Dokunuşu bir tüy kadar hafif veya bir mancınık kadar serttir. Merhamet kadar nazik veya savaş kadar sert olabilir. Sakinleştirmek için yatıştırabilir veya öfkeye yol açabilir. Kendini nazik zefir veya yıkıcı kasırgada ifade edebilir. Çok yönlülüğü
tamamen dikkate değerdir ve el için gereken saygıyı aşıladığımız sürece, tarihin dersini şimdilik askıya alabiliriz. Çünkü
hiç kimse elini beş dakika boyunca tefekkür edip de ona karşı derin bir saygı
duymamalıdır.

El için doğru olan şey, tüm insan vücudu için de doğrudur. Bu, yaratılmış şeylerin
en yüksek noktasıdır; bu, Tanrı'nın şaheseridir. Herhangi birinin böylesine harika bir esere
saygı duymaması nasıl açıklanamaz. Yürüme veya nefes alma süreci, düşünceli kişiyi büyülemeli ve
büyülemelidir. Fakat, ne kadar garip görünse de, ruhlarının ne kadar harikulade bir meskende yaşadığını fark etmeyenler var. Bedenlerine karşı o kadar az saygı duyuyorlar ki onları kirletiyorlar ve utanmazca aşağılıyorlar. Onları zehirlerle doyuruyorlar ve yakışıksız uygulamalarla bayağılaştırıyorlar. Onları sadece zevk için kullanılacak veya kötüye kullanılacak bir mülk olarak görüyorlar ve onurlandırılacak tapınaklar olarak görmüyorlar. Kendi bedenine saygı duymayan bir adam, ne Yaratıcısına ne de içinde yaşayan ruha karşı hiçbir saygı veya hürmet duyamaz. Böyle bir adam öz saygıdan yoksundur ve öz saygı birçok erdemin yeşerdiği verimli topraktır. İnsan bedenine karşı derin bir saygı duygusu yaratmayı başaramayan fizyoloji öğretimi, okullarımızda edinilmesi gereken bir öğretim türü değildir. Yine, ince duyarlılıklara sahip bir kişi, tam çiçek açmış elma ağacında aşkın bir güzellik ve çekicilik yaratımı görür. Şair bunu tarif edemez, sanatçı da onu yeniden üretemez. Bu hem bir gizemdir hem de bir mucizedir. Doğa bu mucizeye bereket, yağmur, güneş ışığı ve zefir hazinelerini dökmüştür ve güzelliğinin zirvesinde gür sesli kızılgerdan melodik bir selamlamayla yüreğini döker. Sirk geçidini görmek için okulu dağıtmak iyi olabilir, ancak bu ihtişam patlamasını görmek için okulu dağıtmak daha da uygundur. Onun görkemli varlığında sessizlik, uygun olan tek dildir. Böyle bir varlıkta ses uyumsuzluktur, çünkü yarattığı böyle bir büyü dile getirilemez. Etkisi duyulara sızar ve ruhu yükseltir. Böyle bir güzelliği kirletmek veya yağmalamak bir tapınağı kirletmek olur. Ancak bu iğrenç adam bu renk senfonisinde meyve vaadinden başka bir şey görmez. Tepkisi tamamen fizikseldir, hiç de ruhsal değildir. Ruhsal duygusu körelmiş gibidir ve meyve sepetlerini tahmin etmekten başka bir şey yapamaz. Karşısındaki güzelliğe karşı hiçbir saygı duymaz ve bir noktada ruhsal eğitiminin ihmal edildiği açıktır. Bizim sempatimizi ve çocuklarının onun kaderini paylaşmaması umudumuzu uyandırır. Bu saygı niteliğini göstermenin bir yolu olarak, Eyüp Kitabı'nın otuz sekizinci bölümünde ve sonrasında doruk noktasına ulaşırız. Buradaki edebiyatın dramatik öğesi zirveye ulaşır. Tanrı konuşandır, vurulmuş, dışlanmış Eyüp tek dinleyicidir ve sahne bir kasırgadır. Merhum Profesör Hodge'un, bir keresinde laboratuvarında bir deney yapmak üzereyken, yanında duran bazı öğrencilere, "Beyler, lütfen şapkalarınızı çıkarın; Tanrı'ya bir soru sormak üzereyim." dediği anlatılır. Fakat bu bölümde daha da yüce bir durumla karşı karşıyayız, çünkü Tanrı burada adama sorular soruyor. Ve bu sorular adamın hayatının derinliklerine iniyor ve ona, Sonsuz'un huzurunda sonlunun ne kadar cılız ve güçsüz olduğunu gösteriyor. Bu huzurda ne ihtişam, ne gösteriş, ne övünme, ne kendini yüceltme, ne de kibir vardır. Basılı sayfa bile saygı, dindarlık ve derin bir hürmet uyandırmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü doğanın harikalarından bahseder - kar kristalleri, yağmur, çiy damlası, ışık, bulut, şimşek - ve şaşkın bakışlara hepsinin Yazarı hakkında bir miktar endişe verir.

Okuyucu, artık tüm meselenin sonucunu tahmin etmiş olmalı.

Saygı olmadan hürmet olamaz; ve hürmet olmadan, değerli bir eğitim veya medeniyet olamaz. Birisi hürmeti "bir insanı uygunsuz, bayağı ve abartılı olan her şeyden nefret etmeye ve mükemmel, ılımlı ve güzel olan her şeyi sevmeye yönelten o mükemmel kısıtlama" olarak tanımlamıştır. Bu tanım hem kapsamlı hem de kapsayıcıdır ve müdür bunu öğretmenlerine verdiği talimatlarda rahatlıkla yayınlayabilir. Tüm öğretim Hakikat ile ilgilidir ve
Matematikte, bilimde, tarihte,
veya dilde olsun, Hakikatin huzurunda, öğretmen
Yanan Çalı'nın huzurunda durduğunu ve "Ayakkabılarını ayaklarından çıkar,
çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır" emrini duyduğunu hissetmelidir. Üniversite öğrencilerinin bile çivili ayakkabılarla Yanan Çalı'nın huzuruna koşup, giderken üniversitenin haykırışını haykırmaları çok üzücü görünüyor.

Saygılı olan kişi ucuz, bayağı, kaba veya yakışıksız olan her şeyi reddeder. Özünde o kadar iyidir ki gösterişli, tuhaf ve ölçüsüz olan her şey, her ne şekilde olursa olsun, onun hassasiyetlerini rahatsız eder. Kendine, başkalarına karşı saygısız olmak için fazla saygı duyar. Çirkin bayağılaşmadan, bir salgından
kaçar gibi içgüdüsel olarak kaçınır. O nazik, yardımsever, sempatik ve samimidir.
Abartma, ima ve karikatür onun ruhuna tamamen yabancıdır. Onun toplumunda kendimizi ilham almış ve yüceltilmiş hissederiz. Onun varlığı bile bir güçlendiricidir ve dili yalnızca saflığı damıtır. Onun örneği özlemlerimizin yol gösterici yıldızıdır ve onun müritleri olmak isteriz. Onun hayatının sürekli olarak daha iyi benliklerimize işaret etmesi nedeniyle onu tapınılacak bir şey olarak hissederiz. Saygılı olmak, cömertçe eğitilmiş olmaktır, saygısız olmak ise karanlık ve cehalet içinde yaşamaktır. Saygılı olmak, havanın saf ve güçlendirici olduğu ve güneş ışığının lekesiz olduğu
yükseklerde yaşamaktır. Saygılı olmak, sanatta, bilimde, edebiyatta, müzikte veya hayırseverlikte yaşam sularının berrak bir bollukla fışkırmasına neden olan herkese olan borcumuzu kabul etmektir. Saygılı olmak, Yaşamın huzurunda örtüsüz durmak ve yalnızca yaşamın takdir edilmesinin üretebileceği
ruhsal dürtülerin heyecanını deneyimlemektir.
Eğer bu saygıysa, okul bu niteliğe bir onur yeri vererek kendini onurlandırır.

ONUNCU BÖLÜM

SORUMLULUK DUYGUSU

Harvey'in Dilbilgisi ile ilgisi olan herkes, "Milo, buzağıyken öküzü kaldırmaya başladı." cümlesini kolayca hatırlayacaktır. Bu cümlenin zamirin öncesine ilişkin uyandırdığı ilginin yanı sıra,
öğrencilerin böyle bir başarının olasılığı hakkında merak etmelerine neden olan biraz felsefe de dile getirmiştir. Samson, Herkül ve daha modern Sandow gibi fiziksel güç örneklerini düşünmeye ve belki de bu adamların fiziksel güce ulaşmalarını sağlayan eğitimin ne olduğunu merak etmeye yönlendirildiler. Yetişkinlerin, bu adamların başardığı bu tür başarıların ancak uzun bir eğitim süreciyle elde edilebileceğini fark etmeleri nispeten kolaydır. Bir adam bir gün belirli bir ağırlığı kaldırabiliyorsa, ertesi gün biraz daha ağır bir ağırlığı kaldırabilir ve büyük ağırlıkları kaldırma yeteneği sayesinde ayrıcalık kazanana kadar bu şekilde devam eder. Sorumluluk konusunda da durum aynıdır. Erkeklerin ve kadınların kaldırması veya taşıması gereken en ağır yükün sorumluluk olduğunu söylemeye gerek yok. Sadece bir ülkenin baş yöneticisinin savaş zamanındaki göreviyle, orduların komutan generali veya büyük endüstriyel şirketlerin başkanı gibi sorumlulukları düşünmemiz yeterlidir. Bu tür insanlar, ağırlık veya ölçülerle tahmin edilemeyen sorumluluk yükleri taşırlar. Büyük bir endüstriyel işletmenin yöneticisinin okul çağında bir çocuk olduğu zamanı kolayca düşünebiliriz, ancak altı yaşında bir çocuğun aynı yöneticinin işlevlerini yerine getirdiğini düşünmek o kadar kolay değildir. Ancak, geleceğin yöneticilerinin, generallerinin, müdürlerinin ve müfettişlerinin artık okullarda sıralarda oturduğunu biliyoruz ve tüm öğretmenlerin bu öğrencilerin zamanla bu işlevleri yerine getirebilecekleri şekilde nasıl eğitilebileceğini sorgulamaları gerekir.

Bu şekilde doğru bir sorumluluk kavramı kazanırız. Altı yaşındaki bir çocuğu bir banka müdürü olarak düşünemeyiz ama düşüncemizde, okuldaki ilk deneyiminden bankanın başkanlığına ilişkin görevleri üstlenmesine kadar, birer günlük aralıklarla gelişimini izleyebiliriz. Gelişimini bu şekilde izlerken düşüncemizde hiçbir gerginlik veya stres yoktur ve olasılık dışılık unsuru da kendini göstermez. Görüşü engelleyecek hiçbir tepenin olmadığı düz ve yatay bir yolda düşünürüz. Her bir sonraki gün, hedefe doğru bir veya iki santimlik bir ilerlemeyi işaret eder. Ancak, banka müdürünün sorumluluklarını çocuğun güçleriyle karşılaştırırsak, bu farklılık düşüncemizi boğar ve zihinlerimiz karışır. Düşüncemiz ancak güç ve sorumluluğun yan yana ve aynı hızda ilerlediğini düşündüğümüzde düz ve kolaydır. Öğretmenin, müdüre öğrencilerine sorumluluk duygusu aşılamak için nasıl ilerlemesi gerektiğini sorduğunu duymak ilginç bir deneyim olurdu. Müdürün cevabının her kelimesini yakalamak için son derece dikkatli olmalıyız. Milo ve buzağı gibi somut bir sorunla uğraşıyor olsaydı, cevabı muhtemelen tatmin edici olurdu; ancak sorumluluk gibi soyut bir özellik kendisine sunulduğunda cevabı belirsiz ve tatmin edici olmayabilir. Düşüncesi o kadar uzun süredir somut sorunlarla ilgili olmuş olabilir ki, soyut bir özellik zihinsel işlevleri için gerçek bir zorluk teşkil eder. Yine de öğretmenin sorduğu soru tamamen yerinde ve mantıklıdır ve tatmin edici bir cevap vermezse, kesinlikle onun gözünde değersizleşecektir. Normal bir çocuk, yetkilerinin kapsamına giren bir sorumluluk ölçüsünü memnuniyetle karşılar ve bunu takdire şayan bir şekilde yerine getirir. Bu açık gerçek, öğretmene sorumluluk duygusu geliştirebileceği kesin bir plan verebilen müdürün, hayranlık olmasa bile, kendisini onun lehine takdir edeceği inancını teşvik eder. Her ikisi de, öğrenci okul döneminden bu özellikten yoksun olarak çıkarsa, zihinsel başarıları ne olursa olsun, toplum için çaresiz bir yük ve kendisi ve ailesi için bir yük olacağını çok iyi bilirler. Karşılaştığı durumlarla başa çıkma yeteneği bakımından sadece bir çocuk olacaktır ve erkekliğin işlevlerini yerine getiremeyecektir. Fiziksel olarak bir erkek olmasına rağmen, bir erkeğin payına düşen sıradan görevlerden kaçınacak ve bir çocuk gibi, rehberlik için annesinin eline yapışacaktır. Her durumda kendini ruhsal bir korkak gösterecektir. Sorun ifade edilmesi kolaydır ancak çözümü kesinlikle o kadar kolay değildir. Altı yaşında, çocuk okulda bir sıranın başına geçer. Yirmi yıl sonra, diyelim ki, bir demiryolu mühendisi olacaktır. Bu nedenle, kör edici bir fırtınada, zifiri karanlıkta, tehdit edici ve boğucu tünellerde, baş döndürücü köprülerden, uçurumun kenarındaki virajda saatte kırk mil hızla motorunu sürmeli ve bunu yaparken hiçbir korku veya tedirginlik belirtisi göstermemeli, her zaman keskin bir gözle, soğukkanlı bir kafayla ve sabit bir elle yapmalıdır. Birçok kişinin hayatı onun elindedir ve onun tarafında herhangi bir tereddüt veya dengesizlik, hızlı bir felakete yol açabilir. Altı ile yirmi altı yaşları arasındaki bir yerde, ağır bir sorumluluk alma yeteneğini kazanmalıdır ve bu yeteneği tamamen okul deneyiminden sonraki sekiz yıl boyunca edinmeye zorlamak, rasyonel eğitime aykırı gibi görünür. Eğer, on sekiz yaşında, bu konuda bir yetenek göstermezse, okul haklı olarak ihmalkarlıkla suçlanabilir. Ya da, yirmi yıl sonra, bu çocuk bir doktor olabilir. Eğer öyleyse, ona
sarılmış ve bebeğini kurtarması için yalvaran ağlayan bir anne bulacaktır.
Hıçkırıklarla yıkılmış ve karısını karanlık gölgelerde kaybolmaktan kurtarması için ona bir servet teklif eden güçlü bir adam görecektir. Kulakları, kendisini rahatlama ve yaşam için çağıran çılgınca sayıklamalarla
saldırıya uğrayacak. Kederden ezilmiş çocuk tarafından annesini bırakmaması için
zorlanacak. Veba, salgın hastalık ve ölümün kendisiyle boğuşması istenecek.
Yardım edemediği sürece umut kaybolur ve karanlık sarar ve
yıkılır. Sadece o, hastalığı ve ölümü uzak tutabilir ve karanlığın
ışığa yer açmasını ve neşenin gülümsemesi önünde kederin yok olmasını sağlayabilir.
Yıkım ve ıssızlık şeytanlarına karşı savaşmak için tek başına kapıda durur.
Ve eğer başarısız olursa, kederin yakınmaları ruhunun en derin odalarına
işleyecektir. Başarısız olmamalı. Bu yüzden uzun gece nöbetlerinde, yemeği ve dinlenmeyi küçümseyerek, doğan gün
sevinç getirsin ve şifa sanatlarını taçlandırsın diye çalışır. Ve böyle bir başarının ihtişamına ortak olmayan okul, asil bir
fırsatı kaçırır.

Yine, yirmi yıl sonra, şimdi masasında oturan,
altın buklelerle taçlandırılmış küçük kız, bir eş ve anne ve
iyi koşullandırılmış bir evin hanımı olacak. O, Meryem ve Martha'nın bir bileşimidir ve
krallığında yüce ve iyi huylu hüküm sürer. Evinde, uzun zamandır sakin bir ustalık alışkanlığı edindiğinden beri,
"ham acelecilik, gecikmek için üvey kız kardeş"in hiçbir izi yoktur. Çeşitli sorumluluklarını bir gülümsemeyle yerine getirir
ve hepsinin içinden şarkı söyleyerek geçer. Bulutlar yükselirse,
onları duruşunun ve sevecenliğinin
sihriyle kovar. Napolyon gibi, "Kendime koşulların kurbanı olmama izin vermiyorum; koşulları ben yaratıyorum" diyebilir. Okulda düzeni, sistemi, yöntemi öğrendi ve
sorumluluk duygusunu edindi. İlk başlarda öğretmen masası onun özel bakımıydı ve kolay derecelendirmelerle faaliyetlerinin kapsamı, tüm sınıfın görünümünden sorumlu hissetmeye başlayana kadar
genişletildi. Şimdi kadınlığında kocası,
çocukları, misafirleri ve komşuları için bir zevktir. Acil durumlar onu ne yıldırır ne de ürkekleştirir, fakat sakin ve ustalıkla yeni durumu hoş bir yenilik olarak karşılar ve üstün bir cana yakınlıkla bunu becerikliliğine karşı dostça bir meydan okuma olarak kabul eder. Özür dilemesine
veya açıklama yapmasına gerek yoktur, çünkü yaklaştığında zorluklar ortadan kalkar çünkü okulda sorumluluk, eğitiminin en önemli hedeflerinden biriydi.

Ya da yine, yirmi yıl sonra bu çocuk, zevk, muhakeme, sebat, özdenetim, nezaket ve inceliğin değerli varlıklar olarak kabul edildiği bir konuma
gelmiş olabilir. Fakat
deneyimle kazanılan bu nitelikler, elleri kadar kendisinin bir parçasıdır. Geçmişte binlerce kez şekillere, renklere, malzemelere veya tiplere dokunan seçimler yapma sorumluluğu ona yüklenmiştir, ta ki şu ana kadar yargısı nihai olarak kabul edilene kadar. Özdenetimi
mecazi hale geldi, ancak göründüğü kadar mucizevi değil, çünkü çok fazla deneyimle
bir alışkanlığa dönüştü. Okulda tüm bu aslanlarla karşılaştı ve öğretmeninin tavsiyesi ve teşvikiyle hepsini yendi. Artık kahramanlıklar sergileyebiliyor çünkü uzun zamandır
kahramanlık alışkanlığı edindi. Ve sorumluluk
şimdi ona en çok yakışıyor çünkü geçmiş yıllarda bunu nasıl giyeceğini öğrendi.
Sorumluluk almayı öğrendiği için güçlerini ve yararlılığını yüz kat artırdı.
Gözlerini kaldırıp uzak ufku taramayı ve korkmamayı öğrendi. Nazik, şefkatli gözlerle tüm ülkelerdeki erkeklerin ve kadınların yüzlerine bakabilir ve onların varlığından utanmaz. Çocuğu rahatlatıp dinlenmesini sağlayabilir ve kendini kötülük yapanlara bir bela olarak kanıtlayabilir, hepsi bir saat içinde. Kendisini en iyilerle eşit, ama en düşükten üstün değil olarak bilir. Poz vermesine gerek yok, çünkü kendi gücünü biliyor ama asla
övünmüyor. Sadeliği ve samimiyeti, hem kendisine hem de türdeşlerine karşı sorumluluk duygusunun hoş kokulu çiçeğidir. O, daha az şanslı olanlara karşı yükümlülüğünü yerine getirmek için kendisinden ve
aradığından verir,
ama asla bir hayırseverlik olarak vermez. Kendini insanlığın çıkarlarına bağlı hisseder ve hayatı daha değerli kılmak için elinden geleni yapar. Dokunuşu şifa verici bir armağana sahiptir ve dili nezaketi damıtır.
İnsan ailesine karşı yükümlülükleri, katlanılması ve aşağılanması gereken yükler değil, değer verilmesi ve
tadını çıkarılması gereken ayrıcalıklardır. Ve o,
müdürünü ve öğretmenlerini, kendisini olduğu ve gelecekte olabileceği şeye dönüştürme sürecindeki rolleri için minnettarlıkla düşünür.

Sadece meydan okuyan, kötü ve asi Kabil gibileri şu soruyu sorabilir: "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" Üyesi olduğu toplumun karakteri ve iyi ismi için hiçbir sorumluluk hissetmeyen adam,
ruhani bir dışlanmış kişidir ve kayıtsızlık tavrını
sürdürmeye devam ederse sosyal bir parya haline gelecektir. Çünkü, sonuçta, sorumluluk manevi bir tutuma denk gelir. Eğer insan toplumuna karşı hiçbir sorumluluk hissetmiyorsa, ödediği vergileri, yapması gereken iyileştirmeleri kıskanacak ve medeni iyileştirmeye yönelik her ilerlemeden rahatsız olacaktır. Ona göre kilise ve okul fazlalıklar ve gereksizlikler olarak görünecek ve bunların yok edildiğini görmekten de üzüntü duymayacaktır. Göçü toplum için belirgin bir nimet olacaktır. Asil bir fiziğe, iyi bir zihniyete, çok fazla bilgiye ve büyük bir servete sahip olabilir ve yine de, tüm bu şeyler onun lehine olmasına rağmen, yine de tek bir nedenden dolayı bir yüktür: sorumluluk duygusundan yoksundur. Öğretmenleri onun şu anki tutumunu önceden görebilselerdi, talihsizliğini önleyebilselerdi, hiçbir çabaları çok büyük görünmezdi. Ve bugünün çocuğunun burada tasvir edilen adamın bir kopyası olup olmayacağına karar vermek öğretmenlerin görevidir. Demokratik bir yönetim biçimi altında yaşayan her insan, her gün demokrasi seviyesini yükseltme veya düşürme fırsatına sahiptir.
Gece olduğunda, konuyu düşünürse, birini veya diğerini yaptığının bilincine varmalıdır. Ya demokrasi, günlük çalışması ve etkisi nedeniyle insanlık için daha iyi bir şeydir ya da daha kötü bir şeydir. Bu, onun ne kaydırabileceği ne de kaçabileceği bir sorumluluktur. Bu, onun iradesiyle veya iradesine aykırı olarak ona yüklenmiştir. Ülkedeki her erkeğin ve her çocuğun onu model olarak seçip son ayrıntısına kadar onun örneğini takip edip etmeyeceğine karar vermek ona kalmıştır. Tüm insanların günlük hayatını oluşturan uygulamalara girip girmeyeceğine, arkadaşlarıyla arkadaşlık edip etmeyeceğine, tüm konularda kendi görüşlerini benimseyip benimsemeyeceğine, yalnızca ilgisini çeken kitapları okuyup okumayacağına, düşüncelerini, özlemlerini, dürtülerini ve dilini taklit edip
etmeyeceğine ve her birinin diğer benliği olup olmayacağına tek başına karar verebilir. Şu anda okulda oturan her çocuk er ya da geç bu soruları kendisi cevaplamak zorundadır, ve bunlardan kaçmayı
umamaz. Bu nedenle, öğretmeninin ona gelecekte pişmanlık
duymayacağı şekilde cevap vermesini sağlayacak bir sorumluluk duygusu
verecek öngörü ve bilgeliğe sahip olan çocuk mutludur.

Thomas A. Edison, zamanının hayırseverlerinden biridir.
Uzaya uzandı ve hem görünmez hem de elle tutulamayan bir maddeyi kavradı,
onu tuzaklarla dizginledi, bir düğmeye bastı ve dünya aydınlandı.
Bu başarının ardında yıllarca süren aralıksız emek, umutsuzluğa varan yılların verdiği cesaretsizlik, ama umut ışığının
yanmaya devam ettiği yıllar vardı. Onun hediyesini, kayıtsızlığın zirvesinde ve
çok az veya hiç minnettarlık
duymadan kabul ediyoruz. Belki de başka türlü
elde etmezdi. Bilmiyoruz. Ancak kesin olan şu ki, onun olağanüstü
başarısı milyonlarca insan için hayatı daha hoş hale getirmiştir ve o da bu gerçeğin
bilincinde olmalıdır. Hayatının bir döneminde arkadaşlarına karşı bir sorumluluk duygusu edinmiş olmalı ve bu değerli duygu tüm çalışmalarının yol gösterici ilkesi haline gelmiş olmalı. Eğer bir öğretmen onda bu sorumluluk duygusunu beslemişse, maaşla ölçülemeyecek
bir iş yapmış demektir. Aritmetik, dilbilgisi veya coğrafya öğretmemiştir. Edison öğretmiştir. Ve onun öğretmesinin en büyük sonuçlarından biri de, öğrendiği tüm aritmetik ve tarihin çok ötesinde olan bu sorumluluk duygusunu edinmesidir. Garcia'ya mesajı ileten adam, aynı ilkenin bir başka uygun örneğidir. Görevini yerine getirirken, daha az cesur bir adama aşılmaz görünecek zorlukların üstesinden gelmiştir. Hedefe odaklanmış ve bu hedefe doğru ilerlerken neredeyse tarifsiz zorluklara katlanmıştır. Bir şekilde ve hayatının bir yerinde sorumluluğun anlamını öğrenmişti ve bu yüzden başarısız olmaması gerektiğini hissetmiştir. Dünya onu bir kahraman olarak tanıdı çünkü o özünde bir kahramandı ve kahramanca başarısı, ona sorumluluk duygusu
veren eğitimden kaynaklanıyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

SADAKAT

Çocuk, bir arkadaşının annesinin iyi adına hakaret ettiğini duyduğunda, düşünmez, ama bir şimşek gibi,
iftira atan ağzına
çarpıverir. Daha sonra düşünebilir, çünkü zihnin o zaman üzerinde çalışacağı bir gerçek olur, ama eğer değerli bir oğulsa, bu ancak daha sonra olur.
Ruhsal dürtüler barut kadar hızlı ve bir ışık huzmesi kadar doğrudandır. Öyle hızlıdırlar ki, sonuçlarını düşünürken onları göz ardı etmeye meyilliyizdir. Çocuğun vurduğunu ve yüzeysel bir şekilde, elinin eylemi başlattığı sonucuna vardığını görürüz, ya da bu eylemi ruhsal dürtüdeki
ilk nedene kadar takip etmek için çaba sarf etmeyiz. Doğru,
hem zihin hem de beden harekete çağrılır, ancak yalnızca ruhun emirlerini yerine getirmek için yardımcı olarak.
Bir adam yabancı bir limanda ülkesinin bayrağını gördüğünde bir sevinç nidası attığında, duyduğumuz ses,
sadece bir dizi olayın sonucu veya tamamlanmasıdır.
Bu, hiç de ilk olay değildir.
Gözleri
bayrağı gördüğü anda, insanın doğasında bir şey gerçekleşmiştir.
Bu ruhsal patlama zihne telgrafla iletilmiştir, zihin de buna karşılık bedene bir emir vermiştir ve kaydedilen ses nihai sonuçtur. Genel olarak eğitim, zihnin ve bedenin ruhun doğru emirlerine uyması ve bunları yerine getirmesi için eğitilmesi sürecidir. Bu tanım,
eğitimin ruhsal bir süreç olarak nitelendirilmesini haklı çıkaracaktır.

Öyleyse, bedenin yalnızca ruhun emirlerini yerine getirmek olan bir yardımcı olduğunu ve eğitimin de ruhun bir süreci olduğunu gördüğümüzde, kaygımızın öncelikle ve her zaman ruhla olması gerektiği sonucu çıkar. Tepki veren zihin veya beden değil, ruhtur ve bu nedenle eğitim, ruhun doğru tepkilerini
uygulama sürecidir. Bu tepkilerin doğası, dışsal uyaranların
niteliğine bağlıdır. Doğru türde uyaranlar sağlarsak, tepkiler doğru olacaktır. Eğer ruh bugün güzel bir
resme, yarın çiçek açmış bir ağaca, ertesi gün baştan çıkarıcı bir
manzaraya ve ertesi gün bir gün doğumunun ihtişamına tepki veriyorsa, zamanla her türlü güzelliğe verdiği tepkiler alışkanlık haline gelecektir. Eğer edebiyattaki güzel veya yüce pasajlara, her gün tepki verebilirsek, zamanla ruh kalitesiz ve sıradan olana tepki vermeyi reddedecektir. Giderek daha iyi müzik bestelerine tepkiler
geliştirerek, gün geçtikçe, sonunda sadece yüksek kaliteli müziğe tepki verme alışkanlığını
davranırız ve daha düşük kaliteli müzikler hiç çekici gelmez. Böyle bir süreçle sonunda
eğitimli, kültürlü bir erkek veya kadın, eğitimin en büyük şanı
üreteceğiz.

Bu eğitim sürecindeki başarımızın ölçüsü, doğru türdeki uyaranlara
gösterebileceğimiz tepkilerin sayısı olacaktır. Bunda, birçok
ikame yapma fırsatımız olacak. Çirkinliğe tepki gösteren çocuk, güzelliğin ikamesiyle cezbedilmelidir. Güzel
resim, tuhaf olanın yerini alacaktır, ta ki böyle bir resimden başka hiçbir şey zevk ve tatmin verene kadar. Gerçekten de, çirkinliğin
güzellikle ikame edilmesi, zamanla çirkin olana karşı bir isyana yol açacak
ve çocuğu çirkin şeyi güzel bir şeye
dönüştürme arzusuna teşvik edecektir. Birçok ev, okulda sanatsal çevreye verilen tepkinin etkilerini gösterir. Çocuk okulda güzelliğe tepki verir ve bu nedenle evde aynı tür uyaranlara özlem duyar. Küçük kız
annesinden öğretmenin taktığı türden bir kurdele almasını rica ettiğinde,
bu ilkenin bir örneğini görürüz. Sadece edebiyatta, sanatta, doğada, müzikte ve davranışta en iyiler tepki üretmeye
hazır olduğunda, bu uyaranlara tepki gösteren kişiyi eğitimli bir kişi olarak ilan edebiliriz. Bu tepkilerin hepsinin ruhsal tezahürler olduğunu ve zihin ve bedenin davranışının bir sonuç olduğunu tekrarlamakta fayda var. Sıradan bir düşünceye göre, tepkilerden ve dış uyaranlardan sadakate çok uzak görünebilir, ancak kesinlikle öyle değildir. Sandalyenin Madonna'sına, Saban Öküzlerine veya Sistine Şapeli'nin tavanına tepki vermeye yönlendirilen erkek veya kadın, ister orijinal ister bir reprodüksiyon olsun, başyapıtı her gördüğünde tepkinin yeniden canlanmasını ve tekrarlanmasını deneyimleyecektir. Bu başyapıt, bu kişinin sanat standardı haline gelmiştir ve ne tartışma, ne ikna ne de sofistikelik onu idealinden ayıramaz. Çocuğun annesi onun ideallerinden biridir. Onun yaşayan
en iyi kadın olduğuna inanıyor ve inanmasaydı bu üzücü bir gerçek olurdu. Bu nedenle, onun iyi niteliklerine
saldırıldığında ruhu patlar ve sağ
koluna bir koçbaşı olmasını emreder. Annenin nezaketi, çocuğun ruhunun bin kez tepki vermesine neden olmuştur ve onun adını
iftiradan korumadaki tepkisi, edinilmiş bir ruhsal alışkanlığın başka bir kanıtıdır.

Bu nedenle, psikolojinin alanına giren bu unsurlarda sadakatin iç içe geçtiğini görüyoruz. Bu unsurların ve sadakatin ruhla ilgisi olduğu düşünüldüğünde, öyle olmalıdır, çünkü sadakat, daha önce birçok kez tepkilere neden olan aynı dış uyaranlara verilen bir tepkiden başka bir şey değildir. Bu nedenle, sadakati okul çabasının büyük hedeflerinden biri olarak belirlerken, müdür yalnızca uygun tepkileri
teşvik edecek ve bu tepkileri
alışkanlığa dönüştürecek dış uyaranların bir listesini yapmalıdır. Bu şekilde ifade edilen sorunu tamamen basit görünüyor ancak ayrıntıları
çözerken kendini tüm eğitim şemasıyla karşı karşıya bulacaktır. Sadakat anlamına gelen tepkileri tetiklemek istiyorsa, dış uyaranlar konusunda hata yapmamalıdır çünkü uyaranların karakterinin tepkileri koşullandırdığı tekrarlanmalıdır. Yıllar süren eğitim boyunca doğru türden uyaranlar sağlamadığımız sürece sadakat elde etmeyi ummamalıyız.

Sadakat duygusu İncil'in öğretileriyle ve kilisenin ilkeleriyle ilgiliyse buna din diyoruz; ülkeyle ve bayrağının temsil ettiği şeyle ilgiliyse buna vatanseverlik diyoruz;
ve birçok başka ilişkide buna sadakat diyoruz. Dolayısıyla sadakatin kapsayıcı bir nitelik olduğu ve sonuçlarının yaşamın her aşamasına ulaştığı açıktır. Bu, onu geleneksel bir eğitim şemasından farklı olarak rasyonel bir eğitim şemasında birincil hedeflerden biri haline getirmek için bize net bir gerekçe sağlar.
Akıllılık, beceriklilik, fedakarlık ve kendine olan inançla donatılmış ilerici müdür, konuyu unutulmaya terk etmeden önce
okulundaki erkek ve kız çocuklarının en yüksek çıkarlarına danışacaktır. Onun gibilere ilerleme ve okullarımızın geleneksel bağlarından kurtulması için bakmalıyız. Onun gibi
öğretmenlerin, öğrencileri için daha büyük ve daha iyi bir bakış açısı vaat eden herhangi bir yeni görevi denemeye istekli, canlı ve dinamik hale getirecek virüsle aşılanmasını aramalıyız.

Vahiy'in ikinci bölümünün onuncu ayetinde, "Ölüme kadar sadık ol, sana yaşam tacını vereceğim." Şimdi bu, psikolojik anlamda olduğu kadar kutsal metin anlamında da oldukça doğrudur. Pedagoji dersleri için İncil'i daha fazla okumamamız büyük bir
yazık. Ancak, çok fazla kişi alıntılanan pasajı yanlış yorumluyor. "Ölüme kadar" ifadesini "ölüme kadar" şeklinde yorumluyorlar. Bu yorumlama, ifadeyi zayıflatacaktır. Şehitler, etraflarında yangınlar
yanarken veya bedenleri
parçalanırken bile geri adım atmazlardı. Onlar ölüme kadar sadıktı. Henley _Invictus_ şiirinde şöyle der:

Koşulların acımasız pençesinde
ne ürperdim ne de yüksek sesle ağladım;
Şansın sopaları altında,
Başım kanlı ama eğilmedi.

Ve ancak bu şekilde ruh özgürleşmeyi ve açıklığa
kazanmayı umabilir. Bu, hayatın tacıdır. Michael Angelo, Arimatea'lı Joseph'i, başı dik ve inançlı bir tavırla
Üstat'ın mezarında dururken tasvir eder. Hiçbir şey anlamamıştı ve yine de sadık kalbi onu umut etmeye ve başının düşmesini engellemeye teşvik etti. Karanlıkta bile sadıktı ve Diriliş sabahı
tacını aldı.

Sadakati en büyük hedeflerimizden biri olarak belirlediğimizde, bakışlarımızın altına düşen her
örneğe karşı uyanık olacağız. Nathan
Hale'in hikayesi yeniden canlanacak ve daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandıracak. Karşılaştırma ve
karşıtlık uğruna Nathan Hale'in karşısına Philip Nolan'ı koyacağız. Öğrencilerimiz Joan of Arc'ı bir fanatik olarak görseler bile, onun kahramanlığı ve inançlarına olan sadakati gecede bir yıldız gibi parlayacak ve sadakati örnekleyen örneği verimli toprağa ekilen bir tohum gibi olacak. Örnekler arayışımızda tarihin sayfalarının hayatla çarptığını göreceğiz. Ölü ejderhaların dişlerini ekebiliriz, ancak silahlı adamlar ortaya çıkacak. Termopil yeni bir hikaye olacak, William Tell ve Arnold Winkelried ise yarı tanrılar arasında yer alacak. Sidney Carton sıradan bir kurgu karakterinden çok daha fazlası olacak, çünkü kafasında bir hale bulacağız ve Horace Mann sıradan bir okul müdüründen çok daha fazlası olacak. Tarihçiler, şairler, romancılar, devlet adamları ve hayırseverler çabalarımızı desteklemek ve sadakatleri nedeniyle tüm zamanların parlayan erkek ve kadınlarını bize göstermek için etrafımızda toplanacaklar. Amacımız sadakat olduğundan, öğrencilerimizin ruhlarını Jephthah'ın kızının hikayesine tepki vermeye teşvik etmek için bugün dil bilgisi dersini atlayacağız. Çünkü bir kez duygusallaştırdıklarında, gücünü gerçekten hissettiklerinde, bu hikaye onlar için nadir bir hazine olacak ve hayatlarının örgüsüne ve dokusuna dolanacak ve renkleri solmayacak, aşırı güzellikte bir desen oluşturacak. Babanın, düşmanlarına karşı kazandığı zaferden sonra bakışlarına çarpan ilk canlıyı Rabbe kurban edeceğine dair ciddi yeminini duyacaklar. Onu, galibin ihtişamıyla
donanmış bir şekilde geri dönerken görecekler. Sonra çocuk, savaştan beri bakışlarının üzerine düştüğü ilk canlı yaratık olan onu karşılamak için koşarak dışarı çıkacak. Onu gördüklerinde ve güvende olduğunu bildiklerinde duyduğu sevinci fark edecekler. Gözlerinin dans ettiğini görecekler ve onun dalgalanan, neşeli kahkahasını duyacaklar. Baba ona yeminini anlatırken gerginleşecekler. Ama zirveye, onun "Babam, eğer ağzını Rabbe açtıysan, ağzından çıkanı bana yap." dediğini duyduklarında ulaşılır. Ve, nefeslerini tutarak, babasının Rab ile olan antlaşmasını yerine getirebilmesi için onun ölümle bir gülümsemeyle karşılaştığını görürler. Bundan sonra bu hikaye onlar için sadakatin zirvesini işaretleyecek ve dil bilgisi dersi başka bir günü bekleyebilir.

Yine, okul normal okuma dersi yerine, Tarihler'in on birinci bölümünde verilen Davut hikayesini
değiştirebilir. "Otuz kaptandan üçü kayaya, Davut'un yanına, Adullam mağarasına indi; ve Filistliler ordusu Refaim vadisinde
ordu kurdu. Ve Davut o sırada kaledeydi ve Filistliler'in garnizonu o sırada Beytlehem'deydi. Ve Davut özlemle,
'Ah, biri bana Beytlehem'in kapısındaki kuyunun suyundan içirsin' dedi. Ve üçü Filistlilerin ordusunu yarıp geçtiler,
ve Beytlehem'in kapısındaki kuyudan su çektiler,
ve alıp Davut'a getirdiler; fakat Davut içmek istemedi,
onu Rabbe döktü ve dedi ki, 'Tanrım bana bunu yapmamı yasaklasın.
Canlarını tehlikeye atan bu adamların kanını mı içeceğim? Çünkü canlarını tehlikeye attılar.'

Bu yüzden içmek istemedi."

Hiçbir saygısızlığa benzemeden bu hikayeyi biraz değiştirip
kendi General Pershing'in Davut'un yerine geçip su istediğini söyleyebiliriz. Sonra üç askerinin, özlediği suyu aramak için Kimsenin Toprağı'ndan geçtiğini görebiliriz. Düşman topraklarındaki kaynaktan ona su getirdiklerinde, suyu yere döktüğünü ve girişimin tehlikesi nedeniyle içmeyi reddettiğini görebiliriz. Öğrencilere askerlerin generallerine olan sadakatini veya generalin askerlerine olan sadakatini aşılamak için ayrıntılı bir açıklama yapılmasına gerek kalmayacak. Ya da sözlü İngilizcede iki öğrenciden Ruth ve Esther'in hikayelerini anlatmaları istenebilir ve bu hikayeler etkili bir şekilde anlatılırsa öğrencilerin bu iki asil karakterin sadakatine hayranlıkla bakacakları kesindir. Tatil için evine dönen bir üniversite öğrencisi, trendeki arkadaşına yolculuğundan bahsediyordu. Böyle bir zamanda kavşağa varacağını ve belirli bir saatte akşam yemeğine tam zamanında evine gireceğini anlatıyordu. Annesinin asil niteliklerine övgüde bulunarak sözlerini tamamladı. Bu adam şimdi büyük bir şehirde avukat ve çocukluğunda o köy evinde tepki verdiği ideallerden ve ilkelerden
sapmış olması düşünülemez. Annesinin yüzü ve sesi ve onun yüksek prensiplerinin hatırası, ona boyun eğmesini engelleyecek ve onu annesine ve öğretilerine karşı kararlı ve sadık tutacak. Kendini aşağılarsa onu aşağılayacağını ve bunu yapamayacağını hissetmelidir. Hala onun sesinin çok eski yıllardan yankılandığını duyabilir ve elinin alnına nazikçe dokunduğunu hissedebilir. Sorunlar çıktığında, anne ne yapacağını bilirdi
ve kısa süre sonra güneş tekrar parladı. Kaba yerleri yumuşatan, sesi tüm kötü ruhları kovan onun büyüsüydü. Aslanları yolundan
kovup onu huzur ve neşe dolu bir yer yapan oydu. Ona sadakatsiz olmak, erkekliğini kaybetmek anlamına gelirdi.

Başımıza ne tür iniş çıkışlar gelirse gelsin, eski çiftliğe geri dönmeyi özleriz, çünkü
orada ve yalnızca orada, eski kuyuyla, dereyi kaplayan köprüyle,
neşeli meyveleriyle eğilmiş ağaçlarla,
üzüm çardaklarıyla, berrak hazinesini verirken köpüren ve gülen pınarla, hasat mevsiminin kokusunu taşıyan tarlalarla ve
arka verandadaki kraliyet yemeğiyle olan erken dönem ilişkilerimizden kaynaklanan tepkileri tam olarak deneyimleyebiliriz. Çocukluğunun bu tür sahnelerini hatırladığında gülümsemeyen adam anormal, sadakatsiz ve mürteddir.
Bunlar ruhu demirleyen ve medeniyete anlam kazandıran sahnelerdir.
Eski evi ve
babasının ve annesinin hatırası için savaşmayan adam, ülkesinin bayrağı için savaşmaz
ve özünde bir yabancıdır. Ancak, ilk yıllarının evine sadık olan, ebeveynlerinin anısına sadık olan ve onların hayatına yerleştirdiği ilkelere sadık olan böyle bir adam, üzerinde dalgalanan bayrağa, yuvasını bulduğu toprağa sadık olan ve o toprağın en iyi ve en yüce çıkarlarına her zaman sadık olan
bir adam asla olamaz. Onun yüzünden, bayrağın renkleri asla parlaklığını kaybetmeyecek
veya yıldızlar sönmeyecek. Ölümüne kadar sadık kalacaktır, çünkü sadakat her nabzında titreşiyor, her kelimesinde ilan ediliyor, kanının her damlasında
bulunuyor ve kendisinin hayati bir parçası haline gelmiştir.

ONİKİNCİ BÖLÜM

DEMOKRASİ

H.G. Wells yakın zamanda yazdığı bir kitapta eğitimin yolunu kaybettiğini söylüyor. Bu ifadeye onay verip vermememize bakılmaksızın, bunun okula, eve, kürsüye, basına, hükümete ve topluma doğrudan bir meydan okuma olduğu kabul edilmelidir. Eğer eğitim gerçekten yolunu kaybetmişse, sorumluluk bu eğitim kurumlarına aittir. Eğer eğitim yolunu kaybetmişse, bu kurumlar eğitimin yolunu tekrar bulmasına yardımcı olmak için hayırsever bir komploda birleşmelidir. Savaş bu kurumları çok daha yakın bir birlikteliğe getirdi ve şimdi her zamankinden daha büyük bir uyum içinde çalışıyorlar. Bunun nedeni ortak bir amaç için çalışıyor olmaları, ortak bir amaç tarafından canlandırılıyor olmalarıdır. Savaş birçok yeniden ayarlama ve yeni bir değer ölçeği üretiyor. Bir zamanlar önemli olarak kabul edilen birçok şey artık önemsiz olarak düşünülüyor ve yeniden inşa çalışmaları daha yeni başladı. Medeniyet şimdi yeniden doğuşun sancılarını çekiyor ve insanlar rehavetlerinden uyanıyor ve hayatın büyük şeylerine doğru düşünüyorlar. Bakışlarını parti, inanç, ırksal bağlar ve toprak sınırlarının ötesine kaldırıyorlar ve büyük ortak çıkarlarına sabitliyorlar. Düşünceleri giderek daha fazla demokrasiye odaklandı, ta ki bu tüm dünyada bir slogan haline gelene kadar. Bu odak noktası hakkında insanların düşünceleri her geçen gün toparlanıyor ve duygu ve düşünce toplulukları eylem topluluğuna yol açıyor.

Öncelikle demokrasi manevi bir dürtüdür, Altın Kural'ın özüdür. "İnsan yüreğinde nasıl düşünürse öyledir" ve bu manevi nitelik kaçınılmaz olarak demokrasinin dışsal tezahürlerini önceler ve şartlandırır. Hissetmek, düşünmek, istemek, yapmak - bunlar yaşam yasasının aşamalarıdır. Eylemdeki Altın Kural, insanın diğer insana olan sevgisinde başlar. Eylem, görünmez manevi dürtünün görünür meyvesidir. Siperdeki asker, gemideki denizci, hastanedeki hemşire, fabrikadaki işçi ve masasındaki memur, hepsi bu ilkeye örnektir. İçsel dürtünün, demokrasinin dışa dönük tezahürleri çoktur ve çeşitlidir ve savaşın talepleri hem sayıyı hem de çeşitliliği büyük ölçüde artırmıştır. İnsanlar birkaç yıl önce imkansız gibi görünen görevleri denediler; bunu yaparken de kendilerini küçük düşürmediler. Gıda üretimi ve muhafazası, her sınıftan, inançtan ve koşuldan erkek, kadın ve çocuğun aktif işbirliğini gerektiren ulusal bir girişim haline gelmiştir. Zengin ve fakir, savaş bahçelerinin çalışmalarına katıldılar, bu arada sadece kendi kilerlerini değil, aynı zamanda denizin ötesindeki arkadaşlarını da düşündüler. Ve savaşı kazanmaya yardım ederken, kendi ruhlarını da kazandılar, çünkü itaati yalnızca hayvani bir arzuya değil, manevi bir dürtüye teslim ediyorlardı. Böylece Amerikalılar ve diğer ülkelerin insanları, okuldaki çocuklar gibi, demokrasinin dersini öğreniyorlar. Dahası, şimdi eski yılların israfından
ve bir zamanlar ilgilerini çeken birçok şeyin ucuzluğundan dehşete düşüyorlar.

Demokrasiye erişim sağlama sürecinde şu doğrudur ki
"İfade olmadan izlenim olmaz. "Ruhun her tepkisi, izlenimi bir alışkanlığa dönüştürme eğilimindedir ve bu süreç, savaşın başlamasından bu yana gözlerimizin önünde binlerce örnekle karşılaştı.
İlk başta demokratik ruhla hafifçe aşılanmış olan insanlar, birçok tepkileri nedeniyle bu ruhla aşırı yüklendiler.
Ruhsal dürtünün emirlerine itaat ettiler, savaş bahçelerinde çalıştılar, lüksleri ortadan kaldırdılar, tahviller satın aldılar, hayırsever girişimlere katkıda bulundular, ta ki demokrasi onların egemen tutkusu olana kadar.
Bir insanın insanlık yararına gösterdiği her çaba,
iç benliği üzerinde bir refleks etkisine sahiptir ve ruhsal bir genişleme yaşar. Böylece,
erkekler ve kadınlar geçmişte yaptıkları işin iki, üç veya on katını yapıyor ve daha iyi yapıyorlar.
Uyandırılmış ve genişletilmiş ruhsal dürtüleri, zihinlerini ve bedenlerini bakir topraklara, yeni ve daha büyük girişimlere,
ve böylece kendi yetenekler. Yani
demokrasinin mayası, inatçılığı aşmanın ve geçmişte insan başarısının ötesinde görünen durumları çözmenin zorluklarıyla başa çıkmaktır. Ve demokrasi için, eski Dame Rumor'da olduğu gibi, "Hareketle güçlenir ve giderek güç kazanır. İlk başta korkudan küçük olsa da, hemen havaya yükselir, yerde yürür ve başını bulutların arasına kaldırır." denilebilir. Demokrasi tarafında,
her neyse, eğitimin tekrar yolunu bulmaya başladığı görülüyor.

Çoğu insanın düşüncesinde demokrasi bir hükümet biçimidir; ancak
öncelikle hiç de öyle değildir. Aksine, manevi bir tutumdur.
Hükümet biçimi, içsel hissin dışa vurumudur. Atalarımız, demokrasiyi bir hükümet biçimi olarak görünür hale gelmeden çok önce okyanusu geçerken kalplerinde gizli tutmuşlardı. Hükümet biçimi kaçınılmazdı, çünkü demokrasi duygusuna sahiptiler ve bu duygunun emirlerine itaat ederek karaya doğru yolculuk ediyorlardı. Demokrasi eğitiminde hükümet biçimi sonradan düşünülen bir şeydir; bu doğal bir sıra olarak gelecektir. Önemli olan insanların ruhlarına demokrasi duygusu aşılamaktır. Bu tohum, duygu birliği ve buna bağlı düşünce nedeniyle bir hükümet biçimine dönüşecektir. Bu manevi tutum üretildiğinde, sadece hükümet biçimi takip etmekle kalmaz, aynı zamanda insanlar ortak bir amaç düzleminde buluşur ve benzer hareketlerle iç benliklerini ifade ederler. Büyük ölçüde her birinin kardeşinin koruyucusu olduğunu fark ederler. Daha yakın bir sempati ve iyi niyetle bir araya gelirler; yapay engeller ortadan kalkar; ve hepsi ortak iyilikle ilgilenmeye başlarlar. İlgi alanları, amaçları ve faaliyetleri birleşir ve hayat daha iyi ve daha zengin hale gelir. Ortak bir dürtüyle harekete geçen bu kişiler, Kipling'in _Martha'nın Oğulları_ adlı eserinde söylediklerini örneklendirmektedir:

Daha güzel veya düz bir yol yapmak için taşı kaldırın veya odunu kesin,
Bakın, bir Martha Oğlu'nun bunun için döktüğü kanla çoktan karardı,
Dünyadan Cennete bir merdiven olarak değil, herhangi bir inancın sunağı olarak değil,
Ama kendi türlerine, ortak ihtiyaçlarında, basitçe verilen basit bir Hizmet.

Dr. Henry van Dyke'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, "Karakteri şekillendiren ve eylemi yönlendiren, insanların kalplerindeki sessiz idealdir."

Okulun, iyi yönetildiğinde, demokrasi ruhunun gelişimi için tamamen elverişli bir güç oluşturduğu hiçbir koşul olmaksızın kabul edilecektir ve hiç kimse demokrasinin okulun faaliyetlerinin yönlendirilmesi gereken değerli bir hedef olduğunu inkar etmeyecektir. Örneğin, coğrafyanın bu amaca ulaşmak için nasıl bir araç haline getirilebileceğini görmek kolaydır. Sınıfın üyeleri toplumun birçok
durumunu temsil eder, ancak coğrafya çalışmasında ortak bir girişimde birleşirler ve ortak çıkarlara sahiptirler. Böylece ruhları birleşir
ve bir süreliğine ortak bir arayışta birleşirler. Bu coğrafya arayışında
koordinatör ve müttefik olurlar ve demokrasi ruhu
büyümeye çok elverişli bir atmosferde genişler. Bu öğrenciler
ırk, inanç veya renk olarak farklı olabilirler, ancak bu farklılıklar
ortak bir amacın şevkinde boğulurlar. Sınır çizgileri
yok edilir ve birlikte düşünmeleri ve hissetmeleri nedeniyle
bir araya getirilirler. Kast sistemi coğrafya dersinde gelişmez
ve züppelik zayıflar. Öğrenciler aynı kitaplara, aynı ödevlere, aynı öğretmene sahiptir ve dersin sağladığı tüm ayrıcalıkları ve zevkleri paylaşırlar. Notları liyakate göre verilir,
hiçbir ayrımcılık belirtisi yoktur. Kısacası, coğrafya çalışmasıyla demokratik ruh tutumuna ulaşırlar.

Öğretmen demokrasiyi, çabanın hedefi olarak aklında tutarsa, demokratik ideali aşılamak ve geliştirmek için bolca fırsat bulacaktır. İncelikli telkinlerle, çocukların faaliyetlerini amaç birliğine götüren kanallara yönlendirir. Yardıma ihtiyaç duyulduğunda, yardımın gelmesini sağlar. Sempatinin bir teselli olduğu yerde, sempati verilir, çünkü sempati demokratik bir atmosferde kendiliğinden
büyür. Kitaplar, resimler ve çiçekler sanki
sihirle, nazik mesajlarını iletmek ve atanan hizmeti sunmak için
gelir. Demokrasi ruhuyla derinden aşılanmış olan öğretmen, varlığının ince simyasıyla, öğrencilerinin ruhlarını birleştirir
ve onları gerçeğin peşinde kaynaştırır. Böylece demokrasi ruhunun okula hakim olmasını ve her öğrencinin diğerlerinin refahı için bir sorumluluk
duymasını sağlar. Böylece okul, takip edilen çalışmalar aracılığıyla demokrasi hedefine ulaşır ve öğrenciler fedakarlığı, hizmet etme dürtüsünü ve demokratik ruhun merkezkaç kuvvetini deneyimler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SAKİNLİK

Sakinlik, ne katılık ne de uyuşukluk anlamına gelir; tam tersi. Aynı şekilde uyuşukluk, ilgisizlik veya soğukkanlılık anlamına da gelmez; tam tersine. Sığlığa karşı derinlik, küçüklüğe karşı büyüklük ve manevi miyopluğa karşı vizyon anlamına gelir. Onur, duruş, özgüven, denge anlamına gelir. Ne kadar yelken açarsa açsın, gemiyi yolunda sabit tutacak yeterli balast olduğu anlamına gelir. Sakinliği gördüğümüzde, onu besleyen ve onu görünür kılan diğer manevi niteliklerin oldukça farkındayız. Cesaretin, onun üzerinde durduğu gizli sütunlardan biri olduğunu ve samimiyetin zarafetine ve çekiciliğine katkıda bulunduğunu biliyoruz. Meşe kadar sağlam ve gökkuşağı kadar zarif, hayati bir hilal niteliğidir. Her zaman bir kaide üzerinde durur ve bir sürü mürit ona saygı gösterir. Buzdağı kadar görkemli ve güzeldir ama aşk kadar sıcakkanlıdır. Rezervi vardır ve yine de itmekten çok
çeker. Ruhun imbikine binlerce etki dökülür ve dinginlik mütevazı bir ihtişamla ortaya çıkar.

Ruhun bu niteliği hem gücü simgeler hem de temsil eder ve güç
evreni yönetir. Gücü, hırpalayan ve
yıkıp geçen fırtınanın gücü değildir, daha ziyade meyve veren, arındıran,
terbiye eden ve olgunlaştıran güneş ışığının gücüdür. Bir duruma acele etmez veya çarpmaz, ancak şafak gibi sessizce, gürültü veya gösteriş olmadan içeri
girer ve nazik
etkisiyle pürüzleri yumuşatır ve üzüntünün, cesaretsizliğin veya öfkenin yüzünden bir gülümseme kazanır. Varlığı, anlaşmazlığı
uyuma dönüştürür, kasveti yayar ve hoşnutsuzluğun bulanık toprağından nadir çiçekler
çıkarır. Başka yerlerde ne fırtınalar koparsa kopsun ve ne karanlık
örtülürse örtülsün, sakinlik ve
aydınlığın çemberinin merkezi olarak her zaman yerini korur. O, hayata gelen Milo Venüsü'dür, sessizce yaşamanın güzelliğini
ve ihtişamını damıtır. Onun huzurunda sertlik yumuşaklığa, histeri dinginliğe ve ses sessizliğe dönüşür. Onun huzurundan övünme, kendini beğenmişlik ve kibir kendi türleriyle birlikte olmak için
hızla uzaklaşır. Mucize gibi gücüyle, cürufu saf altına,
groteski çirkine, bayağıyı safa, suyu şaraba dönüştürür. Kargaşa ve karmaşanın ortasına sessizce hareket eder,
"Huzur, dur!" der ve sessizlik ve dinginlik olur. Dağın güneşle taçlandırılmış
zirvesi gibi, dik ve yüce durur ve ayaklarının altındaki bulutlu
kargaşaya aldırmaz. Okulda, bu dinginlik niteliğini örnekleyen ve
titreten öğretmen asla onurlu olmaktan aşağı kalmaz,
ancak, asla soğuk veya katı değildir. Çocuklar onun etrafında sevgileriyle yuvalanırlar ve onun huzurunda çiçeklerin güneş ışığında açması gibi genişlerler. O bir disiplinci olamaz ve onun huzurunda çocuklar dalkavuk olamaz. Onun varlığı sağlıklı büyümeye elverişli bir atmosfer yaratır. İnsanları mıknatısa çeken, demir talaşlarının çekilmesi gibi, etrafında onu çeken bir güç vardır. Gülümsemesi gençlik coşkusunun kargaşasını yatıştırır ve çocuklar ona baktıklarında bir hanımefendinin kapsamlı bir tanımını elde ederler. Onun duruşu çocukları çalışmalarının tüm sonuçlarında sabitler, kendine tamamen hakim olması onların hayranlığını kazanır ve duruma tamamen hakim olması onların saygısını kazanır. Onun ruhuyla aşılanırlar ve dinginlik hedefine doğru günlük ilerlemeler kaydederler. Bilgi onun yemeği ve içeceğidir ve süblimleşmenin ince simyası aracılığıyla bilgisi bilgeliğe dönüşür. Poz vermez, çünkü sadeliği ve samimiyeti yapay süslemelere ihtiyaç duymaz. Onun dış görünüşü sadece ruhsal gücünün ifadesidir ve onu düşündüğümüzde eğitimin ruhsal bir süreç olduğu gerçeğini anlarız.

Dinginliği olmayan bir öğretmen için günler sıkıntılarla doludur.
Sinirli, huysuz, mızmız ve asabidir ve öğrencileri de aynı şekilde
böyle olurlar. Onları düzeltilemez kişiler olarak düşünür ve onlara bunu söyler. Ona
kötü görünürler ve o da onlara bunu söyler. Onun olumsuz tepkileri ebeveynlerine ve ev hayatlarına ve kendilerine yansır ve o da kısıtlamaları nedeniyle kendini mesheder. Onun ruhsal yükü taşıdığı yelkene eşit değildir ve sonuç olarak teknesi savrulur ve her gün öğrencilerinin kalbini ürperten buz gibi soğuk su taşır.
Bilgisi, hatta çok bilgisi vardır, ancak bilgelikten yoksundur, bu nedenle bilgisi güç değil zayıflık olur. Ruhsal histerisi var ve bu tavırlarında, bakışlarında ve sesinde kendini gösteriyor. Ruhsal gücü, taşımaya çalıştığı yük için yetersiz ve yolu engebeli ve dolambaçlı görünüyor. Öğrencilerinin ruhlarını
kırıp hırıldatan ve onlarda olmadığı şey olma özlemi
yaratan tiz seslerle sızlanıyor ve azarlıyor. Sessizliğin gerekli olduğu yerde gürültü yapıyor;
huzur olması gereken yerde rahatsızlık yaratıyor;
yatıştırması gereken yerde huzursuzluk yaratıyor. Eğitim almış olabilir ama eğitimden yoksun, çünkü
ruhsal nitelikleri yalnızca kaos gösteriyor. Ruhunun suları
sığdır ve bu yüzden en ufak bir fırtınada bile kargaşaya sürüklenir.
Dinginlikten
yoksun.

Gerçek bir öğretmenin sınavı, çocuklara _iyi_ olup olmayacağı değil, daha ziyade çocuklara _iyi_ olup olmayacağıdır ve bu kavramlar birbirinden çok farklıdır. Eğer kolejlerimiz ve normal okullarımız
işlevlerinin çocuklar için iyi olacak öğretmenler yetiştirmek olduğu fikrini edinebilselerdi
derslerini kökten değiştirmek için fırsat bulabilirlerdi. Öğretmen dinginliğe sahip olmadığı sürece çocuklar için iyi değildir,
çünkü dinginlik, okul deneyimlerinin sonucu olarak kendilerinin sahip olması gereken niteliklerden biridir ve öğretmenin örneği ve etkisi olumsuzsa bu niteliğe ulaşmaları kolay değildir. Öğretmen adaylarını bu konu hakkındaki bilgileri açısından test ediyoruz ve
aslında, öğrenciler için iyi olup olmayacaklarını belirlemeye çalışmamız gerekirken. Ancak, bilginin güç olduğunu düşünme alışkanlığı edindik ve bu yüzden bilgi için test yapıyoruz, boşuna, güç için test ettiğimizi düşünüyoruz. Bir öğretmenin etkinliğini, sınav görevlilerinin bir kağıt parçasına "tanrılar ve insanlar için gülünç bir şey" olarak yazdığı bazı notlarla yargılıyoruz. Dillerde, bilimlerde ve sanatlarda yetenekli olabilir ve yine de manevi niteliklerin yokluğu nedeniyle çocuklar için iyi olmayabilir.
Yine de, onu hastaneye hemşire olarak kabul etmeyi reddedeceğimizde öğretmen olarak okula kabul ediyoruz. Hastanedeki hastalar için iyi olmayacağını söylüyoruz ama yine de onu çocuklarımızın öğretmeni olarak kabul ediyoruz.

Efesliler'de şunu okuruz: "Ama Ruh'un meyvesi sevgidir, sevinçtir, barıştır, sabırdır, yumuşak huyluluktur, iyiliktir, inançtır, yumuşak huyluluktur, ölçülülüktür" ve
bu kadar mükemmel ruhsal nitelikler dizisi, öğretmenlerin hazırlanmasıyla ilgili tüm kurumların dikkatini çekmelidir. Bu niteliklerin zıtlıklarının bir listesini yapmamız yeterlidir,
bu zıtlıklara sahip olan öğretmenin çocuklar için iyi olmayacağına ikna olmak için. Şimdi dinginlik, yukarıdaki tüm mükemmel nitelikleri bünyesinde barındırır ve bu nedenle dinginliğe sahip olan öğretmen, öğrencilerinin başarısı ve refahı için bir dizi özelliğe sahiptir. Tekrar, Henderson'dan alıntı yaparak: "Benim bütün söylemek istediğim, bir çocuktaki bu ruhsal niteliklerin, herhangi bir akademik eğitimden, okuma, yazma, aritmetik, tarih, coğrafya, dil bilgisi, yazım, klasikler ve doğa bilimleri hakkında en eksiksiz bilgiden sonsuz derecede daha önemli olduğudur. Çünkü çekicilik ve başarı Ruh'undur. O halde, bu ruhsal nitelikleri, o harika lütuf yıllarındaki tüm çabalarımızın ana hedefi haline getirmemiz gerektiği ve en azından on dört yıla kadar entelektüel gelişimin, değerli ve hoş karşılanan bir yan ürün olmasına izin vermemiz gerektiği çok açıktır, ancak öncelikli olarak aranmamalıdır. Sonunda çok daha büyük bir entelektüel güç hasadı ve çok daha büyük bir insan elde edeceğiz." 

Öğretim ve öğretmen anlayışımız yeniden inşa edilene kadar yeniden inşa edilen okulu başarmayı umamayız. Sadece bilgi sahibi değil, eğitimli öğretmenler bulduğumuzda, umut etmeye başlayabiliriz. Böyle öğretmenler yetiştirmek için kolejlere ve normal okullara bakmalıyız. Eğer bunu yapamazlarsa, okullarımız daha iyi bir yol bulma umudu olmadan gelenek yolunda ilerlemek zorunda kalır. Ancak, kolejlerin ve normal okulların uykularında uyanmaya başladıklarına ve fırsatlarının ve sorumluluklarının bir şekilde farkına vardıklarına dair bazı belirsiz işaretler var. Öğretmenlerin işlerine hazırlanmalarının büyük önem taşıyan bir görev olduğunu ve gerçeklerden, istatistiklerden, teorilerden ve bilgiden daha derinlere gittiğini fark ettiklerinde, sevinçli günü alkışla karşılayacağız. Eğer dinginlik niteliğine sahip bir öğretmen yetiştirirlerse, hepimiz bu niteliğin bilginin, geniş bilginin, çok okumanın, derin meditasyonun ve keskin gözlemin lezzetli ve besleyici meyvesi olduğu gerçeğinin tamamen farkında olacağız. Ancak bu unsurlar, tek başlarına veya bir arada, köklerini manevi doğaya
sayıp böylece manevi niteliklerle beslenmedikleri sürece sadece birer kaplamadır. Dinginliğe doğru kazı yaparken, bilginin saf altınını keşfedeceğiz;
büyük bir bollukta bilgi bulacağız;
en büyük ve en iyi kitapların ruhunu bulacağız; ve
meditasyonun mükemmel işini yaptığı manastıra geleceğiz.

Kapasitesinin en uç noktasına kadar çalıştırılan makine tekler,
cızırdar, tıslar ve titrer ve sonunda kendini
etkisizlik durumuna getirir. Ancak kapasitesinin sınırları içinde iyi çalışan bir makine sabit, sessiz, sakin, etkili ve dayanıklıdır. İnsanlar için de durum aynıdır. Kapasitesinin ötesinde bir görevi deneyen kişi
kesinlikle başarısızlığa uğrayacak ve son felaketten önce kendisi ve başkaları için
sonsuz bir rahatsızlık yaratacaktır. Buhar sandığı veya kazan göreve
uygun değilse, bilgelik ve güvenlik daha büyük bir kazan kurulmasını tavsiye eder. İşte eğitim planımızın trajedilerinden biri.
Ruh, tüm yaşam operasyonlarının güç santralidir ve bu santralde
birçok kazan vardır. Bunlardan daha fazlasını harekete geçirmek yerine, onları bastırmaya kararlı görünüyoruz ve böylece santralin bir bütün olarak kapasitesini
azaltıyoruz. Hayal gücü, inisiyatif, özlem ve saygı kazanlarının altındaki ateşleri yakmamız veya yenilememiz gerektiğinde, zamanımızı bu ateşleri bankaya yatırmaya veya söndürmeye çalışarak ve ateşleri yakmamız gereken
aritmetik, dil bilgisi ve tarih meşaleleriyle oynayarak ve oyalanarak harcıyoruz. Böylece, yaşamın faaliyetleri genişleme ve büyümeyi gerektirirken bitkinin gücünü azaltıyoruz. Öğrencilerimize, eğer nasıl kullanılacağını bilseydik, çok sayıda mevcutken bir veya birkaç kazanla çalışmayı öğretmeye çalışıyor gibiyiz.

Bu nedenle, yedek güç ve dinginliğin neredeyse eşanlamlı olduğu ortaya çıkıyor. Dinginliğe ulaşmış öğretmen, emrindeki tüm gücü asla kullanmaz ve sonuç olarak, tüm eylemleri kolay, sessiz ve dengelidir. O her zaman istikrarlıdır ve asla değişken veya spazmodik değildir. Elbette dik yokuşlarla karşılaşıyor, ancak kolaylıkla ve zarafetle bol miktardaki
güçten biraz daha fazla güç uyguluyor ve böylece sakinliği bozmadan zorluğun üstesinden geliyor. Güç rezervinin tamamen farkında ve tüm dikkatini elindeki işe yoğunlaştırabiliyor. Ambardaki balast, direği dik tutuyor ve yelkenleri uygun esintiyi yakalamak için pozisyonda tutuyor. Geminin rotasında hızla ilerlerken ona hayranlık duyuyor ve alkışlıyoruz, ambardaki balasta pek aldırış etmiyoruz. Ancak balast orada, yoksa gemi
bu kadar görkemli bir tavırla hareket etmiyor olurdu. Bu balast da bir günde
sağlanmadı. Aksine, yıllar boyunca birikti ve üniversite salonlarının, kütüphanelerin, laboratuvarların, oditoryumun,
dağların, okyanusun, yıldızlı gecenin, derin ormanın,
manzaranın ve büyük ve güzel olan her şeyle birliğin izini taşıyor.

Sokrates'in baldıran otu içmesi dinginliğin uygun ve ilham verici bir örneğidir. Kesin ve yakın bir ölüm karşısında, bir iğne batması karşısındaki birçok kişiden çok daha az tedirgindi. Ve onun tedirginliği, duygusuzluğu değil, büyüklüğü gösteriyordu. Öğrencileri onun etrafında ağlarken, onlara sakin olmalarını ve ölümsüzlük hakkında konuşmalarını öğütleyebiliyordu. Ağlamadı ve bu çileden sonra ürpermedi, ancak sakin ve ustaca kadehi dudaklarına götürdü ve içerken gülümsedi. Dinginliği, adına ölümsüzlük kazandırdı; çünkü dilin
konuştuğu veya yazıldığı her yerde, Sokrates'in hikayesi anlatılacak. Tarih, adının unutulup gitmesine izin vermeyecek, sadece cehaletin ve önyargının kurbanı olduğu için değil, aynı zamanda bilgeliğinin ürünü ve kanıtı olan dinginliği onu ve arkadaşlarını en büyük sınavda başarısızlığa uğratmadığı için. O halde, okul çalışmalarımızdaki hedeflerden biri olarak dinginliği belirlemek önemsiz bir konu değildir. Öğretmenin bu niteliği tüm çalışmalarında ortaya koyması ve öğrencilerini kendi izinden gitmeye teşvik etmesi de önemsiz bir konu değildir.

Elbette, okullarımızdaki erkek ve kız çocuklarının dinginliğe ulaşmalarını ve gençlik günlerinde bile, gençliğin verdiği coşkuyla teşvik edildikleri için, düzenli, terbiyeli ve nazik olmalarını umuyoruz. Elbette ki nazik olmalarını isteriz, ancak
nezaketlerinin kendilerinden bir parça olmasını ve sadece bir birikim olmamasını umarız.
Yaşam sevincine sahip olacaklar, ancak dinginliğe sahip öğretmenleri de öyle. Sevinç illa ki coşkulu olmak zorunda değildir.
Müzik ezgileri yumuşak oldukları için daha az müzik değildir.
Gençlerimizin ayık ama ciddi olmayan şekilde düşünmelerini isteriz. Ve tüm halkımız, genç ve yaşlı, dinginlik hedefine ulaştığında, onlara yolu gösteren öğretmenleri ve okulları öveceklerdir.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

HAYAT

Son olarak, hedeflerin en başında gelen, yaşamın kendisi olan şeye geliyoruz.
Aslında, yaşam en üst hedeftir. Dürüstlük, hayal gücü, özlem ve dinginlik hedeflerine ulaşmak için el sanatları, bilim ve dil öğreniriz ve bu nitelikleri yaşamın dokusuna öreriz. İçine ördüğümüz
ruhsal niteliklere, bu kumaşın dokusu ve deseni ve bu niteliklerin üretilmesi ve geliştirilmesi ve bunların bu kumaşa örülmesi bağlıdır - buna hayat diyoruz. İyi koşullandırılmış ve hayatı beden, zihin ve ruh olarak iyi düzenlenmiş bir kişiye baktığımızda, onun dürüstlüğe, inisiyatife, sorumluluk duygusuna, saygıya ve onu gördüğümüz gibi oluşturan diğer yüksek niteliklere sahip olduğunu hemen anlarız. Tarih, coğrafya veya müzik hakkında ne bildiğini düşünmeyiz çünkü hayatın bir örneğini not ediyoruz. Aslında, bu niteliklerin varlığı veya yokluğu kişinin hayatının karakterini belirler. Bu nedenle hayat, çabanın en yüce hedefidir. Hayat, aritmetik ve dilbilgisi yoluyla çabaladığımız tüm niteliklerin bir bileşimi ve taç parçasıdır - kısacası, hem okulda hem de okul dışında tüm faaliyetlerimizin. Hatalarımızdan biri, yaşam ve ömür kelimelerini karıştırmamız ve yaşamı yaşam süresi olarak yorumlamamızdır. Bu anlayışta ölçüm birimi o kadar büyüktür ki yaşam kavramımız belirsiz bir genellemeye dönüşür. Yaşam bunun için fazla spesifik, fazla kesindir. Yaşamın kalitesi bir saatlik sürelerle ölçülüp test edilebilir. Saat dokuzu vurduğunda, sadece altmış dakika sonra onu vuracağını biliriz. Bu altmış dakika içinde yaşamın bir kesitini bulabiliriz. Tek bir saat içinde binlerce duygu deneyimleyebilir, binlerce yargıya varabilir ve etrafımızdaki şeylere binlerce tepki verebiliriz. O saatte sevinç, üzüntü, sevgi, nefret, kıskançlık, kötülük, sempati, nezaket, cesaret, korkaklık, önemsizlik, yüce gönüllülük, egoizm, fedakarlık, zulüm, merhamet deneyimleyebiliriz - aslında neredeyse sonsuza kadar uzayan bir liste. Eğer bize bağlı bir manevi
siklometremiz olsaydı, saat onu vurduğunda kaydı not etmekte ilginç bir an yaşardık. Ancak bu şekilde her birimiz kendi hayatının ne olduğuna dair gerçek bir
kavrayışa sahip olabiliriz. Bir saatlik süre, bireyin manevi tutum ve eğiliminin belirlenmesi için oldukça uzundur.

Hayata, büyük, dolu, yuvarlak, bol,
nabız atan bir hayata ulaşmak küçük bir mesele değildir; ancak kesinlikle bunun için çabalamaya değer. Birisi günahı, kişinin
olduğu şey ile olabileceği şey arasındaki mesafe olarak tanımlamıştır; ve bu mesafe, onun hak ve unvanına sahip olduğu yaşam alanından düşüşünü ölçer. Çünkü yaşam bir
alan, çünkü her yöne
uzar. Sınırları zaman ve mekanın sınırlarıyla
birliktedir. Zayıf zihinli kişi yaşama sahiptir, ancak yalnızca çok
sınırlı bir alanda. Yer; içer; uyur; dar alanlarda
dolaşır; hepsi bu. Düşüncesi zayıf, yetersiz ve düzensizdir. Ona göre
karanlık uyumak için bir zaman, ışık ise yemek ve
beklemek için bir zaman anlamına gelir. Ne düşünce ne de özden hiçbir şey üretmez, fakat
başkalarının düşünce ve özüne emeklidir. Görme yeteneği
güçlüdür ve işitmesi bozulmamıştır; ancak normal insanların yaptığı gibi ne görür ne de duyar çünkü ruhu olumlu tepkiler veremez ve zihni de ruhun emriyle bedensel organlarına emirler veremeyecek kadar zayıftır. Psikoloji dilinde, dış uyaranlara tepki vermek için duyusal bir temele sahip değildir.

Yaşam alanı geniş olan, ruhu doğuya ve batıya, yüksekliğe ve derinliğe tepki verebilen ve zihni şafaktan gün batımına ve dipten zirveye kadar uzayda parıldayan kişiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Uzay onun oyun alanıdır ve arkadaşları yıldızlardır. Böyle bir kişi bir saatte, karşıtının bir yüzyılda hissedebileceğinden ve bilebileceğinden daha fazla hayat hisseder ve bilir. Ruhu için sınırlar yoktur; uzayın ve zamanın en uç noktalarına yolculuklar yapmak için özgürlüğü ve gücü vardır. Hayat ona binlerce kaynaktan ve binlerce şekilde gelir çünkü onunla karşılaşmak için dışarı çıkabilir. İçinde, evrenin sağladığı her etkiye, ışığa ve gölgeye, neşeye ve üzüntüye, yakına ve uzağa, o zamana ve şimdiye, alçak ve yüce olana, sonlu ve Sonsuz olana tepki verebileceği bir duyusal temel oluşmuştur. Büyük bir ruhu vardır, ki bu ilk komutadadır; güçlü, aktif bir zihni vardır, ki bu ikinci komutadadır; ve emirleri yerine getirmeye ve itaat etmeye istekli ve yetenekli bedensel organlardan oluşan sadık bir topluluğu vardır. Böyle bir adama dilin sunduğu tüm iltifat ve övgü sıfatlarını uygularız ve onu yüksek gelgitteki yaşamın, en yüksek doluluk ve ihtişamındaki yaşamın bir örneği olarak gösteririz. Dünyanın bilgisi, emrini yerine getirmek için kapısına gelir; sanatlar ve bilimler önünde saygılarını sunar; ve bilgelik onun gündüz bulut sütunudur
ve gece ateş sütunudur. Bu yüzden ona eğitimli diyoruz; ona kültürlü bir adam diyoruz; ona beyefendi diyoruz; ve hepsi de hayatı bol miktarda başardığı için. Hayal gücüne sahip olarak
geleceğe bakabilir, dünya hareketlerini önceden tahmin edebilir ve ilerlemenin gideceği yolları
görebilir. Liderlik nişanı olarak inisiyatife sahip olarak
medeni, ulusal ve dünya iyileştirmesi için emirlerini yerine getirmek üzere birçok insanı kendi standardına toplayabilir.
Hırslı olarak
içindeki ilahi dürtüye itaat eder ve ilerlemenin bayrağını başkalarının görebileceği ve yenilenmiş umut ve cesarete teşvik edilebilecekleri zirveye dikmek için istekli bir şekilde
ilerler ve yukarı doğru hareket ederler.
Ve dürüstlüğü vardır, çünkü o gerçek bir adamdır. Bütünlüğü,
tamamlığı, sağlamlığı ve yuvarlaklığı vardır. O bir tam sayıdır ve hayatın herhangi bir ilişkisinde asla birden az sayılmaz. O sadece bir şifre olamaz, çünkü
dinamiktir. Hayatın her darbesinde gerçektir, cüruf ve ciladan arınmıştır ve baştan sona hakikidir. Bir yerlerde aritmetik vardı, ancak büyük niteliğe
özümsemiştir ki bu da üretmeye ve geliştirmeye yardımcı olmuştur. Ve böyle olması daha iyidir. Çünkü şimdi ondalık sayıları ve karekökü çözüyor olsaydı, büyük çarkın kendisi değil, sadece bir dişli olurdu. Çocukluğundaki siğillerin ve çillerin ötesinde büyüdüğü gibi aritmetiğinin de ötesine geçmiştir, çünkü daha büyük yaşam onları
özümsemiştir. Yine de çillere veya aritmetiğe karşı hiçbir küçümseme hissetmez, aksine onları
gençliğin ve büyümenin zarif olayları olarak görür. Bir zamanlar olduğu gibi Latincesini okuyamaz, ancak üzülmez; çünkü onun kaybolmadığını, ancak değişmiş bir biçimde dürüstlüğün kalbine yerleştirildiğini bilir.

Yine, titizlik, konsantrasyon, sorumluluk duygusu, sadakat ve dinginlik niteliklerine sahiptir. O, hem kendine hem de başkalarına karşı yeterince büyük ve dürüsttür, düz ve istikrarlı bir yol izler. Ona göre hayat bir nimet, bir ayrıcalık, bir yatırım, bir fırsat, bir
sorumluluk ve bu nedenle israf edilemeyecek veya savurganca harcanamayacak kadar değerli bir
hediyedir. Ona göre saatler saf altındandır ve
birleştirilip bir güzellik heykeline dönüştürülebilmeleri için ele geçirilmelidir. Bu anlayışa sadık kalarak, başarıdan başarıya ilerler ve yolunda bereket ve kutsamanın hoş kokulu çiçeklerinin
zevkle
açıldığını fark etmek için durmaz. Ruhu doğrulukla doludur, beyni açıktır, vicdanı temizdir, gözleri yukarı bakar, sözleri samimidir, düşünceleri yücedir, amaçları doğrudur ve eylemleri bereketi damıtır. O sadece bir hayal ürünü değil, prototipi bankta, forumda, çalışma odasında, kutsal alanda, okulda ve kolejde, fabrikada, çiftlikte ve kalabalık pazarda bulunabilecek asil bir gerçekliktir.

Ve bununla birlikte, bir insan olarak başarılıdır. Samimiyeti hem büyük hem de küçük her şeyde atasözü gibidir. Onda mistik, münzevi veya şehvet düşkünü hiçbir şey yoktur. Yaşama dair büyük bir sevinç duyar ve bu sevinç gerçek, dürüst ve gerçektir ve asla taklit edilmez. Her gözenekten hayatı içer ve dokunduğu her kişiye can veren ve ilham veren bir hayat verir. Gülüşü sağlıklı doğasının ifadesidir; sözleri ayrımcılığın mücevherleridir; her cümlesi yararlı bir mesaj taşır; ince mizah anlayışı her durumu yumuşatır ve aydınlatır; ve yüzü her zaman içindeki ışığı yansıtır. Çocuklar onun toplumunda zevk bulur ve doğasının coşkulu canlılığı onun için tüm canlıların dostluğunu kazanır. Kuşlar onun için şarkı söyler ve çiçekler onun zevki için kokularını
yayarlar. Çünkü kuşların, çiçeklerin, derelerin, ağaçların, çayırların ve dağların etkileri onun hayatına karışmıştır. Doğa ona sırlarını açıklar ve hazinelerinden verir
çünkü o onunla buluşmak için dışarı çıkar. O doğaya gülümsediği için o da ona gülümser
ve gülümsemelerinin birleşimi görenlere neşe verir.

Üstelik o yeniden inşa edilmiş okulun bir ürünüdür, çünkü bu okul
zaten mevcuttur, ancak belirgin bir izolasyondadır. Fakat vaha, etrafında yayılan ve
karşılaştırıldığında daha davetkar olan çöldeki izolasyonuyla vurgulanır. Çocukken okula girdiğinde, okulun gerçek işlevine ilişkin anlayışında zamanının ötesinde olan öğretmen, onun yeteneklerini, doğal eğilimlerini, günlük çevresini ve içsel ruhsal niteliklerinin eğilimini yakından ve sempatik bir şekilde değerlendirdi. Her şeyden önce, onun güvenini kazandı.
Böylece onun huzurunda özgürlük, rahatlık ve zevk buldu. Böylece, bilinçsiz bir kendini ifşa da
ortaya çıktı ve hayatındaki hiçbir şey onun nazik incelemesinden kaçamadı. Zihnini ona açıkça ve tam olarak açtı ve
o asla kapıyı kapatmadı. Ancak bu şekilde
onun öğretmeni olabilirdi.

Onu tüm bilgisinin,
tüm becerisinin ve fedakarlığının tam ölçüsünün test edilmesi için bir fırsat olarak görüyordu. O, önceden tasarlanmış bir
forma kalıplanacak meşhur plastik kil yığını da değildi.
Onun bilgeliği ve modernliği, böyle bir çocukluk anlayışını
engelledi. Aksine, o büyüyen bir bitkiydi, onun becerisinin onu
çiçek açması ve meyve vermesi için beslemesini bekliyordu. Bazı niteliklerini iyi buldu; bazılarını ise bulmadı. İyi olanları özel bakımının nesneleri yaptı; diğerlerinin
ihmalden dolayı yok olmasına izin verdi. Bahçecilikteki deneyimi ona, eğer patatesleri gayretle yetiştirirsek, yabani otların
yok olacağını ve bizi endişelendirmesine gerek olmadığını öğretmişti. Onun içinde hassas bir hayal gücü filizi fark etti ve bunu paha biçilmez bir şey olarak besledi. Bunu efsane, hikaye, şarkı ve mitlerle besledi ve onu sıcaklık ve neşe dolu bir atmosferle sardı. Onu doğanın alemine götürdü, böylece hayal gücü, yaşayan şeylerin kalbini yorumlama çabalarıyla daha büyük uçuşlar için kanatlarını kabartabilirdi. Böylece hayal gücü, uzayı kat etmeyi, duyularının ulaşamadığı manzaraları ve sesleri keşfetmeyi ve kendisi için başka bir güzellik ve zevk dünyası inşa etmeyi öğrendi. Diğer ruhsal nitelikler için de aynı şey geçerliydi. Bakışları bu hedeflere sabitlenmişti ve onu nazikçe onlara doğru yönlendirdi. Aritmetiği şevkle, geniş bir anlayışla ve ustaca bir şekilde öğretti, çünkü bunun yüksek bir amaca hizmet etmesini sağlıyordu. Faydalı bulduğu her çalışmayı minnettarlık ve sevinçle bir araç olarak kullandı. Kitabın amacına uygun olmadığını
görürse başka bir kitap aradı veya yazdı. Resimlerin kitaplardan daha güçlü olduğu
çıktıysa, galeriler onun becerisinin
sihrine itaat etti ve hazinelerini ortaya koydu. Öğrencisinin ondan önceki hedefleri
kazanmasını özledi; sadece amacına hizmet edecekse değirmenine gelen her şey tahıldı. Çocuğun ruhuna besin sağlayabilecek ve ona yukarı doğru yolculuk için şevk, cesaret ve güç verebilecek hiçbir şeyi küçümsemedi. Daha fazla aritmetiğe ihtiyaç varsa, onu buldu; daha fazla
tarihe ihtiyaç varsa, onu verdi; ve eğer coğrafya kitabı yetersizse, kütüphanelerden veya kendi bol miktardaki bilgi deposundan takviye ediyordu. Çalışma rotasından sapmaya cesaret ediyordu, eğer bu sayede çocuk her zaman baktığı ve çalıştığı hedeflere daha kesin olarak ulaşabilirse.

Çocukta bir şair, bir filozof, bir peygamber, bir sanatçı, bir müzisyen, bir devlet adamı veya bir hayırsever gördü ve çocuktaki sanatçının ölmemesi, ancak okulunun çalışmalarını yüceltecek güçlü bir erkekliğe ulaşması için çalıştı ve dua etti. Her kızda başka bir
Ruth, Esther, Cordelia, Clara Barton, Frances Willard, Florence Nightingale, Rosa Bonheur, Bayan Stowe veya Bayan Browning gördü.
Ve kalbi bunların her biri için özlem duydu ve onları canlı bir hayata
beslemek için güçle çabaladı, böylece sevinç tacının mücevherleri olabilirlerdi. Birinin cehaleti veya kötü uygulamaları yüzünden mahvolmasına izin vermemeliydi, çünkü ruhunu cinayet suçlamasından uzak tutacaktı.
Ve erkeklik ve kadınlığın doluluğunda öğrencileri hayatın tam senfonisine ulaştılar. Öğretmenlerinin önderlik ettiği hedefleri kazanmışlardı. Manevi nitelikleri birleşmiş ve hayat olmuştu ve
üstün hedefe ulaşmışlardı. Başarılarının sevinci içinde öğretmenleri kendi Öğretmeninin sözlerini tekrarladı, "Ben onların hayatları olsun ve daha bol olsun diye geldim."

DİZİN

[Yazıcının Notu: Sayfa numaraları Bölüm numaralarına dönüştürülmüştür.]

Fedakarlık, 12
Amerikan medeniyeti, 2
Elma ağacı, 9
Aritmetik, 3
araç olarak, asla amaç olarak değil, 3
Arzu, 5, 7

İncil, 11
Beden, zihin, ruh, 11
Bogtrup, 6
Browning, 6

Cant, 7
Çocuklar, bırakın ne zaman, 7
Vatandaşlık, kavramı, 1
Medeniyet, 1
Temiz yaşam, 2
Columbus, 6
Yaşam kavramı, 14
Cooley, 6
Ders programı, 3
Kültür, 8

David, 11
Demokrasi, 1, 12
manevi tutum, 12
Demokratik ideal, 12
Hedef, 3
Dickens, 8
Taslak tahtası, 2
Dinamik öğretmen, 4

Edison, 6
Eğitim, daha yeni ithalat, 1
tanımı, 5
ruhsal bir süreç, 13
Esther, 11
Excelsior, 6

Çiftçiler, 8
Tarla, 6
Froebel, 6
Gelecek, şimdiki zamanla ilişkili, 3

Galileo, 8
Coğrafya, 5
Torunlar, 2
Büyük Taş Yüz, 1

El, 9
Harvey'in Dilbilgisi, 10
Henderson, C. Hanford, 8
Herkül, 10
Tarih, 6
Hodge, 9
Hugo, Victor, 9
Aç öğrenciler, 6

İdealler, 8
Hayal gücü, 8
"Talimat ver," 39 5
Eksiklik, 4
Düzeltilemezlik, 4
Girişim, 7
Dürüstlük, 4
anlamı, 4
İcatlar, 8

Eyüp, 9
Jüpiter, 3

Keats, 5
Kipling, 12
Bilgi ve bilgelik, 3

Hayat, 14
Lincoln, 4
Sadakat, 11

Kürsünün Madonna'sı, 11
Büyük uçlar, 3
İnsan yapımı çalışma kursu, 4
Manuel eğitim, 7
Minerva, 3
Küçük uçlar, 3
Örnek adam, 10
Örnek kadın, 10
Anne, 11

Napolyon, 5
Kuzey Yıldızı, 9

Öğretim nesneleri, 3
Yaşlılık, 5
Eski Zafer, 11
Olimpos, 2

Parker, 6
Geçmişin bugüne ilişkin olması, 2
Paternalizm, 7
Pestalozzi, 6
Beden eğitimi, 4
Hekim, 10
Yeniden inşa edilen okuldan önceki görevin ön incelemesi, 1
Geçmişe ilişkin olarak şimdiki zaman, 2
geleceğe ilişkin olarak, 3
Yeniden inşa süreci, 2
Soru-cevap yöntemi, 5

Tepkiler, 11
Yeniden inşa edilen okul, inceleme, 1
Geçmişin bugüne ilişkin olması, 2
Yedek güç, 13
Saygı, 9
Sorumluluk, 10
Vahiy, 11
Saygı, 9
Ruth, 11

Samson, 10
Sandow, 10
Okul hayatın kesitidir, 7
Huzur, 13
tanımlı, 13
Shakespeare, 5
Günah, 14
Tembel, 5
Sokrates, 13
Manevi tutum, 10
Manevi korkak, 10
Manevi histeri, 13
Standartlaştırılmış çocuklar, 4
İstatistik, 13
Uyarıcılar, 11
Stuart, Ruth McEnery, 6
Yeniden inşa edilen okul öncesi görevin incelenmesi, 1
Swift, Edgar James, 7, 8

Öğretmenler, türleri, 1
testi, 13
Öğretim, nesneleri, 3
Kapsamlılık, 3
Traktör, 7
Gelenek, 3
Geleneksel öğretmen, 4
Gerçek, 9

Birlik, şafağı, 1

Van Dyke, Henry, 7, 12

Wall Street, 2
Savaş bahçeleri, 12
Wells, H.G., 12
Kelimeler, 9
Dünya görüşlü müdürler ve öğretmenler, 1
Dünya savaş, 2

* * * * *

World Book Company
Uygulamalı Bilgi Evi
Kuruluş, 1905, Caspar W. Hodgson
Yonkers-on-Hudson, New York
2126 Prairie Avenue, Chicago

Aşağıdaki profesyonel eserlerin yayıncıları: Paul H. Hanus tarafından düzenlenen School Efficiency Series, on üç ciltte tamamlandı; Educational Survey
Series, yedi cilt halihazırda yayınlandı ve diğerleri planlanıyor; School
Efficiency Monographys, on bir sayı şu anda hazır, diğerleri aktif
hazırlık aşamasında.

* * * * *

OKUL VERİMLİLİĞİ MONOGRAFİLERİ

Anderson
Kamu Okullarında Kusurluların Eğitimi

Arp
Kırsal Eğitim ve Birleştirilmiş Okul

Butterworth
Eyalet Lise Finansmanındaki Sorunlar

Cody
Ticari Testler ve Bunların Nasıl Kullanılacağı

Baton
Meslek Okulları İçin Kayıt Formları

McAndrew
Kamu ve Okulu

Mahoney
İngilizce Standartları

Mead
Temel Bilgilerde Bir Deney

Pearson
Yeniden Yapılandırılan Okul

Reed
Gazeteci Servisi

Richardson
Bir Lise Programı Oluşturmak

Tidyman
Yazım Öğretimi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECONSTRUCTED SCHOOL***


******* This file should be named 14567.txt or 14567.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/6/14567



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

