*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sheila of Big Wreck Cove
Yazar: James A. Cooper
Yayın Tarihi: January 2, 2005 [EBook #14563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sheila of Big Wreck Cove, by James A. Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sheila of Big Wreck Cove
       A Story of Cape Cod

Author: James A. Cooper

Release Date: January 2, 2005 [EBook #14563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEILA OF BIG WRECK COVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online Distributed tarafından üretilmiştir
Düzeltme Ekibi

SHEILA OF BIG WRECK COVE
_Cape Cod Hikayesi_

JAMES A. COOPER

YAZARI
_"Tobias o' the Light," "Cap'n Jonah's Fortune"
"Cap'n Abe, Storekeeper," vb._

ÖN RESMİ
R. EMMETT OWEN

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

George Sully & Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
ABD'de basılmıştır

TEKLİF HAKKI, 1921 (SERİ OLARAK)

TEKLİF HAKKI, 1922, GEORGE SULLY & COMPANY

[Ön sayfa: "Buraya gel ve bu zanaata bak, Prudence."
Sayfa 11 (_Big Wreck Cove'dan Sheila._)]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I. KAPTAN IRA VE PRUE
II. SEAMEW'İN KAPTANI
III. SHEBA KRALİÇESİ
IV. LATHAM EVİNDE
V. IDA MAY'İ ARAYIŞ
VI. TATMİN EDİCİ OLMAYAN BİR RÖPORTAJ
VII. RESTORANDA
VIII. SHEILA
IX. BİR KIZIN HİKAYESİ
X. KONU
XI. BÜYÜK WRECK COVE'DA
XII. DÜMENDE YENİ BİR EL
XIII. BAZI GENÇ ADAMLAR ORTAYA ÇIKIYOR
XIV. HARVEST HOME FESTİVALİ
XV. DAVET KABUL EDİLDİ
XVI. ANILAR--VE TUNUS
XVII. TEBE LUCRETIA
XVIII. IDA MAY BUNUN ÜZERİNDE DÜŞÜNÜYOR
XIX. GELİŞ
XX. YALAN
XXI. KILIÇLARIN UCUNDA
XXII. BİR ÇIKIŞ YOLU
XXIII. DUYURULMAYACAK BİR ÇAĞRI
XXIV. EUNEZ PARETA
XXV. SEVMEK VE SEVİLMEK
XXVI. YAŞLI MINNETT SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR
XXVII. KAPTAN IRA KONUŞUYOR
XXVIII. GİTTİ
XXIX. İZDE
XXX. FIRTINA
XXXI. ACI SULAR
XXXII. KURTARMAYA GELEN BİR KIZ
XXXIII. DİNLENME CENNETİ

BÖLÜM I

KAPTAN IRA VE PRUE

Bu güneşli sabahta, eğilmiş ceviz ağacından eski koltuğunda,
dizlerinin arasında, başında budaklı ellerinin durduğu bir bastonla oturan
Kaptan Ira Ball, eski okulun gerçek emekli denizcisiydi.
Kızıl yüzü yeni tıraş edilmişti, seyrek, gümüş rengi saçları iyice düzeltilmişti; etrafındaki her şey derli toplu ve düzgündü, buna
cilalı, dar kenarlı şapkası, mavi pilot kumaşından ceketi, kar kadar beyaz pilili gömlek önü, yeleğine işlenmiş ağır gümüş saat zinciri ve
koyu gri pantolon paçalarının ve iyi siyaha boyanmış alçak ayakkabılarının arasından görünen mavi iplik çorapları dahil.

Çünkü Kaptan Ira, zamanında yolcu taşıyan teknelere komuta etmişti ve
hala biraz züppeydi. Denizci tam kıyafetinin incelikleri, artık denizden emekli olup kalan günlerini Wreckers' Head'deki Ball çiftliğinde geçirmek için
olduğu zamanki kadar, eski _Susan Gatskill_'in güvertesine bastığı veya
saloon masasının baş koltuğunu işgal ettiği zamanki kadar önemliydi.

"Bizim halimiz ne olacak bilmiyorum," diye tekrarladı Kaptan Ira, düşünceli bir şekilde başını sallayarak, bakışları, yaşlı insanların bakışları gibi, genç gözlerin göremediği
çok uzak bir noktaya sabitlenmişti.

"Geleceği senden daha net göremiyorum, Ira," diye karşılık verdi karısı, sarkık, mavi ceketli omuzlarına hafifçe endişeyle bakarak.

O, zayıf, ufak tefek, yaşlı bir kadındı, güçlü bir orta yaştan sonra, gençliklerindeki
şekline yavaş yavaş küçülen ama kız gibi hatların çekiciliğinden
kalan kadınlardan biriydi. Yüzü Şubat ayındaki kızıl elma gibi kırışmıştı ve o minnettar meyvenin renklerini taşıyordu.
Arka kapının sundurması olarak kullanılan taş levhanın üzerine oturmuş, patates soyuyordu.

"Kuğu gibiyim, Prue, bu sabah beni tıraş ederken iki yerimden
yarmışsın," dedi Kaptan Ira aniden ve biraz da öfkeyle. "Ve ben o lanet tıraş bıçağını kendim kullanamıyorum."

"Belki John-Ed Williams'ı gelip seni tıraş etmesi için çağırabilirsin, Ira."

"John-Ed'in yapması gereken bir işi var. Yine de, bu tür işler için ona
nasıl ödeme yapacağız? Vay canına! Bir vali tutacak param yok, Prue. Ayrıca,
evde yardıma benim bir hizmetçiye ihtiyacım olduğundan daha çok ihtiyacın var. Sık sık tıraş olmadan da idare edebilirim sanırım, ama bazen
ocağın üzerinden bir tencere patatesi bile kaldıramıyorsun."

"Ah, hadi ama, Ira, o kadar da kötü değilim!" diye ilan etti karısı
yumuşak bir sesle.

"Evet, öylesin. Her zaman düşmeni veya bir şekilde
kendini yaralamanı bekliyorum. Ve Sheby Kraliçesi'ne göz kulak olmaya gelince--"

"Şimdi, Ira, Queenie kesinlikle sorun değil."

"Ha! O tüm paramızdan daha fazla sorun, bu kesin. Ve o
başını yiyor."

"Şimdi, bunu söyleme," diye ısrar etti karısı, Kaptan Ira'yı yatıştırmaktan çok
sinirlendiren o yatıştırıcı tonla.

Bastonunun kocaman topuzunun metal tepesine vurdu ve yaylı
kapak açıldı. Ira bir tutam enfiye çekti, içine çekti, kutunun
kapağını kapattı, ceket yakasından ve gömleğinin önünden keskin pudranın birkaç lekesini nazikçe sildi ve sonra burnunu büyük bir ipek mendile gömerek muazzam bir ses çıkardı:

"_A-choon!_"

Prudence, üzerine basılan bir fare gibi şaşkın bir gıcırtı çıkardı,
yarı ayakta durma pozisyonuna geldi ve patatesler
her yöne yuvarlandı.

"Aman Tanrım dörtnala!" diye bağırdı, her zamanki sakinliğinden
oldukça sarsılmıştı. "Sanırım, Ira, sana kaç kez
söylesem de, en çok
sinir krizine girmeme neden olan şey, bana
enfiye çekeceğin zamanı işaret etmen. Ben--ben titriyorum, öyleyim."

"Kuğu gibiyim! Üzgünüm, Prue. Gemiden bahsetmeden önce bir silah ateşlemeliyim, kabul ediyorum."

"Bir silah ateşle!" diye tekrarladı yaşlı kadın, patatesleri
almak için çabalarken soluk soluğa. "Benim itiraz ettiğim şey bu, Ira. O korkunç sesi
çıkarmadan önce
bu gemiden bahsetmek istiyorsun. Buna asla
alışamıyorum."

"Hadi, hadi!" dedi, bastonuyla daha uzaktaki patatesleri ona doğru dürtmeye çalışarak. Kendisi eğilemiyordu; ya da eğilse bile,
ancak bir dişli çark yöntemiyle tekrar dik oturabiliyordu.
"Bunu bir daha yapmayacağım, Prudence. Düşünceli bir yaratık olursam,
benim düşünceli bir yaratık olduğumu söyleyebilirim."

Prudence son patatesi de kurtarmıştı. Patatesleri soymaya geri dönmeden önce, onun kırmızı yanağını okşamak için durdu ve çok da kırışık değildi.

"Bunu kastetmediğini biliyorum, Iry," diye mırıldandı.

Balls gibi evli çiftler, erkeğin seyahatler arasında sadece kısa ziyaretlerde
bulunduğu yerlerde, eğer birbirlerini gerçekten seviyorlarsa,
başkalarının balayı bitmeden önce genellikle
saçmaladıkları evlilik mutluluğundaki küçük fırfırlardan asla bıkmazlar. "Bunu kastetmediğini biliyorum. Ama
hapşırdığında bunun kıyametin koptuğunu düşünüyorum."

"Patatesler için üzgünüm," diye tekrarladı Kaptan Ira. "Sana çok fazla iş çıkarıyorum, Prue. Bazen, sağlığım yerinde olduğu için,
Paulmouth'a doğru Denizcilerin Rahat Limanı'nda olmam gerektiğini hissediyorum. Evet,
gerçekten."

"Peki ya ben ne olacağım?" diye haykırdı yaşlı kadın dehşet içinde.

"Peki," diye karşılık verdi Kaptan Ira, "sen şu an olduğundan daha kötü durumda olamazdın. Birbirimizi çok özlerdik, biliyorum."

"Ira!" diye haykırdı karısı. "Ira, artık sensiz _ölürüm_, çünkü
sonunda seni kendime aldım. Uzun yıllar boyunca çok uzaktaydın ve çocuk sahibi olamamıştık--"

Ira Ball aniden diliyle bir şaklama sesi çıkardı. Bu,
konuşmanın can sıkıcı bir konusuydu ve o her zaman bundan kaçınmaya çalışırdı.

"Bazen," diye devam etti Prudence, göğsünden çıkardığı bir mendil parçasıyla gözlerini silerek, "sanki dürüstçe evli bir kadın değilmişim gibi. Bunun kulağa korkunç geldiğini biliyorum"--ve başını salladı--"ama öyleydi, sen ancak yolculuklar arasında
giderek eve dönüyordun. Ama ben her zaman
seyahatler arasında
giderek eve döneceğin zamanı dört gözle bekliyordum."

"Sanırım demir atmayı dört gözle beklemiyordum?" diye sordu
sıcak bir şekilde. "Sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.
Kaptanımın maaşı ve payı dışında bir şeyler kazanmak için
her zaman biraz spekülasyon yapmaya çalışıyordum. Bu--bu yüzden o Sea-Gold
teklifine dahil oldum. O adamın prospektüsü oldukça makul görünüyordu,
Prudence."

"Biliyorum, öyleydi, Ira," diye içtenlikle kabul etti. "Ben de buna senin kadar
güçlü bir şekilde inanıyordum. Suçlanacak kimse yoktu."

"Şey, bilmiyorum. Bunu söylemen çok hoş, Prue. Ama
sonra bana, bir adamın tüm Atlantik Okyanusu'ndan on dolar değerinde altın çıkaramayacağını
bilebilirdim,
eğer onu kurutursa!" dediler.

"Bizi idare edecek kadar paramız kaldı, Ira."

"Hemen hemen. Hemen hemen. İşte mesele bu. Bu romatizmayla yere serildiğimde ve New York'taki hastane doktorları bana
bir daha asla kendi mahallemde dolaşamayacağımı söylediklerinde, faizle geçinmemize yetecek kadar iyi menkul kıymetlere yatırılmış paramız kalmıştı."

"Ve eski yer, burası, Ira," diye ekledi karısı neşeyle.

"Burası bir barınaktan çok da fazla bir şey değil," diye karşılık verdi oldukça buruk bir şekilde.
"Ve dediğim gibi, bizim gibi iki yaşlının tek başına yaşaması için uygun değil. Hatta artık kendi patateslerimizi bile yetiştiremiyoruz. Ve kıyıya yüzen ve kışa karşı
bölünmek ve kurutulmak için yalvaran pollack balığını hiç duymadım. Hayır, efendim!"

"Tanrı bize iyi davrandı, Ira. Daha önce hiç acı çekmedik," dedi ona yumuşak bir sesle.

"Bunu biliyorum. Yiyecek ve barınak için acı çekmiyoruz. Ama, kuğu,
Prue, evdeki genç biri için acı çekiyoruz. Şimdi,
durun bakalım! Çocuk sahibi olmamız gerekmiyor. Bu demek değildi.
Bütün bunları yaşadık ve kararlaştırıldı. Ama bu,
rahat bir şekilde yaşayacaksak bizimle
yaşayacak birine ihtiyacımız olduğu gerçeğini değiştirmiyor."

"Aman Tanrım, keşke yeğenim Sarah yaşasaydı!
Kızken ve sen uzaktayken benimle kalırdı," diye iç geçirdi Prudence.

"Ama evlendi ve kendi kızı oldu.
Ben _Susan Gatskill_'deki ilk yolculuğumdan sonra eve geldiğimde onu buraya getirdi.
Eğer varsa, o da güzel bir bebek."

"Ida May Bostwick! Bostwick, Sarah'nın evlilik soyadıydı. Daha geçen gün
Ida May hakkında bir şeyler duydum."

"Öyle mi?" diye haykırdı Kaptan Ira, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet, Ira. Annabell Coffin, kendisi bir Cuttle'dı, Boston'daki ailesini ziyaret ediyordu ve Sarah Bostwick'in kızının oradaki bir mağazada
tezgahın arkasında çalıştığını öğrendi. Geçimini
sağlamak için çalışmak zorunda, zavallı çocuk."

"Kuğu gibiyim!" diye bağırdı kaptan.

Dünyanın dört bir yanında bulunmuş olmasına rağmen, Kaptan Ira en sıradan işlere gerçek bir Cape adamının gözleriyle bakıyordu. Bağımsızlık, kabilesinin
içinde yetişmiştir. Sonuçta, bir esnaf veya mağaza sahibi, gemi kaptanı kastından değildir. Ve herhangi bir mağazanın "tezgahının arkasında" çalışan bir katip, direğin önündeki bir adama çok benzer.

"Çok kötü görünüyor," diye iç çekti Prudence. "Dediğin gibi, çok güzel bir bebekti, Ira."

"Sarah sana olabildiğince nazik davrandı," diye düşündü yaşlı adamın düşünceli yorumu.

"Evet. Ama kocası Bostwick sadece bir tamirciydi. Elbette, hiçbir şey
bırakmadı. Şehirliler çok tedbirsiz," dedi Prudence. "Keşke küçük Ida May için bir şeyler yapabilseydik, Ira. Bir
tezgahın arkasında çalıştığını düşün!"

"Düşünüyorum," diye homurdandı yaşlı kaptan. "Bak, Prue. Onun için bir
şeyler yapmamızı engelleyen ne?"

Prudence ona baktı, irkildi.

"Neden, Iry, kendimiz için bir şeyler yapabileceğimizi kendin söylüyorsun."

"Bazı tekneler için iyi esmeyen güçlü bir kötü rüzgar,"
diye ilan etti yaşlı denizci başını sallayarak. "Burada yardıma ihtiyacımız var,
Prudence ve Sarah Bostwick'in o kızı kesinlikle bu işi
yapabilir. Öte yandan, Cape'te bizimle yaşayarak, pembeleşip sağlıklı olarak ve öldüğümüzde geriye kalan bu eski
yer ve sahip olduğumuz şeye sahip olarak, herhangi bir şehir mağazasının tezgahının arkasında köle gibi çalışmak yerine çok daha iyi durumda olurdu. Ne düşünüyorsun?"

"Ira!" diye haykırdı karısı, patates bıçağı ve her şeyiyle ellerini kavuşturarak.
"Ira! Bence bu harika bir fikir. Bir şeyler düşünmen gerekiyor. Sen harikasın!"

Kaptan Ira, olduğu gibi gururlu yaşlı bir kaz gibi kendini övdü. Bastonunun yardımıyla sandalyeden kalktı, bu ona _Susan Gatskill_'de yelken açan minnettar bir yolcu grubunun hediyesiydi.

"Eh, eh!" dedi. "Bir düşünelim. Bakalım,
benim bardağım nerede? İşte burası."

Yeni dürbünlerden daha çok tercih ettiği eski tip katlanabilir dürbünü aldı ve arka kapıdan Ball binasının alt köşesindeki yola bağlanan çimenli araba yoluna kadar olan yolu "çeyrekte dolaşmak" için yola koyuldu. Bu otoyol, Head'den Big Wreck Koyu'nun iç sahili boyunca balıkçı köyüne doğru uzanıyordu. Prudence, Ira'yı şefkatli ama anlayışlı gözlerle izliyordu. Ira'nın ne kadar kırılmış olduğunu, ilk yola çıktığında ayaklarının ne kadar sendelediğini ve hem beynin hem de vücudun asla inkar edilemeyecek zayıflığını ele veren sallanan hareketi gördü.

Eskiden Head'in bir yerinde, enkazcılar tehlikedeki gemilere karşı bakışlarını korumuşlardı. Kıyıdaki o harpiler, fırtınadan
korunmuş teknelerin kemikleriyle beslenmişlerdi. Yaklaşık iki yüzyıl önce koyun kendisine sürülen ve Cape tarihinde "büyük enkaz" olarak mumyalanan o hırpalanmış yük gemilerinden biriydi.

O kadim günün Ball'ları ve Latham'ları, Honey'leri ve Tabutları, mahsur kalan tekneyi en kapsamlı şekilde "mahvetmişti". Ancak, gemisinin yabancılardan oluşan topluluğunun kurtuluşunu göz ardı etmemişlerdi. Portekizli bir gemiydi ve Cape Codder, o zamanlar da şimdi de "yabancılara" karşı olsa da, büyük enkazdan kurtarılan insanlara sığınak sağlanmıştı.

Koyundaki dağınık yerleşimin yakınında, "Portygee"leri karaya oturmuş gemiden korumak için bir grup kulübe
ortaya çıkmıştı. Kemikleri yavaş yavaş kumların altında kalırken, geçen on yıllar boyunca, büyük enkazdan karaya çıkan insanlar, güçlü, yakışıklı, esmer erkeklerden ve beyaz dişlerini neredeyse ürkütücü gülümsemelerle gösteren siyah gözlü, parlak saçlı kadınlardan oluşan aileler yetiştirmişlerdi. Şimdi, yerliler tarafından genellikle "liman" olarak adlandırılan Big Wreck Cove köyünün bir ucu, Portygee Kasabası olarak biliniyordu.

Wreckers' Head, emekli gemi kaptanlarının ve Kaptan Ira'nın türünden gemi sahiplerinin birkaç eviyle övünüyordu. Bu kadim denizciler, böyle bir günde, her zaman ön bahçelerinin "kıçında yürürken" veya günlük egzersizlerini yapabilecekleri her yerde, dürbün veya dürbün ellerinde, görüşleri karadan daha çok denize doğru sabitlenmiş halde bulunurlardı.

Kaptan Ira, "pozisyonuna" ilk kez bakmak için camı gözüne koyar koymaz haykırdı:

"Ben kuğuyum! Bu harika bir manzara. Uzun zamandır bundan daha güzelini görmedim. Gel ve bu gemiye bak, Prudence."

Ona katılmak için acele etti. Ayağa kalktığında hareketleri kuş gibiydi, ancak yürüyüşünde Kaptan Ira'nınkiyle aynı dengesizlik vardı. Ancak, o anda, onu göremiyordu, çünkü gözü
teleskopa yapışıktı.

"Ne görüyorsun, Ira?" diye sordu.

"Bu camı gözüne vur," dedi kocası. Teleskopu ona doğrulttuktan sonra sabitledi. "Şu yelken takımını görüyor musun? Muhteşem değil mi? Ve şu direklerin inceliği? O bir kuş!"

"Ne, hangi yelkenli bu?" diye sordu Prudence. "Daha önce hiç görmedim, değil mi? Koya doğru geliyor."

"Bence öyle," diye kabul etti Kaptan Ira. "Ve o yelken takımının, halatlarının ve sahip olduğu her şeyin yeniliğinden dolayı, Tunis
Latham'ın geçen hafta Marblehead'e gidip buraya getirip hizmete sokmak için gittiği yeni teknesi."

"_Seamew!_" diye bağırdı Prudence, memnun bir sesle. "Çok
güzel bir görüntü değil mi?"

"Çok hoş bir tekne. Kargo teknesinden çok yarış yatı gibi görünüyor. Yine de Tunis'in sağduyusu var. Ve sahip olduğu her kuruşu, Peke Latham'ın ona bıraktığı her şeyi bu yelkenliye yatırdı. Ve o
yeni değil."

"Umarım Tunis hata yapmamıştır," diye içini çekti Prudence, Ira'nın bir kez daha bakması için camı
bıraktı. "Peleg Latham'ın parası konusunda yeterince sorun yaşandı."

"Paradan daha fazla sorun çıktı. Aileyi tamamen böldüler. 'Rion Latham bana, Peke'nin paranın tek bir tarafa gitmesini asla kastetmediğine inandığını söylüyordu. 'Rion'un mensup olduğu Medway Latham'lar, Tunis'in parayı alması konusunda çıban gibi kızgınlar. Ama ben Tunis'e, mahkeme paranın ona ait olması gerektiğini söylediği sürece, 'Rion ve diğerlerinin aç köpekler gibi havlamasına izin veriyorum. Tunis'in kemiğe sahip olduğunu söylüyorum." 

"Yazık görünüyor," dedi yaşlı kadın, hala gri ve mavi arka plandaki beyaz lekeyi izliyordu. "Aileler
barış içinde olmalı."

"Barış! Ben kuğu!" diye homurdandı Kaptan Ira. "'Rion Latham,
barışa vahşi bir
etiketçi kadar düşkün. Ama bisküvisinin hangi yarısının tereyağlı olduğunu biliyor. Tunis ona ücret ödediği sürece Tunis ile yelken açacak."

Kaptan yaklaşan yelkenliyi incelemeye devam ederken
Prudence ev işlerine geri döndü.

BÖLÜM II

SEAMEW'İN KAPTANI

Tunis Latham'ın _Seamew_'i, Büyük Enkaz Koyu'na doğru kanala doğru ilerlerken, kanatlarını tamamen açmış, yaz denizinin dalgalı maviliğini
sıyırıp geçerken, sumru ailesinin kocaman bir üyesi gibi görünüyordu. Wreckers' Head ve bu yol barınağını Atlantik dalgalarının
kırılmasından koruyan diğer kum uçurumlarından, yat benzeri hatlara sahip olan şhuner, en titiz denizciyi bile memnun edecek bir resimdi.

Güvertesinde, kişisel meseleleri Kaptan Ira Ball ve karısı arasında yorum konusu olmuş genç kaptan yürüyordu.
Kilolu, dik, mavi formalı, kıvrak ve ayakları üzerinde bir kedi kadar çevik bir adamdı. Tunis Latham otuz yaşındaydı, kıyı şeridi adamlarının cesur tarzında yakışıklıydı ve kırmızı yüzlüydü.
Kısa, kumlu, keskin saçları vardı;
yanakları, çenesi ve dudağı avucu kadar temizdi;
gözleri mavi çelik noktalar gibiydi, ancak dış köşelerinde neredeyse her zaman dudaklarını saran hafif bir gülümsemeyle eşleşen
mizahçı kırışıklıklar vardı. Hepsi bir arada, bir kadının kesinlikle iki kez bakacağı bir adamdı.

Karakterinin daha hafif özelliklerinin ortaya çıkması, Tunis Latham'ın
aksi halde ciddi görünümüne karşı koydu. Sertliği ve komuta etmeye uygunluğu ilk bakışta ortaya çıktı; daha yumuşak nitelikleri ise daha sonra ortaya çıktı.

Uçan _Seamew_'un güvertesinde ileri geri sallanırken,
şunyanın yalpalamasına denizci yürüyüşüyle ​​kolayca yuvarlanırken,
aşağıya ve sonra yukarı doğru attığı keskin bakış, usta denizcinin keskin algısını ve dikkatli zihnini ele veriyordu; yüzeysel görünümü ise yalnızca ilk komutasındaki güvertede dolaşmanın yeniliğinden gururla zevk alan genç bir adamı ima ediyordu. Çünkü bu, _Seamew_'un bu isim altında ve bu kaptan tarafından komuta edilen ilk seferiydi.

Yeni bir gemi değildi, ama eski de değildi. En azından,
güverteleri bozulmamıştı, rayları halatların aşınmasıyla
çatlaksızdı ve hatta çamurlukları bile neredeyse yeniydi. Elbette, herhangi bir
teknenin yeni bir yelken takımı olabilir; ve gemi figürünün başındaki yeni boya ve yaldız veya kıçın altındaki yeni bir isim levhası, bir teknenin yapımcısının yollarından yeni çıktığını göstermez. Yine de, şhuner-yatta, ilk bakışta herhangi bir yetenekli denizciye, onun hala denizde denenmesi gerektiğini garanti edecek bir görünüm vardı. İlk dansını
yapan bir genç kız gibiydi, piste yeni çıkmış gibiydi.

Güzel tekne kanala doğru hızla ilerlerken, _Seamew'in_ dümenine eski bir tuz asılıydı. Horace Newbegin gerçek bir deniz kurduydu. Bu su dünyasındaki her gezilebilir denizde yelken açmıştı ve neredeyse
her türlü teknede yelken açmıştı. Ve Tunis Latham'ın babasının emrinde birçok sefer yapmıştı. O, dört direkli _Ada May_'in sahibi ve komutanıydı. Sonunda kötü yüklenmiş ve talihsiz bir şekilde, dış Hebridler'de çarpıp batmıştı.

Bu talihsizlik, Tunis Latham'ı otuz yaşına kadar kendi komutasından uzak tutmuştu.
Çünkü kaptan ailelerinden gelen ve doğuştan denizci olan Cape Cod çocukları, Tunis'in bu yaz gününde _Seamew_'in güvertesinde ilerlediği yaştan yıllar önce genellikle kendi güvertelerinde yürürler.

"Şimdi nasıl gidiyor, Horry?" diye sordu kaptan, aniden dümenciyle yüzleşmek için
dümen çevirerek.

"Hala o römorkörü çekmek gerekiyor, Kaptan Tunis," diye homurdandı yaşlı adam.

"Ama sen onu rotasında tutuyorsun."

"Buna rağmen mi? Rotasında. Ama onun büyük bir
lüferin kanca ve kurşunla kaçmaya çalışması gibi çekiştiğini hissedebiliyorum. Daha önce hiçbir teknede aynı çekişi
bir kez daha hissetmemiştim. Sana söylemiştim."

Tunis Latham başını salladı. Yaşlı adamın keskin gözleri kaptanın
yüzünü okumaya çalıştı. Denizdeki ve gökyüzündeki işaretleri bir bakışta tarayabilirdi,
ama _Seamew_ kaptanının, Horry Newbegin'in uzun süredir birlikte yelken açtığı yaşlı
Kaptan Latham'ın maun çehresinden daha fazla iç düşüncelerini açığa vurmadığını itiraf etti.

"Pekala," dedi dümenci sonunda, "size anlatabileceğim her şeyi anlattım.
Bu şekilde bir çekme halatı olan diğer yelkenli, _Marlin B._, Georges'tan Monomoy P'int'e kadar kötü bir üne kavuştu. Bunu
biliyorsunuz."

"Kedi ayağı!" diye bağırdı Tunis neşeyle. "_Marlin B._ bir eğlence yatına satıldı ve dünyanın yarısını dolaştırıldı. Şilili bir guano milyoneri, Sutro Kardeşler'in onu Banks'ten
almasından bir yıl sonra onu satın aldı."

"Evet. Sutro Kardeşler öyle diyor," ve yaşlı adam şüpheyle başını salladı. "Ama gemilerde de insanlarda olduğu kadar fark vardır. Hiçbir zaman tam olarak aynı iki adam olmamıştır.
Hiçbir iki tekne aynı şekilde yelken açmamış veya dümen tutmamıştır, Kaptan Tunis. _Martin B._'yi ikinci yolculuğunda Salem'den çıkardım,
inanılmaz, ilk yolculuğunda neler yaşadığını bilmeden."

"Eh, eh!" diye lafa girdi Tunis sertçe. "Sadece aklını şu anda ne yaptığına ver, Horry. _Seamew_'i Big Wreck Koyu'na doğru yönlendirmen gerekiyor. Lighthouse Point resiflerinden bir parça bile kesmeye kalkışma."

Dümenci cevap vermedi. Horace Newbegin, bu Latham'larla uzun süreli deneyiminden dolayı, ne kadar müdahaleye veya tavsiyeye dayanacaklarını biliyordu.

"Ve, aman Tanrım, bu pek de önemli değil!" diye homurdandı kendi kendine.

Güzel yelkenli tekneyi ustaca bir şekilde kanaldan içeri aldı. Kaptan Ira
Ball'dan daha eski kaptanların, Wreckers' Head'de, _Seamew_'un koya girmesini izleyeceğini biliyordu ve yaşlı Horry Newbegin, bunun iyi yapıldığını söylemelerini istiyordu.

Yarım saat sonra çapa, Portygee Kasabası'nın elli yarda açığına atıldı.
Kaptan Tunis, onu karaya çıkarmak için geminin indirilmesini emretti ve
ikinci kaptana istifleme ve adamların kıyı izniyle ilgili bazı talimatlar verdikten sonra, Luiz Rıhtımı'na kürekle götürüldü.
Kızıl saçlı, sivilceli yüzlü genç bir adam olan 'Rion Latham, Horace Newbegin'e yanaştı.

"Peki, Hoodoo gemisi, Horrors hakkında ne düşünüyorsun?" diye kısık bir sesle fısıldadı.

Newbegin ona kararlılıkla baktı ve kızıl saçlı olan sorusunu tekrarladı. Yaşlı tuz sonunda bir gözünü kırptı, yavaşça ve
etkileyici bir şekilde.

"Küçük çocuğun quahog'a günün saatini sorduğunda ne cevap aldığını biliyor musun?" diye sordu. "Tek kelime bile etmedi. Tek kelime etmedi, 'Rion."

Balık iskelesine yanaşan Tunis Latham, çoğunlukla gülümseyen esmer erkekler ve kadınların yaşadığı bölgenin dağınık sokağında yürüdü. Fayal ve Cape Cod garip bir şekilde birbirine benziyordu,
özellikle de bir yaz gününde. Geçtiği evlerin bir odası vardı;
barakadan biraz daha fazlasıydılar. Ama hem erkeklerin hem de kadınların kıyafetlerinde her yerde neşeli renkler vardı.
Bu Portygee balıkçılarının, balıklar onlara doğru yüzerse, ağlarını kırmızı ve sarıya boyatacaklarına inanılıyordu.

Kapının eşiğinde oturan, küçük, kel, kahverengi saçlı bir bebeği emziren genç bir kadın, çıplak göğsüne neşeli bir mendil düşürdü
ama başını salladı ve _Seamew_ kaptanına doğru iyi bir arkadaşlıkla gülümsedi. Tüm bu insanları tanıyordu ve çoğu, en azından genç kadınlar, Tunis'e hayrandı; ama o bunu kavrayamayacak kadar bencil ve kendi düşünceleri ve işleriyle meşguldü.

Evlerden birinin köşesinde bir kız duruyordu - uzun boylu, zayıf yanlı ama derin göğüslü bir yaratık, iyi yetişmiş bir fidan kadar zarif. Kaliko elbisesi, olgunlaşmış vücudunun hatlarına yapışmıştı
sanki denizden yeni çıkmış gibi. Başının etrafına koyu kırmızı bir bandana bağlamıştı, ama bu bandana güzelce dalgalanan parlak siyah saçların dışarı çıkmasına izin veriyordu. Dudakları gelincikler kadar kırmızıydı, dolgun, şehvetliydi; Gözleri erik karasıydı ve bir ineğinki kadar yumuşaktı. Neyse ki, bitkin kızın iç huzuru için - _Seamew_ demir attığı andan itibaren Tunis'i beklemek için evin köşesine yerleşmişti - genç kaptanın onu sadece Wreckers' Head'in yamacına doğru giden yola
giderken "o inek" olarak fark ettiğini bilmiyordu.

Ne Eunez Pareta - ne de limandaki başka bir kız, Portygee veya Yankee - Tunis Latham'ın kalbini çarptırmamıştı. O, tüm kadınsı güzelliklerin cazibesine karşı duyarsız değildi. Kaptan Ira
Ball'un söyleyeceği gibi, Tunis "tarikat genel bir hayranıydı." Ve genç adam bitkin Eunez'in yanından neşeli bir baş sallama ve gülümsemeyle geçerken, zihninde bambaşka bir resim canlandı, ama yine de bir kız resmi. Bir şekilde Scollay Meydanı'ndaki o
kızın hatırası aklına gelmeye devam etti.

_Seamew_ ve mürettebatı için trenle yukarı çıkmıştı ve doğal olarak
Boston'da bir gece geçirmişti. Geç bir akşam yemeğinden sonra North End'den çıkarken, meydanın bir tarafında durup geçen kalabalığı izlemişti, bazıları işten eve aceleyle geliyordu, bazıları
tiyatrolara ve diğer eğlence yerlerine aceleyle gidiyordu, ama hepsi
acele ediyordu. Hiçbir yerde açık alanlara alışkın bir adamın yavaş ama yürüyen adımlarını göremiyordu. Ve dar etekli kızlar zorlukla
aksayabiliyorlardı.

Ancak dar bir etek, Tunis Latham'ın kalabalığın içindeki belirli bir kıza özellikle dikkat etmesine yol açmamıştı. Ucuz ama gösterişli bir restoranın kapısından içeri girmişti. Biri kaldırıma bir soyma
atmıştı ve kız kaymıştı. Tunis atlamış ve uzunluğunu ölçmeden önce onu yakalamıştı. Kadın, o anda, Cape'li adamın bir kadının gözlerinde hayal bile edemeyeceği bir hayranlık ve güç barındıran şaşkın, menekşe gözleriyle adamın yüzüne baktı.

"İyisiniz hanımefendi," dedi adam şaşkın bir şekilde, onu sıkıca ayaklarının üzerine
bırakarak.

"Etek!" Kadın neredeyse fısıldadı. Kadının sesinde ve tavrında bir utangaçlık değil, dehşet dolu bir çekingenlik vardı. Tunis, eski eteğinin eteğinin
yapraklarından genişçe yırtıldığını gördü.

"Bir yere gidip onu düzelttirelim," diye önerdi adam beceriksizce.

"Teşekkür ederim efendim. Restorana geri döneceğim. Orada çalışıyorum. Bir iki
iki iğne alabilirim."

Elbette onu bırakmak zorundaydı. Onu takip de edemezdi. Başka bir adamın restorana girmesine ve menekşe gözlü ve renksiz kadife yanaklara sahip kızın başına ne geleceğini görmek için bir şeyler sipariş etmesine yol açabilecek cesaretten yoksundu. Tunis'i daha çok çağıran bir
çekim vardı yüzünde, onu hayal ettikçe.

Ve orada Scollay Meydanı'nda durup onu hayal etmek _Seamew_'un genç kaptanına kesinlikle hiç iyi gelmemişti! Bir daha dışarı çıkmadı, ancak orada tam bir saat durdu. O sürenin sonunda bir ara sokaktan yukarı yürüdü ve restoranın çalışanların kullanımına açık bir yan kapısı olduğunu keşfetti ve kızın, onu önde oyalanırken görüp, buradan çıktığına karar verdi. Bunu düşündüğünde kulakları kızardı. Elbette,
kaba davranmıştı.

Ball çiftliğinin yanındaki kıvrımlı yolda yürüyen Tunis Latham, bu macerayı ve menekşe gözlü kızı yeniden gözden geçirdi. Eh, muhtemelen onu bir daha asla göremeyecekti. Ve her halükarda, o, Teyze Lucretia'ya
götüreceği türden bir kız değildi. Şimdi eve doğru gidiyordu, Kaptan Ira'nınkinden biraz ötede, tabak gibi vadideki eski kahverengi eve.

Ball'ların doğduğu ve öldüğü eski çiftliğe yaklaştığında -eğer denizde kaybolmamışlarsa- nesiller boyunca, _Seamew_'un kaptanı aniden orada bir şeylerin özellikle yanlış olduğunu fark etti. Birinin bağırdığını duydu.
Yardım mı istiyordu? Adımlarını hızlandırdı.

Hiç beklenmedik bir şekilde Kaptan Ira'nın aksayan figürü açık ahır kapısında belirdi. Tunis'i gördü. Bir elinde bastonunu salladı ve diğeriyle çılgınca işaret etti. Sonra kayboldu. Genç kaptan çitin üzerinden atladı ve Balls'un yan bahçesine bitişik bakımsız bahçeden koştu. Tekrar Kaptan Ira'nın selamını duydu.

"İçeri gel, Tunis!"

"Ne oldu, Kaptan Ira?"

"Şu lanet olası Sheby Kraliçesi! Bir gün birinin ölümüne sebep olacağını biliyordum. Ben kuğu gibiyim! Tunis Latham, buraya gel! Onu çıkaramam,
ve sen de çok iyi biliyorsun ki Prudence o kadar baş aşağı duramaz,
boğmadan. Bize yardım et, evlat. Bu korkunç bir şey!
Korkunç bir şey!"

Tunis Latham, yaşlı adamın sözlerinden ve heyecanlı tavırlarından çok rahatsız olarak, ahırın loş iç kısmına doğru ilerledi.

BÖLÜM III

SHEBA KRALİÇESİ

Ahır, Ball evinin kendisi kadar iyi inşa edilmiş, geniş bir yerdi ve
oldukça eskiydi. Vagon zemini, ön ve arkada geniş bir kapıya sahipti.
Ahırlar bu zeminin her iki tarafındaydı ve
çiftlikler yukarıdaydı. Bir çiftlikte az miktarda saman ve biraz mısır yemi vardı,
ama üst kısımlar sadece kahverengi bir alacakaranlıkla doluydu.

Yemliklerden birinin üzerindeki açıklıkta gri bir kısrağın soluk yüzü görünüyordu. Ahırın tek tanınan sakini oydu.
Karanlık bir köşede Tunis Latham kocaman bir tahıl sandığı gördü, çünkü Ball çiftliği bir zamanlar birkaç çift öküzü ve hatırı sayılır bir süt
sürüsünü beslemişti, kapağı kaldırılmış ve ağzı kocaman açılmıştı. Orada, karanlıkta hareket eden bir şey vardı, çırpınan bir şey.

"Buraya gel, evlat!" diye soluk soluğa konuştu Kaptan Ira, ahır kapısından aceleyle geçerek. "O kadar sakatım ki onu kaldıramıyorum ve o, o lanet olası Sheby Kraliçesi için bir kapak dolusu yulaf çıkarmaya çalışarak
alt ambarın dibine daldı."

"Teyze Prue!" diye bağırdı Tunis, çocukluğunda ona hitap ettiği
unvana geri dönerek. "Asla o değil mi?"

Boğuk bir ses kekeledi:

"Çıkar beni! Çıkar beni!"

"Sıkı tutun, Tunis! Hep birlikte!" diye soludu Kaptan Ira, genç adam yaşlı kadının çırpınan topuklarının üzerinden uzanıp onu belinden yakaladığında.

"Yukarı geliyor!" diye devam etti heyecanlı yaşlı adam, sanki _Susan Gatskill'in_
çapalarından birini
çalmaya başlayan bir ırgat ekibine komuta ediyormuş gibi.

Tunis Latham, Prudence Ball'u ayağa kaldırdı, ancak yaşlı kadın bir dakika boyunca güçlü genç adama yaslanmak zorunda kaldı. Kocasına biraz hararetle hitap etti.

"Aman Tanrım dörtnala! Neden bana bir ilahi söylemiyorsun, bilmek istiyorum? Bir geminin ambarından yılan gibi çıkarılan bir jüt balyası olduğumu düşünürdün. İyi topraklar!"

"Hadi, hadi, Prudence!" diye haykırdı Kaptan Ira. "Sonuçta güvendesin! O--o korkunç bir şeydi!"

"Bence öyleydi," diye karşılık verdi yaşlı kadın oldukça acı bir şekilde. "Ve o yulafları
sonuçta almadım."

"Ben bunların hepsiyle ilgileneceğim, Prue Teyze," dedi Tunis.

"O lanet olası Sheby Kraliçesi olmasaydı"--Kaptan Ira
kutusunda bulunan gri kısrağın şaşkın bakışlarına kötü niyetli bir şekilde baktı--"o sıkıntıya girmezdin."

"Ben böyle bir şey beklemezken sen o enfiye dozunu almasaydın, o yem
kutusuna dalmazdım, Ira, ve sen bunu çok iyi biliyorsun."

"Kuğu gibiyim!" diye itiraf etti kocası zayıf bir sesle. "Yine unuttum, değil mi?"

"Sen nasıl unuttun bilmiyorum ama neredeyse hapşırıp kafanı uçuruyordun. Bir gün beni öldüreceksin, Ira, o şekilde
patlayarak. Yulaf almak için aşağı uzandığımda yem
kutusunun dibinden atlayıp geçmediğimi merak ediyorum."

"Teyze Prue," diye araya girdi Tunis, "Queenie için alman gereken azıcık yemi neden bu büyük eski sandıkta saklıyorsun?"

"İşte!" Kaptan Ira hemen tekrar katıldı, sohbetin gidişatını değiştirdiği için de aynı şekilde mutluydu. "Bunlar o lanet çocuğun yaptıkları, küçük John-Ed Williams. Başka kim iki çuval yulafı yirmi çuvallık bir kutuya boşaltmayı
aklatırdı ki? Biz her zaman şuradaki kapalı kutuya yem koyarız, böylece farelerden uzak dururuz. Ama o çocuk yulafı getirdiğinde, ben onu durduramadan
kutuya boşalttı. Babasından daha az aklı var; ve bilirsin, Tunis, John-Ed'in kendisi bile kanunun izin verdiğinden daha fazla zekâya sahip değil. "

"Ama hapşırmasaydınız--" diye başladı Prudence tekrar.

"Onu eve götürün, Kaptan Ira," dedi Tunis. "Ben
Queenie'yi beslerim. Ona ne verirsiniz--bu yulaf dolusu bir ölçek? Ve bir
yumurta samanı?"

"Ve bir deste yem. Sen
işin başındayken ona bir akşam yemeği de verebilirsin," diye homurdandı yaşlı adam, sendeleyen karısını kapıya doğru götürürken. "Dediğim gibi, o yaşlı yaratık onun kafasını yiyor."

"Eh, o yaşlılığında çoktan geçimini sağladı," dedi Tunis gülerek.

Şeba Kraliçesi'nin Ball ahırına tay olarak geldiğini hatırlayabiliyordu. Birçok gizli çıplak sırtta binmenin tadını çıkarmıştı. Kısrağı besledi ve sanki kendisininmiş gibi okşadı. Sonra yulafı kutudan kazıdı ve galvanizli demir kutuya döktü, böylece
Kaptan Ira kısrağın yemine daha kolay ulaşabilsin.

Daha sonra kendi evine gitmeden önce yaşlı çift için yapabileceği başka bir küçük iş olup olmadığını görmek için eve gitti.

"Bana yeni bir çift bacak sağlamazsan bizim için pek bir şey yapamazsın, Tunis," dedi Kaptan Ira. "Benimkiler
kadar ahşap olanlar da olabilir. Prue ve benim ihtiyacımız olan şey senin sahip olduğun ama veremeyeceğin şey - gençlik."

"Seninle birlikte yaşayan ve sana yardım edecek birine sahip olmalısın, Kaptan Ira," dedi genç adam.

"Sanırım," dedi diğeri kuru bir şekilde, "biz o keşfi çoktan yaptık, Tunus. Sorun şu ki, maaş bordrosunu
artırmak için doğru yerde değiliz. Sıçanların bile terk ettiği bu gemiye kimin kaydolmak isteyeceğini merak ediyorum?"

"Önemli değil, Ira. "Üzülmeyin," dedi Prudence, artık heyecanından kurtulmuştu. "Belki de Tanrı bizim için
iyi bir şeyler saklıyordur."

Kaptan Ira dudaklarını büzdü.

"Tanrı'nın depolarının bol olduğundan şüphem yok," diye karşılık verdi
oldukça saygısızca. "Sorun bizim zavallı ölümlülerin onlara
ulaşması. Eh, Tunis, sana kesinlikle minnettarım."

Heyecan fırtınası sona ermişti. Ama Ira Ball kararlı bir adamdı. Aklında yaşlı kısrağa bakmanın Prudence için çok fazla olduğu ve ahır işlerini kendi başına yapamayacağı vardı. Gri kısrağa gerçekten ihtiyaçları yoktu, çünkü günümüzde komşular kasabadaki tüm işlerini onlar için yapıyordu ve eski çiftliğin kalan birkaç dönümü boş duruyordu.

Ayrıca kısrağı satmak isteseydi, kimse yirmi iki yaşındaki Queenie için fazla para ödemeye razı olmazdı. Gerçekte, Ira Ball Sheba Kraliçesi'ni yeni bir sahibine verip onu acı dolu bir çalışmaya mahkûm etmeyi
düşünmeyecek kadar yumuşak kalpliydi.

"At cennetinde, her neredeyse orada, çok daha iyi durumda olurdu," diye karar verdi. Ama karısının duyabileceği şekilde böyle bir şey söylememeye dikkat etti. "Kadınlar komiktir ki "Yol," diye düşündü. "O, dediğim gibi, yaşlı ve bitkin yaratığın kafasını kopararak etrafta dolaşmasını, merhametle onu acısından kurtarmaktan daha çok tercih ederdi."

Zor zamanlar, zorlu yöntemler gerektirir. Kaptan Ira Ball, ayaklarının altında neredeyse sular altında kalmış bir güverteyle, bir damadı gelininden ayırmak zorunda kaldığı trajik anı görmüştü. Yapılması gereken yapılmalıydı! Prudence, yaşlı kısrakla ilgili ahır işleri yüzünden artık tehlikeye giremezdi. Onu rahatlatamazdı. Sadece Queenie'ye bakacak bir işçiyi bile zor karşılayabilirlerdi.

O akşam oldukça sessiz kaldı ve hatta Prue'nun kremalı pollack'ıyla birlikte bolca yediği sıcak bisküvisini övmeyi bile unuttu. Tatlı huylu yaşlı kadın, onun mavi yünlü çorabını örerken sohbet ediyordu, ancak onun ara sıra homurdanarak dinlediğini onaylamasından fazlasını beklemiyordu. Her zaman, "kedi dışında etrafta konuşacak birinin olması bir zevktir" derdi. Yedi denizi dolaşan gemi kaptanlarının yalnızlığı, şarkılarda ve hikayelerde sıklıkla dile getirilir; eşlerinin evdeki yalnızlığı ise genellikle belirtilmez. Yatağa gittiler. Yaşlı adamlar genellikle ikinci horoz ötüşünden sonra fazla uyumazlar ve Kaptan Ira sabahın üçünden çok uzak olmayan bir zamanda uyandı. Çoğu denizci gibi, gözlerini açtığında tamamen uyanıktı. Tek başına oturduğu geniş yatakta birkaç dakika sessizce yattı. Yaşlı kadının yarı hıçkırıklı nefesi, açık kapıdan, odasından geliyordu.

"Bunun yapılması gerek," diye tekrarladı Kaptan Ira neredeyse duyulabilir bir şekilde.

Yataktan dikkatlice çıktı. Giyinmek hem zor hem de acı verici bir işti. Botları ve şapkası dışında her şeyi giydiğinde, köşedeki yeşil bir deniz sandığına doğru ayaklarının ucuna bastı, kilidini açtı ve bazı brandaların ve diğer deniz çöplerinin altından, odanın yarı karanlığında dikkatlice incelediği bir şey çıkardı.
Sonunda bunu giydiği çift düğmeli pilot ceketinin iç cebine
sıkıştırdı. Ceketin o tarafını epeyce sarkıtıyordu.

Odadan gizlice çıktı, oturma odasını geçti ve ayakkabılarını elinde tutarak
küçük mutfağa girdi. Arka kapıyı açtığında batıya bakıyordu, ama pusulanın o noktasındaki gökyüzü bile sahte şafağın parıltısını gösteriyordu. Koyun aşağısında gece sisi nakliyeyi neredeyse opak bir örtüyle sarıyordu. Sadece _Seamew_ gibi teknelerin yüksek tepeleri, sedef gökyüzüne karşı siyah çizgiler
görünüyordu.

Kaptan mutfak kapısını arkasından yavaşça kapattı.
Bir bankın üzerine oturdu ve ayakkabılarını acı içinde giyip bağcıklarını bağladı.
Doğrulmaya çalıştığında, "kolay, sarsıntılarla" dediği bir yöntemle oldu.
Oturdu ve çabadan sonra nefesini geri kazandı.

Sonra bastonunu alarak ahıra doğru topallayarak yürüdü. Büyük kapılar
açıktı, çünkü sıcak bir gece olmuştu.
Queenie'nin ahırından gelen keskin koku burun deliklerini kırıştırdı. İçeri tökezleyerek girdi ve
yaşlı kısrağın solgun yüzü yemliğinin üzerindeki açıklıkta belirdi. Şaşkınlığını burnundan soludu.

"Ben seninle işim bitmeden daha fazlasını burnundan soluyacaksın," dedi Kaptan Ira,
küskün görünmeye çalışarak.

Ama dizginleri çözüp onu ahırdan geri çıkardığında,
istemeden de olsa, yumuşak boynundan aşağı şefkatli bir el geçirdi.
Onu arka kapıdan çıkarırken içini çekti.

Yaşlı kısrak geride duruyordu, önce bir arka bacağını sonra da diğerini uzatıyordu, tıpkı yaşlı atların sabah ahırdan ilk çıktıklarında yaptıkları gibi.

"Hadi, seni yaşlı baş belası!" diye bağırdı Kaptan Ira,
halatı sabırsızca çekiştirerek.

Etrafı dönüp ona bakmadı, ama yüzünü sertçe bir zamanlar doğu çayırı olarak bilinen
uzaktaki arsaya çevirdi. Artık çimen yoktu. Ekşi toprağından yabani havuçlar fışkırıyordu. Otlar koyunları pek besleyemezdi. Küçük kırmızı bir çiçekle
açılan o gri yosun parçaları vardı ve
sığırkuyruğu ve ekşi ot vardı.
Toprağın bakımsız hali, sıradan bir göz tarafından bile yanlış anlaşılamazdı.

Toprak arazide ilerleyen aksayan yaşlı adam ve aksayan yaşlı kısrak, sabahın erken saatlerinde bir Millet kadar
soluk bir resim oluşturuyorlardı. Uzaktan hareket eden şekilleri yalnızca
gölgeler gibi görünürdü. Wreckers' Head'de başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Denizden hafif ama keskin ve tuzlu bir nefes geldi. Kaptan Ira, seğiren burun delikleriyle bu esintiye karşı koydu. Yaşlı kısrağın alt dudağı depresyonla
aşağı sarktı. İnledi. Bu vicdansızca erken saatte rahat ahırından
çıkarılmak istemiyordu.

"Grunt, seni yaşlı baş belası!" diye mırıldandı Kaptan Ira acı bir şekilde. "Ne kadar
lanet olası, işe yaramaz bir şey olduğunu bile bilmiyorsun, kuğu!"

Tarlada bir çöküntü vardı. Yoğun ilkbahar ve sonbahar
yağmurları geldiğinde su bu çukura aktı ve bazen birkaç dönüm arazide bir veya iki ayak derinliğinde durdu. Geçmişteki yoğun
sel zamanlarında su, okyanus plajına bakan yaylanın kenarına kadar
taşınmıştı. Orada,
Baş'ın kenarını parçalamıştı, su her yıl daha derin ve daha geniş bir kanal
akıyordu, ta ki şimdi eğimli oluk kenardan yüz metre geride başlayana kadar.

Tekrarlayan sağanak yağışlar, ara sıra meydana gelen heyelanlarla desteklenerek, Wreckers' Head'in kenarından iki yüz
ayak aşağıda olan plajın kendisine doğru eğimli bir oluk oluşturmuştu. Bu tür su aşınmış birçok oluk, balıkçıların ve deniz yosunu toplayıcılarının yüklerini kıyıdan
yükledikleri Cape burunlarının yüzü boyunca bulunur. Burada tekerlek izi yoktu; sadece ayak altında tehlikeli ve neredeyse sürekli hareket halinde olan kayan bir kum oluğu vardı. Oluk denize doğru ilerledikçe, her iki taraftaki kıyılar kırk fitten daha yüksek hale geldi, oluğun kendisi ise neredeyse yarısı kadar genişti.

Kararlı bir şekilde Kaptan Ira yaşlı kısrağı bu oluğun içine ve aşağısına götürdü.

Dik bir oluktu. Bastonla ayaklarını sabitlemeye çalışarak duraksayarak ilerledi, baston kuma derinden battı ve şafak vaktinin soluk ışığında kısrağı ürkütüyormuş gibi görünen delikler açtı. Kısrak geri çekildi, çırpındı ve homurdandı.

"Hadi, drat ye!" diye yalvardı kaptan. "Burnunu silmene gerek yok. Enfiye çekmiyorsun."

Kum o kadar hafif ve kuruydu ki etraflarında hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Fısıldayan parçacıklarda da gizli bir ses vardı, sanki nefes alıyorlarmış gibi. "Şşşşşşşşşş!" Yaşlı adam bundan
tedirgin oldu. Hafifçe itiraz eden kısrağa omzunun üzerinden bakmaya başladı. Queenie biraz kaydığında ve dengesiz kumda süründüğünde, güvertede stres anında ondan zorla koparılmış olabilecek bir ünlem
di.

"Ben kuğu! Bunu yapmaktansa omurgaya çekilmeyi tercih ederim," diye haykırdı dudaklarından sonunda.

Ama artık çukurun iyice içine girmişlerdi. Her iki yanlarındaki duvarlar başlarının çok üzerinde yükseliyordu. Durdu ve kısrak hareketsiz durdu,
yine burun deliklerinden yumuşakça üflüyordu.

Yaşlı adam titreyen elleriyle ceketinin altından cebini sarkıtmış olan ağır
nesneyi çıkardı. Siyah, eski moda, yedi hazneli bir tabancaydı, iyi yağlanmıştı ve bir savaş gemisindeki yivli bir
top kadar kasvetli görünüyordu. Üç yağlanmış fişek çıkardı, silahı
kırdı, fişekleri yerleştirdi, sonra kapattı ve silindiri
çevirdi. Bu, yabancı bir silah değildi. Yüzbaşı Ira'nın kemerine
takılmış olan kasvetli görünümü, bir zamanlar _Susan Gatskill_'deki
isyanı bastırmıştı.

Böyle meşgulken yaşlı kısrağa bile bakmamıştı. Aniden omzunda, sonra da ceketinin kolunda bir dokunuş hissetti. Omurgasının uzunluğunda ürkütücü bir ürperti hissetti.
Sanki Prudence'ın eli yumuşakça üzerine konmuş gibiydi.

"Kuğu gibiyim!" diye yutkundu, kendini sallayarak. "Ben bir kız kadar uçarıyım. Ne--" Geriye baktı. Queenie kolunu sorgularcasına okşuyordu.
Kulakları öne doğru eğilmişti; şaşkın yüzü neredeyse
gülünç derecede insani bir ifadeye sahipti.

Kaptan Ira tekrar inledi. Titredi. Ama buruşuk eli, cesaretini
yenen eylemin çaresizliğiyle
revolverin sert kauçuk kabzasını kavradı. Yaşlı kısrağın yoldan çekilmesi, onu kötüye kullanacak
ellere düşmesinden daha iyiydi. Ve Prudence hayvana bakmaya devam ederse başka hangi kazaların olabileceğinden korkuyordu.

"Kuğu! Bu bir anahtar," diye itiraf etti Kaptan Ira, revolverin namlusunu gri kısrağa doğrultmak için
çevirdi.

Tekrar etrafına bakındı. Evet, pozisyon doğruydu. Eğer buraya
düşerse, kürekli bir adam birkaç dakika içinde
her iki kıyıdan tonlarca kumu kolayca
üstüne indirebilirdi. Cenaze töreni
kendisi tarafından yapılabilirdi ve başka hiç kimse Queenie'nin başına ne geldiğini bilmezdi.

Eski tabancayı kurdu.

Birdenbire Sheba Kraliçesi bir alarm homurtusu çıkardı. Omuzlarının üzerinden geriye baktı.
Kum kıyıları arasındaki kesikteki ışık
soluktu. Biri mi geliyordu?

Doğrusunu söylemek gerekirse, Kaptan Ira, Prudence'ın onu
kaçırdığını, yatağından kalkıp onun ve yaşlı kısrağın peşinden
yolculuk ettiğini gördü. Bu fikir onu iliklerine kadar sarstı, yoksa elini bu kadar dengesiz yapan ağır silahın ağırlığı mıydı?

"Kuğu gibiyim!" Sık sık tekrarladığı boşalma neredeyse bir dua gibiydi.

O anda kumun ayaklarının altından çekildiğini hissetti. Yaşlı kısrak
tekrar dehşet dolu homurtusunu çıkardı. Arkalarındaki patikanın hareket ettiğini belli belirsiz gördü - hızlı, yılan gibi bir kayma. Kısrak ne kadar ağır olsa da, o da
heyelanı hissetti.

Kaptan Ira kolayca kendine hakim olamayan bir adamdı. Tehlike
ortaya çıktığında beyaz bayrağı çekemeyecek kadar çok şey yaşamıştı. Tehlikenin artık
tehlikede olduğunun farkına vardı.

Dönüp bir elinde kurulu tabanca, diğer elinde kocaman topuzlu bastonla, bir sakatın dörtnala
gitmesiyle oradan uzaklaştı. Kum çukurunun tüm oluğu hareket ediyor gibiydi. Arkasındaki yaşlı kısrak korkuyla çırpınıyor ve ıslık çalıyordu,
aynı kaptan gibi ayaklarını tutamıyordu.

Çünkü, çok uzağa gitmeden önce, Kaptan Ira kendini hareket eden kum düzleminde
otururken buldu. Korkuyla arkasına baktı. Sheba Kraliçesi kuyruğunun üzerinde oturuyordu, ön ayakları çığdan daha sabit hiçbir şeye dayanmıyordu ve kanatlı bir Pegasus gibi arkasındaki yamaçtan aşağı doğru süzülüyordu!

"Ruhum ve bedenim!" diye bağırdı Kaptan Ira. "Kesinlikle yoldayız."

BÖLÜM IV

LATHAM EVİNDE

Latham evi, Wreckers' Head'in arkasındaki sığ vadinin ortasında duruyordu. Etrafındaki tarlalar ekilebilir ve bakımlıydı.
Ev, Ball evi kadar eski değildi ve tamamen farklı bir mimari
tarzdaydı. Ball evi alçak çatılı ve geniş, fırtınanın estiği Head'de kocaman ve çirkin bir kurbağa gibi çömelmişken, Tunis Latham'ın büyükbabasının inşa ettiği ev, mansart çatısı dahil üç katlıydı, tütün rengine boyanmıştı
ve fırtınalardan korundukları için burada yetişebilen eğri bacaklı sedirlerle çevriliydi.

Yaz ortasında bile kasvetli görünümlü bir evdi, etrafındaki ağaçların işkence görmüş dalları tarafından tehdit edilen asık suratlı bir figür gibi duruyordu, çıplak ve yalnızdı.
Bu yerden başka hiçbir insan yerleşimi görünmüyordu. On iki odalı evi inşa eden Latham, umut üzerine inşa etmişti. Büyük evi, denizde ve karada Cape'e onur kazandıracak bir Latham türüyle doldurmayı arzuluyor ve bekliyordu. Ancak
genç karısı, ikinci çocuğunu doğurduktan sonra ertesi yıl ölmüştü.

Tunis Latham'ın babası Randall Latham, büyük Latham'ın aile adını sürdürme ve Wreckers' Head'in arkasındaki büyük, çirkin, kahverengi evi sarı saçlı küçük Latham'larla doldurma konusundaki tek umuduydu, çünkü diğer çocuk bir kızdı.

Medford Latham'ın kızı Lucretia ile nadiren konuştuğu veya onun hakkında konuştuğu söyleniyordu. Küçük bir kızken çok yalnız ve bastırılmış bir hayat sürmüş olmalıydı. Medford Latham denize açılmadı, çünkü onu kıyıda tutan işleri vardı.

Medford Latham, Randall'ın büyümesini, kendi güvertesinde yürümesini ve limandan gelen, onun umutlarını gerçekleştirebileceğine söz veren bir kızla evlenmesini görecek kadar uzun yaşadı. Genç Kaptan Randall Latham uzaktayken Tunus'u doğurdu ve o, çocuğa yolculukta uğradığı en renkli şehrin adını vermek için zamanında geri döndü, bu Cape'teki denizci babaların alışılmadık bir
uygulaması değildi. Ancak, kocasının gemisinin sert bir fırtınaya rağmen denize doğru açılmasını izleyen Bayan Randall Latham,
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve Kaptan Randall bir sonraki sefer döndüğünde, büyük, kahverengi evin büyük oturma odasındaki bir beşiğe değil,
tabak gibi vadinin batı tarafındaki aile mezarlığındaki çoktan ıslanmış bir mezara geldi.

Lucretia Latham, uzun boylu, iri kemikli, sessiz ve
hızlı adımlar atan bir kadın olmuştu - anlayışlı ve sonsuz şefkatli bir kadın, ancak bu şefkat sözlerle değil, eylemlerle sergileniyordu.

Hiçbir zaman bir sevgilisi olmamış ve hiçbir erkeğin hayranlıkla bakmadığı iri, sakin yüzlü kadın, sıradan bir gözlemciye soğuk ve uzlaşmaz görünüyordu. Köpekle konuşabilir, kümes hayvanlarını
yemeklerine çağırabilirdi, ancak zorlanmadığı sürece asla başka bir şey söylemezdi. Küçükken Tunis, onun kollarında ve göğsünde tüm acı ve korkudan bir sığınak bulmuştu, ancak bu, Teyze Lucretia'nın ona verdiği sözsüz bir teselliydi. O öğleden sonra koydan yürüyerek geldiğinde, _Seamew_'in demirini bu
yol kenarında ilk kez gördükten sonra, Tunis her zamanki gibi teyzesi Lucretia'yı buldu. Onun yan verandadan yaklaşmasını, oldukça zayıf yüzünde sıcak bir selamlama gülümsemesiyle
izledi. _Seamew_'in koya doğru kanala doğru
kayarak geçmesini izlediğini biliyordu; çünkü ona ne zaman beklemesi gerektiğini
yazmıştı. Ancak, doğrudan bir soruyla sessizliğinin kapılarını zorlamadığı sürece, bu konuda hiçbir şey söylemeyecekti. Ancak Lucretia onu kollarının arasına aldı ve kollarını ona doladığında geniş omzunu küçük sevgi dolu dokunuşlarla okşadı. Ona olan öpücüğü, bir kızınki kadar sıcaktı. Bu ikisi birbirlerini oldukça iyi anlıyorlardı; Tunis, onunla uzun süre yalnız yaşadığı için
onun dilsizliğinden bir şeyler yakalamıştı.

Yıkanmaya ve gömleğini değiştirmeye gitti. Sonra büyük veranda sandalyelerinden birine
oturdu ve sessizce sallanarak akşam yemeğini bekledi. Ailenin yemek odası olan mutfağa
bakabiliyordu ve
Teyzesi Lucretia'nın kahve makinesini ocaktan alıp
kendi evinin yanındaki kare Hollanda fayansına koyduğunu gördüğünde, Tunis bunun oradaki tek akşam yemeği çağrısı olduğunu biliyordu.

Ayağa kalktı ve içeri girdi, masanın başında yerini aldı.
Teyzesinin başı eğikti ve dudakları sessizce hareket ediyordu.
Teyzesinin fısıldadığı zarafete saygı duyuyordu ve kendisi dua etse bile buna
minnettarlık veya saygı anlamında hiçbir şey ekleyemeyeceğini her zaman hissediyordu. Neşeli ve bereketli yemek sırasında _Seamew_'in genç kaptanı, tekneyi satın alması ve Cape'e doğru yapacağı yolculukla ilgili olarak kadının ilgisini çekeceğini düşündüğü bazı konulardan bahsetti. _Seamew_'in Boston pazar teknesi için yeterince hızlı olduğundan emin olduğunu söyledi. 

"Eski Koloni ile rekabet edebilmek için artık hız gerekiyor," dedi Tunis. "Mevsiminde balıklarımız, istiridyelerimiz, kızılcıklarımız ve sarsıntılı buharlı trenlerde çalkalanması, birbirine çarpılması ve ezilmesi gereken bazı sebzelerimiz var. T-rıhtımına bir kasa ıstakoz bırakacağım, saçım bile kıpırdamadan. Bir kargoyu nasıl istifleyeceğimi biliyorum." 

Hem anlayışla hem de Tunis'in haklı olduğuna inanarak başını salladı. Peleg Latham'ın, Medford Latham'ın kardeşinin mirasından aldığı miras, Tunis'in bu güzel yelkenliyi satın almasını sağlamıştı. Şüphesiz, teknenin güzelliğine olan bakışı, genç adamı satın almaya
biraz fazla çekmişti. Yine de, onun romantik çizgisinin altında sağlam bir mantık temeli vardı.

Bugünlerde, bir adam, kaptanlığını yaptığı tekneye sahip olmadığı sürece, bir komuta edinmeden önce uzun bir çıraklık dönemi geçirmek zorundadır. _Seamew_ büyüklüğünde bir yelkenliye sahip olmak yeterli değildir. Kişi, iyi bir
tüccar olduğu kadar iyi bir
kaptan da olmalıdır.

Kuzey Atlantik kıyısı boyunca limandan limana kıyı ticareti, tökezleyen bir bebek gibi desteklenmeli ve ikna edilmelidir. Nefret edilen
demiryolunun dokunaçları, Cape limanlarının çoğuna ulaşır. Yine de herkes, denizde gidebilen bir gemide düzgün bir şekilde istiflenen bir kargonun, belki de yolda birkaç saat daha uzun olmasına rağmen,
demiryolundan çok daha iyi durumda pazara ulaştığını bilir.

Tunus Latham'ın, en yakın tren istasyonuna kötü yollardan taşınması gereken
iyi ücretli yükleri alabileceği rıhtımlar da vardı. Ve Cape boyunca belirli tek alıcılar için Boston'da her zaman tam veya kısmi kargolar bulunurdu ve bu da teknenin bakımı için makul bir kar sağlardı.
Medford Latham, çok mutsuz bir şekilde ölmeden önce neredeyse tüm servetini kaybetmişti ve oğluna sadece çiftlik ve küçük bir çiftlik bırakmıştı.
Oğlu, Kaptan Randall Latham, _Ada May_ gemisini ve sahip olduğu her kuruşu kaybetmişti.
Tunus'un başlaması için sadece büyük amcasının mirası vardı ve otuz yaşına kadar bunu beklemişti.

Sabahleyin genç adam erkenden kalktı, çünkü gelgit o zamanlar düşüktü,
ve kolunda sepet ve çapa ile yola koyuldu. Teyze Lucretia, eğer gerekli istiridyeleri tedarik ederse, ona gülümseyerek başını sallayarak akşam yemeği için bir sürü börek
vereceğini söylemişti. Kıyı boyunca yumuşak istiridye börek için kullanılan tek istiridyedir; sert, uzun süre saklanabilen quahog
daha az aydınlanmış "şehir ticaretine" gönderilir.

Henüz gün doğmamıştı, ancak Tunis, burunun kenarındaki o kesiklerden birinden aşağı doğru yürürken, iyi tanımlanmış bir araba yolunu
takip ederken, güneşin yuvarlak yüzünün gül parıltısının doğu ufkunda sisi lekelediğini gördü.

Plajın sert kumuna indi ve çamur düzlüklerinin uzandığı ve üzerinde bol miktarda ve olgun istiridye olduğunu bildiği küçük bir koya doğru yürüdü. Diğer kazıcıların düzlüğe baskın düzenlediği yerleri gösteren parıldayan siyah su birikintileri, titrek siyah kum parçalarıyla serpiştirilmişti. Tunis düzlükten geçmeye başladığında, çizmelerinin önündeki kum, temiz suyun küçük, fışkıran
gayzerleriyle canlandı. İşe koyuldu.

Ve böyle meşgulken, aniden tiz bir haykırış ve Wreckers' Head'in zirvesine doğru
çukurlardan birinde çok gizemli bir ses duydu. Burada, binlerce ton kum, dik kıyıdaki kesikten
dışarı akmış ve plaja doğru set benzeri bir yol oluşturmuştu.
Bu yoldan giderek daha fazla kum kayıyordu.
Güçlü bir adam, kum o kadar dengesizdi ki, eğimi tırmanmayı bile zor başarabilirdi.

Tunis ayağa kalktı ve eğime baktı. Orada, çığın ön tarafına
hızla taşınan, beyaz saçlı yaşlı bir adam belirdi.
Bir elinde bir sopa, diğerinde kurulu bir tabanca sallıyordu.
Ağzından heyecandan, hatta endişeden tiz çığlıklar geliyordu.

Ancak, Tunis'in hemen tanıdığı Kaptan Ira Ball'un ardından gelenler, _Seamew_ kaptanını bu kadar büyük bir
şaşkınlığa uğrattı. Kıç üstü oturmuş, ön toynaklarıyla kayan kumu tırmalıyor ve dehşetini ve şaşkınlığını ıslıklayarak, Sheba Kraliçesi, taciz edilen yaşlı adamın ardından uçarak belirdi.

Bu, izleyeni eğlendirmekten çok şaşırtacak bir sahneydi. Çığ, katılanlara felaket vaat ediyordu. Tonlarca kum, dalgalı ve kıvrımlı bir görünümde, yaşlı gri kısrağın ve gri yaşlı deniz
kaptanının arkasında daha hızlı ve daha da hızlı hareket ediyordu. Kaydırağın dumanı, arkalarında yatan her şeyi gizliyordu ve bu kum tozu çelenkleri, her an hem atı hem de felaketin insan kurbanını tamamen alt edebilecek daha yüksek bir dalgayı tehdit ediyordu.

Tunis istiridye çapasını bıraktı ve yaşlı adamla yaşlı kısrağın
yaramaz çocuklar gibi odunluk çatısından aşağı kaydığı kum setine doğru yürüdü.

"Hey, Tunis! Tunis!" diye bağırdı kaptan. "Onu benden al! Bir saniye sonra halatıma
dokunacak, sanırım."

Sheba Kraliçesi'nden bahsettiği açıktı, ancak Tunis kısrağın Kaptan Ira'nın huzurunu veya beden güvenliğini kasten nasıl tehdit ettiğini göremiyordu. Ancak, kumlu yoldan aşağı kızakla kayarken Kaptan Ira'ya "yakındı".

"Hep sert ol!" diye bağırdı yaşlı adam, Sheba Kraliçesi'ne bir kez daha şaşkın, geriye doğru bir bakış atarak. "Lanet olsun o lanet yaşlı yaratığa! Hiçbir şey bilmiyor mu? Tunis! Ne olacağını görüyor musun?"

Genç adam kum sırtına doğru koşarken,
Kaptan Ira ve Şeba Kraliçesi'ni göğsünde taşıyan çığ
büyük rüzgar yığınının yamacından aşağı doğru aktı, ama
omurgası boyunca değil. Kütle sırtın bir eğiminden kaydı ve aniden,
Kaptan Ira'nın son sorusunun hemen ardından, yaşlı adam
sahilde, birkaç ton gevşek kum ve homurdanan kısrak neredeyse üstündeyken vuruldu.

Aslında, Tunis Latham tam da Kaptan Ira'nın olduğu anda oraya varıp
aniden yaşlı adamı çekip çıkarmasaydı,
bunalmış ve belki de ciddi şekilde yaralanmış olurdu.

"Ne yapıyorsun? Queenie ile yarışmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu
Seamew'un kaptanı.

Kısrak, iyi yönetimden çok şans eseri, sağ tarafı yukarı bakacak şekilde aşağı inmişti. Kumun derinliklerinde duruyordu, doğal şaşkın ifadesi büyük ölçüde artmıştı. Queenie yirmi iki yıllık hayatında
daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı.

"Ben kuğuyum!" diye haykırdı Kaptan Ira. "Bu şimdiye kadar duyduğun en
dövülmüş şey değil mi, Tunis?"

Tunis yaşlı kısraktan yaşlı denizciye, özellikle de kaptanın elindeki kurulu tabancaya baktı. Sıkıca
kavranmış silahı işaret etti.

"Bu ne için, Kaptan Ira?" diye sordu.

"Ben--ben--ben kuğuyum!" diye kekeledi Kaptan Ira, şimdi kendisi de eski yedi bölmeli tabancaya
daha önce hiç görmemiş gibi bakıyordu. "Sana biraz komik geliyor, Tunis, beni bir korsan gibi silahlanmış bir şekilde
buradan yelken açarken görmek."

"Ben buna tam olarak komik demem. Ama şaşırtıcı," diye itiraf etti Tunis. "Ve Queenie de herkes kadar şaşırmış görünüyor."

"Evet, gerçekten öyle," diye kabul etti Kaptan Ira, gevşek kum yığınının üzerinden gri kısrağa bakarak. "Ne
düşündüğünü merak ediyorum."

"Ben de yeterince merak ediyorum," diye ekledi Tunis anlamlı bir şekilde.

"Kuğu gibiyim!" diye mırıldandı Kaptan Ira düşünceli bir şekilde.

Tabancanın çekicini dikkatlice indirdi, bastonu önündeki kuma dik bir şekilde saplanmıştı. Sonra silahı ceketinin iç cebine geri koydu. Başka bir kelime etmeden önce bastonunun topuzuna bir tutam enfiye
çekti. Onun güçlü "A-choon!" sesi Sheba Kraliçesi'ni neredeyse Prudence'ı ürküttüğü gibi ürküttü.

"Avast!" diye haykırdı Kaptan Ira. "Hiç bu kadar korkutucu yaşlı bir
tuhaf gördün mü, Tunis?"

"Ama ne oluyor?" diye sordu genç adam tekrar, ipi
tutarak kısrağın yüksek su işaretinin altındaki daha
sert kumda çırpınmasına yardım etti. "Bu kadar erken ne yapıyorsun? Ve
Queenie ile ne yapacaktın?"

"Kuğu gibiyim!" diye inledi Kaptan Ira tekrar. "Bana bunu sormana şaşmamalı.
Aklı başında bir adamın böyle bir
sıkıntıya düşmesi pek mantıklı görünmüyor, değil mi? Ben ve Sheby Kraliçesi o kum yığınından aşağı doğru yelken açıyoruz. Tunis! Bu dünyada asla yukarı çıkamayacağız."

"Hayır. Bizim yola gelip oradan çıkmalısın," dedi genç arkadaşı ona. "Daha uzun ama daha kolay. Ama bana o
çukurdan nasıl indiğini söyle, sen ve Queenie?"

"Sana söylemekten biraz utanıyorum, Tunis ve bu bir gerçek," dedi yaşlı kaptan başını sallayarak. "Ve asla Prudence'a söyleme."

"Teyze Prue'ya tek kelime etmeyeceğim," diye söz verdi _Seamew_'un kaptanı.

"Yine de," diye homurdandı yaşlı adam, "o lanet olası Sheby Kraliçesi Prudence için çok fazla. Daha dün kısrak yüzünden nasıl
öleceğini gördün."

"Birinin seninle yaşaması gerektiğini biliyorum, Kaptan Ira," diye ısrar etti Tunis. "Ama _bu_ ne anlama geliyor?"

"Sana bunu hemen söyleyemem, Tunis. Ben kuğuyum! Yaşlı yaratığı
öldürecektim."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu Tunis, belirgin bir dehşetle. "Teyze Prue değil mi?"

"Neyin var senin?" diye çıkıştı Kaptan Ira. "Yaşlı kısrağı kastediyorum. Onu soğukkanlılıkla öldürecektim, sadece kum kayması
planlarımı altüst etti."

"Onu öldürmüş olsaydın, Teyze Prue seni affetmek için çok uğraşırdı. Hadi gel. Queenie'yi ahırımıza götüreceğim. Bir süre orada kalmasına
izin verin. Size söylüyorum, Kaptan Ira, siz ve Teyze Prue
sizinle birlikte yaşayacak birine ihtiyacınız var."

"Kim?"

"Limandan bir kız bul."

"Ha! O Portygee'lerden biri mi? Onlar da gemideki erkekleri kadar
pis ve işe yaramaz."

"Ah, hepsi öyle değil!" diye itiraz etti
_Seamew_'un kaptanı. "Benim yelkenlimde onlardan oluşan iyi bir mürettebat var."

"Öyle düşünüyorsun. Sıkışana kadar bekle. Ve erkekler kızlar kadar
kötü değil. Hepsi fahişe."

"O zaman ne yapacağını bilmiyorum."

"Biliyorum," diye sözünü kesti yaşlı adam, Tunis ve atın yanındaki sert kumda topallayarak. "Dün Prudence'a söylediğim gibi. Sen, Prue veya başka biri
bilsin, ne yapmamız gerektiğini
ben biliyorum," ve çok vurguluydu.

"Planını duyalım, Kaptan," dedi Tunis.

"Şöyle," diye devam etti Kaptan Ira. "Prudence'ın sadece bir
yaşayan akrabası var, bir yeğeni, ona akraba. O Ida May
Bostwick gelip bizimle yaşamış olmalı, hepsi bu."

Tunis baktı. Şöyle dedi:

"Onu hiç duymadım. Buralarda hiçbir yerde yaşamıyor, değil mi?"

"Hayır, hayır! Boston'da yaşıyor."

"Boston!"

Tunis Latham'ın kalbinin neden bir anlığına duraksadığını hissetti?
Scollay Meydanı'ndaki restoranda çalışan soluk, menekşe gözlü kızın hatırası
bir kayan yıldız gibi aklından geçti. Gerçekten de,
o kadar kafası karışmıştı ki, ilk başta Kaptan Ira'nın geveze açıklamalarını sadece biraz duydu. Sonra yakaladı:

"Ve eğer o adrese gidersen--Prue'nun sokağı ve
numarası var--ve Ida May Bostwick'i görüp ona bizden bahsedersen, bize
bir iyilik yapmış olursun, Tunis."

"Ben mi?" diye haykırdı _Seamew_'un şaşkın kaptanı.

"Evet, sen. Kız seni ısırmaz. Gelecek hafta Boston'a gideceksin, diyorsun. Yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım, Kaptan Ira," dedi genç adam içtenlikle. "Bu iyi bir hareket ve kızın buraya gelmesi için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"O çocuk! Merhametle bir göreve gidiyorsun; bu kesin
kesin. Prue ve ben o kıza ihtiyacımız var. Ve belki de o bize ihtiyaç duyuyor. Ne tür bir yerde çalıştığını bilmiyorum ama bir kız için hiçbir şehir işi
burada, Cape'te, kendi ailesiyle birlikte yaşamaya denk olamaz, diyebilirsin. Evet, Tunis, belki de her iki şekilde de merhametle bir görev yapacaksın."

BÖLÜM V

İDA MAY'İ ARAYIŞI

_Seamew_ birkaç gün içinde hizmete girdi. Tunis Latham'ın
Büyük Enkaz Koyu'nda ve çevresinde birçok arkadaşı vardı ve limanda yüklenen bir kargoyu almakta pek zorluk çekmedi.

Şunarın mürettebatına gelince, Tunis isteseydi her yeri dört kez doldurabilirdi. Ama mürettebatını çoktan biraz özenle seçmişti. Mason Chapin, _Seamew_'den çok daha büyük bir teknede yer bulmak için biletini kullanabilecek, mükemmel yetenekli bir denizci olan mate idi. Ancak sakat bir karısı vardı ve sadece kısa yolculuklarda evden ayrılmak istiyordu. Johnny Lark aşçı olarak, ona yardım etmesi için Portygee'li bir çocuk olan Tony ile birlikte gemiye bindi.

Önde, Horace Newbegin dümenci olarak görev yaptı ve Orion Latham bir tür süper kargo ve genel tamirciydi. Tunis'in kuzeniydi, birkaç kez
göç etmişti. Şirketi oluşturmak için dört Portygee vardı, _Seamew_ tonajındaki bir yelkenli gemi için tam mürettebat. Yine de, yüksek brandasını idare etmek ve
yük yüklemek ve boşaltmak için her adama ihtiyaç vardı.

Güvertenin altında iyi istiflenmiş bir kargo ile şhun, balastta olduğundan daha iyi yelken açtı. Koydan, kırık bir tuzağın ağları arasından geçen bir yılan balığı gibi
oldukça kıvrımlı kanaldan kayarak çıktı. Şafak vakti ve dışarıdaki taze bir esintinin denizi beyaz köpüklere dönüştürmesiyle, üst yelkenlerini açtılar ve yelkenin çekeceği
son rüzgarı yakaladılar.

Kaptan Ira ve hatta Prudence, şafaktan önce kalkıp teknenin geçişini
gördüler. Onu, dürbünde dönüp durarak, uzaktaki sis tabakası tarafından silinene kadar izlediler.

"Kuğu gibiyim," dedi yaşlı adam, "tekrar görüş alanına girdiğinde
Ida May Bostwick'in de gemide olmasını umuyorum! _Umarım_ öyledir."

"Sevgili kız!" diye soludu Prudence.

Ida May Bostwick'in, kendilerine sundukları bu şansı, kendilerinin baktığından farklı bir şekilde görebileceği hiç aklına gelmemişti. Yaşlı çift, "büyük yeğenin" karşılanması için masum planlarını yaptı, hem Ida May hem de kendileri için mutlu bir geleceğin
ortada olduğundan emindi.

Tunis Latham'ın zihninde, Kaptan Ira ve Prudence'ın zihnindekinden daha fazla belirsizlik vardı. "Merhamet görevini" düşündüğü her seferinde _Seamew_'un kaptanı, Scollay Meydanı'ndaki restoranda çalışan menekşe gözlü o kızı görüyordu. Ball'lar Ida May'in nerede çalıştığını bilmiyorlardı. Prudence, genç akrabasının pansiyon adresini yalnızca Annabell Coffin'den, "o da bir Cuttle'dı. "

Elbette, Ida
May'in bir garson olma ihtimali sadece zayıf ve belirsizdi. Tunis Latham'ın çok net hatırladığı menekşe gözlü kız olma ihtimali daha da zayıftı. Ball'lar onun bir mağazada çalıştığını biliyordu ve
tüm mağazalar onlar için aynıydı. Boston'da meydanda düşmekten kurtardığı o kızdan başka birkaç yüz bin kız daha olabilirdi.

Yine de, _Seamew_ boşaltılıp Paulmouth'daki bir endişe için varilleri ve kutu sallamalarını yükleme sırasını beklemek üzere küçük bir teknenin dış katındaki bir rıhtıma bağlandığında, Kaptan Tunis şehre doğru yola çıktı. Boston'ı yerli olmayan herkes kadar iyi biliyordu ve ilk hedef noktası Scollay Meydanı'ndaki o restorandı.

Tunis Latham restorana girdiğinde köpek nöbeti vardı, ancak
buradaki köpek nöbeti Gemide olduğu gibi günün aynı saati.
Kaptanın odaya ilk şaşkın bakışı,
kasiyer masasında bile görünürde bir kız çalışan olmadığını ve çok az müşteri olduğunu ona garanti etti.

Yarı yıpranmış önlük ve paltoyla masasının üzerinde duran tıraşsız garsona geç ama doyurucu bir kahvaltı sipariş etti.

"Burada eskiden kız garsonlar olduğunu sanıyordum?" dedi kaptan, adam sofra takımını ve bir bardak suyu getirdiğinde.

"Sabahın 8'ine kadar. Gözüne jane kaçarsa çok erken sayılırsın, bo," diye küstahça bir cevap verdi. "Patron iyi bir adam." Kasiyerin kafesindeki siyah saçlı, kaba görünümlü adama doğru alaycı bir şekilde baktı. "Bu kızları, sendika garsonlarına ödeyeceğinden haftada beş dolar daha az ücretle işe alıyor ve hiç soru sormuyor." Tunis'in avucunun ona tokat atmak için kaşınmasına neden olacak kadar anlamlı bir göz kırpmayla resitalini bitirdi.

Ancak misafirin rüzgârdan kavrulmuş yüzü ne bir karışıklık ne de daha fazla ilgi gösteriyordu. Garson, sonuçta adamını yanlış anladığını düşündü ve
sipariş edilen yemekler slaytta hazır olana kadar uzaklaştı.

O kaba adamı sorgulamaktan, hatta Ida May
Bostwick'in adını ona söylemekten bile çekindi. Garson, garsonlar hakkındaki ilk sözlerini yanlış anlamıştı. İşletme sahibi, eğer adı buysa, Ida May hakkında sorduğu herhangi bir soruyu, mor gözlü kızın kaydına karşı kullanabilirdi.
Eğer burada çalışıyorsa, restorana gitmeden önce onu konaklama yerinde bulmak için hâlâ zaman olduğunu düşündü.

Bu yüzden Tunis hesabını ödedi ve ilerledi. Ida May
Bostwick'in konaklama yeri bu mahallede değildi, tabii ki, hatta West End'de bile değildi. Aslında, South End'deydi, Shawmut Bulvarı'nın aşağısına paralel uzanan sokaklardan birindeydi. Metroya bindi ve Prudence Ball'un ona verdiği adresin yakınında indi.

Hem denizin hem de karanın açık alanlarına alışkın olan Cape'li adamın zihninde, üç ve dört katlı, duman ve sefalet ve hatta salon pencerelerindeki tül perdelerin deseninde bile birbirine benzeyen bu karanlık tuğla ev blokları, hayal edebileceği en kasvetli tabloyu oluşturuyordu. O soluk, ince, menekşe gözlü kızın, restoranda uzun saatler geçirdikten sonra, geceleyin bu çirkin bloğa geri döndüğünü, büyük olasılıkla kaldığı evin içinde bundan daha güzel bir şey
olmayacağını düşündü. Böyle bir ortamdan uzaklaşmak için kim mutlu olmazdı, hatta çok sevinmezdi ki?

Numarayı buldu. Ev, komşularından daha kötü veya daha iyi değildi. Kapı çerçevesinin yanındaki kabarmış tuğlalardaki lekelerden,
boş odaların reklamını yapan kağıt parçalarının
sık sık
yapıştırıldığını anladı.
Tuvaletli
merdivenlerin tepesindeki zili çaldı. Bir süre sonra tekrar çaldı.

Evin uzak bir yerinde bir yerlerde zilin şıngırdadığını duyabiliyordu.
Hiç kimse çağrısına cevap vermedi, hatta üçüncü
çalışından sonra bile. Sonunda bölgedeki gıcırdayan, demir parmaklıklı kapı,
çaldığı ana kapının o saatte kullanılmadığını ona bildirdi. Sokak kadar çirkin bir evde giyinen, dağınık gri saçlı ve yanağında bir kir parçası olan bir kadın,
başını bu açıklıktan uzatıp ona baktı.

"Zil çalmanın bir faydası yok. Boş bir odam yok, genç adam," diye duyurdu.

Kadın kapıyı kapatmadan önce hızla alana indi.
Kadının dar görüşlü bakışları onu yine yanlış değerlendirdi, çünkü ekledi:

"Ben de hiçbir şey satın almak istemiyorum."

"Bir dakika, hanımefendi," diye bağırdı. "Satılık hiçbir şeyim yok. Burada
konaklayan birini görmek istiyorum."

Kadın, ona merakla bakarak, "Kim?" diye sordu.

"Bayan Bostwick."

"Bu akşam gelmen gerekecek."

"Ah! O çoktan işe gitti mi?"

"Yıldızlarım! Saat kaç biliyor musun, genç adam?" pansiyon sahibi talep etti. "Saat onu geçti."

Tunis Latham'ın umutları çoktan tükenmeye başlamıştı.

"O zaman--o zaman erken mi işe gidiyor?"

"Sana söyleyeyim, Hoskin & Marl'da çalışanlar sekizde
gelmek zorunda yoksa işlerini kaybederler."

"Ve akşama kadar gelmeyecek mi?" diye tekrarladı.

"Yedi civarı. Eve gelmeden önce akşam yemeğini yiyor. Ben
yemek vermiyorum."

"Çalıştığı yer neresi?" diye sordu
_Seamew_'un kaptanı, bastırılmış bir iç çekişle.

"Sanırım kasabada yabancısın, değil mi?" dedi meraklı
ev sahibi. "Herkesin Hoskin & Marl'ı bildiğini sanıyordum. Tremont
Sokağında. Büyük bir mağaza."

"Ah! Bayan Bostwick orada mı çalışıyor?"

"Bağcıklı. Onu pek iyi tanıyamazsın, genç adam."

"Ben Cape'teki halkından geliyorum," diye açıklamayı kendine görev bildi. "Ona bir mesajım var."

"Cape'te mi? Yıldızlarım! Onun taşrada akrabaları olduğunu hiç bilmiyordum. Zenginler mi? Ölmediler ve ona bir servet bırakmadılar, değil mi?" diye hevesli sorular sordular.

"Bahsettiğim kişiler hala hayatta," dedi Tunis ciddi bir şekilde, kaldırıma doğru
geri adım atarak. "Teşekkür ederim, hanımefendi. O dükkana gidip onunla orada konuşacağım. Teşekkür ederim."

Başka bir soru sormadan Tunis kaçmıştı. Sadece pansiyon sahibinin sesini geçmek için değil, kafası karışık ve hayal kırıklığına uğramış olduğu için de akıllıca uzaklaştı. Ida
May Bostwick hem bir mağazada hem de bir lokantada çalışamazdı. Elbette hayır! Ve şimdi bu nokta zihninde yerleşik bir gerçek haline geldiğinde, bir anlığına onunla tanıştığını, onun ilgi duyduğu menekşe gözlü kız olduğunu hayal etmesinin tamamen aptalca olduğunu itiraf etti.

En başından beri, böyle bir lokantada çalışan bir kızın
Teyze Lucretia'ya
tanıştırabileceği türden bir kişi olmadığını biliyordu. Peki neden onun Prudence Ball'un büyük yeğeni olacağını
hayal etmişti? Bu saçmalıktı!

Elbette, bu Ida May iyi bir Cape soyundan geliyordu. En azından ailesinin bir tarafında. Honey'ler Latham'lar veya Ball'lar kadar iyiydi.

Böylece aptalca hayallerini kınayarak tekrar şehir merkezine doğru yürüdü.
Hoskin & Marl'ın nerede olduğunu biliyordu. Orada bulunmuştu.
Mağazaya ulaştığında, dantel tezgahındaki kızla hemen bir görüşme yapmak niyetiyle doğruca içeri girdi.

BÖLÜM VI

TATMIN EDİCİ OLMAYAN BİR RÖPORTAJ

Tunis Latham, o mağazanın labirentine girdiğinde ortalama bir adamın tüm çekingenliğini yaşadı.
Tuhaflık ürünlerinin, sıradan erkekler için sıranın, her zaman ana çıkışın görüş alanına yerleştirilmesinin psikolojik bir nedeni vardır.
Roma'nın yeraltı mezarları, bir erkek için Hoskin & Marl'ın daha derinlerine doğru bir maceradan daha korkutucu olmayacaktır.

_Seamew_'un kaptanı pusulayı bir sonraki denizciyle birlikte kutulayabilirdi, ancak mağazada üç dakika geçirmeden karttaki noktaların tüm fikrini kaybetti ve yönünü bulmak için bir
kat görevlisini çağırmak zorunda kaldı.

"Dantel tezgahı mı? Bu taraftan, efendim. Evet, efendim. Hemen şurada.
Bizim--şey--Bayan Bostwick size hizmet edecek, efendim. İleri!"

Rüzgar ve güneş Tunis Latham'ın doğal olarak çiçeksi tenini kolayca hayal edilebilecek en koyu kırmızıya çıkarmıştı, ancak yönlendirildiği tezgaha yaklaşırken boynunun arkasının ve kulaklarının yandığını hissetti. Bir kız en uçtaki gruptan ayrılmıştı ve şimdi ona doğru geliyordu. Ancak ilk
gördüğü tek şey tezgahın arkasından ona bakan bir çift gözdü. Bunlar menekşe rengi gözler değildi.

Bu pırıltılı, iğne gibi keskin gözlere sahip olan kız, Boston'a yaptığı önceki ziyaretinden beri çok düşündüğü o kıza hiç benzemiyordu. Oldukça küçüktü, aşırı moda giyinmişti, ucuz bir şekilde, gösterişsiz bir altın zincir, birkaç yüzük ve bir kol saati takıyordu. Tunis'e Portygee Kasabası'nın kızlarını çok güçlü bir şekilde hatırlatan bir şey vardı, ancak belirgin bir sarışındı.

Gerçekten de tek çekici varlığı saçlarıydı. Keskin
kahverengi gözler Tunis Latham'ı hiç memnun etmedi. Ve tavırlarında belli bir
zeki cesaret de vardı ki bu onda belirgin bir
tiksinti hissi yarattı.

Sonunda cesaretini toplayıp
sıkıntı noktasına geldiğinde
genellikle utangaç bir adamın sergilediği tüm cesaretle görevine atıldı.

"Siz Bayan Bostwick misiniz?" diye sordu.

"Ne tür bir dantel - aman Tanrım! Siz kimsiniz?" diye sordu kız,
yapışkan, tezgahtar tavrı şaşırtıcı bir
anilikle şaşkınlığa dönüşerek.

"Big Wreck Cove'da yaşıyorum. Sanırım duymuşsunuzdur," dedi Tunis.

"Big Wreck Cove? Söyleyin!" Gözleri dans etti. "O zaman Cape'densin. Sanırım karın için biraz dantel istiyorsun. Seni
ne tür bir dantel için gönderdi?"

Tunis bunu açıkça bir kenara itti.

"Dantel istemiyorum," dedi ona. "Teyzenizden geliyorum, Bayan Ira Ball."

"Teyzem mi? Nefis!"

"Seni duymuş," diye devam etti Tunis. "Sanırım anneni çok beğenmiş. O--seni görmek istiyor, Bayan Ball ister."

Kız, gevşek bir eliyle saçlarını düzeltti. Dudakları
alaycı bir gülümsemeyle aralandı. Bu "hödük" onu gerçekten eğlendirdi.

"Sadece düşünmek için! O mu?" diye mırıldandı. "Şehirde mi?"

"Kim? Bayan Ball? Hayır demeliyim. Big Wreck Cove'da, sana söylüyorum."

"Gerçekten mi? Konuşma tarzından dışarıda olduğunu--arabasında olduğunu
düşündüm." Aynı baştan çıkarıcı gülümsemeyle başını salladı, neredeyse bir
yüz buruşturma. "Bana ne söylemek istiyordun?"

Tunis, sonuçta burada onunla konuşamayacağını fark etti. Tezgahın sonundaki boş duran kızlar çoktan fısıldaşmaya başlamıştı ve
gülümsemeleri alaycı birer mızrak gibiydi. _Seamew_'un kaptanı onun derinliğinin çok ötesinde olduğunu biliyordu.

"Seninle nerede konuşabilirim?" diye sordu.

"Birkaç dakika içinde öğle tatilim için uzaklaşacağım. O zaman seninle konuşabilirim. Ama biz kızlar tezgahta arkadaşlarımızı eğlendirmemeliyiz." Ona bir kez daha eğlenceli ve oldukça anlayışlı bir bakış attı.

"Teyze Prue ve kaptandan sana bir mesajım var. Kaptan Ira
Ball. O onun kocası," diye açıkladı Tunis titrek bir şekilde.

"Gerçekten mi? Bay Judson bu tarafa geliyor." Tezgahın üzerinde duran ucuz dantelden bir
kartı açtı. "Bu işe yaramaz mı, efendim?"

"Kedi ayağı! Dantel istemiyorum," diye homurdandı
_Seamew_'un kaptanı.

"Ve işimi kaybetmek istemiyorum," diye karşılık verdi kız sertçe.

"Konuşmak için seninle nerede buluşabilirim?"

"On iki kırk beşte," diye tısladı kız ağzının köşesinden, danteli tekrar sarmaya başlayarak. "Mağazanın arka girişi." Sonra, yüksek sesle: "Üzgünüm, efendim. O desende daha ucuz bir
ürünümüz yok."

Kızın kendisiyle alay ettiğini biliyordu. Ancak, bölüm başkanının sert bakışlarının ve diğer satış
kadınlarının eğlenceli bakışlarının farkındaydı. Mağazadan dışarı çıktı ve kaldırımda durup
yüzünü ve boynunu mavi kenarlı bir mendille sildi.

"Bir sincap kadar küstah. Beyan ediyorum! Kaptan Ira ve
Teyze Prue evde onun gibi bir kızla ne yapardı? Ve
giydiği tarz!"

Aklında, çalışanların kapısına gidip Ida May Bostwick'i beklemese çok daha iyi bir şey yapacağı fikri filizlendi. Wreckers' Head'deki iki yaşlı insana nasıl bir hayat
sürdürecekti? Aslında böyle bir düzenlemeye taraf olmaktan çekiniyordu.

Bayan Bostwick'in ikametgahını South End'deki bir pansiyondan Big Wreck Koyu'na ve denize bakan Ball çiftliğine
değiştirme fırsatını bir an bile kaçırmayacağını düşünmedi.
Mağazadaki patronundan korktuğunu görmüştü. Oradaki kurallar çok
katı olmalıydı. Kızın, giysilerinin ve süslerinin her şeyinin ucuz ve bayağı olduğunu fark etmişti. Hem fakir hem de mutsuz olmalıydı. Kendini
daha iyi hale getirme fırsatını neden kaçırmamalıydı?

Kaptan Ira o boyalı ve pudralı yüzü ilk gördüğünde ne derdi? Nasıl İyi Teyze Prue, Cape Cod yetiştiriciliğinin eski standartlarından
olabildiğince uzakta doğup büyüdüğü aşikar olan
cüretkar, alaycı dükkan kızını kalbine alabilir miydi? Sarah Honey ne kadar iyi bir kız olursa olsun, kızı ucuz bir
şehir tipiydi.

Ancak Tunis Latham bir yargıç pozisyonunda değildi.
Balls'un teklifini Ida May Bostwick'e sunmadan önce gözlem yeteneklerini kullanması söylenmemişti. Bu konuda
hiçbir takdir yetkisi yoktu.

Bu yüzden gereken zamanda Hoskin & Marl'ın arkasındaki sokağa gitti ve öğle yemeğine gitmek için büyük mağazadan aceleyle çıkan her kızın keskin bakışları altında
beş veya on dakika boş bir duvara yaslanarak geçirdi.
En sonunda Ida May geldi.

Tunis Latham, kıyıya çıkış üniforması ve şapkasıyla çirkin bir
görünüm sergilemiyordu. Yüzünün sert ve sakin duruşu ona onur kazandırıyordu. Gittiği her yerde belli bir saygı görüyordu ama söylendiği gibi,
görünüşünde sert bir şey yoktu.

Kız ona doğru yürürken onu takdir edici bir şekilde inceledi.
O birkaç metreyi kat ederken Tunis hakkında birkaç noktada kararını verdi.
Bir tanesi, bu öğlen herhangi bir kafeteryada veya otomatta öğle yemeği yemeyeceğiydi!

"Gerçekten," dedi, adam yanına yaklaşırken, yere bakarak, "Seni konuşacak kadar iyi tanıdığımı hissetmiyorum, Bay--Bay--"

"Benim adım Tunis Latham. _Seamew_ adlı teknenin sahibi ve kaptanıyım. Amcanıza ve teyzenize çok yakın bir yerde yaşıyorum."

"Aman Tanrım! Cape'te bir amcam ve teyzem olduğunu mu kastediyorsun? Hiç duymadım."

"Onlar senin büyük amcan ve büyük teyzen. Prue Teyze annenin
teyzesi olmalı."

"Yani sen benim kuzenimsin--şey--Tunis?"

Yüzü alev alevdi ve ona bakmadı.

"Bu doğru değil," dedi. "Prue Teyze sadece konuşma tarzı olarak
teyzem. Ama o senin kan bağın."

"Evet? Sanırım o çok sevgili yaşlı bir ruh?"

"Onlar çok iyi insanlar," diye cevapladı Tunis kararlı bir şekilde. "Barnstable Bölgesi'ndeki
herkes kadar iyi."

"Ama--şey--bir nevi basit mi?"

Kız bunu tamamen masum bir ifadeyle sordu. Tunis ona anlayış gösteren bir bakış attı.

"Benim kadar basit," dedi.

"Ah!"

"Nereye gidip yemek yiyeceğiz?" neşeyle sordu, şimdiye kadar
en iyisini elde ettiğini düşünerek.

Tremont Caddesi'ne çıktılar ve şimdi şehir merkezine doğru yola koyuldular.
Scollay Meydanı'ndaki o lokantaya daha fazla yaklaşmak istemiyordu.
En azından, şu anki arkadaşıyla.

"Barquette orada," dedi Bayan Bostwick, bu tür
hanların ihtişamına her gün alışmış birinin havasıyla.

Ama Tunis onun konaklama yerini görmüştü! Ancak, onun havaları onu eğlendiriyordu ve
Tunis Latham cimri değildi. Doğrudan yemek odasına yöneldi, orada muhteşem giyimli bir zenci baş garson
onu "iyi" olarak değerlendirdi ve Ida May, kaptanın ciddi görünümü sayesinde, farkında olmadan
geçti.

Garson yokken, Tunis görevini açıkça onun önüne koydu. Teklifi mümkün olduğunca cazip hale getirmeyi görev bildi. Ancak
Balls'ların yaşlı olduğu ve onun hizmetlerine
ihtiyaç duyduğu gerçeğini de küçümsemedi.

"Aman Tanrım! Beni ne için istiyorlar? Bir hemşire mi?" diye sordu sertçe.

Bu soru Tunis'i sinirlendirdi. Cap'n Ira ve karısının, Cape halkının rahatlık olarak gördüğü şekilde, tüm ipoteklerden arınmış bir ev ve yeterli geçim sağlayan yatırımlarla rahat bir şekilde "sabit" olduklarını açıkladı. Anladığı kadarıyla Ida May, evlerini ve kaynaklarını paylaşacaktı.

"Ve sen, sadece bir _ev_ uğruna, o yere gidip, o insanlar ölene kadar pollack ve patatesle mi yaşamamı istiyorsun?" diye sordu kahverengi gözleri parlayarak.

"_Ben_ senden hiçbir şey yapmanı istemiyorum," diye yeterince soğukkanlı bir şekilde belirtti.
"Sadece tekliflerini tekrarlıyorum. Onlar senin halkın."

"Ve orada neler olduğunu biliyorum," dedi kız hemen.
"Annem oradan geldi. O da kaçıp gitmekten yeterince memnundu, garanti ediyorum. Neden iyi bir işi ve şehri bırakıp böyle ölü ve diri bir delikte yaşayayım?"

"Buna sen karar ver," diye cevapladı Tunis, gizli bir rahatlamayla.

Onun tavrını anlayamıyordu. South End'deki pansiyonu gizli bir korkuyla hatırlıyordu. Ama belli ki Ida May Bostwick, şehir hayatının gösterişsiz rahatlıklarına ve neşesine bağlıydı. Tunis, aklı başında herhangi birinin neden bu tavrı takındığını tam olarak anlayamıyordu; aslında, bunun büyük bir kısmının yapmacık olduğundan şüpheleniyordu. Bir kız, hatta Ida May kadar önemsiz ve uçarı biri bile, Kaptan Ira ve karısının ona getirdiği teklifi nasıl küçümseyebilirdi?

Ama ondan beklenebilecek her şeyi yapmıştı. Aslında, bunların hepsi
akıllıca olduğunu düşündü. Yaşlı çift Ida
May'in reddetmesiyle hayal kırıklığına uğrasa da, Tunis konuyu yeniden gözden geçirmesi için onu zorlamanın yaşlı akrabalarının en iyi çıkarlarına olmayacağını düşündü. Orada Wreckers' Head'de genç bir arkadaşa ihtiyaçları vardı, çok
çok ihtiyaçları vardı, ama Ida May Bostwick gibi birine değil.

"O zaman, bu sizin son cevabınız olacak, Bayan Bostwick?" dedi, Ida May buzuyla oynarken.

"Söyleyin! Bir milyon dolar verseler bile o deliğe inmem," diye alay etti kız. "Sanırım siz de buna dayanamazsınız, sadece siz çoğunlukla geminizdesiniz."

"Ben Cape'i seviyorum," dedi kısaca.

"Şehirde hiç yaşamadın, değil mi?"

"Hiç yaşamadım."

"O zaman daha iyisini bilmiyorsun," dedi kız güvenle. "Ve sen
o kadar da ölü gibi görünmüyorsun."

"Teşekkür ederim."

Oldukça asık suratına küstahça gülümsedi. Sonra
çantasını açtı ve masadan kalkmadan önce kasıtlı olarak burnunu pudraladı.

"Keyifli bir saat için teşekkürler," diye mırıldandı. "Teyze ve
Enişte Josh'a söyle, fakir çiftlikten veya bir yerden bir kız bulup işlerini
yapsınlar ve geceleri onları yatırsınlar. _Ben_, sinema tabelalarından ve elektrik ışıklarından
uzakta yaşamak istemiyorum. Kendimi görmek istiyorum!"

Hem kaba hem de sıradandı. Tunis yemek odasından
çıktığı için mutluydu. Ida May fazlasıyla dikkat çekiyordu. Ve
garson'a ödeme yaparken onun dolu cüzdanına açıkça göz atmıştı. Ida May gibi bir kız için, ağına düşen her şey balıktı.
Onu kaba olarak gördüğünde, Tunis Latham biraz parası olan bir adamdı. Ve bunu nasıl harcayacağını açıkça biliyordu.

"Şehirdeyken sizi her zaman görmekten mutluluk duyarım, Bay Latham. Yoksa
kaptan mı demeliyim?"

Etekle sakat gibi topallayarak yürürken iri, geniş omuzlu adama cesurca gülümsedi. _Seamew_'un
kaptanı pek de içten bir şekilde cevap vermedi ve kişisel sorusunu tamamen
görmezden geldi.

"Boston'da çok fazla zaman geçirmeyi beklemiyorum," dedi. "Teşekkür ederim.
O zaman Teyze Prue ve Kaptan Ira'ya tekliflerini hiç
düşünmeyeceğinizi bildireceğim?"

"Hayır demeliyim!" Hafifçe güldü. "Sanırım, günümüzde bağımsızlığımızdan vazgeçersek,
biz kızların ne beklediğini bilmiyorsunuz."

"Bağımsızlık!" diye homurdandı Tunis.

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi Ida May sertçe. "Mağaza kapandığında
benim zamanım benim. İstediğimi yapabilirim. Ve kendimden başka
memnun edecek kimsem yok. Ah, hiç anlamıyorsun, Yüzbaşı
Latham!"

Başka bir şey söylemedi. Onu köşeden daha uzağa bile götürmedi.
Orada şapkasını kaldırdı ve uzattığı elini tuttu.
Çemberli ve tırnakları lekeli ve cilalı olmasına rağmen Tunis, Ida May'in elinin tamamen temiz olmadığını fark etmemek elde değildi.

"Eh, au revoir, kaptan!" dedi hafifçe. "Umarım seni
tekrar görürüm."

Sessizce eğildi ve onun gidişini izledi. Güneş ışığı onun kabarık
saçlarında muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"Aptalın altını," diye mırıldandı.

BÖLÜM VII

RESTORANDA

_Seamew_'in kaptanı kendini tatsız bir
sorunla karşı karşıya buldu. Balls'a, Kaptan Ira'ya ya da Prudence'a, Ida May'in ne tür bir kız olduğunu nasıl anlatabilirdi? Onlara, söyleyebileceği hiçbir şeyin Ida May Bostwick'in durumu gerçek ışığında görmesini sağlayamayacağını nasıl anlatabilirdi?

Yaşlı çift, aklı başında bir kızın, kendileri gibi bir teklifi geri çevireceğine asla inandırılamazdı. Ona durumu doğru şekilde anlatamadığından şüphelenirlerdi. Kaptan Ira'nın dediği gibi, "merhamet görevi" her iki taraf için de çok makul görünüyordu!

Tunis, konuyu kıza fazla ısrar etmediğini fark etti. Ama bunun bir nedeni vardı. Zorluk, Balls'a Ida May'in ne kadar uygunsuz olduğunu açıklamakta olacaktı. Sarah Honey'nin kızının aslında olduğu kadar ucuz ve önemsiz bir insan olabileceğine asla inanmazlardı.

"Rüzgar ve su arasında onları vuracak ve sert vuracak," diye mırıldandı _Seamew_'un kaptanı. "Sanırım o kızın söylediği bir şey
doğruydu. Onu evlerine almaktansa,
fakir çiftlikten birini bulsalar daha iyi olur. Böyle bir yaratık
Balls'larla daha mutlu olur ve onları daha mutlu eder. Ama kendi kanından olanlar sana
geri döndüğünde bu oldukça zor."

Bu deneyim Tunis Latham'ın ağzında kötü bir tat bırakmıştı.
Ida May Bostwick'i bir daha asla görmemeyi içtenlikle umuyordu.
Eğer yapabilirse bunu asla planlamıyordu.
Fiyaskoyu tamamen aklından çıkarmak için bir arabaya atladı ve sanat
müzesine gitti ve öğleden sonrasını
küçük ve büyük ustaların asıldığı sessiz galerilerde geçirdi.

Akşam vakti şehir merkezine geldi, Charles ve Beacon Sokakları'ndaki halka açık bahçelerin ve ortak alışveriş merkezlerinin patikalarında dolaşıyordu, ruhunda muazzam bir dinginlik hissi vardı. Tunis Latham, keskin bir şekilde zıt karakter özelliklerine sahipti. Bir yandan oldukça pratik bir
zihne ve düşünceye sahipti; diğer yandan, güzelliğe olan sevgisi ve doğanın daha büyük güçlerine olan takdiri onu daha özgür bir
doğum ve yetiştirme koşulları altında bir sanatçı yapabilirdi.

Ida May Bostwick, _Seamew_ kaptanının tüm ince duygularını
törpülemişti. Onu aklından çıkarabildiği için mutluydu.
Aslında, herhangi bir kız düşüncesini bir kenara bırakmıştı. Romantizm artık düşüncelerini
etkilemiyordu. Eyalet Meclisi'nin ötesindeki belirli sokakların kıvrımlarından aşağı inerken ve sonunda artık aydınlanmış ve hareketli
meydana
çıktığında tamamen sakin, telaşsız ve dingindi.

Kahvaltı ettiği
yemek yerinin önünde, bir av köpeği gibi durdu.

Tunis Latham belli bir şok hissetti. O menekşe gözlü kız
şu anda ve birkaç saattir
en uzak düşüncesindeydi. Kız sorusunu bir araya getirip
aklının bir köşesine atmıştı.

Ve belki de iyileşmişti. İlk andan sonra daha mantıklı bir şekilde baktı.
Onu buraya getiren kızla ilgili bir şey
düşünmüyordu. Alışkanlık çoğumuzda güçlüdür. Sağlıklı bir iştah
isteği, restoranın kapısının önünde durmasına neden olan şeydi.

Saat yediyi geçmişti. Back Bay'den yürüyüşünden sonra
aç olması şaşırtıcı değildi. Ama buraya girmeli miydi?
Aynı standartta birkaç restoran daha vardı. Tunis Latham, tek başına yemek yediğinde Barquette'e benzer yerlere gitme alışkanlığı edinmemişti.

Başka bir restorana girip geçmek zayıflığı itiraf etmek olurdu. O mor gözlü kızla gerçekten ilgilenmiyordu.
Muhtemelen Ida May Bostwick'ten daha iyi veya daha kötü değildi. Tüm bu şehirli dükkan kızları bir kalıba uyuyordu. Birkaç saat boyunca duyguların onu etkilemesine izin vermişti.
Ama duygular, Hoskin & Marl'ın dantel bölümündeki kızla yaptığı görüşme sırasında bir sarsıntı geçirmişti.

"Kedi ayağı!" diye bağırdı _Seamew_'in kaptanı. "Sanırım
o kız buradaysa ona bir kez daha bakmaktan korkmuyorum.
Muhtemelen iki bakış yeterli olacaktır," ve kapıya yaklaşırken
oldukça alaycı bir şekilde sırıttı.

Bu saatte mekan oldukça müşteri çekiyordu; ve "yardımcı kadın"
çok belirgindi, masalardan ileri geri uçarak kayıyor ve
"kolundan" inanılmaz bir hız ve beceriyle dağıtıyordu, diye düşündü Tunis. Veznedarın kafesinde bile bir kız vardı, oysa o sabah çekini ödediği siyah saçlı adam olan biten her şeye keskin bir gözle bakıyordu.

Cape'li adam boş bir koltuk bulmak için odadan aşağı doğru yürüdü. Birisi önündeydi ve geri çekildi. Yumuşak bir ses, Tunis Latham'ı konuşmacıyı görmeden önce bile heyecanlandıran bir ses hemen arkasında şöyle dedi:

"Burada bir koltuk var, efendim."

Arkasını dönmeden önce onun menekşe gözlü olduğunu biliyordu. Denizciye göre ses, son birkaç gündür sık ​​sık düşündüğü güzel gözlere uyuyordu. Birbirlerine ait olmalılardı!

Dönüp ona baktı. Kız, boş bir sandalyenin olduğu
masadan kirli bulaşıkları topluyordu. Öncelikle Tunis onu güvenceye aldı.
Sonra kıza dikkatle baktı.

Kız onu hatırlayacak mıydı? Yüzü ve görünüşü, yüzü onun yüzüne basıldığı gibi hafızasında fotoğraflanmış mıydı?
O zaman ona bakmadı. Masanın emaye üstünü temizlemekle ve kahve lekelerini ve su bardağının yaptığı
ıslak halkaları silmekle meşguldü.

Siyah saçları vardı ve bol miktarda, koyu siyah, parlak, ince dokulu ve çok iyi fırçalanmıştı. Siyah saçları ve o kadifemsi menekşe gözleri, uzun, siyah kirpikleri çok narin bir saçaktı! Kaşları, pürüzsüz, neredeyse renksiz ama kusursuz tenine cesurca çarpılmıştı. Tunis daha önce bu kıza, ucuz bir restoranda garsonluk yapan bu kıza denk bir kadınsı güzellik görmemişti! Yine de, sıradan bir bakış, kızda pek de çekici bir şey keşfetmezdi. İlk karşılaşmalarında onun menekşe gözlerinin içine bu kadar derin bakmasaydı, belki de _Seamew_'in kaptanı ona ikinci bir bakış atmazdı. Onun hakkında bir çekingenlik, tavrında bir küçülme vardı ki, bu doğal olarak dikkatli bir insanı bile rahatsız ederdi.

Burnu, ağzı ve çenesi, yalnızca sıradan bir şekilde biçimliydi. Hiçbir şekilde dikkat çekici bir şey yoktu. Ama teninin dokusu, adama göre, şimdiye kadar gördüğü en güzel şeydi. Vücudu, hafif ama esnekti. Giydiği sıradan siyah elbiseyle vurgulanan her çizgi zarifti. Boğazı çıplaktı ve hiçbir
süs takmıyordu. Keskin bakışları sol eline kaydı. Suçsuzdu. Bu son gözlemi tetikleyen düşünceyle kızarmaya başlamıştı ve ani şaşkınlığını gizlemek için
lekelenmiş bir yemek
listesine uzandı.

Kadın, yığılmış tabaklarla uzaklaştı. Adamın bakışları onu gizlice takip etti. Yürüyüşü bile zarifti, diğer garsonların aksaklığı, sarsıntılı yürüyüşü veya kamburluğu gibi değildi.

Bir süre sonra geri geldi. Sofra takımları ve bir bardak su getirdi.
Onları titizlikle önüne koydu. Sonra, ilk kezmiş gibi, Tunis Latham'a baktı. Durdu, eli hala su bardağının üzerindeydi. Her yeri titriyordu. Su masaya
sıçrıyordu. "Ah, siz misiniz efendim?" dedi, o çok iyi hatırladığı
korkak, nefes nefese fısıltıyla.

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi Tunis. "Umarım iyisinizdir?"

"Ah, evet efendim! Oldukça iyi. Ne istersiniz efendim?"

Artık ona bakmıyordu. Bakışları masalarında geziniyordu,
ama daha çok odanın önündeki restoran sahibinin geniş, alpaka kaplı omuzlarına sabitlenmişti.

Tunis neredeyse rastgele sipariş verdi. Adı geçen yemekleri tekrarladı.
Bir tarafında boynuna doğru kıvrılan minik bir tutam saçı vardı, soluk saten parlak tenini okşuyordu. Öne eğilip dudaklarını minik bukleye bastırmak için karşı konulmaz bir
istek
duyuyordu!

Sanki onun gizli isteğini anlamış gibi, bir renk dalgası boynunu ve yanaklarını
elbisesinin çizgisinden saçlarına kadar boyadı. Cildinin solgunluğunun altından aktı, ifadesini
büyüleyici bir şekilde değiştirdi. Yüzünün oldukça solgun ve yorgun görünmesi yerine, bir anda yeni açmış bir çiçek kadar canlı oldu.

Hızla döndü, emriyle birlikte ayrıldı. Tunis dirseğinin dibinde
boğuk bir sesin farkındaydı. Bir tarafa baktı.
Yan sandalyedeki komşusu,
küçük, sıradan bir adamdı, küçük, sıradan bir yüzü vardı,
üzerinde de küçük, sıradan bir sırıtma vardı.

"Bir pip, dünyaya söyleyeceğim," oldu komşunun yorumu. "Onu bu çöplüğe
ne getirdi?"

"Geçimini sağlama zorunluluğu," diye cevapladı Tunis, adama tekrar bakmadan.

"Böyle bir yüzle mi?" diye önerdi adam ve tekrar
sözsüz kaldı, ama susmadı, çorbasına saldırdı.

Kızla tekrar konuşma fırsatı olsaydı, Tunis bunu kendi iyiliği için bile yapamazdı diye düşündü. Sadece yanındaki adamın değil, diğerlerinin de dikkatini çekerdi.

Ancak, onunla konuşmak için karşı konulmaz bir istek duyuyordu.
Yeni doğan, hiçbir kızla daha fazla ilgilenmeme kararlılığı
Temmuz ayındaki kar gibi erimişti. Ida May Bostwick ile yaşadığı deneyimden gelen bu his, bu kızı düşündüğünde bir küfür gibi görünüyordu.

Yanındaki adam, gürültülü bir şekilde çorbasını bitirirken, garson Tunis'in siparişiyle geri döndüğünde elmalı beze turtası sipariş etti.

Sonraki, yemeğini önüne koyduğunda parmaklarının hala titrediğini fark etti. Turtayı getirdiğinde adamın
çekine uzandı ve bir delik daha açtı. Tunis kendi gözlerini onun yüzüne kaldırmamaya dikkat ediyordu. Ama bu arada onunla tanışmasını ilerletmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

O gece _Seamew_'e geri dönmüş olmalıydı. Yarın kargo gemiye gelecekti ve rüzgar ve gelgit normalde uygun olduğu için, ambar kapakları kapatılır kapatılmaz şhun denize açılacaktı. Yemekleri için buraya restorana gelmeye devam edemezdi
ve böylece kızla tanışıklığını güçlendirme şansını
elinde tutamazdı. Gerçekten de, böylesine bariz bir yolun onu daha iyi tanıma şansını
tamamen mahvedeceğini hissediyordu.

Gösterdiği çekingenlik yapmacık değildi. Gerçekti. Nedenini
anlayamıyordu ama Tunis Latham'a göre menekşe gözlü bu kız nazik bir kızdı, nazik yetiştirilmemiş olsa bile ve hayatın daha sert unsurlarıyla temastan kaçınıyordu. Burada çalışmaya nasıl
başladığı onun için önemli değildi. Tunis Latham için onunla nerede veya hangi
koşullar altında tanıştığı önemli değildi; sadece onun hakkında gizemli bir çekicilik olduğunu biliyordu
ki bu onu cezbediyor ve kalbini esir alıyordu.

"Başka bir şey ister misiniz, efendim?" Alçak ama nüfuz eden ses
kulağındaydı. Sandalyesinin üzerinde geziniyordu ve onun yakın varlığı
onu heyecanlandırıyordu. Yemekle oynamaktan daha fazla bir şey yapmamıştı. Şimdi
düşünmeden kısaca cevapladı:

"Elmalı beze."

"Evet, efendim."

Komşusu sandalyesini geriye itti ve gürültüyle ayağa kalktı.
Çekini aldı, ona baktı ve homurdandı.

"Hey!" dedi Tunis'in böreğiyle geri dönen kıza. "Bu ne için?"

"Evet, efendim?"

"Bana fazladan bir nikel verdin. Fikir ne?"

"Beze için on beş sent, efendim."

"Ha? Bezeyi kim yedi? Ben elmalı turta yedim, sade elmalı turta. On
sen. Bu adam"--Tunus'u işaret ederek--"elmalı beze sipariş etti; ben değil."

Çekini saldırgan bir şekilde düzeltme için uzattı.

"Elmalı beze sipariş ettiniz, efendim ve ben getirdim. Siz yediniz. Kontrol
doğru."

Ses kısık ve çekingen olsa da, kelimeler nazikçe söylenirken,
Tunis kızın karakterinde daha önce hiç şüphelenmediği bir kararlılık ve kararlılık sezdi.

"Bana böyle bir şey yüklemeyin!" diye bağırdı adam yüksek sesle.

Tunis sandalyesinde kıpırdandı. Restoranın önündeki siyah saçlı adamın odaya doğru
sallandığını gördü. Bu yakışıksız karışıklığı duymuştu.

"Yöneticiyi arayacağım."

"Ben de öyle yapacağım--ona iyi diyeceğim!" diye alay etti müşteri. "Sizin
buradaki dolandırıcıların fazla ücret aldığını biliyor. Sizi buna zorluyor. Bu yüzden
hapishane gardiyanlarını işe alıyor ve--"

Tunis ayağa kalktı, sandalyesini ayağıyla geriye itti ve
kız bu kaba konuşma karşısında dehşete düşmüş bir şekilde soluk verirken, adamı yakaladı. Adamın ceketinin arkasını omuzlarının arasına alması,
ukalalığını sürdürmek için aralanmış dudaklarından ürkmüş bir homurtu çıkardı.

"Hey! "Ne demek istiyorsun?" diye kükredi adam, Tunis onu koridora
çevirirken.

"Seni köpek!" dedi _Seamew_'un kaptanı alçak sesle. "Dizlerinin üzerine
çök ve o konuşma için hanımdan özür dile!"

Siyah saçlı adam onlara doğru yürümeye başladı. Kaba yüzünde bir kaplanın hırlaması kadar
kötü bir gülümseme vardı. Elini bir emir
verircesine kaldırdı.

"Ondan özür dile!" diye tekrarladı Tunis ve elinin büyük ağırlığıyla
restoranın çığlık atan müşterisini dehşete düşmüş kızın önünde
çökertti.

"Bırak şunu! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı restoranın müdürü, hala birkaç metre ötede.

Mekanın müşterileri son birkaç dakikadır azalıyordu. Geriye kalanların çoğu öndeydi. Garsonlardan bazıları mutfak kaydırağının yanındaki bir masaya oturmuş, akşam yemeklerini yiyorlardı.

"Onu üzerimden alın!" diye kükredi Tunis Latham'ın elinin altında yerde kıvranan adam. "O hırsız kız onu bana saldırdı. Bu hoş bir şey, fazla ücret alın ve sonra saldırıya uğrayın!"

Siyah saçlı adamın yararına konuşuyordu. Adam onlara doğru
çaldı. Yüzü öfkeden mosmordu ve şişman yanakları titriyordu.

"Bırakın onu! Duyuyor musunuz?" diye bağırdı.

"Bu hanıma hakaret etti," dedi Tunis garsonu işaret ederek. "Az önce tekrar ettiğini duydunuz. "Ondan özür dileyecek yoksa boynunu
kıracağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı restoran görevlisi. "Kız senin için ne? Arkadaşlarından biri misin? Pekala, ona
hiç faydan dokunmuyor, seni temin ederim."

_Seamew_'in kaptanı küçük adamı yüzüstü yere fırlattı ve ayağıyla orada tutarken iki eliyle de mal sahibine uzandı. Onu yakaladı. Adam yakalanmış bir fare gibi
gıcırtı çıkardı.

"Sen de aynı türdensin, öyle mi?" diye sordu Tunis. "Sen de ondan özür dileyeceksin yoksa ikinizin de kafasını
birbirinize kıracağım! Gel!"

Garsonun önünde adamı öyle bir güçle ayağa kaldırdı ki
dişleri takırdadı. Eğildi ve diğerini de aynı şekilde dik bir duruşa çekti. Tunis, küçülen kızın ağlamadığını fark etti. Kız, adamın yaptığı her şeye onaylıyormuş gibi baktı. Diğer kızlar çığlık atıyordu. Kasiyer kapıya koşmuş ve polisi çağırmak için sokağa
çıkmıştı. Ama o menekşe gözlü kız, doğal olarak
çekingen olmasına rağmen, dudaklarını açmadı.

"O cesur küçük bir hanımefendi," diye düşündü Tunis Latham. "Ama birileri
onu savunmalı."

BÖLÜM VIII

SHEILA

_Seamew_'un kaptanı, iki mücadele eden, küfür eden adamı
sanki küçük çocuklarmış gibi tuttu. Gözleri kıza bir soru yöneltti.
Kız anladı ve başını salladı, çok hafif de olsa.

"İkinizi de hastaneye göndermeliyim," dedi Tunis, kasvetli
ses. "Ama eğer ondan özür dilerseniz ve onu serbest bırakırsanız memnun olurum. "
Bu restoran sahibine.

Adam özür dilemekten başka bir şey söylemek için dudaklarını açtı,
ancak daha küçük olan adam çoktan susturulmuştu. Ama Tunis
Latham'ın yüzündeki ifade siyah saçlı adamı duraklattı.

"Eh, burada bir kargaşaya neden olamaz. Ama niyetim onu ​​gücendirmek değildi."

Daha küçük olan adam hemen ekledi:

"Bana yardım edin! O kadar sinirliydim ki ne dediğimi bilmiyordum. Hiçbir şey kastetmedim."

Tunis ciddiyetle başını salladı.

"Paltonuzu ve şapkanızı alın, hanımefendi," dedi. "Sanırım bundan sonra sizin için
çalışmak için hoş bir yer olmayacak."

Gizlendi. Tunis adamları bıraktı. İkisi de ondan uzaklaştı, soluk soluğa, omuzlarını gevşeterek, genç kaptana
endişe kadar merakla baktılar.

Birdenbire ön kapıda ek bir kargaşa oldu. Tunis bir
polisin içeri girdiğini gördü. Restoranın kaba yüzlü sahibi
anında tüm cesaretini topladı.

"Bu taraftan, memur bey! Bu taraftan!" diye bağırdı. "İşte adam."

O anda Tunis ceketinde bir çekişme hissetti. Omzunun üzerinden bir bakış
attı. Kızdı. Siyah saçlarının üzerine
aşağı çekilmiş küçük bir şapka takıyordu ve eski
bir ceketi ilikliyordu. Sokakta bir çıkış yolu vardı; bunu gayet iyi biliyordu. Ayrıca
bir polis teğmeninin veya bir yargıcın önüne
çıkmaktan da endişe duymuyordu.

"Koşun. Hemen arkanızda olacağım," diye fısıldadı.

Polis memuru biraz uzaktaydı ve birkaç masa ötedeydi. Tunis
her şeyin açık olup olmadığına baktı. Kız mutfağa açılan
sallanan kapıdan geçiyordu. Tunis geri çekildi,
aniden döndü, restoran sahibi polise hitap etmeye
hazırlanırken, arka çıkışa doğru
atıldı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı, belaya sebep olan müşteri.

Ama kimse Tunis Latham'ı durdurmadı. Bir anda, mutfağa girdiğinde, kızın dış kapıyı açtığını gördü. Yol açıktı.
Odayı birkaç hızlı adımla geçti ve ona yetişti.
Şaşkın şef ve yardımcıları sadece baktılar.

Sokak boştu ama meydandan hızla uzaklaştılar.
Yaklaştıkları köşedeki ark lambası, bir şişeden fışkıran soda suyu gibi
sürekli tütüyordu. Merakla ona
baktı bu lambanın titrek ışığında
ve kızın ona aynı merakla baktığını gördü.

"Bu akıllıca bir şey değildi. Tutuklanabilirdin," dedi, çok nazikçe. Sonra ekledi: "Ve bu bana işime mal oldu."

"Beni endişelendiren tek şey bu," diye hemen karşılık verdi.

"Aldırmamanıza gerek yok, efendim. Gerçekten üzgün değilim. Daha fazla
dayanamazdım. Ve Bay Sellers dün ödedi."

"O halde size hesapta çok fazla borçları yok," dedi Tunis ayık bir şekilde.
"Akşam yemeğimi ödemeden geldim. Çekimin karşılığını
size ödeyeceğim; bu biraz yardımcı olur."

İlk kez güldü. Bir keresinde bütün öğleden sonrayı çam ormanlarındaki Big Wreck Koyu'nun bir çukurunda
oturmuş ve bir taşın altından fışkıran bir pınarın
neşeli şırıltısını dinlemişti. O
gümüşsü kıkırdama bu kızın gülüşünde tekrarlanıyordu.
Tüm
ürkekliği ve utangaçlığıyla, doğal olarak neşeli bir vücuda sahipti. O kahkaha
tamamen istemsizdi.

"Sanırım geçinebilirim," dedi, Tunis'in en cesur adamı bile uzakta tutacağını hissettiği o sessiz kesinlik tonuyla. "Ancak, referanslar olmadan bir pozisyon elde etmek zordur."

"Geri dönüp ondan bir tane koparacağım - polis gittiğinde,"
sırıttı Tunis.

"Bay Sellers'ın bana bir referansının pek faydası olacağını sanmıyorum,"
içini çekti. "Ama o sırada bulunduğum yeri oldukça
çaresiz."

_Seamew_'in kaptanı hiçbir yorum yapmadı. Sessiz bir sokaktan
tepeye doğru yürüyorlardı. Elbette, takip eden yoktu.
Ancak genç adam, restoranda onun davasını savunarak kıza
iyilikten çok zarar vermiş olabileceğini hissetmeye başladı.
Belki de fazla dürtüsel davranmıştı.

"Sen--sen başka ve daha keyifli bir iş bulabilirsin, eminim," dedi
tereddüt ederek. "Umarım
endişelerinizin içine
girdiğim için beni affedersiniz, ama o adamın
sizin yerine müşterinizi desteklemesine gerçekten dayanamam. O beze turtası sipariş etti.
Duydum."

Gülümsedi ve dudaklarını kıvırıp gözlerini bir anlığına parlatırken onun belli belirsiz titremesini yakaladı. Dakikalar geçtikçe daha
çekici oluyordu. Tekrar konuştuğunda sesi titriyordu:

"Ben--Umarım beni affedersiniz."

"Eğer bir kardeşim olsaydı, kardeşimin yapmasını
beklediğim şeyi yaptınız," diye cevapladı açıkça. "Ama Sellers'da çalışan çok az kızın
kardeşi vardır."

"Hayır mı?" Sözcüklerden ziyade sesindeki bir şey Tunis'i ürküttü.

"Farklı bir şekilde ifade edeyim," dedi, hala o nazik
ahenkle, tonunun acılığını hafifletiyordu. "Kardeşi olan kızlar nadiren Sellers'ın pençesine düşer. Görüyorsunuz ya, o son çaredir. Referans talep etmez ve bir hayırsever gibi davranır."

Tunis, bir labirentte, kafası karışmış hissediyordu. Kızın nereye gittiğini hayal edemiyordu. Ancak, Sellers'ın restoranında
çalışmasının bir gizem olduğunun farkındaydı.

Sonunda, Common'a bakan tepenin yamacına
çıktılar.
Lambalar, körfezden şehre doğru
çalmakta olan opal bir sisin arasından Tremont Caddesi boyunca parıldıyordu.
Hiç şüphesiz yan yana merdivenlerden indiler.
Bir gölgede bir
sıra vardı ve Tunis, ona dokunmadan kızın adımlarını oraya doğru yönlendirdi.

Kız, isteksiz bir yorgunluk iç çekişiyle oturdu. Saat on birden beri çoğunlukla ayaktaydı. Tezgahın arkasıyla temas halinde gevşedi ve adam, gölgenin arka planında
boğazının ve çenesinin rahatlamak için yukarı kalktığını görebiliyordu. İnce vücudunun tüm gevşemiş tavrı, bitkinliğini ele veriyordu.

"Umarım beni çok fazla suçlamazsın," diye kekeledi Tunis.

"Seni suçlamıyorum."

"Bunu düşünmek için zaman ayırdıktan sonra suçlayacağından korkuyorum.
Ama--ama belki de verdiğim zararı onarabileceğim bir yol olabilir."

Ona sakince, merakla baktı.

"Sen bir denizcisin, değil mi?"

"Ben Tunis Latham'ım. _Seamew_ adlı yelkenlinin sahibiyim ve komuta ediyorum. Boston'dan Cape--Cape Cod'a gidip geleceğiz."

"Ah! Senin yelkenlinde bir pozisyonu bile zor doldurabilirim, Kaptan
Latham."

Tekrar gülümsedi. Ancak bu yorgun bir gülümsemeydi, daha önce gösterdiği eğlenceli anlara benzemiyordu. Zihni mutsuz bir geçmişe daldığında başı düştü. Tunis, kalbinde büyük bir açlıkla ona baktı, ne olursa olsun tüm sıkıntısını kendi zihnine alıp ona ihtiyacı olan özgürlüğü vermek istiyordu. Kızın ne veya kim olduğu önemli değildi. Ne yaptığı veya ne yapmadığı bile Tunis Latham için pek bir şey ifade etmiyordu.

Bu dünyada onu bir an bile olsa ilgilendiren tek kızdı ve tek ilgisinin o olacağına ikna olmuştu. Tanışmalarının ucuz ortamı hiçbir şey ifade etmiyordu. Eğer özgürse, kendi metresiyse ve onu elde edebilirse, bu kızı karısı yapmak istiyordu.

"Adını bana söylemedin," dedi doğrudan. "Söylemeyecek misin? Sana karşı
açık sözlü oldum."

"Neden, öyle yaptın," dedi kız. Sözlerinin altında bir kahkaha katmanı olabilirdi; yine de yüzü yeterince ciddiydi. "Eğer gerçekten bilmek
istiyorsanız, Kaptan Latham, adım Macklin."

"_Bayan_ Macklin?" diye sordu, sesinde olumlu bir titreme vardı.

"Elbette. Bekar Sheila Macklin."

Tunis derin bir nefes aldı. Bu yeterliydi! Başka bir adamla oyunda şansını deneyebilirdi, yeter ki kendisine söz verilmemiş olsun.
Ama
aceleci davranarak her şeyi mahvetmenin bir anlamı yoktu.
_Seamew_'in kaptanı basit biri olabilirdi, ama o, dürtüsellikle bir şeyi mahvedecek adam değildi. Restorandaki o
gösteri öfkeyle bağlantılıydı. Bu kızla ikinci kez tanıştığından beri zihninde bir düşünce akımı vardı ve bu oldukça doğal bir düşünceydi, onu Ida May Bostwick ile karşılaştırmak. Sheila Macklin sadece Ida May olsaydı, sonuçta! Bu saçma bir fikirdi. Hiçbir özellik veya ihanete uğramış karakter özelliği, Prudence Ball'un hayal kırıklığı yaratan büyük yeğenininkine benzemiyordu. Tunis'in yanında bankta oturan bu kız ve Ida May Bostwick, sanki iki farklı dünyanın sakinleriymiş gibi birbirlerine pek benzemiyorlardı. Ayrıca, yanındaki bu kızın, Wreckers' Head'de tek başına yaşayan yaşlı çiftin ihtiyaçlarına ne kadar iyi uyacağını hayal etmeye başlamıştı. Elbette boş bir düşünceydi. Aklında hiçbir plan, entrika veya kesin bir öneri yoktu. Bu sadece bir dilekti, Sheila Macklin'i Kaptan Ira ve Prudence'a
göstermesini ve şunu söylemesini sağlayacak olan imkansız bir koşullar birleşimi için duyulan keskin bir özlemdi:

"Bu beni gönderdiğiniz kız."

"İşini kaybettiğine göre şimdi ne yapacaksın, Bayan
Macklin?" diye sordu Tunis aniden.

"Ah, dinlendikten sonra eve gideceğim!"

Ida May Bostwick'in yaşadığı o sade pansiyonun anısı geldi aklına ve bu kızın evinin daha iyi olamayacağından emin oldu.

Ama bu düşünceden bahsetmedi.

"Bunu tam olarak öyle demek istemedim," dedi gülümseyerek. "Önce sen
ve ben gidip bir yerde akşam yemeği yiyeceğiz. Benimkini yarı yarıya bitiremedim,
ve sen hiç yemedin."

"Bunu bilmiyorum," diye araya girdi. "Bu senin cömertliğin.
Ama kabul etmeli miyim?"

"Bunu sorgulamana gerek yok. Arkadaş olacağız, Bayan
Macklin. Sana referanslar getirmem gerekli mi?"

"Bir sponsor bulmam gerekebilir," dedi oldukça
ciddi bir şekilde. "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, Yüzbaşı Latham."

"Benim hakkımda sana söylediklerim dışında hiçbir şey bilmiyorsun." Ve güldü.

"Ve senin yüzünde okuduğum şey," dedi kadın ciddi bir şekilde.

Ona sırıttı, ama biraz da pişmanlıkla.

"Düşüncelerimin yüzüme yansıdığını hiç bilmiyordum."

"Ah, hayır! Öyle değil! Ama senin karakterin öyle. Yoksa
burada seninle
oturmazdım."

"Sanırım sorun yok o zaman," diye memnuniyetle ilan etti.
"Eh, berabere diyelim. Beni olduğu gibi kabul edersen,
seni de aynı şekilde kabul ederim. Neyse,
birlikte akşam yemeğine
gitme riskini alabiliriz."

"Eh, sessiz bir yere. Beni tanındığın
bir yere götürme, Yüzbaşı Latham."

"Hayır mı?" Tekrar şaşırdı. "Ama o zaman, Boston'da hiçbir yerde tanınmıyorum."

"Daha da iyisi. Sana olası bir gelecek
sorunu yaşatmak için kendimi hiçbir şekilde ödünç vermemeliyim."

"Sizi anlamıyorum, Bayan Macklin."

Birdenbire bankta doğrulup ona daha keskin bir şekilde baktı. Konuşmasının altında yatan ama önemli bir anlam vardı.

"Anlamadığını biliyorum," diye karşılık verdi nazikçe. İçini çekti. "Sana kim olduğumu ve benimle ilişki kurmanın ne kadar riskli olduğunu açıkça göstermeliyim."

"Aldığım risk!"

Sözcükleri hem şaşkınlık hem de alayla söyledi.

"Tam olarak anlamıyorsun, Yüzbaşı Latham," diye tekrarladı aynı nazik tonda.

Artık sesinde alaycı bir ton yoktu. Tamamen ciddiydi. Gözleri, parlak ama karanlık bir şekilde anlaşılmaz, tam olarak onun yüzüne dikilmişti. Onun zihinsel bir gerginlik altında olduğunu görmekten çok hissetti. Tekrar konuştuğunda, yapmak üzere olduğu açıklama sesinde titreşti.

"Tam olarak anlamıyorsun. Sellers, restoranında kızlara iş veriyor ve bu kızlar, uygun referanslar sunamayacaklardı,
Protectory'den, evlerden, dedikleri gibi; bazıları,
hatta, hapis cezasına çarptırılmış. Sellers için çalışmaya başladığımda, iki yılımı St. Andrew's Kız Okulu'nda geçirdim."

IX. BÖLÜM

BİR KIZIN HİKAYESİ

Tunis Latham'ın kulaklarında bir çınlama vardı. Denizden Paulmouth Limanı'na vardığınızda, yoğun bir günde, Bitter Reef'in üzerindeki şamandıranın ısrarlı
çalmasını duyarsınız. Bu, _Seamew_'in kaptanının Boston Common'daki o garip kızın yanında
oturduğu sırada duyduğu uzak ama sürekli sesti.

Bir ukala olmasa da, Tunis Latham tartışmasız iyi bir adamdı.

Tamamen bilge bir adam olup olmadığı belki de tartışma konusuydu.
En azından, gelecekteki davranışları bu noktayı çözmeliydi.

Ancak o an, Sheila Macklin son açıklamasını yaptığında,
adamın zihnindeki her düşünce atomu ve konuları mantıksal olarak değerlendirme yeteneği
tükenmiş gibiydi.
O zihin
tamamen boştu. Kızın söyledikleri sadece mantıklı, anlamsız
görünüyordu. Önemini kavrayamıyordu.

Ve yine de bunun trajik olduğunu biliyordu. Kızı
olduğu şey yapan bir şeydi. Tunis'in Sheila Macklin hakkında daha önce
anlayamadığı her şeyi açıklıyordu. O çekingenlik, o fısıldayan
utangaçlık, gözlemden ve herhangi bir ilgiden
kaçınma, hepsi açıklanmıştı. Zulüm ve cezaya maruz kalmıştı, sert ve hak etmediği, bu da onu diğer daha şanslı insanlarla temastan geri çekmişti. Kendini dışlanmış, dışlanmış hissediyordu ve
kendini kötü kaderden koruyamıyordu.

Tunus yavaş yavaş her zamanki özdenetimini yeniden kazandı.

Sheila, St. Andrew's Kadın Islahevi'nde iki yıl geçirdiğini söyledikten sonra bir şey söylemiş olsaydı, bunu
anlamamıştı. Ayrıca, sesini ve dilini kontrol etmek için
sırada sessizce ne kadar oturduğunu da söyleyemezdi.

Konuştuğunda oldukça rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Ve o--şey--okul ne tür bir yer, Bayan Macklin?"

"Hayal edebilirsin. Zayıf fikirli, kötü ve talihsiz kaçak kızları, hırsızların eşlerini ve sokaklardaki kadınları barındırır. Bence, gerçekten böyle bir yer varsa, cehenneme biraz benzer, Yüzbaşı Latham."

Sesindeki ve sözlerindeki ifadenin dokunaklılığı adamı titretti. Yine de ne acı ne de öfkeyle konuşuyordu. Hissi
tüm tutkuların ötesindeydi. Her şeyi
acımış ve artık hissedemeyen bir ruhun ifadesiydi. Tam da buydu, dedi Tunis kendi kendine. Bu onun tavrını, hatta sesinin tonunu bile açıklıyordu. O kadar çok sefalet ve kalp ağrısına katlanmış ve görmüştü ki
geriye deneyimleyecek hiçbir şey kalmamış gibiydi.

"Bana hangi talihsizliğin seni oraya götürdüğünü söylemeye katlanabilir misin?" diye sordu nazikçe, yine de öfkeyle kükreme arzusunu her zaman bastırarak.

"Neden 'suç' demiyorsunuz, Yüzbaşı Latham?" diye sordu aynı alçak, gergin sesle.

"Çünkü suçla sizin ilişkilendirilemeyeceğinizi biliyorum, Bayan Macklin," dedi boğuk bir sesle.

Bunun üzerine aniden ağlamaya başladı. Yüksek sesle değil, ellerini gözlerinin ve omuzlarının üzerine bastırarak, geçmiş düşüncelerin ve deneyimlerin dehşetinin onu nasıl kontrol ettiğini ele veren uzun, titrek hıçkırıklarla titriyordu. Tunis Latham bir deli gibi davranabilirdi. Restoranda onu ele geçiren o çılgın öfke şimdi yüreğinde kabarıyordu.
Çıta çatlayana kadar
sırt çantasını kavradı. Ama burada şiddetini dışa vurabileceği bir rakip yoktu.

"Ağlama! Tanrı aşkına, ağlama!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Biliyorum
her şey bir hataydı. Bir hata olmalı. Nasıl
biri
bu kadar kötü, bu kadar duygusuz olabilir ki
seni suçlu
--neyle--suçladılar--inanabilir?"

"Çalmak," diye fısıldadı kız.

"'Çalmak mı?' Ne saçmalık!"

Sözcüklere bir sürü küçümseme kattı. Kız daha dik oturdu.
Ellerini yüzünden çekti ve ona baktı.
Sandalyede karanlık olmasına rağmen, ifadesinin hayret dolu olduğunu görebiliyordu.

"Gerçekten--bunu mu düşünüyorsun, Yüzbaşı Latham?"

"Bu saçmalık!" diye yürekten alkışladı.

İçini çekti. Bir anlık canlanması düştü ve tekrar konuştu:

"Polise veya yargıca saçma gelmedi.
Bir
mağazada çalışıyordum. Bir gümüş eşya kayboldu. Diğer
parçalar daha önce çalınmıştı. Polis son kayıp parçayı bir rehin dükkanına kadar takip etti. Rehinci, bir kızın onu rehin
ettiğini ifade etti. Beni teşhis etmesi, yargıcı tatmin etmeye yetecek kadar yakındı."

"Aman Tanrım!"

"Ben ilk kez suç işleyen biri olarak adlandırılıyordum. En azından, polis
sicilim yoktu. Normalde ertelenmiş hapis cezasıyla serbest bırakılabilirdim
ya da denetimli serbestliğe alınabilirdim. Ama benim için iyi bir söz söyleyecek kimsem yoktu. Boston'da sadece bir yıldır bulunuyordum ve
geldiğim yerdeki insanların sorunumu bilmesine izin veremezdim. Yargıç bana hapis cezası
vermiş olsa bile, iyi davranışlarla bunu kısaltabilirdim. Sanırım en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yaptı. Beni
sertleşmiş genç bir suçlu olarak görüyordu. Beni yirmi bir yaşına kadar St. Andrew's Okulu'na gönderdi - iki yıl. İki uzun, uzun yıl.

"Altı ay önce dışarı çıktım ve Sellers bana bir iş verdi. Şimdi, hepsi bu, Yüzbaşı Latham. Pozisyonumu kolayca göreceksin. Arkadaşlarının seni görme ihtimalinin olduğu
bir yere seninle yemek yemeye gitmek istemiyorum."

Aniden, acı veren, sert bir ses çıkardı; sonra şapkasını çıkardı
ve ona doğru eğildi.

"Ama söylediklerin--Neden, hepsi deli miydi? Senin için
böyle bir şeyin imkansız olduğunu göremiyorlar mıydı? İmkansız!"

Heyecanını yatıştırmak için elini nazikçe koluna koydu, çünkü başkaları
geçiyordu. Gözleri bir anlığına onunkine doğru parladı. Dudakları daha önce
gördüğünden daha mutlu bir gülümsemeyle aralandı.

"O zaman bu banktan kalkıp
kendini mazur görmeyeceksin, Yüzbaşı Latham? Bunu yaparsan seni suçlamam."

"Sence ben öyle biri miyim?" diye sordu açıkça.

"Ben--Sana karakterini yüzünden okuduğumu söylemiştim. Ama bu senin nezaketini kullanarak sana zarar vermem için bir sebep değil."

"Zarar mı? 'Zarar' derken neyi kastediyorsun?"

"Sheila Macklin ıslahevinden gelen bir yaratık. Bir hakim tarafından
mahkum edildi. Polis tarafından tutuklandı. İşverenleri tarafından
hırsızlıkla suçlandı ve hırsızlık kanıtlandı. Eğer
arkadaşlarından biri seni benimle görürse ve ben hırsızlıktan
mahkum edilen Sheila Macklin olarak tanımlanırsam--"

"Kedi ayağı!" diye bağırdı Tunis, her zamanki neşeli tavrına aniden dönerek. "Hayatının geri kalanını böyle hissederek mi geçiriyorsun?"

"Neden olmasın? Her zaman birinin beni görüp tanımasını beklerim. Sellers'ın yerinde bile. Bu akşam bana 'hapishane kuşu' diyen o adam--"

"Keşke boynunu kırsaydım!" diye haykırdı _Seamew_'un kaptanı yürekten.

"Nezaketinizi takdir ediyorum." Gözleri parladı. Bir an için Sheila Macklin'in hayatına trajedi girmeden önce nasıl biri olduğunu gördü.

"Sen iyi, nazik bir adamsın, Kaptan
Latham."

"Bana sanki kardeşinmişim gibi bakıyorsun," dedi kararlı bir şekilde. "Artık yalnız olmayacaksın, gerçekten. Daha önce, başına gelenler olduğunda arkadaşların olsaydı, senin adına konuşacak birileri olsaydı, eminim başına gelenler gibi bir şey olmazdı."

"Saygın insanlardan geliyorum," dedi sessizce. "Ama hepsi
öldü. Boston'a gelmeden önce yetimdim. Geldiğim küçük iç kasabadaki arkadaşlarım bunu anlamazdı. Şehre gelmemi hiç onaylamadılar. Ah, keşke gelmeseydim!"

"Ve şimdi burada kalmamalısın. Kalmalı mısın?"

"Ne yapabilirim? Kendime bakmalıyım. Geri dönemem. O iki yılı
açıklayamam. Yine de her zaman birinin Sheila Macklin'i sorgulamasını beklerim. Ve sonra hikayemi daha fazla
saklayamam."

Düşünceli bir şekilde başını salladı. Görünüşe göre, konuşma barajını
açtığında, kendisi ve sorunları hakkında konuşmaktan memnundu.

"Şehirden nefret ediyorum. Burada çok mutsuzum. Sadece bir
erkek olsaydım, hemen kırsala doğru yola koyulurdum. Çalışacak bir yer bulana kadar
dolaşırdım. Bir kız olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun,
Kaptan Latham, ve başın belada."

"Sanırım tüm şehirli kızlar birbirine benzemiyor," dedi kısa bir kahkaha atarak. Sonra ona tekrar dikkatle baktı. "Bugün T-Wharf'tan şehre
ne tür bir iş için geldiğimi biliyor musun?"

"Ne iş? Hayal bile edemiyorum."

"Cape'de çok ilgilendiğim iki yaşlı insan var. Evimin yakınında yaşıyorlar."

Ona sessizce ama içtenlikle Kaptan Ira ve Prudence'dan bahsetti. Evlerini ve onlarla birlikte yaşayacak genç birine, sadece onlara yardım etmekle kalmayıp, onlara yardım etmeyi
çok isteyecek birine olan ihtiyaçlarını anlattı. Sonra, belki biraz da sert bir şekilde, Ida May Bostwick ile olan deneyimini anlattı.

"Ne kadar da aptal bir kız!" diye fısıldadı. "Ve böyle bir şansı kabul etmez miydi?"

"Kaptan Ira ve Teyze Prue için şanslılar ki tekliflerini
kabul etmeyecekler," dedi sert bir şekilde. "Ama onlara onun hakkında
geri haber vermekten korkuyorum. Bunu anlamalarını sağlamak zor olacak. Ve sonra,
iyi bir kızın onlara verebileceği yardıma ihtiyaçları olacak."

"Kaptan Latham, keşke böyle bir şansım olsaydı!" diye haykırdı.
"Böyle bir yuva, barınak,
ve nezaket ve--ve--ah, sanırım bazı kızların
en iyileri var!"

İçini çekti. Yarısı hıçkırıktı. Alacakaranlıkta önünde sıkıca kenetlenmiş ellerini gördü.
Bu hareket bir dua gibiydi.
Soluk yüzünün samimiyetle
kızardığını biliyordu. Boğazını temizledi.

"Eğer istiyorsan şansın var, Bayan Macklin," dedi.

BÖLÜM X

KONU

Tunis Latham'ın son sözlerinin ardından uzun bir sessizlik dakikası geçti. Sonra kızın fısıltısı, gergin ama korkmuş bir çocuğunki gibi titriyordu:

"Ne dediğini bilmiyorsun."

"Ne dediğimi tam olarak biliyorum," diye cevapladı.

"Onlar--beni istemezler."

"Seni memnuniyetle karşılayacaklar."

"Asla! Ben bir yabancıyım. Onlara benim hakkımda her şeyi anlatmalılar. Sheila Macklin'i asla karşılayamazlar."

Bunu biliyordu. Bunu çok iyi biliyordu. O, Kaptan Ira Ball ve Prudence'ı mutlu edecek, yaşlı çiftin sahip olması gereken
rahatlık ve neşeyi onların son yıllarına getirecek türden bir kızdı. Ama sonuçta karakterlerine yerleşmiş olan Püritenlik, Ball'ların Sheila Macklin'in adındaki lekeyi taşıyan bir kızı asla karşılamalarına izin vermezdi. Tunis, Kaptan Ira'nın yoksul çiftlikten bir kızı alma olasılığından ne kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiğini açıkça hatırlıyordu. Aile ve isim gururu onların Yeni İngiltereli sınıfında doğuştan gelen bir şeydir.

Yaşlılar sevebilecekleri ve kendilerine aitmiş gibi bakabilecekleri bir kız istiyorlardı. Başka kimseyi hoş karşılamayacaklardı.

Akıllarını ve kalplerini Ida May Bostwick'e vermişlerdi. Ida May'in beklentilerini karşılayamaması, tamamen değersiz ve önemsiz olması, Ida May'in yerine başka bir kızın geçmesinin yolunu açmadı. Muhtemelen Tunis, Ball'ları Sheila Macklin'in davasına ilgi duymaya yönelik bir girişimde başarılı olabilirdi.
Ama kız hayırseverlik istemiyordu, genel ve daha sert anlamda kullanıldığı şekliyle hayırseverlik.

Bu kadar lekelenmiş olan bu ismi, geçmişteki talihsizliğinin hayaletinin her an onu utandırabileceği Sheila Macklin'in kimliğini, gittiği her yere
götürürse kız asla mutlu olamazdı. Tunis Latham, Balls'u Sheila'yı içeri almaya ve ona bir yuva vermeye ikna etmeyi başardı mı, onu bu kadar eğen bu hikaye, açıkta bekleyen bir korsan gemisi gibi, ifşasını sürekli olarak tehdit edecekti!

Ayrıca, Sheila Macklin'i Big Wreck Cove halkına tanıştıramamasının daha derin bir nedeni daha vardı. Şu anda kızı verebileceği bir neden yoktu. _Seamew_'un kaptanı bir bakıma yeterince akıllıydı. Kişisel ve özel isteklerini ortaya koymanın zamanı olmadığını hissediyordu. Kızın onu arkadaşlığına kabul etmesi ve ona güven vermesi yeterliydi.

Onu kardeşçe bir şekilde tüm iyi niyetle kabul etmişti. Daha derin bir ilgi göstererek onun üzerindeki etkisini
bozmaya cesaret edemezdi.

"Bu şeye sakin ve mantıklı bir şekilde bakabiliriz," dedi Tunis, onun şüphesiz bir gerçek olan ifadesine yanıt vererek. "Eski komşularımın seni Sheila Macklin olarak kabul etmedikleri oldukça doğru. Ama
sana ihtiyaçları var; başka hiçbir kız onların ihtiyaçlarını bu kadar karşılamazdı. Ve
sen onları sevmekten kendini alamadın; onlar da seni
tanıdıklarında."

"Eminim onları seveceğim," diye fısıldadı Sheila.

"O zaman, sen tam da onların istediği kişisin ve evleri de senin barınman için
ihtiyaç duyduğun yer olduğundan, seni
benimle birlikte geri götüreceğim."

"Ah, Kaptan Latham! Biz--bunu yapamayız. Benim adım--bir gün birileri benim hakkımda mutlaka bir şeyler duyacaktır ve o korkunç sır ortaya çıkacaktır."

"Hayır, çıkmayacak," dedi Tunis inatla. "Ortaya çıkacak hiçbir sır, senin kastettiğin türden bir şey
olmayacak."

Açık gözlerle şaşkınlıkla ona baktı, dudakları aralanmış, yüzü
parlaktı.

"Yani--"

"Sheila Macklin'i bu bankta oturtacağız, eğer kabul edersen. Bu noktadan itibaren asla izinin sürülmesine gerek yok. Onu tanıyan
tüm dünyanın bilgisinden çıkaralım. Bu isim sana sadece
zarar verebilir; sana zarar verdi. Bu isim aracılığıyla belayla, felaketle tehdit ediliyorsun. Tüm geleceğin o isim ve üzerindeki lekeyle tehdit ediliyor."

Hala ona baktı, neredeyse nefes almıyordu. Latham, o anda bu kız üzerinde sahip olduğu gücün farkında değildi. O, onun için
Her Şeyin İyiliği'nin yaşayan bir örneğiydi. Ne kadar pervasızca olursa olsun, hemen hemen her öneri, onun kalbinde bir yankı bulur ve bunu yapma isteğini uyandırırdı.

Zihinsel vizyonun önünde her şeyi netleştiren bilgi çok az kişiye
bahşedilmiştir. Tunis Latham'ın keskin zekası bunu
kapsamıyordu. Modernlerin deyişiyle psikolojik anı kavrayamadı ve orada ve o anda kendisine verilen tek makul ve doğru planı tamamlayamadı.

_Seamew_'un kaptanı çok aşık genç bir adamdı. Bu gerçeği hiç sorgulamadı. Ama en çılgın hayallerinde bile, bu bankta yanında oturan kızın tutkusuna karşılık vereceğine, hatta onun sevgi dolu itirazlarını dinleyeceğine asla inanamazdı. En azından uzun bir süre.

Her iki tarafta da aşk olmadığında evliliğin mümkün olduğunu hiç düşünmemişti. Sheila Macklin'in durumuna en derinden üzülmesine rağmen, kızın kalbinin eylem sahnesine gelmeden önce içine düştüğü o derin umutsuzluğu hayal bile edemezdi. Saygınlık vaat eden herhangi bir kurtarma
yoluna sarılacağı o acı bir çaresizlik noktasında olduğunu anlayamıyordu. Aklında olan teklifi ona sunmaktan neredeyse korkuyordu. Alacakaranlıkta bile, o menekşe gözler ruhunun en derinlerine
bakıyor gibiydi. Şanslıydı ki o anda kız
bu netliği görebiliyordu.

Daha da yaklaştı. Dudakları neredeyse kızın kulağına değecekti. Birkaç hızlı cümle fısıldadı. Kız dinledi. Yüzündeki o coşkulu
parıltının bir kısmı
çekildi, ama hiçbir
karşıtlık hissedilmedi. Bundan sonra bir süre oturdular, konuştular, plan yaptılar,
bu çaresiz genç kız ve _Seamew_'un kaptanı.

* * * * *

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye homurdandı Orion Latham. "Birinci kaptan
cooky ile birlikte yatarken ve kaptan
ön tarafta hamak kurarken, tüm kamara bir kıza verilecek. Bir kadın
gemide! Hiçbir teknede bundan iyi bir şey çıkacağını bilmiyordum. Bu yelkenli
ne, bir yolcu paketi mi?"

"Zaten hoodoo'lanmış olduğunu söylüyordun," diye kıkırdadı Horace Newbegin.
"Bir kızın tek bir sefer yelken açmasının _Seamew_'a veya mürettebatına önemli bir zarar vermeyeceğini düşünüyorum."

"O kim? Bunu bilmek istiyorum," dedi, meseleyi kişisel bir hakaret olarak
düşünmüş gibi görünen süper yük gemisi.

"Kaptan, onun Kaptan Ira Ball ile yaşayacağını söylüyor. Karısının
bir akrabası. Ve orada, o ıssız yerde yanlarında birine ihtiyaçları var," dedi yaşlı denizci düşünceli bir şekilde. "Dün
kaptan bütün gün bunu yapıyordu, bu kızı arıyordu ve
onun _Seamew_'a geri dönmesi için düzenlemeler yapıyordu. Şimdi onu almak için
şehre gitti. Gelgitin dönüşü geldiğinde kaçacağız, eğer
zamanında geri dönerse."

Tunis ve kızla birlikte taksi, gelgit mevsiminde geldi.
_Seamew_'in hala bağlı olduğu iskelede hava oldukça karanlıktı.
Kaptan seslendi ve iki el sandığa doğru
gönderildi. Tunis kızın el çantasını taşıyordu.

Mürettebatın her üyesi, hatta Johnny Lark ve
Tony, çocuk, gizemli yolcuyu bir anlığına görebilmek için güvertede oyalanıyordu.
Sadece ince, zarif, hızlı adımlarla yürüyen bir figür gördüler, yüzü örtülü, elleri düzgünce eldivenliydi. Nasıl giyindiği ve gerçekte neye
benzediği ancak gün ışığıyla ortaya çıkarılabilirdi.

Tunis onunla birlikte aşağı indi ve adamlar sandığı indirene kadar orada kaldı. Küçük bir sandıktı ve yepyeniydi, çanta da öyleydi.
Birisi fark etmiş olsaydı, giydiği şapka ve hatta sade elbisesi de
yeniydi dükkân. En azından _Seamew_ ile Big Wreck Cove'a giden kız yeni bir hayat için bazı
hazırlıklar yapmış gibi görünüyordu.

Kaptan güverteye çıktı ve sürgüyü kapattı. Ticari
römorkör _Seamew'in_ iskelesine doğru ilerliyordu.

"Hadi çocuklar!" dedi Kaptan Latham, güvertenin anında komutasını ele alarak. "Şu halatları çözün! Şu römorkör halatını içeri alın, Horry.
Bay Chapin, şu halatların düzgün bir şekilde sarıldığını görecek misiniz?
Güverteyi düzgün tutun. Brandanın altına girdiğimizde nöbetçiniz için daha az iş çıkar.

"Şimdi adamlarınızla kıç tarafa yatın, Horry. Kuyruk şu ana yelkenlere.
Hep birlikte! Ondan uzaklaşın ki, o dumanlı
kıçtan mümkün olan en kısa sürede
kurtulabilelim."

Çekiciden bahsetti. Dümeni kendisi almak için kıç tarafa geçti.
Ana yelken hızla yukarı çıkıyordu. Yaşlı dümenci ve
Portygees şiddetle halatlara doğru sallanıyordu. Rüzgar
bir siperden fazla değildi; ancak bir kez yelkeni doldurduğunda,
şun dümen yoluna girecekti.

"O çekiciye güvenmek yerine, kanaldan yelkenle geçmeyi tercih ederim," diye ekledi kaptan. "Eski bir lastik çizmeyi
sürükleyen bir köpek yavrusu gibi. Orada çok canlı! Hazırım, Bay Chapin."

Şunar, dumanı _Seamew'in_ temiz yelkenlerini kurumlayan "tüten iğrenç yaratıktan" kurtuldu. Ağır halat denize düştü ve uşunar ilk başta sarhoş bir şekilde sendeleyerek limanda demirlemiş daha büyük teknelerin arasında ilerledi.

Rüzgar pek de yardımcı değildi ve gece yarısından kısa bir süre sonra neredeyse sakinleşti. _Seamew_'i harekete geçirmek için sadece hafif esintiler vardı. Yine de
sanki canavarca bir denizaltı eli onu denize doğru zorluyormuş gibi hayalet gibi yıldızlarla dolu karanlıkta süzüldü.

Su, pruvasının altında kıkırdayıp gürüldedi, arada sırada dalgalar halinde parladı. Hiçbir fosforesans, parıltı veya ışıltı yoktu.
Şunar, gelgitsiz bir denizdeymiş gibi hareket etti. Arada sırada bir
direk karmaşası veya cansız yelkenler karanlıkta belirdi.
Ama diğer tekne de aynı şekilde denize doğru gidiyor olsa bile,
_Seamew_ onu geçti ve geride bıraktı.

Tunis güvertede volta atıyordu -Horry dümendeydi- ve yelkenlisinin
başardığı başarıyı oldukça beğenmişti.

"Eğer sadece bir rüzgar esintisiyle böyle yelken açabiliyorsa,
bir fırtınada ne yapabilir?" dedi yaşlı adamın duyabileceği şekilde neşeli bir şekilde.

"Önemli değil. Güzel yelken açıyor. Ama o çekmenin
sta'bo'd olmasını sevmiyorum," diye homurdandı Horry. "Bana _Marlin B._'yi çok hatırlatıyor."

Kaptan Latham aldırmadı.

Güneş ufuktan kızıl ışınlar uzattı ve _Seamew_'u,
gün doğumunda tam bir kanvas takım elbiseyle, kollarına aldı. Şafak vakti esintiyle birlikte yükselen beyaz köpüklerin üzerinde sanki ambarında bir ton balast yokmuş gibi hafifçe dans etti.
Yine de Plimsoll işaretine oldukça yakındı.

Kızın kabin penceresinden denize ve gökyüzüne ilk bakışı
yüreklendiriciydi. Eğer şüphe, belirsizlik ve ruhunda biraz korkuyla huzur aramışsa, bu güzel sabah
cesaretini yeniden canlandıracak bir sabahtı. Tunis kaydırağa vurduğunda tamamen giyinmişti ve güverteye çıkmaya hazırdı. "Bayan Bostwick," diye seslendi, "hazır olduğunuzda çocuk içeri girip kahvaltı için masayı hazırlayacak."

Kapıya doğru koştu, kapıyı geri itti ve kapının çerçevesinde
gülümseyerek belirdi.

"Günaydın, kaptan!"

Neşesi bulaşıcıydı. Tunis Latham,
baş güvertedeki hamakta yatarken bile, bütün gece neşeli bir ruh halinden başka her şeyi düşünüp durmuştu. Planını
tamamlamaya kararlı ve bunun iyi ve son derece pratik olduğundan emin olmasına rağmen, ilk bakışta ona görünmeyen birçok şansı
göz önünde bulundurmuştu.

Onun gülümseyen yüzüne ilk bakışıyla birlikte tüm o endişeler
yok olmuş gibiydi. Gülümsemesini kendi yakışıklı yüzünü
değiştiren bir gülümsemeyle karşıladı.

"Güverteye çıkabilir miyim, kaptan?"

"Burada sizinle birlikte olmaktan onur duyarız, Bayan Bostwick."

Hatta yanından geçerken, konuşmasının resmiyeti için gizlice ona küçük bir yüz ifadesi bile yaptı. Gözlerinde daha önce görmediği dans eden bir ışık vardı - en azından, gün ışığında.
Onda bir vahiy niteliğinde cüretkar bir şey vardı.
Hemen anladı ki,
onun yardımı olmadan kendi payına düşeni yapması gereken noktaya geldiklerinde onun tavrından korkmasına gerek yoktu.
En keskin eleştirmenin
zihnindeki şüpheyi
dağıtması gereken masum bir cesaret sergiledi.

Tunis, Mason Chapin'i ona tanıttı, Chapin'in kızdan hemen hoşlandığı oldukça açıktı.
Orion Latham, onu karşılamak için kıç tarafına uzandı, soluk gözleri hem şaşkınlığı hem de hayranlığı ele veriyordu.

"Merhaba Tanrım!" dedi yük gemisi. "Sanırım aile ağacınızın
Honey tarafında dürüst bir şekilde geldiniz, Bayan Bostwick, ama görünüş olarak onları pek sevmiyorsunuz."

"'Rion iltifatlara düşkündür," dedi kaptan kuru bir şekilde.

Horace Newbegin perçemine dokundu. En parlak döneminde bir denizciydi ve bir kadın güverteye çıktığında ne beklendiğini biliyordu. Portygee'lerin hepsi kocaman gülümsüyordu. Gerçekten de, _Seamew_'un tüm ekibi kızın varlığından neşelenmişti. 

Tony'nin misafirlere, kaptana ve Kaptan Latham'a servis ettiği kahvaltıda, kızın tatlı kahkahası kabinden dışarı
çıktı ve güvertedeki herkesin dikkatini çekti. Horry, Orion'a
alaycı bir şekilde sırıttı. 
"Bu yelkenlinin hoodoo'lanması ne olacak?" diye gürledi derin bas sesiyle. 
"Sana söyleyeyim, evlat, o kızla dünyanın bir ucuna yelken açardım. O gemideyken bu bir Jonah gemisi olmayacak." 

"Merhaba Tanrım! Tunis Latham'ın şansı yaver gidiyor," diye sızlandı Orion. "Onu
Kaptan Ball ve Prudence ile yaşamaya götürüyor! Hah! Onlarla
uzun süre yaşamayacak."

"Neden olmasın?" diye sordu yaşlı denizci.

"Ne yaptığını göremiyor musun?" diye alaycı bir şekilde sordu Orion. "Teyze 'Cretia' uzun süre
arka planda kalacak. 'Latham'ın Deliliği' yeni bir metrese kavuşacak."

"Latham'ın Deliliği" Medway Latham'ın Wreckers' Head'in arkasındaki büyük kahverengi evinin inşa edilmesinden kısa bir süre sonra kazandığı bir isimdi. Bu kadar sınırlı bir aile için bu kadar büyük bir ev, sivri dilli
Cape Codder'lara bu terimi önermişti.

Horry Newbegin fikri ve parasını birkaç kez çevirdi, sonra şöyle yorumladı:

"Eh, kaptan bu konuda o kadar da kötü durumda olmazdı!"

BÖLÜM XI

BÜYÜK ENKAZ KOYU'NDA

Kız daha önce hiç denize açılmamıştı, hatta limanda bir eğlence teknesinde bile. Nantasket'e yelken açmanın zevkleri onun için
tamamen
bilinmiyordu. Doğal olarak körfezden geçip
sınırsız okyanusa açılan bu yolculuk ya bir zevk ya da
çok tatsız bir deneyim olacaktı.

Neyse ki ilkiydi. İyi bir denizci olduğunu kanıtladı.

"Bir denizcinin gelini olmak için doğmuşsun, hanımefendi," dedi Horry ona.

Ama bunu, yanağını lekeleyen kızarıklığı görecek başka kimse yokken söyledi. Yine de yaşlı denizcinin gözleminden sonra mutlu görünmüyordu. Onu başka bir temaya çekmek için acele etti.

Öğleden sonraki nöbetin sonuydu. Hafif ve değişken havalar nedeniyle _Seamew_, harika yelkencilik
özelliklerine rağmen, ancak o zaman Ümit Burnu'nun kuzey ucunu
kaldırmıştı ve topukları üzerinde dönerek, şimdi güneydoğuya doğru uzun bir virajın
bacağında tekrar denize açılıyordu.

Horry, kaptan Orion'un manifestoyu
hazırlamasına yardım ederken dümenin tellerine tutundu. Dümenci, kız ona yaklaştığında her zamanki tütün
kumandanını
atmıştı ve bu yardım olmadan
Hory ​​sadece konuşmak zorundaydı.

"Tekerleğin sarsıldığını gördünüz mü, hanım? Bu yelkenlide bulduğum
tek kusur, o çekme. Çok temiz bir tekne ve
Cap'n Tunis, babası gibi, yelkenli gemiler konusunda iyi bir yargıç.

"Ama bu _Seamew_ yeni bir tekne gibi görünse de, öyle değil. Elbette,
Kaptan Tunis onu Marblehead'e götürdüğünde onun yeni olmadığını biliyordu. Tek sorun, adamın söylediği gibi, onun geçmişine yeterince derinlemesine inmemiş gibi görünmesi. Onu, durumunun ve deneme yolculuğunda yelken açma şeklinin gücüne dayanarak satın aldı."

"Peki, bu doğru değil mi?" diye sordu dinleyicisi. "Bir gemi satın almak için nasıl bir yol izlenir?"

"Ha--gemi mi? Şey, bir yelkenli gemi değildir, Bayan Bostwick.
Ne olursa olsun, bir yelkenli satın almak bir yarış atı satın almaya benzer. _Onun_ soyunu bilmek
istiyorsunuz. _Seamew_'in Körfez'den satmak için getirildiğini söylediler. Ve belki de öyleydi. Ama o, her bir kerestesi ve halatı ile Yankee yapımı. Güneyde hiç inşa edilmemişti."

"Bu, pazarlığı daha da tatmin edici hale getirmez mi?" diye sordu kız gülümseyerek.

"Genellikle evet, hanımefendi. Ama bir şey saklıyor gibi görünüyorlar. Ayrıca, bir kargo gemisi olmak için değil, yelken açmak ve balık tutmak için yapılmış gibi görünüyor."

"Bence güzel."

"Görünüşü hoş, kabul ediyorum," dedi Horace. "Ama bir adam parasını bir zanaata yatırdığında, yan görünüm olarak kabul edilebilecek bir şey var. Dediğim gibi, onun soyağacına bakılmalı. Direklerinin eğimini değiştirmeden, üzerini boyamadan ve kıçına yeni bir isim koymadan önce, şuna ne oldu?"

"Sizi hiç anlamıyorum, Bay Newbegin," dedi kız,
kendi yüzünde de garip bir ifade belirerek ona bakarak.

Yukarıya bilgiç bir bakış attıktan sonra kıza doğru eğildi.
Havadan
yanmış yüzü doğaüstü bir şekilde ciddiydi.

"Gizli bir şekilde yelken açan gemiler veya insanlar hakkında şüphelerinizden kurtulamıyorsunuz. Bir adamın ismini değiştirmesinin ve kendisine ait olmayan bir isim üzerinde geçinmeye çalışmasının bir nedeni olmalı. Aynısı
bunun gibi bir yelkenli için de geçerli."

"Oh!"

"Kapüşonlu gemiler diye bir şey var, Bayan Bostwick, tıpkı
kapüşonlu insanlar gibi," dedi kısık bir sesle, onun kendisinden
uzaklaştığını ve değişen yüzünü fark etmemiş gibi.

"Oh! "Var mı?" diye sordu hafifçe.

"Kesinlikle biliyorsun," diye alkışladı yaşlı denizci en etkileyici tavrıyla. "Birkaç yıl önce Salem'den yelken açan bir hoodoo'lu yelkenli vardı, _Marlin B._. Benim bu yelkenlinin dümenini çevirdiğimde hissettiğim aynı çekişi o da hissediyordu."

Kız, anlık heyecanından kurtulmaya çalışıyordu.
Newbegin'in konuşmasında gizli bir anlam olmadığını gördü. Başını salladı
ve kaptanın aşağıdan görünmediğini görmek için güverteye doğru temkinli bir bakış attı.

"Dinleyin, Bayan Bostwick," dedi boğuk bir sesle. "Çok
tuhaf bir şey. Yeni Gine'ye yaptığım bir yolculuktan yeni dönmüştüm ve çocukluğumdan beri balık tutmadığım için Banks'e bir yolculuk yapmak istiyorum. Salem'deki Sutro Brothers'a gittim ve _Marlin B._'de bir yer buldum. Gemideki her adamın, kaptanı ve her şeyiyle,
Salemli olmadığını, ne Gloucester'dan ne de Marblehead'den olmadığını fark ettim. Ama
hiçbir şeyden şüphelenmedim.

"Size söyleyeyim, Bayan Bostwick, gemilerle denize açılanlar
doğanın harikalarından daha fazlasıyla çelişir. Açıklanamayan, neredeyse hiç konuşulmayan gizemler vardır. Neden ruhlara, hayaletlere ve ölü insanların
canlandığına inanmamamız gerektiğini bilmiyorum. İncil
bu tür şeylerle dolu, değil mi?

"Peki, o zaman! Ve sana söylediklerim kesin, kesin. Dümendeyken
_Marlin B._'yi limandan çıkardım. Şubat'tı ve iğrenç bir kar fırtınası gelip bizi
tam ve düzgün bir şekilde boğdu. O yelkenli bir hummer'dı; tıpkı bu yelkenli kadar
güzel yelken açıyordu. Gerçekten öyleydi. Ama o çekişi hissettim. Biliyor musun, Bayan Bostwick, Kaptan Tunis'e dediğim gibi,
asla iki tekne birbirinin aynısı olmaz, iki adam olmadığı gibi."

"Öyle mi?" dedi.

"Gemiler neredeyse insandır. Hiçbir zaman bu kadar birbirine benzeyen
_Seamew_ ve _Marlin B._'yi görmemiştim. Pekala, devam etmek gerekirse, adamın dediği gibi,
yaklaşık on dakika boyunca o kar fırtınasında boğulduk.
Dümendeki dümende, rüzgara doğru başka bir teknenin
hızlı sesini duydum. O da uzun bir gemiydi ve bizimki kadar
sergilenmişti. Üzerimize bir kurşun gibi indi.

"Ben kaptana bağırdım ama o da duymuştu.
Güverteye
tüm adamları çağırdı. İkimiz de _Marlin B._'nin bir mucize olmazsa
altına
geçeceğini biliyorduk. Bu, unutamayacağım bir andı çünkü orada durduk, geminin tüm mürettebatı, kıç direğe ve küpeşteye tutunarak, karın boğuculuğuna baktık, o bilinmeyen teknenin
in şaşırtıcı hışırtısı bizi sağır etti.

"Sonra üst yapılarından - yemin ederim iplerin ve çıtalı brandanın karmaşasını görebiliyordum - kulaklarımda
birçok gün çınlayan bir ses geldi, diğerleri nasıl duyarsa duysun. Bağırıyordu:

"Biz sizin altından geçtiğiniz kişilerin ruhlarıyız! Biz sizin altından geçtiğiniz kişilerin ruhlarıyız!"

"Ruhum ve bedenim, Bayan Bostwick, ama korkmuştum!" diye itiraf etti yaşlı denizci. "O coşkulu ses ve sesler bizim donanımımıza
darbeler gibi çarptı ve inanılmaz bir şekilde rüzgara doğru gitti. Daha önce veya sonra hiç duymadığım bir hayalet uyarısıydı. Ve tüm mürettebatı aynı şekilde etkiledi. _Marlin
B._'nin ne olduğunu sorgulamaya başladık. Yeni bir yelkenliydi ve bizim bulunduğumuzdan önce sadece bir kez Banks'e gitmişti. Orijinal mürettebatının neden onunla birlikte kalmadığını sormaya başladık.

"Denizcileri kandıramazsın, Bayan Bostwick," diye devam etti yaşlı adam,
başını büyük bir ciddiyetle sallayarak. "Çok fazla şey görüyorlar ve çok fazla şey biliyorlar. Sutro Kardeşler, _Marlin B.'nin_
ilk mürettebatından kurtulmuş ve yabancıları almışlardı, ama cinayet ortaya çıkar. Hikaye
gece boyunca ve kar fırtınasında bize ulaştı. Hiçbir cinayet gemisine dayanamazdık. Kaptanı geri gönderdik."

"Neden, bu isyan değil miydi?" diye soludu kız.

"Kendisi geri dönmekten yeterince memnundu. Biletini kaybetse bile
geri dönerdi. Sonra bunun ne anlama geldiğini öğrendik. Balık için ilk yolculuğunda Salem'e dönerken, _Marlin B._ daha küçük bir balıkçı teknesinin
altından geçti ve içindeki herkes kayboldu. Ve o cinayet teknesi limandan her
çıktığında ve diğer tekneyi
yıktığı noktaya geldiğinde, o huzursuz ruhların ayağa kalkıp _Marlin B._'yi kınaması mantıklıdır."

"Ah!" diye soludu kız, irkilerek, çünkü Tunis Latham ve Orion arkasındaydı.

"Dilin ortada asılı kalmış ve iki ucunu da sallıyor, Horry," diye homurdandı genç kaptan. "Bayan Bostwick'i aklını kaçırmaya mı çalışıyorsun? Zavallı, zayıf fikirli, yanlış yönlendirilmiş adamlar o kar fırtınasında rüzgarla birlikte aşağı inen bir kara martı sürüsü duymuştu. Ve _Marlin B._'de biri
karın konuşmacısıydı. Tüm mürettebatınız ilk yolculuğunda olan kazadan habersiz değildi. Birisi Sutro Kardeşler'e
kin besliyordu ve her zamanki gibi
azdan çok şey yaptı."

"Ah, _yaptılar_?" diye mırıldandı Horry.

"Neyse," dedi Kaptan Latham, "bu ne burada ne de orada. Biz _Marlin B._ ile yelken açmıyoruz, çünkü o Şili sularında, bir Güney Amerikalı milyonerin
sahibi. Bu tür konuşmaları
saklayabilirsin,
Horry--neyse, Bayan Bostwick gemideyken."

Akşamın geç saatlerine kadar Paulmouth Limanı'na doğru ilerlediler,
ama gökyüzü yıldızlarla doluydu ve hava ilkbahar kadar yumuşaktı. Bitter Reef üzerindeki çan şamandırasının sesi yumuşak ve rahatlatıcıydı; _Seamew_ son virajın kısa ayağını yapıp ani bir esintinin
isteğiyle tehlike işaretinin ötesine hızla geçmeden önce uzun süre bunu duydular.

"Eski çan bizi karşılıyor, Ida May," dedi Kaptan Latham, aşçının lazaretten onun kullanımı için
çektiği
bir bez sandalyede uzanan kıza. "Buraya çok neşeli gelmediği
zamanlarda
geldim."

"Wreckers' Head'e vardığımızda nasıl bir karşılama alacağımı merak ediyorum, siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bu da iyi olacak," dedi ona güvenle. "Bekle ve gör."

Sabahleyin kargosunu boşaltmak için şhunayı yanaştırabilmek için Main Street iskelesinin yakınına demir attılar. Tunis, saat geç olmasına rağmen kıyıya yanaşma izni verdi. Ama o, _Seamew'in_ güvertesinde yolcunun yanına oturdu ve konuştular. İkisinin konuşacak ne kadar çok şey bulduğu şaşırtıcıydı! Belki de önemsiz gevezeliklerinin büyük bir kısmı, her birinin gizlice hissettiği
kaygıyı gizlemek içindi.

Ancak, bu konuşma hem Tunis Latham hem de Ida May Bostwick kılığında olan kız için unutulmazdı. İki genç, yıldızlarla dolu bir gecenin ortasında, belirli koşullar altında birbirlerine çok şey anlatabilir. Şhunanın gövdesine fısıldayan dalgacıkların kucağı, kucağı, uzaktaki bir barda sörfün vızıltısı ve kıyıdan gelen böcek sesleri, uzun konuşmalarına eşlik ediyordu.

Orion Latham, su kenarındaki bir sandaldan ileri korkuluktan yuvarlanırken, Johnny Lark'ın kulağına kısık bir sesle fısıldadı:

"Bunun hakkında ne biliyorsun? İşte oradalar, gagalayıp şakıyorlar,
karaya çıktığımızda bıraktığımız yerde. Seni hasta etmez miydi?"

Ama Johnny sadece sırıttı ve kıkırdadı, kulaklarındaki minik altın halkaları
soluk ışıkta parıldayana kadar salladı. Portygee Kasabası'nda, Big Wreck Koyu'nda kendisinin de bir kızı vardı.

Halatların gıcırtısı ve mürettebatın _Seamew_'u iskeleye doğru
çevirirken çıkardığı "çekme" sesleri, kabindeki kız yolcuyu uyandırdı. Şhunanın kıç tarafındaki kabinde pek gösterişli bir şey yoktu ama
rahattı.

Kızı oldukça memnun eden
yerde katran kokusu vardı. Yuvarlak masanın üzerindeki lamba gimballerinde titriyordu ama
sallanmıyordu. Kabinin duvarlarında birkaç baskı vardı,
Seamew'in ustasının oldukça sıra dışı zevkini gösteren baskılar, çünkü Tunus Latham'ın eline geçtiğinden beri
tutturulmuşlardı.

Ayrıca, mor kadife bir fon üzerinde, camla kaplı, ön dikmeye vidalanmış, biraz solmuş bir fotoğraf vardı. Bu, aşırı sağlıklı görünen genç bir kadının fotoğrafıydı, şüphesiz alnına yapıştırılmış saçları vardı,
ayva çekirdeği pomatum'u vardı, yüksek omuzlu kesimi nedeniyle
baskısının göğüs hizasında kırışmıştı. Ancak seksenlerde yapılıp takıldığında aşırı modaydı.

Dantel yakayı tutturan broş, o günün "sanatçı fotoğrafçısı" tarafından sarıya boyanmıştı ve hatta taktığı küpeler bile rötuşlanmış veya belki de hava fırçasıyla boyanmıştı.

Bu, Medway Latham'ın, "Latham's Folly"nin kurucusunun görüşüne göre aileye çok umut vadeden bir katkı olarak görünen Tunis Latham'ın annesiydi.
Kaptan
Randall Latham'ın genç karısının oldukça gösterişli güzelliği, oğlunda gerçek bir güzelliğe dönüşmüştü; çünkü Tunis fiziğini ve açık, cesur fizyonomisini
annesinden almıştı.

Üst ranzada yatan, özenle örülmüş saçlarının üzerine sıkı bir şapka bağlanmış kız, kabinin etrafına asılmış bu süslere bakmak için kreton perdeleri araladı. Dünyanın başyapıtlarından bazılarının baskılarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan fotoğrafın, Tunis Latham için bir tür mabet olduğunu fark etti. Kıza hiç gördüğünü hatırlamadığını söylediği annesine saygı duyuyordu. O bilinmeyen anneye olan sevgisi ve hayranlığı, _Seamew_ kaptanını olduğu kişi haline getirmişti.

İyi bir adamdı, herhangi bir kızın güvenebileceği güvenilir bir adamdı. Ve yine de, eğer bir gün bilinirse, hem alay hem de küçümsemeyle karşılaşacağı bir tür maskeli baloya kendini ödünç veriyordu. Bunu, Boston Common'daki o bankta yan yana otururken yaptıkları planlardan kaynaklanabileceklere karşı
umursamaz bir umursamazlıkla ve neşeyle göze aldı.

Kendi riskinin amacını kabul etmeyecekti.
Bir gece önce, sadece teknenin güvertesinde konuştuklarında bunu düşünmeyecekti. Kızı toplumda sağlam bir yere yerleştirme girişimleri aracılığıyla kendisine gelebilecek her türlü zararı araştırdı ve
Cap'n Ira Balls'a ihtiyaç duydukları arkadaşlık ve ilgiyi verdi.

Kız ranzada oturdu ve çıplak bacaklarını bir an sallandırdı
sonra halıya düştü. Çıplak ayaklarıyla Yüzbaşı Randall Latham'ın genç karısının
fotoğrafına doğru yürüdü.

Kız eski fotoğrafın önünde durdu, ellerini kavuşturdu,
bakışları resimdeki yüze doğru yükseldi, tıpkı bir dindarın Meryem Ana'nın önünde durması gibi. Kızın menekşe gözlerinde yaşlar vardı. O anda
yücelendi, kalbindeki duygu zenginliğiyle
kendinden çıktı. Dudakları hareket etti.

"Söz veriyorum," dedi yumuşak bir sesle, "sana asla ona zarar verecek
bir şey
yapmayacağıma söz veriyorum. Sana asla ona zarar verebilecek
bir şey
yapmasına izin vermeyeceğime söz veriyorum. Bana bir şans verdi. Sana ve Tanrı'ya söz veriyorum ki, beni tozdan
kurtardığı için asla pişman olmayacak."

Ayak uçlarında yükseldi ve dudaklarını fotoğrafı
kapatan cama bastırdı.

Rüzgar iyiydi, kıyıdan gelen bir çeyrek esintiydi ve yükünü boşaltmış olan, öğleden hemen sonra üst yelkenlerini açan, eski Boreas'ın hafif bir esintisini yakalayan ve limandan fırlayıp güneye doğru ilerleyen, onu gece çökmeden çok önce Büyük Enkaz Koyu'nun ağzına getiren rüzgarı takip etti. Wreckers' Head'in uçurumunda, geniş Ball çiftliği belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Tunis yolcuya gösterdi.

"Mutlu olacağın yer burası, Ida May," dedi ona yumuşak bir sesle.

"Acaba," diye mırıldandı kız.

Kızın büyülenmiş yüzüne baktı. Menekşe gözleri eski eve ve onu hemen çevreleyen kahverengi-yeşil tarlalara dikilmişti. Belki de Kaptan Ira ve Prudence şimdi dışarıdaydılar, ön bahçeden beyaz kanatlı _Seamew_'in kıvrımlı geçidi küstahça aştığını izliyorlardı, bir yanda kum setleri, diğer yanda Lighthouse Point Resifi'nin sıkışık dişleri.

Koyun içinde, yelkenlinin yelkeni sadece bir üst yelken ve bir pruva yelkenine indirgenmişti, rüzgar onu kıyıya bir halat atılacak kadar Luiz Rıhtımı'na yaklaştırıyordu. Açık hangarların altında, _Seamew'in_ ambarında paketlenmeye hazır bir şekilde, kat kat fıçı midye saklanmıştı. Orion kötü bir kadere karşı yüksek sesle haykırdı.

"Merhaba Tanrım! Hiç boş vaktimiz olmayacak mı? Bu kıyı şeridinde koşmak düpedüz kölelik; işte bu! Bir adamın yolculuklar arasında eve gidip çoraplarını değiştirme şansı bile yok."

"Spor çantanda temiz bir çift çorap bulundur; o zaman onlar için eve gitmek zorunda kalmazsın, 'Rion," diye öğüt verdi Tunis. "Güneş parıldarken saman yapmalıyız. Kötü havalar başladığında karı azaltacak kadar aylaklık olacak."

Orion karamsar bir şekilde homurdandı. Bu dünyada hiçbir şey Orion'a uygun değildi.

"O kapüşonlu bir paket. En başından beri söyledim," diye mırıldandı Horry'ye. "Ona bir kat boya ve yeni bir isim vermeden önce ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. Hepimiz onunla yelken açtığımız için
çok para ödeyeceğiz."

"Yeni bir rıhtım aramıyorsam, Kaptan Tunis'in bunu söylediğimi duymasına izin vermezdim," diye karşılık verdi yaşlı denizci.

Tunis, yolcuyu karaya çıkarırken, ikinci kaptanı ve Horry'yi yola devam etmeleri için bıraktı; geceyi evde, Teyze Lucretia ile geçirmek istiyordu. Eunez Pareta'nın babasını yaşlı atını koşumlayıp Bayan Bostwick'in sandığını ve çantasını Ball çiftliğine taşıması için durdurmak için durdu. Eunez, Tunis her geldiğinde olduğu gibi, gerçekten de bir cennet kuşuydu. Tunis'e olan yorgun bakışları, yolda bekleyen kıza şüpheli bakışlarla yer değiştirdi.

"Misafirin mi var, Tunis Latham?" diye sordu, kıskançlığını ve şüphesini pek de gizleyemeyen bir sakinlikle.

"Onu Ball'lara götürüyorum. O Bayan Ball'un yeğeni, Eunez," dedi Tunis iyi huylu bir şekilde. Bu Portygee'lerle her zaman arkadaş canlısıydı. Bu yüzden onlarla çok iyi anlaşırdı ve onlar da onun için çalışmayı severdi. Big Wreck Cove halkının çoğu, onları şimdi bile, anlaşılmaları için bağırılması gereken "kürkçüler" olarak görüyordu.

"Ne için geldi?" diye sordu Eunez sertçe.

"Ona orada ihtiyaçları var. Bayan Ball güçsüz ve kaptan da öyle.
Onlarla birlikte yaşayacak."

"Aha!" diye fısıldadı Eunez, tekrar evin dışına çıkmak için yanından geçerken. Kolunu tuttu ve ona doğru çevirdi, çünkü o güçlüydü. "Onu güzel buluyor musun, Tunis?" diye sordu.

"Eh? Neyin var senin, Eunez? Hiç durup onun güzel olup olmadığını düşünmedim mi?"

Ama kızardı ve Eunez bunu gördü. Eunez, durup düşünseydi Tunis Latham'ı şaşırtabilecek bir şekilde gülümsedi. Ama onu bekleyen kıza katıldı ve yola devam edip kasabadan çıktılar, ateşli Portygee kızına dönüp bakmadı veya düşünmedi.

Rüzgarlı buruna çıktıklarında ziyaretçi etrafa baktı,
parlayan gözlerle, derin nefesler aldı. Heyecandan yanağında kızarma oluştu. Yerin fiziksel görünümüne gelince, beklediğinden daha fazla sevindiğini biliyordu.

"Güzel ve özgür," diye fısıldadı.

"Şimdi söyledin, Ida May," diye kabul etti. "Buradan tüm
dünya daha özgür ve çok daha parlak görünüyor. Harika bir
görüntü."

"Ve bu ev mi?" diye sordu kız, çünkü Ball çiftliğine bu açıdan yaklaşınca, gelen _Seamew_'in güvertesinde durduğundan farklı görünüyordu.

"Bu Ball evi ve Teyze Prue çamaşırlarını yıkıyor," diye cevapladı Tunis. "Sanırım John-Ed Williams'ın karısını yıkaması için çağırdı, ancak Myra akşam yemeğini almak için bundan önce eve gitmiş olacak.
Tush! Teyze Prue bunu yapmaya çalışmamalı."

Burundan esen taze rüzgar, iplerdeki her giysiyi
şişen yelkenler gibi doldurdu. Zayıf, yaşlı kadın, ipten her bir eşyayı çıkarmak için ayak ucunda durmak zorundaydı.
Rüzgar,
çamaşırları onun elinden çekip almaya çalışıyordu.

Evin önünden topallayarak gelen Kaptan Ira, karısına biraz öfkeyle seslendi:

"Bunu neden yapmak zorunda olduğunu anlamıyorum. O kadına çamaşırları yıkaması için para ödemiyor muyuz? Ve onları halatlardan indirmesi gerekmiyor mu? Ben kuğuyum! O sepetin içine baş aşağı gireceksin,
sanki tahıl yığınının içine girmişsin gibi. Dikkat et!"

"Myra Williams eve döndüğünde hepsi kuru değildi, Ira. Ve onları bütün gece dışarıda bırakmaya cesaret edemiyorum. Yarısı uçurumun
kenarından uçup gidecek. Rüzgar çok kuvvetli."

Onun zayıf kolları için çok güçlüydü, bu kesindi.
Kaptan öfkeyle dönüp yardım aramaya başladı.
İki figürün hızla yoldan eve doğru ilerlediğini gördü.

"Ben kuğu! Buradaki kim?" diye haykırdı. "Tunis Latham ve--ve Ida
May!"

Yüzü sevinçli bir gülümsemeye dönüştü. _Seamew_'in içeri girdiğini görmüştü ve dua ederek efendisinin kurtuluşları olacağına inandığı
kızı getirmesini ummuştu. _Seamew_'in kaptanıyla birlikte olan bu kişi ancak Ida May Bostwick olabilirdi!

O sırada Prudence kendi kolalı, mavi ev
elbisesini ipten indiriyordu. Zincirlenmiş bir korsan gibi kollarından asılmıştı, bir varil kadar yuvarlaktı ve bir tahta kadar sertti. Tam iğneler çıkarken, evin köşesinden, sanki tam bu fırsatı bekliyormuş gibi, ekstra yoğun bir rüzgar
esintisi duyuldu.

Elbise, Teyze Prue'nun elinden fırladı. Kendisi, Kaptan Ira'nın uyardığı gibi, yüzü aşağı bakacak şekilde yarı dolu
çamaşır sepetine atıldı. Mavi elbise, eteği aşağı doğru, havada yüksekte savruldu. Yaşlı adam, Prudence'ın boğuk çığlığıyla bir şeylerin ters gittiği konusunda uyarılmadan önce, kolalı elbise, başının ve omuzlarının üzerine
kabardı ve kıvrımlarıyla sıkıca bağlandı ve kör oldu.

"Kahretsin! Sana ne demiştim?" diye haykırdı Kaptan Ira. "Şu
şeyi üzerimden al! Beni, hazır olduğumdan daha yaşlı bir Betty yapmak mı istiyorsun? Bana kadın kıyafetleri giydirmeye mi? Ben kuğu gibiyim!"

BÖLÜM XII

DÜMENDE YENİ BİR EL

Tunis yaşlı adamın yardımına koştu, ama Prudence'ı
çamaşır sepetinden kurtaran kızdı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Kaptan Ira, kolalı elbiseyle mücadele ederek. "Sanki bir yelken takımıyla boğuluyormuşum gibi hissediyorum.
Sen misin, Tunis?"

"Evet, Kaptan Ira. Şimdi iyisin. Tutun! Teyze Prue'nun ambalajını
elimizde olmayandan fazla kirletmeyelim. Çok büyük!"

"Ben kuğu! Başımıza gelen her şey daha kötü değil mi? Prue ve ben, bir çift bebekten daha fazla yalnız kalmaya uygun değiliz.
Aman Tanrım, Tunis! O kim?"

Kıza bakıyordu, titreyen yaşlı kadını öne doğru götürüyordu,
güçlü, genç kolları ince omuzlarındaydı. Prudence
gözyaşlıydı ama gülümsüyordu.

"Bu beni gönderdiğin kız," dedi _Seamew_'un kaptanı.

Kız da gülümsüyordu. Genç adamın zevkine göre, ifadesinde
korku ya da utangaçlık şüphesi yoktu.
Gözleri
parlaktı. Gülümsemesinin bir kadın düşmanının
kalbini çalacağını düşündü.

"Ben kuğuyum!" diye mırıldandı Kaptan Ira, neredeyse dua edercesine.

"Çok güzel değil mi, Ira?" diye bağırdı Prudence, yeni mutluluğuyla
neredeyse kız gibi. "Tıpkı Sarah Honey'nin Ida May'in
yaşındayken olduğu gibi. Ve bu şekilde bize gelmesi tatlı değil mi?
Sandığını getirdi. O kalacak."

"Ve burada mutlu olacağımı biliyorum, Ira Amca," dedi kız, elini uzatarak.

Kaptan Ira'nın gülümsemesi, karısınınki kadar coşkuluydu. Tunis'e yan gözle baktı, büyük bir hayranlık ifadesiydi.

"Bunu sen yapmak zorundasın, Tunis. Ben bile
daha güzel görünümlü bir kız getiremezdim. Ben kuğu gibiyim!"

"Hadi, aptallığını siktir et, Ira," diye bağırdı karısı, genç adamın kızarması duygularını açıkça itiraf ederken. "Ona aldırma,
Ida May. Şimdi eve gel ve sen de, Tunis. Hemen
akşam yemeği yiyeceğiz."

"Hayır," dedi _Seamew_'un kaptanı. "Binmem gerek. Teyze
Lucretia beni bekliyor olacak, çünkü tabii ki, teknenin koya doğru
yöneldiğini gördü. İyi geceler, Ida May." Onunla sessizce
el sıkıştı. "Burada, kendi ailenle mutlu olacağını biliyorum."

Kız genç adamın gözlerinin içine baktı; elini hemen
elinden çekmedi. Bir tarafta iki yaşlı insan duruyordu, ikisi de gülümsüyordu ve birbirlerine biraz da bilerek ve sinsice
bakıyorlardı, bu sırada _Seamew_'in kaptanı ve kız birbirlerine iyi geceler diliyorlardı. Kaptan Ira karısının kulağına fısıldadı:

"Şimdi buna bak! Sence Ida May'i ne kadar süre yanımızda tutabiliriz? Sınır çitimizi biraz daha yükseğe inşa edip onu bu çiftlikten geçmekten alıkoymamız gerektiğini düşünüyorum."

Ancak Prudence ona sadece nazikçe uyaran bir el attı. Tunis
ve Ida May kalan yıkamayı indirmişti ve ilki kendi evine doğru yola çıkmadan önce onu eve taşıdı.

Yaşlı çiftin arkasından ev gibi mutfağa giren kız,
mekanın sıcak misafirperverliğini hissetti.
Sanki
tüm bunları daha önce biliyormuş gibiydi, sanki geçmişte
Ball çiftliğine _ev_ demiş gibiydi.

"Şapkanı ve paltonu çıkar, Ida May, oturma odasının koltuğunda,"
dedi Prudence. "Ben seni yukarı çıkarmadan önce akşam yemeğini yiyeceğiz. Ben ve
Ira burada uyuyoruz, ama orada senin için
hazırladığım güzel, büyük bir oda var."

"Gelebileceğimden emin olmadan önce mi?" diye sordu kız biraz şaşkınlıkla.

"Dağları yerinden oynatacak kadar inancı var, Prudence," diye söze girdi
Kaptan Ira gururla. "En azından, eğer isterse bu
Wreckers' Head'i yerinden oynatacak kadar inancı olduğunu düşünüyorum." Ve kıkırdadı.

"Ama sen Ida May'in de geleceğine inanıyordun. Öyle demiştin, Ira," diye haykırdı
karısı.

"Kuğu! Sana ayak uydurmak için bunu söylemek zorundaydım," diye karşılık verdi.
"Aksi takdirde benden çok daha ileride yelken açmış olurdun. Ancak, sen
gelmeseydin, kızım, ikimiz de birbirimize
en acı insan sözlerini söyleyemezdik: 'Sana söylemiştim!'"

"Nasıl gelmeyeceğimi varsayabilirsin?" diye sordu kız neşeyle. "Böyle
cömert bir teklifi kim reddeder?"

"Bunu böyle göreceğini biliyordum," dedi Prudence neşeyle.

"Ama öngöremediğimiz durumlar olabilirdi," dedi Yüzbaşı Ira. "Sen--senin durduğun yerde pek arkadaşın yok muydu?"

"Hiç _gerçek_ arkadaşın yok."

"Eh, bence bir fark var. Elbette genç bir adam yok,
mesela Tunis Latham gibi?"

"Hadi, Ira!" diye uyardı Prudence.

Ama Ida May sadece güldü.

"Kaptan Latham kadar iyi biri yok," dedi dürüstçe.

"Eh, bence onu yenmek zor olurdu, hatta burada, Cape'te bile,"
diye kabul etti meraklı yaşlı adam.

Bir tutam enfiye aldı ve tadını çıkarmaya hazırlandı.
Birden
karısının gerginliğini hatırlayarak, yüksek sesle bağırdı:

"Dikkat et--dikkat et--Prue! _A-choon!_"

"İyi--Eh, o zaman beni uyarmıştın, Ira, kesinlikle. Ama
fırında bisküvi yerine kek olsaydı, sanırım
o şokla düşebilirdim. Keşke enfiyeyi sessizce alabilseydin. Bak ve gör, Ida May, şu bisküviler yanıyor mu?"

Kız, iki tepsi bisküviye kısaca bakmak için fırının kapağını açtı.

"Henüz kahverengi bile değiller, Teyze Prue. Ama yakında."

"Kremalı balık hazır. Tuzlu balığı sevdiğini umarım, Ida May?"

"Bayılırım!"

"İyi ki seviyorsun," diye araya girdi Kaptan Ira. "Bunun gerçekten 'sevimli' olduğunu söyleyemem. Ama zaten, altmış beş yıldan fazla bir süredir onu sabit bir kıyı diyeti olarak yemiyorum."

"Yiyeceklerini bitirme, Ira," dedi karısı.

"Hayır, istemiyorum. Ama beğenilerimi ve beğenmediklerimi ifade etmeme izin verilirse, dürüst olmam ve şunu söylemem gerekir ki, 
sürekli bir diyet için bana daha uygun yiyecekler var
pollack ve patatesten daha iyi. Ve şimdi patatesimiz bile yok,
çünkü artık onları yetiştiremiyoruz."

"Ama senin toprağın var. Bir bahçe görüyorum," dedi Ida May hızla.

"Evet, toprak," dedi Kaptan Ira aynı karamsar şekilde. "Ama
üç yıldır bir kat kulübe balığı olmadı ve bu bahar
çok fazla deniz yosunu yok. Bunun dışında, patatesler ekildikten sonra, onları çapalayıp böcekleri kim
kovacak?"

"Oh!" diye yorumladı Ida May, hafifçe ürpererek.

Genişçe sırıttı.

"Çiftçilikte çok iş var. Ben toprağı sürmektense
denizi sürmeyi tercih ederim ve bu boş bir şaka değil! Bir adamın bir bahçeyle uğraşmayı sevdiğini söylediğinde nasıl bu kadar dürüst olabileceğini hiç anlayamadım. Neden, sürekli aynı yerde çalışmak. İşinden başını kaldırdığında, yıllardır
dövdüğü aynı eski resifler ve sığlıklar var. Güneşe ne kadar sık ​​vurursa vursun,
hesaplamanın aynı olması kaçınılmaz. O oradadır, ya da o civardadır."

"Çoğu liman işçisinin durumu böyledir, Ida May," dedi Prudence, iç çekerek. "İyi denizcilerse çok kötü çiftçi olurlar.
İki işi bir araya getiremiyorlar."

"Bence öyle," diye katıldı Kaptan Ira, gözleri parlayarak.
"Öncelikle Cape'te doğan tüm bebekleri muayene etmeliler ve
perdeli ayakları olmayanlar balıkçılığa
gönderilmeli. Ama bu yıl patates
mahsulümüzün başarısız olmasının sebebi bu değil. Ve gördüğüm kadarıyla, konuşmak da
birçok balığı iyileştirmeyecek."

"Yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu Ida May nazik sesiyle. "Biliyorsun,
buraya çalışmaya geldim. Hanımefendilik oynamayı beklemiyorum."

"Şey, bilmiyorum. Bu alışık olduğun türden bir iş değil."

"Hayatım boyunca çalışmaya alıştım ve her türlü işe,"
kız cesurca araya girdi.

"Ama sen çok bilgili görünüyorsun," dedi Prudence.

"Eğitim almak ellerimi kullanmayı öğrenmemi engellemedi."

"Eh, Sarah Honey gerçekten iyi bir ev hanımıydı," diye onayladı Prudence.

Bunun üzerine kız aniden sustu, Sarah Honey'nin adı her geçtiğinde yaptığı gibi. Yine de, varsayılan annesine
bu tür göndermelere alışması gerektiğini biliyordu. Prudence, Sarah Honey'nin evlenmeden önce Ball evini ziyaret ettiğinde
olayları sık sık hatırlardı.

Akşam yemeği yediler, çok fazla çeşitlilik olmasa da bol bir yemekti.
Prudence "iki yumurtalı kek" yapmış ve kremalı balık ve bisküvilerin ardından bir kavanoz plaj eriği reçeli açmıştı.

"Ben de "Bunlar kadar iyi bir bisküvi," dedi Ida May.

"Sanırım siz riz ekmeğine daha alışkınsınız. Şehirliler alışkın. Ama
Cape'te o kadar çok yok. Bizim erkekler her öğünde
sıcak ekmek istiyor. "Onları şımartıyoruz," dedi Prudence.

"Ben en çok şımartılanlardanım, bu bir gerçek," diye homurdandı Kaptan Ira.

Ida May masayı hızla topladı ve bulaşıkları yıkadı. Prudence'ın onları silmesine bile izin vermedi.

"Burada bir hanımefendi gibi oturuyorum, Ira," dedi küçük yaşlı kadın.
"Bu çocuk, eğer izin verirsek, kendini ölüme kadar çalıştıracak."

"İstekli bir at her zaman çok hızlı sürülür," diye yorumladı Kaptan Ira.

"Yeni bir süpürge her şeyi temizler," diye güldü kız, bulaşık bezlerini yıkayıp sobanın arkasındaki ipe asarken.

Alacakaranlıkta dışarı çıktılar ve kıyı boyunca güneye doğru titreyen ışıkları, Deniz Feneri Noktası'ndaki dönen feneri, Kartal Başı'ndaki sabit işaret fişeğini ve şimdi ve sonra çok uzaktaki Monomoy Burnu'nun büyük bir
parıltısı. Huzurlu, sessiz, güven vericiydi ve, kız düşündü, cennet gibiydi! Bir an Sellers'ın
restoranını ve Hanover Caddesi'nde işgal ettiği küçük odayı düşündü.
_Bu_ memnuniyetti.

Yaşlı Pareta sandığını ve çantasını getirip onları işgal edeceği
büyük, iyi döşenmiş odaya taşımıştı. Çok geçmeden Prudence onunla birlikte yukarı çıktı ve orada rahat edip etmediğini görmek ve eşyalarını
açmasını izlemek için, çünkü yaşlı kadın "şehir modası" konusunda meraksız değildi.

Odanın bir penceresi kuzeye bakıyordu. Ida May buradan,
Baş'ın arkasındaki bir çukurda, bir evin aşağısından gelen sabit bir lamba ışığını gördü. Prudence'a bunun ne olduğunu sordu.

"Bu, 'Latham's Folly'de, Tunis'in evinde bir ışık olmalı, biliyorsun," dedi küçük yaşlı kadın, aynı şekilde pencereden dışarı bakarak.
"Odasının tam içindeyse şaşırmamalısın. Evin bu tarafında uyuyor.
Evet, orası orası."

"Yani Kaptan Latham tam orada mı yaşıyor?" dedi kız yumuşak bir sesle.

"Karaya çıktığında. O ve teyzesi Lucretia. Ailenin kolundan geriye kalan tek Latham'lar."

Daha sonra, Ida May yatağa gitmek için yukarı çıktığında, tekrar kuzeye baktı. Işık hala oradaydı. Geceliğiyle açık pencerenin yanına diz çöktü ve uzun süre ışığı izledi.
En sonunda söndüğünde yatağa girdi.

Aşağıdaki iki yaşlının burun seslerini duydu, çünkü
merdivenlerdeki kapısı açıktı. Ayrıca, ara sıra bir gece kuşunun
ağladığını ve uzakta, huzursuz bir bekçi köpeğinin havlamasını duyuyordu.

Ama sonuçta, zihninde oradan oraya mekik dokuyan birçok düşünceye
rağmen, uzun süre uyanık kalmadı.
Bu
berrak ve ışıltılı bir geceydi;
gürültülü uyarılarıyla rüyalarını rahatsız edecek sis düdükleri yoktu ve
Baş'ın altındaki sahiller boyunca dalgalar, sakinleştirici bir "Şşş! Şşşş!" sesiyle kıyıda aşağı yukarı hareket ediyordu.

Ancak şafak vakti, Wreckers' Head'e yeni gelen kişiyi uyandıran bir ses geldi.
İrkilerek uyandı.
Pencere pervazına bir şey çarpmıştı, o pencere kuzeye bakıyordu.
Dikkat etmek için yatakta
oturdu. Şangırtı tekrarlandı. Loş, gri ışıkta odaya doğru sıçrayan birkaç küçük nesne gördü.

Yüksek dört direkli yataktan dışarı fırladı ve ayaklarını terliklere geçirdi. Geceliğini boynundan tutarak pencereye doğru süründü. Terliğinin yumuşak tabanının altında küçük nesnelerden birini hissetti ve sabitlemek için eğildi. Bir çakıl taşıydı.

Pencere pervazında daha fazla çakıl taşı şakırdadı. Sonra büyük bir cesaretle öne çıktı ve aşağı baktı. İlk gördüğü şey onu ürküttü. Pencerenin altında uzun, sisli, gri bir nesne duruyordu,
görünüşü oldukça hayalet gibiydi, loş ışıkta hareket eden bir şeydi.

"Neden, ne--"

Sonra şey yere vurdu ve hafif bir kişneme sesi çıkardı. Soluk, uzun bir yüzün kalktığını ve üstünde iki sivri kulağın seğirdiğini gördü.

"Bir at!"

Garip hayvanın önünden aniden daha karanlık bir figür yükseldi.

"Ida May!"

"Neden, Kaptan Latham!"

"Kedi ayağı!" diye haykırdı _Seamew_'un kaptanı. "Yaşlıları rahatsız etmeden seni asla uyandırmayacağımı düşünmüştüm. İyi dinlenip dinlenmediğini
_sana_ sormama gerek yok."

"Ah, muhteşem!" diye fısıldadı kız, ona doğru gülümseyerek ama
görüş alanının dışında kalarak.

"Seni uyandırmak zorunda kaldığım için üzgünüm ama şu anda iskelede olmalıyım ki
ellerin o istiridyeleri gemiye yerleştirmesini sağlayayım. Sabah gelgitiyle
kaçmak istiyoruz. Queenie'yi eve getirdim ve sana
söylesem iyi olur diye düşündüm."

"Queenie?"

"Şeba Kraliçesi, biliyorsun. Sana Kaptan Ira'nın
yaşlı kısrağından bahsediyordum."

"Ah, evet! Bekle. Giyinip hemen geliyorum."

"Önemli değil," dedi Tunis. "Bekleyeceğim."

Yatmadan önce hazırladığı kıyafetlerin içine koştu.
Beş dakika içinde merdivenlerden aşağı mutfağa ve arka kapıdan dışarı çıktı. Tunis, uykulu kısrağı ipten tutarak
mutfak dirseğiyle ahır arasında onunla karşılaştı.

"Yeni bir peni kadar parlak görünüyorsun," diye kıkırdadı. "Ama uyanman için henüz erken. Queenie'yi ahırına koyup
sana yemin nerede olduğunu göstereceğim. Prue Teyze onu geri almaktan hoşlanacaktır. Yaşlı kısrağa çok değer veriyor. Sana pek sorun çıkarmayacak, Ida
May."

"Burada hiçbir şey beni rahatsız etmeyecek, Kaptan Latham," dedi kız neşeyle.

"Konuşma şekli bu," dedi memnuniyetle. "Sadece bu yolda devam et, Ida May, ve her şey yolunda gidecek, hiç şüphem yok."

On dakika içinde hızla kasabaya doğru yola koyuldu. Kız, sabah sisinde görülebildiği sürece arka verandadan onu izledi. Sonra eve geri döndü, daha dikkatli bir tuvalet yaptı ve bir saat sonra Kaptan Ira mutfağa topallayarak geldiğinde, kahvaltı
parıldayan ocakta hazırlanıyordu.

"Kuğu! Bu bir rahatlık ve hiç şüphe yok," diye kıkırdadı yaşlı adam, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Bu evde bir nimet olacaksın, Ida May."

"Umarım her zaman böyle söylersin, Ira Amca," diye karşılık verdi kız, ona gülümseyerek.

"Sanırım. Şimdi yıkanacağım, ama o lanet tıraş."

"Sen o sallanan koltuğa otur da seni tıraş edeyim," dedi hızla. "Ah, yapabilirim! En son hasta olduğunda kendi babamı tıraş ettim--"

Durup arkasını döndü ve sustu. Ebeveynlerinden herhangi birinden ilk kez bahsediyordu, ancak Kaptan Ira onun ani
kafa karışıklığını fark etmedi. Bu çileye hazırlandı, kendi
köpüğünü yaptı ve tıraş bıçağını açtı.

"Bıçaklayamıyorum, Ida May," diye inledi. "Bu benim
güçlerimin ötesinde olan şeylerden biri."

Elinde temiz bir havluyla yanına geldi ve dikkatlice gömleğinin yakasına
sıkıştırdı. Neredeyse yüzünü köpürttü ve köpüğü çevik elleriyle sakalına sürdü.
O, sandalyede rahat bir şekilde geriye yaslanarak coşkuyla homurdandı.
Bıçak kayışındaki tıraş bıçağını
manipüle edişini onaylayarak izledi.

Sabahın ilk defasında düzgün ve hızlı bir şekilde tıraş olmuştu. Prudence odaya zayıfça girdiğinde, onu sevinçle selamladı.

"İşini kaybettin, yaşlı kadın!" diye bağırdı.

"Ve benim yapacak bir şeyim yok mu?" diye sordu Prudence yumuşak bir sesle, ama yine de gülümseyerek. "Sadece masaya otur teyze," dedi kız. "Kahve
hazırlandı. Yumurtalarının ne kadar süre kaynatılmasını istiyorsun? Su fokurduyor."

"Yumurtalar!" diye haykırdı Kaptan Ira. "Prue'nun tavuklarının
tamamen yumurtlamayı bıraktığını sanıyordum."

"Ahırda birkaç çalıntı yuva buldum," diye karşılık verdi Ida May. "Sana
oyun oynuyorlar."

Ida May, üst kattaki bir pencereden Boston'a dönüş yolculuğunda _Seamew_'in koydan çıktığını gördüğünde öğle vakti yaklaşıyordu. Beyaz yelkenler
göründüğü sürece yelkenliyi izledi. Ama kalbi
tamamen güzel yelkenliyle birlikte değildi. Ruhunu büyük bir memnuniyet
doldurdu. Sonra telaşla evi toparladı,
yaşlılar konuştuğunda neşeli gülümsemesi her zaman hazırdı. Onu
açıkça ifade edemedikleri bir minnettarlık duygusuyla izliyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra ütüye başladı ve her şeyde olduğu kadar bu konuda da yetenekli olduğunu kanıtladı.

"Belki de bir dükkan kızıydı, Ira," dedi Prudence kocasına özel olarak; "ama Sarah Honey ona herhangi bir adamın evini nasıl temiz ve düzenli tutacağını öğretmeyi ihmal etmedi."

"Şşş!" diye uyardı Kaptan Ira. "Kızın kafasına böyle fikirler sokma."

"Ne fikirleri?" diye sordu yaşlı kadın merakla.

Gözleri parladı ve bon motunu tekrarlamadan önce cömertçe bir tutam enfiyeyle kendini ödüllendirdi:

"Ona iyi bir eş olacağını söylemezsen, belki
bunu asla öğrenemez! Dikkat et, Prudence! _A-choon!_"

BÖLÜM XIII

BAZI GENÇ ADAMLAR ORTAYA ÇIKIYOR

Mayıs güneşine ve havaya çıkarılan bir ev bitkisi, iyileştirilmiş koşulların
canlandırıcı etkileri altında
neredeyse hemen genişler. Yaprakları kıvrılır; tomurcukları gelişir; hemen
ve minnettarlıkla, içeride hapsedildiği
sırada kısıtlanan yetiştirme işine döner.

Sheila Macklin için de aynı şey geçerli -- artık kendini Ida May
Bostwick ilan eden ve Wreckers' Head'deki Ball çiftliğindeki yaşlı insanlar tarafından memnuniyetle karşılanan. Kızın memleketini terk etmesinden bu yana geçen üç yıldan fazla deneyimden sonra, burundaki evin çevresi cennetteki bir mülk gibi görünüyordu.

Kendisine düşen işe gelince, bundan zevk alıyordu. Yaşlılara, kendisine verdikleri bu sığınak için
geri ödeme yapabilecek kadar fazla bir şey yapamayacağını hissediyordu. Cap'n Ira ve Prudence'ın, onun
gelmesinden önce içinde bulunduğu korkunç durumdan
hiçbir haberi olmaması, kızın onlara karşı duyduğu minnet duygusunu
hiçbir şekilde etkilemiyordu. Arafta bir ceza çekiyordu ve Tunis Latham'ın cesur planı ona cennetin kapısını açmıştı.

Tunis onunla ilk tanıştığında sesine ve tavrına damgasını vuran çekingenlik
kısa sürede yok oldu. Kaptan Ira ve Prudence ile asla utangaç değildi ve _Seamew_'un kaptanı geri döndüğünde Wreckers' Head'deki eski evde o kadar farklı bir kız buldu ki, Boston Common'daki bankta ona geçmişini anlatan Sheila Macklin olduğuna inanmakta zorluk çekti.

"Kuğu gibiyim, Tunus," diye duyurdu Kaptan Ira, "Plymouth'a oradakine eşit bir anıtı hak eden bir iş yaptın. O Hacı babalar -annelerden bahsetmiyorum bile- Prudence ve benimle birlikte Ida May'i buraya getirmekten daha yararlı bir şey yapmadılar. Ve Prue ve ben, Kızılderililerin Hacılar'a Plymouth County'de karaya çıkıp Provincetown halkının burnunu sızlattıkları için yaptıklarından daha minnettarız."

Kıkırdadı.

"Prue'nun gül sardunyaları kadar tatlı ve aynı derecede hoş görünüyor. Siyah saçlarının kulaklarının etrafında nasıl kıvrıldığını ve kulaklarının uzun kıyıdan topladığınız küçük, minik deniz kabukları gibi olduğunu hiç fark ettiniz mi? Bukleler boynuna öyle güzel oturuyor ki! Ben kuğu gibiyim! Genç adamların geldiği yerde ellerini ondan nasıl uzak tuttuklarını anlamıyorum. Siz anlıyor musunuz?"

"Neden, sen yaşlı Don Juan!" diye bağırdı Tunis sırıtarak. "Kendinden
utanmıyor musun?"

"Ben mi? Aha! Yaş ve deneyim açısından o noktaya geldim, Tunis,
kadın mezhebi hakkında ne söylersem söyleyeyim yanlış yorumlanamayacak.
İşte bu noktada senden daha avantajlıyım."

"Hı-hı!" diye onayladı Tunis, başını sallayarak.

"Şimdi, eğer o kızın siyah saçları hakkında saçmalamaya başlarsan--Ve
düşünürsen, Tunis, annesi, Sarah Honey'nin saçları neredeyse
kızıldı. Komik, değil mi?"

"Bostwick'ler esmer insanlar olmalı," dedi Tunis sakin bir şekilde.

Ama bir anda Hoskin & Marl'ın dantel bölümündeki kızın başını
zengin bir şekilde süsleyen "aptal altını"nı hatırladı.

"Eh, Honey'ler yoktu. En azından ben hiç görmedim," diye duyurdu
Kaptan Ira. "Her neyse, Ida May, eğer bir kız olsaydı, mizacında annesinin kızlık soyadına
uyuyordu. O saf bal, Tunis; tarakla! ​​Ve evdeki her şeye o kadar alışıyor ki."

Prudence de aynı şekilde hevesliydi. Ve Tunis Latham, Ball çiftliğindeki yeni gelenin rejimini, son zamanlarda düzenli ruhlarını rahatsız eden şekillerde idare etmek zorunda kalan eski çiftin rejimine göre büyük bir gelişme olarak işaretleyen birçok şeyi kendi gözleriyle görebiliyordu.

"Yakalayabildiği kadar yakalamak," Kaptan Ball'un Ida May'in gelmesinden önceki hanehalkı ve diğer işlerin durumunu ifade etme şekliydi. Şimdi işler zaten "düzgün" hale geliyordu ve hiçbir gözlemci Kaptan Ira ve Prudence'ın keyfini çıkardığı artan konforu fark etmemek elde değildi.

Tunis'in de kızın zihin veya beden durumu konusunda endişeli hissetmesine gerek yoktu. O kadar neşeli ve neşeliydi ki, Scollay Meydanı'ndaki ucuz restoranda kendisine hizmet eden kızın resmini bile zar zor hatırlayabiliyordu. Gerçekten de bir dönüşümdü bu!

Ida May'in faaliyetleri yalnızca evle ve yaşlıların konforuyla sınırlı değildi. Tavuk kümesinin tel örgüsünün kolayca onarıldığını; Teyze Prue'nun birkaç solgun çiçeğinin ayıklandığını; ve bahçenin bir ucunun çapa ve tırmık kullanımı için daha temiz olduğunu fark etti.

Elbette, sebze yataklarında çok fazla yeni büyüme için mevsim çok geç olmuştu; ancak Tunis, John-Ed, junior'ın yarım yamalak ilgisinin bu dönüşümü asla getirmediğini çok iyi biliyordu. Kendini çok memnun hissederek Latham evine gitti. Diğer tüm
düşüncelerin yanı sıra, Makyavelist planının bu iyi sonuçları getirdiğini bilmekten memnundu.

Sheila ile geçirecek fazla zamanı yoktu, çünkü _Seamew'in_
nakliye işi iyiydi. Yolculuklar arasında sadece bir gece kıyıda kalıyordu ve o akşamı, evdeki varlığından duyduğu keyif
anlaşılmaz olduğu için de olsa yine de keskin olan
teyzesi Lucretia ile geçirdi.

Ama sabahın erken saatlerinde tarlaların üzerinden limana doğru yola çıktığında Sheila'nın yükselen ışığını gördü ve o, yanından geçerken onu karşılamak için arka kapıdaydı.
Birlikte olmak için biraz zaman çaldılar,
Kaptan Ira ve Prudence'ı uyandırmamak için kapının dışında fısıldaştılar. Ve Tunis Latham, _Seamew'in daha önce hiç deneyimlemediği bir sıcaklıkla bağlandığı
rıhtıma doğru ilerledi.

Bu sabahlarda başka bir kızın erken kalkıp onu beklediğini ve geçmesini beklediğini, genç yelkenli kaptanı hiç fark etmedi. Eunez Pareta'nın Head'den aşağı inerken Portygee Kasabası'nın kenarında dolaşması aklında pek bir etki bırakmadı. Onun varlığını veya gülümsemesini asla sadece kendisi içinmiş gibi belirtmedi. Eunez'in hesaplamalarının hiçbirinde hesaba katılmamasıydı.

"Kaptan Ball'un evindeki kız, Tunus," dedi Portygee kızı.
"Yukarıyı seviyor mu?"

"Ah, evet! İyi geçiniyor," diye umursamazca bir yanıt verdi.

"Ve onu tutacaklar mı?"

"Elbette tutacaklar." Güldü. "Fırsatları olursa kim tutmaz ki?"

"_Si?_" diye yorumladı Eunez tıslayarak.

Doğal olarak, Eunez Pareta'nın dışında Big Wreck Cove'da ve civarında birçok kişi yabancının Kaptan Ira Ball'a gelmesiyle ilgileniyordu. Wreckers' Head'de ve civarda yaşayan ev hanımları, "Sarah Honey'nin kızı" ile tanışmak ve tanışmak için Ball çiftliğine daha kolay uğrayabiliyorlardı. Ve öyle de yaptılar.

"Ben," diye kuru bir şekilde belirtti Cap'n Ball, "çoğu insanın -John-Ed ve karısı hariç- Prue ve benim burada kuruyup yok olduğumuz fikrine kapıldığını düşünüyordum. Bazıları altı ay içinde asla yaklaşamayacak. Ben kuğu gibiyim!"

"Şimdi, Ira," diye uyardı karısı, "sadakalı ol."

"Hayırseverlik mi? Hah! Onun yerine bir tutam enfiye alacağım. Bu bir uyarı,
Prudence! _A-choon!_"

_Seamew'in Boston'dan Ida May'i getirmesinden sonraki ikinci Pazar gününe kadar, Big Wreck Cove halkı, Balls'un ziyaretçisine, kendi deyimleriyle, "iyi bir bakış"
çekti. Ahırda eski bir
araba vardı ve önceki cumartesi günü küçük John-Ed
yakalandı ve bu aracı temizlemeye, yeşil kalıplı koşum takımını
ovmaya ve Sheba Kraliçesi'ne kaşar tarak ve fırçayla "bir yalama ve bir söz"ten daha fazlasını vermeye zorlandı.

Pazar sabahı saat onda Sheila, gri kısrağı ahırından geri çıkardı ve onu arabaya koşturdu.

"Bir şehir kızı için, sen çok kullanışlı bir yaratıksın!" diye iç çekti Prudence, hayretle.

Kız sadece gülümsedi. Artık bu tür yorumlara alışmıştı.
Başta geçmiş hayatına dair herhangi bir göndermede bulunmalarına rağmen
kalbini çarpıntıya uğratmamışlardı.

Limanın en uzak ucundaki yeşil perdeli, beyaz boyalı kilisenin çan kulesindeki çan, kız yaşlı kısrağı tepeden aşağı sürerken, Kaptan Ira ve Prudence arabanın arka koltuğundayken
titreyerek şıngırdadı.

"Aylardır kiliseye gidebileceğimizi düşünmüyorduk, Ida May," dedi yaşlı kadın. "Ve Yaşlı Minnett'in vaazlarını özlüyorum."

"Ben de," diye kabul etti kocası, her zamanki alaycı konuşma tarzıyla. "Ben kuğuyum! Yaşlının vaazları altında, eve gitmekten daha iyi uyuyabilirim."

"Bugün uyursan, Ira, ayağına basarım," diye uyardı karısı.

"Hangisine bastığına dikkat etsen iyi olur," diye karşılık verdi Kaptan Ira.
"Üzerinde ülserli bir diş gibi zıplayan bir mısır var. Ona dokunursan, muhtemelen seni enfiye çektiğimde olduğundan daha fazla şaşırtırım."

Portygee'lerin inançlarına adanmış bir şapeli vardı. Araba, Kongregasyon Kilisesi'ne giderken oradan geçiyordu. Yüz hatları çok koyu, dudakları çok kırmızı ve gideceği yere rağmen çok canlı renklere bürünmüş bir kız, şapelin basamaklarını tırmanıyordu. Özellikle gri kısrağı süren sessiz giyimli kıza bakmak için durdu.

"Bu Pareta'nın kızı değil mi, Ira?" diye sordu Prudence.

"Sanırım."

"Ne kadar da cesur görünümlü bir şeye dönüştü! Ama güzel."

"Bir çam ağacı kadar," diye kabul etti Kaptan Ira. "Sanırım tüm bu
Portygee çocuklarını kulaklarından tutuyor. Bir süre önce Luiz'in balık evinde ikisinin onun için bıçaklı kavga ettiğini duydum. İyi ve güvenli bir şekilde evlenmeden önce kasabada gerçek bir
sorun çıkaracak."

"Bu korkunç," diye mırıldandı yaşlı kadın, kıza bir kez daha
bakarak ve Eunez Pareta'nın neden onlardan sonra bu kadar nefretle
soktuğunu merak ederek.

Her zamanki gibi ayinden sonra, kilisenin basamaklarında ve at sırtında sosyal bir sohbet oldu. Özellikle
kadınlar Teyze Prudence ve Sheila'nın etrafında toplandılar. Erkeklere gelince, hem genç hem de yaşlı, yeni gelenin şehir hayatı ve şaşmaz güzelliği
onlara dedikodu yapacak çok şey verdi. Yaşlı Minnett'in cemaatinin genç erkek üyelerinden birkaçı, Queenie'nin üzerindeki sinekliği kimin çıkaracağı, onu kimin sırtlayacağı ve Head'e geri dönme zamanı geldiğinde onu kilisenin önüne kimin götüreceği konusunda neredeyse yumruk yumruğa geldiler. Ayrıca, Kaptan Ira, eski günlerde _Susan Gatskill_ için limanda mürettebatını oluştururken olduğu gibi, genç adamlar arasında da popüler olduğunu fark etti. "Tedbirli ol," dedi karısına, ama kızın eve doğru ağır ağır giderken duyabileceği kadar yüksek sesle, "Sanırım kendime biraz saçma ve barut almam ve tavan arasına koyduğum eski tüfeği doldurmam gerekecek, bir daha asla avlanmayacağımı düşünerek."

"Aman Tanrım dörtnala!" diye bağırdı karısı. "Ne için? Sanırım sen hayatının bu döneminde avlanmaya gitmeyeceksin!"

"Bilmiyorum. Koruma için doldurmaya zorlanabilirim. Ama belki de saçma yerine kaya tuzu işe yarar," dedi Kaptan Ira, hala ayık bir şekilde. "Bir adamın kendini ve ailesini koruma hakkı vardır."

"Neye karşı, bilmek istiyorum?"

"Ball Place'in, gözünüze bir doz enfiye çekmekten daha fazla can sıkıcı olacak bir
genç
kanatlı
balık sürüsüyle istila edileceğini görebiliyorum. Haklısın."

"Ne, nasıl konuşuyorsun!"

"Kiliseden uzaklaşırken hepsinin etrafta dikildiğini, koyun bakışları attıklarını görmedin mi? Ve şimdiden birbirlerinden nefret ediyorlar, tıpkı bir tavuğun bulaşık suyundan nefret ettiği gibi. Ben kuğuyum!"

"Toprak uğruna!"

"Hayır. Ida May uğruna," diye kıkırdadı Kaptan Ira. "Onu bir av tüfeğiyle
savunmam gerekiyor."

Kız kızardı ama o da güldü.

"Onları bana bırakabilirsin, Ira Amca. Onlardan nasıl kurtulacağımı
ben bilirim."

"Belki gelmezler," dedi Prudence.

"Gelmezler mi? Ben kuğuyum!" kocası homurdandı. "Hepsi onun yarıdan fazla
olduğunu görüyor. Onları senin sineklerden daha fazla
uzak tutamazsın."

Cap'n Ira'nın kehanet ettiği gibiydi. Büyük Enkaz Koyu'ndan Head'e giden, tarlaların arasından geçen ve son yıllarda çimenle kaplı olan yol, kısa sürede pürüzsüzleşti. Kasabadan vagon yolundan daha kısa bir mesafeydi.

Limandaki genç ve az çok bağımsız erkek sakinlerin, onları Ball arazisinden bu yolla getirmek için icat ettikleri işler gerçekten çok yaratıcıydı. Pazartesi sabahının erken saatlerinde, Sheila ilk sıra elbiselerini asarken, kolunda istiridye sepeti ve çapa olan Andrew Roby, Kaptan Ira'ya güneşin altında koltuğunda otururken utangaç bir şekilde iyi günler dileyen uzun bir gezgin yayalar sırasının ilki olarak belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu yaşlı adam ayık bir şekilde. "Koyun aşağısına kadar bütün istiridyeler
verildi mi? Azaldıklarını duydum. Akşam yemeği için
bir karmaşa bulmak için
buraya, plajlara kadar gelmen gerek, sanırım, Andy?"

"Şey--şey--Kaptan Ira, annem biraz büyük çorba istiridyesi istiyordu," dedi genç Roby, Sheila'nın
ayak ucunda çizgiye ulaşmak için
incecik duruşuna yan yan bakarak gözlerini kıstı.

"Evet," diye düşündü yaşlı adam. "Hala o kedi sende mi, Andy?"

"_Maybird?_ Ah, evet, efendim!"

"Ve güzel bir rüzgar var. Seni yarı sürede dış plajlara
götürür ve bacaklarını kurtarırdı," dedi alaycı konuşmacı.
"Ama egzersiz senin için iyidir, tartışmıyorum."

Bir kibritin, Andrew'un
yüzünden kolayca
çakılabileceğini düşünebilirsiniz. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve meşgul Sheila'nın başını sallayıp gülümsemesinden daha fazlasına sahip olmadan devam etti.

Sonra Joshua Jones geldi. Joshua genellikle babasının tezgahının arkasında bulunurdu, yaşlı Jones Big Wreck Cove'daki genel mağazalardan birinin sahibiydi. Joshua, kel bir alnının arkasında kızıl bir saç tutamı, her kırmızı ve çilli kulağının önünde saçıyla aynı tonda "yan sekmeler" ve bir kartal gagasına oldukça benzeyen bir burnu olan hareketli bir genç adamdı. Aslında, yüzünün üst kısmı -Kaptan Ira bunu sık sık belirtmişti- asil oranlardaydı,
alt kısmı ise şaşırtıcı bir şekilde geriye doğru düşen bir çenede, ancak çok belirgin bir Adem elması tarafından tamamen yutulmaktan kurtulmuş gibi görünüyordu.

"Kuğu gibiyim!" demişti kaptan ihtiyatlı bir şekilde. "Josh'un çenesinin midesine düşmemesi iyi yönetimden çok şans eseri.
Sadece boynundaki o yumru tıkaç gibi davranıyor."

Ama bu sefer uzun boylu genç bakkal ortaya çıktığında,
Joshua arka kapıya ulaşmadan önce
Kaptan Ira onu neşeyle selamladı.

"Merhaba, Josh! Sen de midye almayacaksın, değil mi?"

"Hayır, hayır, Kaptan Ira!" diye bağırdı genç Jones neşeyle. "Düzenli olarak
birkaç yumurta almak istiyorum. Tekrar göndermeye başlamak istiyoruz ve yumurtalar
yuvalarda kalıyor gibi görünüyor. O, o! Bayan Ball'un
fazladan yumurtası var mı?"

"Onun olduğunu sanmıyorum. Görüyorsun ya," dedi Kaptan Ira ciddi bir şekilde, "şimdi yumurta besleyeceğimiz
bir boğaz daha var. Bizi ziyarete gelen Ida May
Bostwick'in olduğunu biliyor muydun? Boston'dan genç bir hanım. Prue'nun yeğeni, bir kez
uzaklaştırılmış."

"Neden--Ben--Ben--öhöm! Onu kilisede gördüm, Kaptan Ira," diye kekeledi Joshua.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Kaptan Ira, belli ki hayretle. "Onu hiç fark edeceğini sanmıyordum, sen
hanımlardan pek hoşlanmıyorsun, Joshua."

"Ah, o kadar da kör değilim!" Genç adam kıkırdadı, Sheila'nın küvetlerden lavaboya ve tekrar
geri hızla adım attığı mutfak kapısından içeri baktı.

"Bu şanslı bir şey," diye kabul etti yaşlı adam. "Ama eğer yumurta almak için Head'deki tüm evlere gitmeye karar verirsen, önünde uzun bir yol var. Sana iyi şanslar, Joshua!"

Josh, başkanlık resepsiyonunda sırada bekleyen bir taşra politikacısı gibi kendini geçti
buldu. Bacakları istemsizce çalışmaya başladı, öyle görünüyordu ve kızla hiç konuşmadığını fark etmesi birkaç adım ötedeydi.

Ataları amiral olan ve Pauling ailesi tarafından asla unutulmayan Zebedee Pauling -Paulmouth'un onların onuruna
adlandırıldığı söyleniyordu- tam da aile her zamanki "alınmış" çamaşır günü yemeğini bitirirken Balo'nun arka kapısına geldi. Zebedee
şapkasını gösterişli bir şekilde çıkardı ve sırıtışı, tüm
bakanlara,
Baş'ta böyle belirdiği için utangaç ama kendi cesaretinden memnun olduğunu ilan etti.

"Neden, Zeb!" diye haykırdı Prudence. "Seni bir köpek kadar uzun zamandır burada görmedik.
Gelmeyecek misin?"

"Ah, hayır, hayır! Sadece uğrayıp, hepinize nasılsınız diye sormak istedim,
Teyze Prue."

Sallandı ve gülümsedi, ancak bakışlarını iki yaşlı insanı dışarıda bırakarak Sheila'ya sabitledi.
Ama Kaptan Ira asla
gözden kaçmazdı.

"Artık çok komşuluk yapacaksın, Zeb," dedi. "Seni sık sık
görüşeceğiz."

"Şey--Bilmiyorum, Kaptan Ira," diye kekeledi Zebedee, biraz
şaşkın.

Yaşlı adam ayağa kalktı ve bastonunun yardımıyla kapıya doğru topallayarak yürüdü, bu arada cebini karıştırıyordu.

"Al, Zeb," dedi, bir on sent çıkararak. "Sen gönüllü bir dostsun, biliyorum. Enfiyem azalıyor. Bana bir paket getir, olur mu? Benim markam Amerikan Sevgisi. Sadece cebine koy ve yarın uğradığında
yanında getir."

"Ama--ama yarın bu tarafa geleceğimi bilmiyorum, Kaptan
Ira. Belki gelirim." Ve tekrar gülümseyen kıza baktı.

"Elbette gelirsin, ya da en geç ertesi gün," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Prue'yu ve beni bir daha ihmal etmeyeceğini açıkça görebiliyorum. Ve o enfiyeyi isteyeceğim."

"Şey--şey--Kaptan--"

"Eğer gelmezsen," diye devam etti tamamen ayık kaptan, "enfiyeyi Andy Roby'ye, Josh Jones'a veya diğer çocuklara
verebilirsin. Neredeyse her gün bu tarafa gelecekler, hiç şaşırmam."

Zebedee ipucu ve parayı aldı.

Eğer kıyıda yetişmişse "yavaş bir koç" değildi. Sheila için hatlara bir başka ağır sepet dolusu kıyafet taşıma şansı yakaladı, Sheila da ona bir gülümsemeyle karşılık verdi ve sonra ayrılırken yaşlı adama başını salladı.

"O enfiyeyi kendim getireceğim, Kaptan Ira," diye güvence verdi ona.

"Her şeyden daha iyi değil mi?" diye sordu kaptan, düşünceli bir şekilde başını sallayarak, koltuğuna geri dönerken. "Her şeyden daha iyi değil mi? Yaşlılar için, Prue, kesinlikle popüler görünüyoruz."

"Ah, sen ha!" diye haykırdı karısı.

Ama Sheila keyifle kıkırdadı. Kaptan Ira'nın daha sonra Wreckers' Head'e gelen birkaç ziyaretçiyi ele alış şekli
kızın çok eğlenmesine
devam etti. Ziyaretler de durmadı. Ball
çiftliği artık yalnız bir mesken değildi. Birisi
"sadece uğrardı" ifadesinin geçtiği gibi; ve limandan gelen yol
sonbahar hızla yaklaşırken kahverengi ve solgundu.

BÖLÜM XIV

HARVEST HOME FESTİVALİ

Sheila Macklin'in daha ciddi anları olmadığı söylenemezdi. Bazı geceler, evdeki işlerden kaynaklanan sağlıklı bedensel yorgunluğuna rağmen, uzun saatler boyunca uyanık kalırdı. Bazen de yastığı gözyaşlarıyla ıslanırdı. Yine de gözyaşı döken bir yapısı yoktu. Hayali sıkıntılar icat edemez veya zihninde pişmanlık ve üzüntünün zincirlerle asılabileceği darağaçları kuramazdı. Gerçekten de, nasıl kederli olabilirdi? Neden pişmanlık duysundu ki? Başka bir kızın adını ve ebeveynlik iddiasını almıştı ve diğer kızın sahip olabileceği bir yeri doldurmuştu. Ancak ismin gerçek sahibi bu sığınağı hor görmüştü. Gerçek Ida May Bostwick, Balls'un sunduklarını takdir etmiyordu ve Cape'teki akrabalarıyla iletişim kurmaya bile yanaşmıyordu. Ayrıca, Tunis Latham, sahtekarlık yapan kızı her zaman, tam olarak doğru şeyi yaptığını ilan ederek neşelendirirdi - Wreckers' Head'de onun varlığı olmadan Kaptan Ira ve karısının gerçekten çok kötü bir durumda olacağını.

Bunun böyle olduğunu görebiliyordu. Onlara gelmesi, kendi hayatında olduğu kadar onların hayatlarında da büyük bir
lütuf olmuştu.

Kaptan Ira ve karısının, kendi kişiliği ve kimliğiyle gelmiş olsaydı onu evlerine ve kalplerine kabul etmeyeceklerini tamamen anlamıştı. Bu, katı ahlaklarından çok, katı Püritenliklerinden kaynaklanıyordu. Çünkü bir püriten her zaman ahlaklı olmayabilir, ancak adil olmalıdır. Ve bu karakterdeki adalet nadiren merhametle yumuşatılır. Gerçek Ida May'i affedebilecekleri şeyi, bir yabancıyı affetmeleri pek beklenemezdi.

Bu duruma rağmen, Ball'lar evlerinde ıslahevine gönderilmiş bir kızın varlığıyla kutsanıyordu. Şimdi bile, onu sevdiklerini bildiğinde ve onsuz ne yapacaklarını hayal bile edemediğinde, Sheila Macklin bu gizli sefaletlerle ilgili bir fısıltının Cap'n Ball'u ve hatta Prudence'ı kendisine karşı çevireceğinden oldukça emindi. Bu yüzden dikkatliydi, dilini tutuyordu ve neredeyse gizli düşüncelerini izliyordu. Yaşlı insanların açık bir tartışmaya dayanamayacak bir geçmişi olduğundan şüphelenebileceğinden korktuğu için onların yanında asla hayallere dalmasına izin vermiyordu. Ve zeki kız, kasıtlı olarak ve önceden düşünerek Ball'larla olan konumunu güçlendirmeye ve Ida May Bostwick kimliğini sarsılmaz kılmaya çalışıyordu. Hafızası kuvvetliydi. Prudence Teyze, Sarah Honey hakkında duyduklarında, gençliğindeki davranışları veya yaşlı kadının ölen yeğeninin evliliği ve sonrasındaki hayatı hakkında bildikleri veya tahmin ettikleri hakkında hiçbir şey duymadı. Bunların hepsini hazine gibi saklıyordu.

Ziyaretçiler geldiğinde -özellikle de Sarah Honey'i hatırlayan komşu kadınlar- maskeli adam genellikle onun haklı Ida May olmadığı yönündeki şüpheleri en aza indirecek şekilde konuşurdu. Hatta Annabell Coffin'in -"Cuttle olan"- ziyareti bile, en ufak bir şüpheye yol açacak bir yorum yapılmadan geçip giderdi.

Bayan Coffin, Boston'daki "ailesini" ziyaret ederken Ida May'den dolaylı yoldan haberdar olmuştu. Ancak kıza şunu söyledi:

"Bakalım, Ida May, bana büyük mağazalardan birinde bir süre
çalıştığını söylemediler mi? Keşke onları görebilseydin, Prue Teyze!
Washington Caddesi'ndeki Marshall & Denham mağazası
dönümlerce--_dönümlerce_ alanı kaplıyor! Orada mı çalıştın, Ida May?"

"Hayır," diye cevapladı Ida May sakince.

"Hangi mağazada çalıştın?"

"Hoskin & Marl's," dedi kız, hala sakin.

"Elbette. Esther Coffin'in duyduğunu söylediği buydu, hatırlıyorum.
Ama o mağazaya hiç gidemedim. Hepsine gidemedim. Sadece Marshall & Denham's'ın etrafında dolaşmak bile beni
öldürdü."

Bu ve benzeri olaylar, onun kurduğu yapının yapı taşlarıydı. Ayrıca bunu bir aldatmaca yapısı olarak da görmüyordu. Sadece temelin doğruluğu şüpheliydi. Bu insanlar
onu olmadığı biri olarak kabul etmişlerdi, doğruydu; ama o
bu sayede gerçek Ida May'in
kendisi için kazanmak zorunda kalmayacağı hiçbir şey
kazanmamıştı.

Tunis onu onaylayıp cesaretlendirirken, kız nasıl
çok zamanını şüphe içinde veya hiç umutsuzluk içinde geçirebilirdi? Bu ortamda aylardır olduğundan
çok daha iyi bir kız olduğunu hissediyordu -hem ahlaki hem de fiziksel olarak-. Sahtekar rolünü oynayıp, sahte bir isim ve kimlik altında yaşamaktan vicdanı sızlamak yerine, kendini tebrik ediyordu.

Ve _Seamew_ kaptanının yanındayken kendini
neredeyse yücelmiş hissediyordu. Aralarındaki bağları kız ve erkek kardeşten daha fazla kılan bir anlaşma vardı. Yine de, Wreckers' Head'deki o ilk haftalarda asla sevgiden bahsetmediler. Sheila, tekne koydaki demirleme yerindeyken veya yük boşaltmaya veya gemiye binmeye hazır bir şekilde demir atmışken kasabadan geldiğinde onunla konuşmayı hiç ihmal etmedi. İşler yolundaydı ama genç gemi kaptanı için her şey yolunda gitmiyordu. Kıza birçok şaşkınlığını anlattı. Tekrar gittiğinde, yağmurda veya güneşte, Ball çiftliğinin önünden geçerken kız ayağa kalkmayı ihmal etmedi. Bunu bilerek yaptığını biliyordu - onu gözetliyordu. Genç adam için kızın bunu yapmasının nedeni çok açık değildi ama kızın ilgisini takdir ediyordu. Aşırı mütevazı mıydı? Belki de. Evde olduğu gecelerde kızın karanlık üst odasında oturup, yaktığı lambanın sönmesini izlediğini bilseydi kızın ona karşı tavrı konusunda cesaret kazanabilirdi. Öte yandan, Tunis
Latham'ın kardeşçe tavırları ve neşeli nezaketi Sheila için bir muammaydı. Sheila'nın, daha önce tanıştığı diğer tüm erkeklerden daha nazik olduğunu biliyordu. Ama bu nezaketin kökü neydi?

Sheila'nın kalbinde şu anda pek çok hoş düşünce vardı; geçmişinin sırrının ruhunda asit izleri bırakmasına
izin vermedi. Head'deki eski evin hayatı ve neşesiydi; kilisede veya başka bir yerde bir araya geldiğinde eğlencenin merkeziydi. Ayrıca, hem diğer kızları hem de erkekleri cezbedebilen
güzel kadınlığın o harikulade örneği olmayı da başardı.

Bir kere, kız hiçbir kayırmacılık yapmadı. Hepsine
aynı şekilde davrandı. Big Wreck Cove'daki genç adamların hiçbiri dürüstçe övünemezdi
çünkü Ida May Bostwick ona özel bir iyilik yapmıştı.

Ve hiçbiri Tunis Latham'ın şehirdeki kızla
ilgili bir bağlantısı olduğundan şüphelenmiyordu. En azından, bu, Big Wreck Cove kilisesinin hanımların yardım kuruluşunun her yıl düzenlediği "hasat evi festivali" vesilesiyle, hiç kimse tarafından beklenmiyordu.

Bir yıldan uzun bir süre sonra, Kaptan Ira ve Prudence
akşamları şehre gitmeye cesaret ettiler. Geçmişte ve
Kaptan Ira denizde çok fazlayken, kilise toplantıları Prudence Ball'un başlıca rahatlaması olmuştu. Doğal olarak sosyal bir yapıya sahipti ve kilisenin diğer müdirelerinden oluşan bir grupla birlikte olmanın basit zevki, Prudence'ın dünyevi arzusunun neredeyse zirvesiydi.

Kaptan Ira, onun hasat evi festivaline gitme isteğini dile getirdiğini duyduğunda, fazladan bir tutam enfiye çekti.

"Kuğu gibiyim!" dedi. "Şeby Kraliçesi'ni gece dışarı çıkarırsak, neredeyse
sinir krizi geçirecek. Dünyanın sonunun geldiğini düşünecek. Hector yavruyken beri geceleri ahırından dışarı çıkmadı - ve Hector artık kocaman bir köpek! Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun, Prudence?"

"Sanırım Queenie aldırmaz," dedi karısı sakince. "Onun için bir kelime ve kendin için de çok daha fazlasını söylemene şaşırmamalıyım, Ira."

Ancak, hasat evi festivaline gittiler. Çok neşeli ve keyifli bir olay olacaktı ve Queenie tepeden aşağı limana inerken üç kereden fazla tökezlemedi.

"O yaşlı yaratık, bunu başarabilirse bizim de sonumuz olurdu, eğer kendisi de ölmeden önce," diye öfkelendi Kaptan Ira. Queenie'yi kulübelere götürme ve onu örtme ayrıcalığı için neredeyse kavga eden yarım düzine genç adam vardı, kazanan Sheila'dan özel bir gülümseme ve söz umuyordu.

Wreckers' Head'den gelen üçlü içeri girdiğinde süslenmiş kilise iyice dolmuştu ve masaların
kurulduğu bodrumdan enfes kokular yükseliyordu.

Sheila hemen kendi küçük genç grubuyla
çevrelendi ve sessizce eğleniyordu ki kapıda biraz şaşkınlık yaratan bir yeni gelen, kızın merkezde olduğu gruba yaklaştı.

"Aman, işte Orion Latham!" diye haykırdı bir kız. "_Seamew_'in
içeride olduğunu bilmiyordum."

"Zorlukla başardık," dedi Orion, Sheila ile el sıkışmayı bir nokta haline getirerek. "Nasılsınız Bayan Bostwick? O lanet olası yelkenli kadar Jonah gibi yaşlı bir tekne hiç görmedim! Bu seyahatte asla geri dönemeyeceğini düşünmüştüm."

"Seamew senin olsaydı, onun Jonah olduğunu düşünmezdin sanırım, 'Rion," diye kıkırdadı Andrew Roby.

"Onu hediye olarak bile almazdım," diye hırladı Orion.

"Sanırım onu ​​bu şekilde elde edemezsin - eğer edersen," diye kıkırdadı Joshua Jones.
"Tunis, tereyağının ekmeğin hangi tarafında olduğunu biliyor. İyi gidiyor. Biz - babam ve ben - tüm yükümüzün Boston'dan _Seamew_ ile gelmesini istiyoruz."

Orion ona sert sert baktı.

"Dikkat etsen iyi olur, Josh," diye homurdandı. "O yelkenli
kapşonlu, kesinlikle! Bir gece
Lighthouse Point Resifi'nde burnunu çarpacak, eğer daha kötüsünü yapmazsa. Onu düzgün
bir şekilde
yönlendiremezsin."

"Saçmalama, 'Rion!" diye konuştu Zebedee Pauling. "Ben de onunla yelken açmak istiyorum."

"Belki," diye araya girdi Sheila, biraz kızarmış bir şekilde ve Orion'a açıkça hoşnutsuzlukla bakarak, "Orion sana
yerini verir, Zebedee. Yelkenlinin şanssız olduğundan çok emin görünüyor. Boston'dan
onunla geldim ve onda hayranlıktan başka bir şey görmedim."

"Ve eğer onu iyi bulduysanız, Bayan Bostwick," diye
vurdu cesur Joshua, "o benim için yeterince iyi. Elbette, duydum ki
bazıları _Seamew_'in kötü bir üne sahip olduğunu düşünüyorlardı--bir keresinde bir balıkçı teknesinin
altından geçmiş ve periliymiş. Ama bence bunların hepsi
saçma."

"Evet!" diye homurdandı Orion. "İstediğin gibi olsun. Ama o lanet olası
şun battıktan ve bir sürü yük kaybettikten sonra, Josh Jones, sanırım
küçük şarkı söyleyeceksin."

"Duydum ki," dedi Andrew Roby ciddi bir şekilde, "seni besleyen eli ısırmak çok kötü bir davranış. Sen asla aşırı nazik olmadın, 'Rion Latham."

"Sadece bu değil, kendi geçim kaynağı konusunda da çok pervasız," diye ekledi Zebedee Pauling.

BÖLÜM XV

KABUL EDİLEN BİR DAVET

Elbette küçük bir olaydı; bittiğinde neredeyse hiç fark edilmedi. Yine de Sheila'nın zihninde kalan izlenim,
Orion Latham'ın kuzeninin _Seamew_ ile olan
işine kasıtlı olarak zarar vermeye çalıştığıydı. Eğer daha çok veya daha az batıl inançlı Portygee'lerin önünde böyle konuşursa, Tunis ne kadar süreyle şhunayı çalıştıracak bir mürettebatı
tutmayı başarabilirdi?

Cesaret etseydi, Orion'u sadakatsizliği için orada ve o anda görevden alırdı. Kaptan Ira'nın bir keresinde belirttiği gibi, adam
daha cesur köpeğin kemiğini her zaman kıskanan o havlayan köpeklerden biriydi.

Kızın da tiksintisine rağmen, Orion Latham, kızın daha yaşlı bir tanıdığı olarak, bu gerçeği varsayabileceğini açıkça gösterdi. Akşam boyunca ona
bir midyenin ördek otuna yapışması gibi yapıştı. Big Wreck Cove gençleri arasında, onun yerine koyamadığı tek kişi oydu.

Onu bu kadar açıkça terslemenin, Orion'un gücenmesine
yol açmasının akıllıca olmadığını düşündü. Bu hareket _Seamew_ kaptanına zarar verebilirdi.
Her halükarda Tunus için tehlikenin yaklaştığını öngördü ve
Orion'u kuzeninin işine zarar vermek için daha fazla ve daha başarılı girişimlerde bulunmaya teşvik edecek hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Orion hasat evi festivaline geldikten sonra Sheila'nın aklını kurcalayan başka bir konu daha vardı. Mason Chapin de aynı şekilde
kilisede belirdi. Ama Tunus gelmedi. Elbette festivali biliyordu ve Boston'a son yelken açtığında Balls ve Ida May'in gitmeyi planladığını biliyordu. Eve gitmeden önce Tunis'in gelmesi, kısa bir süreliğine de olsa, mümkünmüş gibi görünüyordu.

Bu düşünceler Sheila'yı diğer tekliflere karşı oldukça ilgisiz hale getirdi ve
kendisini Orion'la akşam yemeğine gitmek zorunda buldu, çünkü
kendisinin etrafında dolaşan diğer tüm genç erkeklerden daha fazla oturmuş ve daha fazla konuşmuştu. Orion'a karşı nazikti; kız, onu rahatsız edecek çok önemli bir
şey olmadığı sürece, sevmediklerine bile, başka türlü davranamazdı; ancak akşamın geri kalanından keyif almadı ve Kaptan Ira ile Prudence eve gitmeye hazır olduğunda mutlu oldu. Kız, artık tam zamanı olduğunu düşündü.

O zaman bile Orion Latham fazlasıyla otoriter davrandı. Sheila, küçük John-Ed'i Queenie ve taşıyıcı için göndermek üzereydi, ancak Orion kendinden emin bir sırıtışla çocuğu kenara çekti.

"Kimse seni arabaya bindirmeyecek, Ida May," diye ilan etti. "Ben yaşlı kısrağı alacağım."

Şapkasını kaptı ve dışarı çıktı. Birkaç dakika içinde vedalaşmışlardı ve yaşlı çift ve kız kilisenin
merdivenlerine çıktılar. Sheila taşıyıcının kapının önünde durduğunu gördü. Yaşlı kısrağın başında bir figür duruyordu, bunun Orion'a ait olduğunu tahmin ediyordu.

"Araba hazır, sanırım," dedi Kaptan Ira. "Hadi,
Prudence."

Sheila yaşlı kadının arka koltuğa oturmasına yardım etti ve sonra Kaptan Ira'ya da yardım etti. Öne doğru hızla ilerledi, ancak dizginleri toplamak üzereyken Queenie'nin başını tutan adam
hızla yanına geldi ve sürücü koltuğuna doğru yanına adım attı.

"Ben kuğu! Sen misin, Tunis?" diye haykırdı Kaptan Ira.

"Öyle görünüyor," dedi _Seamew_'in kaptanı ciddi bir şekilde. "Kıçta her şey
temiz mi?"

"Ödemeyi yapabilirsin, Tunis," diye karşılık verdi yaşlı adam. "O cübbeyi
dizlerinin etrafına sar, Prudence. Bu gece havası buz çoraklıklarından gelen bir nefes kadar soğuk."

Queenie harekete geçmeden önce Orion basamaklardaki lamba ışığına doğru yürüdü. Kaşlarını çatması görünmüyordu, ancak sesi Sheila'nın kulaklarına duyulabiliyordu -- olması gerektiği gibi.

"İşte orada - her zamanki gibi her şeyi tekeline alıyor. Onun burada dışarıda dolaştığını, onu eve götürmeyi beklediğini nereden bilebilirdim? Sanki ona sahipmiş gibi! Ha! O lanet olası
şunanın kaptanı olabilir ama bu ona beni karaya çıkarma hakkı vermez. Buna
dayanamam."

"O zaman otur, 'Rion," diye kıkırdadı diğer gençlerden biri. "Tunus'un hepimize karşı içeriden bir rota izlediğini düşünüyorum."

Kız ilk başta _Seamew_'un kaptanına hiçbir şey söylemedi. Kiliseye neden gelmediğini soran Prudence'dı.

"Az önce buraya gelemedim," diye sessizce cevapladı Tunis.

Sheila onun gerçekten şunada alıkonulup tutulmadığını merak etti.
Belki de festivale gelmekten kaçınmıştı çünkü Big Wreck Cove'un iyi insanları ona olan ilgisini fark ederdi. O, onu Boston'dan getirdiğinden beri
hiçbir zaman onun yanında olmamıştı. Orion Latham'ın kilise kapısındaki patlaması, insanların _Seamew_ kaptanı ile Balls'larla yaşamaya gelen kız arasındaki geçici bir tanışıklıktan daha fazla bir şey hakkında edinebilecekleri ilk ipucuydu.

Bu düşünceler kızın ruhunu çok yıprattı.
Akşamın basit zevki hafızasından tamamen silinmişti.
Yaşlı Queenie tepeye tırmanırken o
konuşamadı.

Kaptan Ira, Prudence ve genç gemi kaptanı arasındaki dağınık konuşma kızın dikkatini pek çekmedi. Tunis ara sıra ona merakla baksa da, onun bakışlarını görmedi.
Ve Tunis doğrudan ona
konuşarak şöyle dediğinde, onun ifadesini anladığını sadece başını sallayarak belirtti:

"_Seamew_ bu sefer Pazar günü burada yatacak, Ida May."

"Bu senin için iyi olacak, Tunis," diye araya girdi Prue Teyze. "Kiliseye gidebilirsin. Bu ayrıcalığa sık sık sahip olmuyorsun. Denizcilik korkunç bir
tanrısız yaşamdır. "

Queenie, tam o sırada
Kaptan Ira'nın güçlü hapşırık sesiyle cesurca öne atıldı ve kısa süre sonra evdeydiler. Tunis dışarı atladı
ve yaşlı kadına ve ardından kaptana inmelerinde yardım etti. Sheila
arabanın diğer tarafına çıktı. Eve doğru koşmayı tercih ederdi ama bunu gerçekten yapamazdı. Queenie
koşumlarından çıkarılmalı ve ahırına konulmalı ve çiğnemesi için bir miktar
yulaf verilmeliydi. Elbette Tunis bunu yapmayı teklif ederdi ama tek bir kelime etmeden onu bu işle ilgilenmesi için bırakamazdı.

"Sana Queenie konusunda yardım edeceğim, Ida May," dedi _Seamew_'un kaptanı.

Bu meseleyi halletti. Kaptan Ira ve
Prudence eve girerken o dışarıda kalmak zorundaydı. Tunis yaşlı kısrağı
ahıra doğru götürdü. Çok loş bir şekilde yanan bir fener, büyük kapının hemen dışındaki bir kutudaydı ve Sheila bunu aldı ve Tunis tokalarla meşgulken
tuttu.

"Karışmak istemedim," dedi adam, aniden aralarındaki sessizliği
bozarak. "Ama bu tarafa doğru gelirken, tabii ki,
sizinle birlikte gelmeyi bekliyordum. Bu yüzden--"

"Ne demek istiyorsun, Yüzbaşı Latham?" diye sordu kız merakla.

"Orion, onu Queenie'yi almaya gönderdiğini söyledi."

"Neden, ben--"

"Elbette, orada olduğumu bilmiyordun. Kiliseye yeni ulaşmıştım.
Ama 'Rion çok taze--"

"Gitmeyi kendi üzerine aldı," dedi kız sakince. "Onu ben
göndermedim. Sanırım kuzeninin nasıl olduğunu biliyorsun."

"Çok taze. "Ona yumruk atmak istiyorum," diye homurdandı Tunis, kızın gizli zevkine. Çocuksu ama gerçek geliyordu. "Bilmiyorum
Onu _Seamew_'da daha fazla tutabilir miyim. Herkesin
işine bakar ama kendi işine bakmaz."

"Sana iyi davranmıyor, Yüzbaşı Latham," dedi açıkça. "Bu gece
Seamew'un perili olduğuyla ilgili o aptalca hikayeyi tekrarlıyordu."

"Kedi ayağı!" diye bağırdı Tunis. "Keşke _bunu_ başlattığı için yaşlı Horry Newbegin'i kovsaydım."

"Ama 'Rion devam ediyor."

"Eğer onun hoodo'lu olduğuna inanıyorsa, onu bir tel halatla gemiye
almazdın," diye homurdandı Tunis.

"Sizin ve işinizin başarısı için,
Kaptan Latham, 'Rion gerçekten _Seamew_'a binmekten korkuyorsa," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Onu nasıl kovabileceğimi bilmiyorum. O benim kuzenim -- bir bakıma. Ve
ailede şu anda yeterince kötü his var. Gran'ther Peleg
tüm parasını bana bıraktı ve bu Orion ve ailesini olabildiğince
üzdü."

"Fazla nazik olmaya meyillisin. Her zaman çok
kolay olmanın akıllıca olduğundan emin değilim."

"Köpeğin kuyruğunu birer santim kesmek gibi, bu yüzden onu
çok fazla incitmek yok, ha?" diye kıkırdadı.

"Öyle bir şey."

"Eh, 'Rion'a yürüyüş biletini vermek için neredeyse cazip geliyorum. Yeterince
mantığım var. Bir manifestoyu bile düzgün tutamıyor."

"Hiç deniyor mu?"

"Ve bu da aklımda," diye kabul etti Tunis. "'Rion'dan bıktım, kabul ediyorum. Ama 'Cretia Teyze'nin ne söyleyeceğini bilmiyorum." Sonra tekrar güldü. "Her zamanki gibi, sanırım; hiçbir şey. Ama aile kavgalarından nefret ediyor.

"Bu bana bir şey hatırlattı, Ida May. Buraya geldiğinden beri
ilk kez
evde olduğum Pazar günü, yarın kiliseden sonra benimle gelip
bizim evde akşam yemeği yemeni istiyorum."

"Ah, Kaptan Latham! Ben--"

"Ve benimle konuşurken başka bir terim
kullanabileceğini düşünmüyor musun, Ida May?" diye sözünü kesti. "Ben yelkenliye bindiğimde ve Boston'a gittiğimde neredeyse yeterince 'kaptan' oluyorum. Arkadaşlarım için
sadece 'Tunis' demek bana daha uygun."

"İstersen sana 'Tunis' diyeceğim," dedi sakin bir şekilde. "Ama
seninle akşam yemeğine çıkmak konusunda--çok emin değilim."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Halanız Head'e geldiğimden beri buraya hiç uğramadı."

"Hiçbir yeri aramaz. Hatırladığım kadarıyla hiç aramadı. Bazen
Pazar günleri kiliseye gider. Bazen bir şeyler almak için
şehre gitmesi gerekir. Bir köpek yaşına geldiğinde demir atar ve
Paulmouth'a kadar gider. Ama diğer zamanlarda hiç oradan ayrılmaz."

"Ben--Ben sizin istediğinizi yapma konusunda tereddüt ediyorum, Kaptan--Tunus, yani. "

"Neden?"

"Çok iyi biliyorsun," dedi Sheila. "Eğer bir şey olursa -eğer
gerçek ortaya çıkarsa--"

"Şimdi, hala bunun için mi endişeleniyorsun, Ida May?"

"Bunu düşünmüyor musun--Tunis?"

"Hiçbir şey! Bir kilise kadar güvendeyiz. O kız asla
Wreckers' Head'de görünmeyecek. Elbette hayır!"

Kesinlikle kendinden emin görünüyordu. Fenerin loş ışığında
yüzüne çok yakından baktı. Sonra Tunis Latham'ın sessiz kalmasını sağlayan şey
ifşa olma korkusu değildi. Ona yaklaştı,
yüzüne baktı, feneri kendi
yüzü gölgede kalacak şekilde tuttu.

"Akşam yemeğine gelmemi kim önerdi, Tunis? Sen mi, yoksa teyzen Lucretia mı?"

"Teyzemi tanıyorsan! Pekala! Nadiren tek kelime eder. Ama söyleyecek
bir şeyim olduğunda, sanki sıradan bir insan gibi
cevap veriyormuş gibi konuşuyorum. İlgilenip ilgilenmediğini anlayabiliyorum."

"Evet?"

"Başından beri seninle ilgileniyor, biliyorum. Bunu ilk senden bahsettiğimde bakışlarından belli etti - seni buraya Wreckers' Head'e
getirdiğim gün."

"Ama--ama daha önce hiç bundan bahsetmemiştin. O
ziyarete
gelmedi."

"Sana söyleyeceğim," dedi Tunis içtenlikle. "Emin olmak istedim. Teyze
'Cretia senin--şey--Sarah Honey'i çok iyi tanıyordu."

"Ah."

"Bayan Ball kadar iyi tanıyordu. Teyze Prue ile burada kaldığında, sık sık bizim eve koşardı.

"Hatırlamıyorsun," diye devam etti Tunis, aniden sırıtarak; "ama
bebekken oraya götürüldün."

"Ah, yapma! Yapma!" diye haykırdı kız. "Bu kadar hafife almayalım -- bu kadar
dikkatsizce. Varsayalım -- varsayalım --"

"Hiçbir şey varsayalım!" diye haykırdı Tunis. "Hiçbir korkun olmasın. O senin
nasıl göründüğünü bilmek istiyordu -- her ayrıntıyı. Ah,
ne istediğini göstermenin yollarını biliyor ama senin gevezelik
edemeyeceğin bir şey elde ediyor! Ona saçlarından -- gözlerinden -- her şeyden bahsettim. Görünüşünden, senin gerçek Ida May olduğunu, Kaptan Ira ve Teyze Prue'dan daha fazla soru sormadan kabul ettiğini biliyorum."

Sessizdi, düşünüyordu. Sonra içini çekti.

"Daveti kabul edeceğim, Tunis. Ama hissediyorum -- hissediyorum ki her şey
en iyisi için değil. Ama olması gereken olmalı. O yüzden -- oh, gideceğim!"

BÖLÜM XVI

ANILAR--VE TUNUS

Yılın en güzel mevsimi olan
sonbaharın müjdesi, o Pazar sabahı Wreckers' Head ve bitişik kıyıya uzanıyordu. Kıyı boyunca sonbaharın asla hüzünlü bir evresi olmaz.
Bir nedeni de yaprak döken ağaçların olmamasıdır. Fırçasız tepeler ve
tarlalar, donlar onlara dokunduğunda sadece altın kahverengiye döner.

Görünüşü sürekli değişen, ancak gelgit ve kısıtlamada değişmeyen deniz, yaz ortasındaki kadar parlak ve ışıltılıydı.
Uzaktaki sahiller boyunca, sörfün beyaz kıvrımı yeni yıkanmış gibi görünüyordu. Sığ suların yeşili ve daha derin denizin mavisi aynı derecede canlıydı.

Sheila Macklin ilk kalktığında yatak odasının o en sevdiği kuzey penceresinden dışarıya baktı ve tüm dünyanın güzel olduğunu gördü. Eğer
gizli kuşkular ve gergin bir endişenin titrekliğini hissetmişse, bu duygular bu umut verici
sabahla birlikte sıyrılıp gitmişti. Önceki akşam Tunis Latham'a ifade ettiği korku onu
takıntı haline getirmemişti. Sakin ve dışarıdan
neşeli görünmeye devam etti. Yakın gelecekte ne tehdit ederse etsin,
olabildiğince sakinlikle karşılamaya kararlıydı.

Çocukluğunun evini terk ettiğinden beri neler yaşadığını Sheila Macklin'den başka kimse tam olarak bilmiyordu. Tunis Latham hayatına bu kadar dramatik bir şekilde girdiğinde, neredeyse tahammül sınırına gelmişti. Ona bile tüm sıkıntılarını itiraf etmemişti.
Bunlardan
kaçmak için Ida May Bostwick gibi davranmaktan çok daha çaresiz bir çareye sarılırdı.

Durumun etiği ilk başta onu pek etkilememişti. O sıralar kızın aklındaki en önemli düşünce, talihsiz çevresinden, şehrin kendisinden uzaklaşmak, kimsenin geçmişini, hatta adını bile bilmediği bir yere gitmekti. Tunis
Latham'ın Kaptan Ball ve Prudence tarafından sorgusuz sualsiz kabul edileceğine dair verdiği güven dolu güvenceler, şu anda tüm
sonuç korkusunu bir kenara bırakmasına neden oldu. Bu umutsuz bir darbeydi, ama o
çok ihtiyaç içindeydi ve meseleyi
cesaretle yürütmüştü.

Artık Ball hanesinde bu kadar güvenli bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu
ve Big Wreck Cove topluluğu tarafından gerçek Ida May olarak kabul edilmişti, bu yüzden endişeye kapılmak aptalca görünüyordu. Sahtekarlığın
keşfedilmesi
uzaktı.

Yine de, Tunis'e ima ettiği gibi, her şeyin yolunda olmadığı yönünde bir his--çok hafif bir endişe--alt akıntısı vardı.

Geleceğin gölgelerinde, onların barışını ve güvenliğini tehdit eden bir şey gizleniyordu.

Tunis'in Ida May kimliğine sponsor olduğu gerçeğinin her zaman farkındaydı. Sahtekarlığı ortaya çıkarsa, ilk görevi onu korumak olacaktı. Bunu nasıl yapabilmişti? Onu, Kaptan Ball ve Prudence kadar kandırılmış gibi gösterecek nasıl bir hikaye uydurabilirdi?

Bu imkansız görünüyordu. Hiçbir çıkış yolu göremiyordu. Gerçek Ida
May Bostwick ile tanışmıştı ve sonra bilerek Sheila Macklin'i
kendisi için gönderildiği kız olarak tanıtmıştı! Gerçek ortaya çıkarsa, hangi
açıklama yapılabilirdi?

Zihninin bu meselenin bu aşamasına odaklanmasına izin vermiş olsaydı, etrafındakilere, ne kadar dikkatsiz olurlarsa olsunlar, endişelenmek için gizli bir nedeni olduğunu kesinlikle
açıklayacaktı. Bunu zihninin bir köşesine
sokmalıydı - tamamen görmezden gelmeliydi.

Ve bunu bu güzel Şabat sabahında yaptı. Tunis, Balls'a kiliseye kadar eşlik etmek için Head'e geldiğinde -Teyze Lucretia o gün ayine katılmadı- çok yakından bakan biri, kızın bakışında veya tavrında bu kadar yoğun bir endişenin onu etkilediğini ima eden hiçbir şey göremezdi.

Bu Sheila'nın mutlu günü olmalıydı - ve öyleydi. _Seamew_'un genç kaptanı ilk kez, kasıtlı bir kamusal görünümde ilgisini onunla ilişkilendirdi. Tunis Latham ile kilisede o görünümün sonucundan gizlice korkmasına rağmen, yine de onu heyecanlandırdı.

O şaşkın hayvana, uzun zamandır çekmediği kadar bir fırçalama ve parlatma yaptıktan sonra Queenie'yi koşumladı.
Sheila, Prudence ile birlikte taşıma arabasının arka koltuğunda yolculuk etti.

"Ben seninle birlikte ön güvertede, Tunis," dedi yaşlı adam, kendini zorlukla ön koltuğa çekerek. "Eğer
muhafızlar hazırsa, ben de hazırım. Çapayı at, evlat ve yelken aç!"

Portygee Kasabası'ndan geçerken, Büyük Enkaz Koyu'nun o kısmının sakinleri kendi ibadethanelerine akın ediyorlardı. Bir azizler günüydü ve hem erkekler hem de kadınlar, kulakları halkalı ve en canlı renklere bürünmüş kahverengi insanlar, koşan yaşlı kısrağa ve homurdanan yük arabasına gülümseyerek ve eğilerek yol verdiler. _Seamew'in_ mürettebatından bazıları yakalandı ve şapkalarını çıkarıp Prudence'a ve sözde Ida May'e doğru gittiler, Tunis'e her zamankinden daha fazla samimiyetle sırıttılar.

"Ah!" diye haykırdı Eunez Pareta, _Seamew'in_ aşçısı Johnny Lark'a.
"O halde onun nazardan korunduğunu biliyorsun, ha?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Johnny. "Kaptan Latham'ın arkasında giden o güzel kız mı?"

"_Si!_"

"Kötü gözü yok," diye ilan etti aşçı kararlılıkla.

"Bana öyle olduğu söylendi," dedi gülümseyen kız. "Ve o
şunaya 'hoodoo' dediğin şeyi koymuş. Boston'dan
aşağıya indi."

"Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi aşçı. "O iyi bir hanımefendi ve güzel bir hanımefendi."

"Yani Tunis Latham öyle mi düşünüyor--heh?" diye sordu Eunez sertçe.

"Neden olmasın?" diye sırıttı Johnny.

"Bah! O _Seamew_ o şunada yelken açtığından beri hiç mi kötü gitmedi?" diye sordu kız. "Bir çapa zinciri kopar; bir halat
parçalanır; bir direk kaybedersin--evet? Peki ya Tony? O gitmedi mi ve
bir bedel karşılığında yelkenliye geri dönmeyecek mi? Diğer yelkenlilerin
iyi rüzgarlar bulduğu yerde sen sakinlik bulmuyor musun? Ah!"

"Pooh!" diye bağırdı Johnny Lark. "Yaşlı kadın lafı!"

"Hayır!" diye bağırdı kız hararetle. "Bu bir gerçek. Azizler bizi
nazardan korur! Ve Tunis Latham o kızın büyüsü altında."

Johnny Lark tekrar gülmeye çalıştı, ama daha az başarılı oldu. Birçok küçük şey _Seamew_'un ve kaptanının işinin adil seyrini
bozmuştu. Ancak başını iki yana salladı.

"Şu güzel kız," dedi, "_Seamew_'a kötü şans getirmedi. Hayır, hayır!"

"O zaman ne?" diye sordu Eunez, neredeyse yeşil görünen gözleriyle ona yan yan bakarak.

"Bak!" dedi Johnny, bileğini tutarak. "Eğer _Seamew_ bir Jonahed şkunasıysa, bunun nedeni farklı bir şey. Evet!"

"Bah!" diye bağırdı Eunez, yine de hevesle. "Bana söyle,
kötü gözlü kız değilse ne olabilir?"

"'Rion Latham'a sor," diye fısıldadı Johnny. "Onu tanıyorsun--ha?"

Portygee kızı bir an için oldukça şaşırmış göründü. Sonra
başını sallayarak şöyle dedi:

"Ya 'Rion'u tanıyorsam?"

"Ona sor," diye tekrarladı Johnny Lark. "Kaptanımızın kuzeni. O
biliyor -eğer biri biliyorsa--Seamew'un sorunu ne." Ve
başını iki yana salladı.

Eunez ona baktı.

"Bana söylemediğin bir şey mi biliyorsun, Juan?"

"Rion Latham'a sor," dedi aşçı tekrar ve onu kilisenin kapısında bıraktı.

* * * * *

"Yolları tıkayan" o çıraklar -Kaptan Ira'nın ifadesiyle- bu Pazar günü kilisede Balls'un araçlarına hiçbir şekilde müdahale etmediler. Tunis Latham ile birlikte listeye girecek kadar cesur görünen kimse yoktu. Queenie'yi kulübeye koydu ve
tekrar dışarı çıkardı ve ayin sona erdiğinde ayrıcalık için mücadele etmek zorunda kalmadan onu kapıya getirdi.

Ancak Rion Latham, kızdan bir gülümseme ve eğilme almaktan memnun olan bir grup gencin
merkeziydi, ancak
sadece Tunis'e utangaçça sırıttı. 'Rion gülümsemiyordu; çirkin yüzünde
yerleşik bir asık surat vardı.

"Sanırım," dedi Kaptan Ira, uzaklaşırken, "'Rion'un bugün kahvaltıda ekşi turşu yemiş olması lazım ve başka bir şey de yememiş.
Yine de dün gece sosyalleşmede yeterince neşeli görünüyordu. Acaba
ne oldu ona."

"Ondan bir şeyler almak istiyorum," diye homurdandı Tunis, bu sözlerin kendisine yöneltildiği kişi.

"Nedir o?"

"Bir şey için biraz iş," dedi _Seamew_'un kaptanı. "Gördüğüm
en tembel adam. Ve dili çok uzun."

"Sorun şu ki," diye karşılık verdi Kaptan Ira, "şunyada yaptığınız bu yolculuklar, mürettebatınızı
şekillendirmeniz için size hiçbir şans vermeyecek kadar kısa. Çok sık eve dönüyorlar. Bana sorarsan çok fazla kıyı izni."

"_Seamew_ daha uzun yolculuklar yapsaydı Mason Chapin'i kaybederdim. Ve
zaten bir adamı kaybettim--Tony."

"Ben kuğu! Nesi var onun?"

"Annesi Tony'nin _Seamew_ ile tekrar yelken açmaktan korktuğunu söylüyor.
Bir Portygee aptallığı."

"Sana Portygee'lerin ekmeklerini ıslattıkları yağa değmediğini söylemiştim," diye ilan etti Kaptan Ira.

Taşıyıcının arka koltuğundaki ikisi bu konuşmaya hiç dikkat etmedi.

"Gerçekten çok memnunum," dedi yaşlı kadın, "Lucretia Latham, Ida May ile akşam yemeğine gidecek olman. Annen onu görünce düşündü ve Cretia da Sarah Honey'i düşündü. Sarah, Lucretia'yı anlayan
az sayıdaki kişiden biriydi. Çok aptal. Ben kendim asla alışamayacağımı beyan ediyorum. Etrafımda canlı insanlar olmasını severim ve ne kadar çok konuştuklarını umursamam - ne kadar çok konuşurlarsa o kadar iyi.

"Lucretia Latham ona iyi bir adam bulabilir ve uzun zaman önce mutlu bir şekilde evlenebilirdi, eğer bir adam onu ​​ziyarete geldiğinde
tüm akşam suskun kalıp kediden başka bir şey söylemeseydi.

"Limanın ötesinde yaşayan Silas Payson'ın Lucretia'yı kilisede görüp ona
çok
ilgilendiğini hatırlıyorum. Ya da en azından biz öyle olduğunu
düşündük. Silas ara sıra Latham'ın Folly'sine gidip Lucretia ile takılmaya başladı. Ama bir süre sonra gitmeyi bıraktı ve Quaker'lara Seetawket'e katılmayı planladığını söyledi. Sadece bir kıza bakmakla Quaker toplantısı yapmak
asla uygun değildi." Ve yaşlı kadın sakin bir şekilde güldü. "Tunis teyzesini anladığını söylüyor," diye cesaret etti kız.

"Tunis ona katlanmak zorunda kaldı. Ama birileri sana sorarsa kendisi pek bir şey söyleyemez. Tunis'te bulduğum tek kusur bu. Ira'nın mutfağımızda bir saat boyunca ona konuştuğunu duydum ve Tunis'in verdiği tek cevap iki kez 'evet' demek oldu."

Kız, _Seamew_ kaptanını daha sonra hiç de anlaşılmaz bulmadı, Ball Place'in eski tarlalarını geçtiler
ve Latham's Folly'nin bulunduğu tabak benzeri vadiye doğru yokuştan aşağı yürüdüler. Tunis'in bu seferkinden daha arkadaş canlısı olduğunu hiç görmemişti. Tanışıklıkları başladığından beri daha samimi konularda konuşma cesaretini kazanmış gibi görünüyordu.

"Sanırım biliyorsun," diye gözlemledi, "Amca Peke'nin bana bıraktığı paranın çoğunu -avukatların aldığından sonra- o tekneye yatırdım. Üzerinde bir ipotek de var. Görüyorsun ya, eski yer bana
yakında gelecek olsa da, Teyze Lucretia yaşadığı sürece orada hak sahibi. Bir nevi zorunlu, biliyorsun. İstesem bile
Latham's Folly'den bir dolar bile toplayamam. Yani oldukça bağlıyım, anlıyor musun.

"Ama tekne iyi gidiyor. Yani, demek istediğim, işler iyi,
Ida May. Diğer her şey eşit olduğunda, şu an yaptığım şekilde onunla
başka herhangi bir işte yapabileceğimden daha fazla para kazanacağım. Benim çizgim
deniz; bunu biliyorum. Buna uygunum.

"Ve eğer Amca Peke'nin mirasına yatırım yapsaydım ve balık tutmaya devam etseydim veya
bir yerlerde derin bir dipte bir yer arasaydım, daha hızlı
ilerleyemezdim veya bu kadar para kazanamazdım. Ayrıca, uzun yolculuklar
beni evimden uzaklaştırırdı ve sonuçta, Teyze Lucretia benim tek akrabam ve
beni çok özlerdi."

"Eminim özlerdi," dedi kız sempatiyle.

"Ama her şey yolunda gitmiyor," diye ekledi genç kaptan hüzünle. "Şu anda resiflere çok yakınım, herhangi bir şey için
övünmek istemiyorum."

"Ama sonunda başarılı olacağından eminim. Elbette başarılı olacaksın!"

"Bu çok nazik bir hareket," dedi, onun canlı
yüzüne doğru gülümseyerek. "Sen ve Teyze Lucretia ikiniz de beni destekliyorsanız, kesinlikle
ben kazanırım.

"Ondan hoşlanmamak imkansız," diye ekledi. "Eğer onun karakterine doğru bir bakış açısı
yaparsanız, yani, Ida May. Onunki yalnız bir
hayattı. Evde her zaman yanında birileri
olmadığı için değil. Ama kendi düşünceleriyle yaşadı. Çok
çok şey
okudu. Benim açabileceğim, onun
en azından genel bir bilgisi olmayan
tek bir konu bile yok. Okula gönderildim, ama
tatillerde eve döndüğümde kitaplarımı getirdim ve hepsini okudu.

"Ve o harika bir dinleyici." Güldü. "Bunu
kendin göreceksin, sanırım. Ve insanların onunla konuşmasını sevdiğini biliyorum - söyleyecek bir şeyleri olduğunda. Ona bir şeyler anlat; bundan
hoşlanıyor."

Sheila Macklin, güvencelerine rağmen, sedirlerin arkasındaki eski, kahverengi eve gizli bir tedirginlikle yaklaştı. Teyze
Lucretia neredeyse her gün komşunun kızını gelip yardım etmesine rağmen, bu sefer yemeği kendi elleriyle
hazırlamayı tercih etmişti. Ve belki de, sözde Ida May ilk kez eve geldiğinde komşunun çocuğunun
ortada olmasını istemiyordu.

Onu yan kapıdan izlerken gördüler - siyah bir elbise giymiş uzun boylu, köşeli bir figür. Saçları sade bir şekilde yapılmıştı ve yüzünün zayıf hatlarını yumuşatacak hiçbir düzenleme yoktu, ama çok fazlaydı ve
Sheila o kasvetli saç stilinde bir değişiklik yapmak istiyordu.

Kadın, ikisinin yaklaştığını gördüğünde öyle sıcak bir şekilde gülümsedi ki, kız neredeyse anında Teyze Lucretia'nın yüzünün kasvetli hatlarını unuttu. O gülümseme, Ball House'dan aşağı inerken çok hızlı geçtikleri o çorak, kahverengi tarlalardan birinin üzerinde oynayan bir güneş ışığı parıltısı gibiydi.

"Burası Ida May, Lucretia Teyze," dedi Tunis, verandaya ulaştıklarında.

Gülümseyen kadın elini kıza doğru uzattı. Gözlüklerinin arasından bakan gözleri çok keskindi ve bakışları kızın yüzüne odaklandığında, Teyze Lucretia'nın aniden ziyaretçiyle ilgili bir düşünceye veya keşfe kapıldığı ve bu yüzden selamlaşmasını yavaşlattığı anlaşılıyordu.

Ancak bu onun her zamanki tavrı olabilirdi. Tunis sıra dışı bir şey fark etmiş gibi görünmüyordu. Ancak Sheila, Teyze Lucretia'nın onu bir öpücükle selamlamak üzere olduğunu ve sonra bundan vazgeçtiğini
düşündü.

BÖLÜM XVII

TEYZE LUCRETIA

Bundan sonra Teyze Lucretia'nın tavırlarında -kesinlikle konuşmasında- Sheila'nın kadının onu olduğu gibi kabul etmediğinden korkmasına yol açacak hiçbir şey yoktu. Başka hiç kimse kabul etmemişken neden bir maskeli balodan şüphelensindi ki? Kız, Tunis'ten ipucu aldı ve teyzesinin tavrını sakin bir şekilde doğal olarak kabul etti.

Teyze Lucretia yemeği hemen masaya koydu. Yemek odasında özel
bir misafir olduğunda yediler. Yemek bol miktarda
ve iyi pişmişti. Çoğu kırsal ev hanımı gibi Lucretia Latham'ın da masasıyla gurur duyduğu açıktı. Ziyaretçi tek başına
yemek için gelseydi fazlasıyla ödüllendirilirdi.

Ancak kadın nadiren tek kelime ederdi ve o zaman da sadece yemeğin
servisi hakkında kısa sorular sorardı. Tunis ile ziyaretçi arasındaki sohbeti gülümseyerek dinlerdi ama sohbete katılmazdı. Kızın bu koşullar altında rahat hissetmesi zordu.

Özellikle akşam yemeğinden sonra, Teyze Lucretia'dan masayı toplamasına ve bulaşıkları yıkamasına ve kurutmasına yardım etmesini istediğinde durum böyleydi. Kadın
hiç itiraz etmedi; aslında kızın yardımını yeterince sakin bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyordu. Ama görevle meşgulken - iki kadının gevezelik edecek çok şeyinin olduğu, hatta önemli bir şey olmadığı bir zaman - Teyze Lucretia neredeyse hiç konuşmadı, hatta arkadaşına kurumuş tabakların nereye konması gerektiğini
anlatmayı bile tercih etti.

Yine de, kız bu süre boyunca Teyze Lucretia'nın tavırlarında veya bakışlarında şüphe veya hoşnutsuzluk ima eden hiçbir şey bulamadı. Tunis, teyzesinin tavrından fazlasıyla memnun görünüyordu.

Yalnız kaldıklarında Sheila'ya fısıldadı:

"Kesinlikle senden hoşlanıyor, Ida May."

"Emin misin?" diye sordu kız.

"Yanılmış olamaz. Ama bunu sana sadece bu kadar sözle söylemesini bekleme."

Daha sonra kapının önünde ve dış binalarda dolaştılar - Tunis ve ziyaretçi - ve Teyze Lucretia onları verandadaki sallanan sandalyesinden
izledi. Yeğeni ve kız hakkındaki düşüncelerinin ne olduğunu tahmin etmek zordu, ama ne olursa olsun, yüzünü her zamankinden daha asık suratlı yapmamıştı ve gözlüklü gözlerindeki ışık, hoşnutsuzluk veya hatta onaylamama ifadesi değildi. Yine de, kadının bakışında veya tavrında, ziyaretçiyi ne kızın ne de Tunis'in fark etmesini istemediği düşünceler veya duygularla izlediğini düşündüren garip bir şey vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde iki genç, dolambaçlı bir yoldan Ball evine geri döndü. Wreckers' Head'in kıyısı boyunca plaja kadar iyi tanımlanmış devriye yolunu bile takip etmediler. Bunun yerine, vagon yolundan plaja doğru gittiler, denizin kenarını ve kanalı takip ederek, uçurumun yüzünden Ball çiftliğine giden bir patikaya ulaşmayı amaçladılar. Kızın daha önce hiç yapmadığı bir yürüyüştü.

Lucretia Teyze ile başarılı bir şekilde tanışıp
tanıştıktan sonra yaşadığı tepki Sheila'yı neşelendirdi.
Tunis onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti. Her zaman neşeli ve Ball çiftliği hakkında biraz neşeli olmasına rağmen, aniden
_Seamew_ kaptanını şaşırtan bir
sportif ruh haline büründü. Ama kaptan bu yeni ruh halini tamamen beğendi ve onayladı.

Kendisine yeni bir sonbahar elbisesi ve güzel, dar bir
şapka yaptırmıştı--Big Wreck Cove'daki diğer kızların sergilediği tarzlardan tamamen farklı bir şeydi, fark etmişti. Ve bu kıyafetin Boston'daki kızların giydiği kıyafete daha çok benzediğini görebilecek kadar dikkatliydi. Uzak bir mesafeden suyun kenarında parlayan bir deniz kabuğu veya çakıl taşı almak için koştu. Sörften ıslanmaktan kıl payı kurtuldu ve yakaladığı fırsata sevinçle güldü. Kayalığın eteğinde bazı parlak çiçekler yetişti - Prudence Ball'un bahçesindekilere eşit sonbahar çiçekleri - ve kız bunları topladı ve renklerine olan saygısıyla arkadaşını memnun eden çekici bir bukete yerleştirdi.

Sonunda, küçük koyun diğer tarafında, kıyının altında bir kulübenin görüş alanına geldiler. Tunis, bir zamanlar istiridye toplarken
Kaptan Ira ve Sheba Kraliçesi'nin kayalığın yüzünden aşağı doğru talihsiz bir şekilde kaydığı yer. Deniz artık o kadar alçaktı ki Tunis, kızı denizden koruyan kum setindeki küçük koyun ağzından
geçmesine yardım edebilirdi. Onun yardımıyla atlaması gereken tek bir kanal vardı.

Sheila kulübenin büyüsüne kapılmıştı, özellikle de artık kullanılmadığını öğrendiğinde. Sıkı bir teneke çatısı ve yağmuru dışarıda tutmak için bir başlığı olan çimento borulu bir bacası vardı. Pencere kanatları taşınmıştı ve kapı tek bir menteşeyle asılıydı. Ancak tek odalı kulübe bunun dışında sıkı ve kuruydu.

"Bazen limandan gelen balıkçı grupları buraya gelip bir veya iki gün kamp kuruyorlar," diye açıkladı Tunis. "Ama Hosea Westcott eskiden tamamen burada yaşıyordu. Kışın bile. Kendi balıklarını yakalar, onları böler ve kuruturdu; midye kazdı ve sahil erikleri toplayıp kasabada satardı veya ihtiyacı olan şeylerle takas ederdi. Bazen komşular ona bir günlük iş verirdi."

"Yaşlı ve yalnız bir adam mısın, Tunis?" diye mırıldandı kız.

"O öyleydi. Tüm yakın ailesi gitmişti. Bu yüzden, bir kış hastalandığında ve sahil güvenlik görevlilerinden biri onu burada neredeyse aç ve çaresiz bulduğunda, onu fakir çiftliğe götürdüler."

Burun ucundan dolaşıp sahile doğru yürüdüler
ve limana doğru yürüdüler. Wreckers' Head'in zirvesine tırmanmayı planladıkları patikaya ulaşmadan önce, aynı yöne doğru giden, sert kıyıda suyun kenarını takip eden başka bir çift gördüler. Kadın o kadar parlak renkler giymişti ki, Portygee Kasabası'nda yaşayan birinden başkasıyla karıştırılabilirdi.

"Buraya geldiğinizde sandığınızı getiren Pareta'nın kızı, Ida May," dedi Tunis umursamazca.

"Ama adamın kim olduğunu görüyor musun?" dedi biraz şaşırarak. "Bu senin
kuzenin."

"'Rion? Öyle. Eh," diye ekledi alaycı bir şekilde, "zevklere
açıklama yok. Sanırım yeterince iyi bir kız, ama Portygee'lerle pek kaynaşmıyoruz. Çoğu iyi insanlar, oysa. Ama o kızlarla uğraşmak bazen sorun yaratıyor,
'Rion'un artık bilmesi gerektiği gibi."

Yolda tırmanırken, Tunis belirli yerlerde arkadaşına yardım ederken, kız aşağı baktığında, sahildeki diğer çift tarafından yakından
izlendiklerini düşündü. Bunda zihnini rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; Teyze Lucretia ile yaşadığı deneyimden
bu yana bir güven duygusu onu ele geçirmişti. Şu anki ortamı eski acı ve sefalet sahnelerinden o kadar uzaktı ki
aslında hiçbir şey onu tekrar rahatsız edemez gibiydi.

Sahnenin huzuru Tunis'i de etkiledi. Sonunda
burun kenarına geldiklerinde, uzaktaki Ball çiftliğinin bacalarından birinden yükselen bir duman sarmalını gördüler.
Adam oraya işaret etti ve ona gülümseyerek, bir yerde okuduğu ve onun sahip olduğu umudu ifade ettiğini bildiği bir dizeyi tekrarladı:

"Yeşil karaağaçların üzerinde zarifçe kıvrılan
dumandan, yakınlarda bir kulübe olduğunu biliyordum;
Ve dedim ki, 'Dünyada barış bulunacaksa,
Alçakgönüllü bir kalp, onu burada umabilir.'"

"Bu oldukça doğru, öyle değil mi, Ida May?"

"Gerçekten öyle! Ah, öyle!" diye haykırdı. "Ve kalbim _alçakgönüllü_,
Tunis. Tanrı'nın bana ve sana karşı çok iyi davrandığını hissediyorum," diye ekledi
yumuşak bir sesle.

"Kendime karşı çok iyi davrandım," diye yanıtladı adam. "Ida May, sanırım
senin gibi bir kız hiç olmadı. Neyse, ben hiç böyle birini görmedim. Ben--nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama dünyada aynı şekilde hissedebileceğim tek kızın sen olduğunu hissediyorum."

"Tunis!"

Elini tuttu, yüzüne öyle aç bir şekilde baktı ki,
karanlık olsa da, kafası karışmış bir şekilde bakışlarına dayanamadı ve uzun kirpikleri mor gözlerini örtmek için sarktı.

"Beni anlıyor musun, Ida May?" diye fısıldadı _Seamew_'un kaptanı hevesle. "Bilmiyorum, sabit olduğum için, seninle böyle konuşmaya hakkım var mı. Ama--ama daha fazla bekleyemem!"

Elinin onun sıcak kavrayışında kalmasına izin verdi ve şimdi tekrar ona baktı.

"Bütün bunların ne anlama gelebileceğini düşündün mü, Tunis?" diye sordu.

"Elbette ki öyle. Başka pek bir şey düşünmedim--seni ilk gördüğümden beri."

"Ne? O gece Common'da bankta o kadar uzun süre oturduğumuzda beni sevebileceğini mi hissettin?"

"Aman Tanrım, Ida May!" diye haykırdı. "O restoranın önündeki kaldırımda kayıp düştüğünden ve seni yakaladığımdan beri. O zaman senin dünyadaki en harika kız olduğunu ilk kez anladım!"

"Ah, Tunis! Bunu mu kastediyorsun?"

"Kesinlikle öyle," dedi kararlı bir şekilde.

"Bunu--bunu mu düşündün? İlk görüşte mi?"

"Seni aklımdan çıkaramıyordum. Bir çeşit rüya görüyordum.
Neden, Ida May, Kaptan Ira ve Teyze Prue o diğer kızı buraya getirmek istediklerinden bu kadar çok bahsettiklerinde, tek düşünebildiğim sendin! Beni
gönderdikleri kişinin sen olduğuna yarı yarıya inanıyordum--o diğer kızla
yüz yüze gelene kadar."

Birden yüzü gamzelendi; gözleri parladı. Ona
attığı bakış Tunis Latham'ın içinden elektrik şoku gibi geçti. Titredi. Onu
yakınlaştıracaktı.

"Burada değil, Tunis," diye fısıldadı. "Ama beni almaya cesaret edersen--ne ve kim olduğumu
bilerek--tamamen seninim. Beni alabileceğini hissettiğin
zaman hazır olacağım. Daha fazlasını söyleyebilir miyim, Tunis?"

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Ben hayattaki en mutlu adamım. Ben hayattaki
en mutlu adamım, Ida May!" diye soludu.

BÖLÜM XVIII

IDA MAY DÜŞÜNÜYOR

_Seamew_ ertesi gün eksik personelle yola çıktı. Sadece çocuk Tony ayrılmakla kalmamıştı, aynı zamanda ön direk görevlilerinden biri de görünmemişti. Sırıtan bir Portygee çocuğu iskeleye geldi ve "Paul, o çok istiyor" dedi.

Tunis, adamın peşinden gitmenin faydasız olduğunu biliyordu, tıpkı Tony'nin peşinden gitmenin faydasız olduğu gibi. Tony'nin yerine başka bir çocuk gönderememişti ve Luiz Rıhtımı'ndaki rıhtım işçileri ve aylaklar arasında _Seamew'in_ baş güvertesinde açık bir rıhtım olduğunu duyurduğunda, kimse başvurmadı.

"Bu adamların nesi var?" diye sordu kaptan Mason Chapin'e. "Birkaç hafta önce bize katılmak için birbirlerini eziyorlardı ve şimdi bir teklif yok."

"Bir Portygee aptallığı," diye homurdandı kaptan.

"Acaba," diye mırıldandı Tunis.

"Acaba öyle mi?" diye sordu kaptan. "Bu insanların
bir kere çılgınca bir fikre kapıldığında ne kadar aptal olduklarını biliyorsun."

"Bu çılgınca fikir ne, Bay Chapin?"

Kaptan ellerini havaya kaldırdı ve omuzlarını silkti.

"Bir hayalet--bir uğursuzluk--_bir şey_. Tanrı bilir!"

"Acaba bir Portygee fikri mi yoksa başka bir şey mi," dedi Tunis
Latham, gözleri Orion'un sırtına dikilmiş, bir kereliğine diğer rayla meşguldü.

"Ne olursa olsun, Kaptan Latham," dedi Mason Chapin ciddiyetle, "Boston'daki ranzalarınızı doldurmanızı öneririm."

"Sanırım yapmam gerekecek. Ama şehir rıhtımlarının talanları!
Bu Portygee'lerden daha kötü olacaklar."

Bu hoşuna giden bir ihtimal değildi. Kısa bir yolculuk için mürettebatını şehirli elemanlarla
doldurmak istiyorsa, ne tür rıhtım farelerine katlanmak zorunda olduğunu çok iyi biliyordu. Kıyıdaki kaptanların erişebileceği mesafedeki deniz serserileri, hasat zamanında beceriksiz çiftçilerin güvendiği
aynı türden değersiz malzemelerdir.

Bir adamın bile olmaması, aşçının oğlunu saymazsak,
şunanın çalışmasında önemli bir fark yaratıyordu. 'Rion
Latham, kaptanın nöbetinde çalışmaya zorlandığında kendisine dayatıldığını yüksek sesle ilan etti.
Süper kargo ve katip olarak gemicilik yapmıştı, öyleydi! Bu muamele bir dayatmaydı.

"Ne yapabileceğini biliyorsun, 'Rion, eğer istersen," dedi kaptan ona sakince ama bir kenara çekilerek. "Seni sevmediğin bir işte tuttuğumu hissetmek istemem. _Seamew_'dan istediğin zaman ayrılabilirsin."

"Ha! Fareler yakında bunu yapacak," diye homurdandı 'Rion.

Ama bunu Kaptan Latham'ın duyabileceği bir yerde söylemedi.
Onu duyan
Horry Newbegin'di.

"Bana öyle geliyor ki, genç adam, eğer erzaklarımla kavga edersem
ve senin gibi içersem, kendime başka bir ranza bulur ve
tüm bunlardan kurtulurum." Ve yaşlı tuz başını salladı. "Seni hiç anlamıyorum, 'Rion."

"Sen bekle," diye homurdandı genç adam. "Doğru zamanda gideceğim.
Ve eğer her şey beklediğim gibi giderse, herkes onu
düz bırakacak."

"Böyle konuşarak bir risk alıyorsun," diye uyardı yaşlı adam.
"Bu, dönüp kaptana veya ikinci kaptana
vurman kadar büyük bir isyan."

"Öyle mi? Ona göstereceğim!"

"Kime göstereyim?" diye sordu Horry, diğerinin kinine biraz şaşırarak.

"O lanet kuzenim. Dünyaya ve denizlere, ayrıca bu kukule teknesine
sahip olduğunu düşünüyor. Her şeyin en iyisini
alır. Ama her zaman öyle olmayacak. Bu eski tekneyi satın alacak
parası asla olmamalıydı."

"Onu hediye olarak almayacağını söylemiştin," diye kıkırdadı yaşlı adam.

"Ama bu, onu almasını daha doğru kılmıyor.
Ve o hoodoo'lu. Biliyorsun öyle, Horry."

Yaşlı denizci sessizdi. 'Rion kurnazca devam etti:

"Bu lanet olası
şunyayı hizmete soktuğundan beri ne kadar çok şey oldu, bak. Paulmouth Limanı'nda bir çapa zincirini kırdık, değil mi? Ve o eski çamur kancası bugün bile orada. Hayatında hiç bu kadar çok halat koptuğunu gördün mü, hem de sadece bir
fırtınada? Swampscott açıklarındaki o fırtınada bir tops'l'i alıp götürmedik mi? Ve şimdi eller onu terk ediyor."

"Sanırım bunun hakkında bir şeyler biliyorsun," diye homurdandı Horry.

'Rion sırıttı.

"Belki de öyleyimdir. 'Hayır' demiyorum ve 'evet' demiyorum. Ancak, eleman eksikliğini telafi etmek için hepimiz köpekler gibi çalışmak zorundayız."

"Senden başka kimse fazla tekmelemiyor," dedi yaşlı adam.

"Önemli değil. Bana dayatılanlara dayanamayacak kadar cesaretim var. O Portygee'ler... ne yapacaklarını tahmin etmek imkansız."

"Onlara sorun çıkaracak bir şey yaptırmaya kararlı olduğunu görebiliyorum," dedi Newbegin, başını bir kez daha sallayarak.

"Ne bekliyorsun? _Seamew_'un büyülendiğini biliyorsun. Ha!
_Seamew_! Bu onun da benim gibi haklı bir adı değil."

"Ben öyle demezdim."

"Ben söylerdim!" diye çıkıştı 'Rion. "O, Salem'den çıkan _Marlin B._. O veya başkası ne derse desin. O, cinayet gemisi. Eğer o, o zavallı adamların boğulduğu Salem Limanı'nın dışındaki o yerden geçerse, tekrar ayağa kalkıp tekneye ve içindekilere
lanet okurlar."

Yaşlı adam ürperdi. Yüzünü çevirdi ve düşünceli bir şekilde
korkuya tükürdü. Dümen zincirlerinin sancak tarafına doğru çekilmesi, ellerinin ve kollarının tellerini neredeyse elektrik şokuyla
uyaran bir etki yaratıyordu. 'Rion onu sinsice izliyordu. Yaşlı adamın batıl inançlı zihninde yarattığı etkiyi biliyordu. Bu etkiyi, Portygee denizcilerinin bazılarının çocuksu zihinlerinde yaptığı gibi oynuyordu.

Bu yüzden Kaptan Tunis Latham Boston'a pek de sakin bir zihinle
varmamıştı. 'Rion'la hiçbir konuşmamış olmasına ve mürettebatla genel olarak hiçbir sorun yaşamamasına rağmen, sorunların yaklaştığını hissediyordu.
Ve en kötüsü, nasıl önleyeceğini bilmediği bir sorundu.

Rıhtımların dış temizliğinden bile
baş güvertedeki boş ranzayı doldurmak o kadar kolay değildi. Rıhtım işçiliğinin
önemli olduğu bir zamandı. Ve kısa yolculuklar iyi denizcilerin ilgisini asla çekmezdi. Ayrıca, _Seamew_'in ana limanından yelken açtığını bilen iyi denizciler, kaptanın pruva güvertesini o uçtan dolduramamasının sebebinin ne olduğunu bilmek istiyorlardı.

Bu adamlar Kaptan Latham hakkında da merak ediyorlardı.

Adamlarının yelkenlide kalmamasının sebebinin
huysuzlukları olduğuna karar verdiler. Belki de bir sürücüydü - yumruğunu veya çizmesinin ucunu çok hızlı kullanıyordu. Bu tarz sorular, _Seamew_'in mürettebatının kaptana karşı dostça olmayan üyelerinden cevaplar üretmeye mahkumdu.

Commercial Caddesi'nin açıklarındaki küçük bir inde 'Rion Latham, bazı rıhtım serserileriyle bir araya gelmişti ve bundan sonra _Seamew_'in perili olduğu söylentisi oradan oraya dolaşıyordu. Eğer o Great Misery Adası'ndan yelken açacak olursa, Salem'deki bir balıkçı teknesinin mürettebatı, teknenin mürettebatına lanet okumak için ayağa kalkardı. Ve bu lanet, teknede yelken açanları -ister önden ister arkadan- sonsuza dek takip ederdi. Bunun sonucu olarak, _Seamew_'deki boş ranzaya başvuran tek kişi, biraz sarhoş ve o kadar kirliydi ki, Kaptan Latham onun küpeşteden geçmesine izin vermezdi.

Genç gemi kaptanı da ellerini kaldırmaya fazla zaman ayıramazdı.
Dönüş yolculuğu için yükü hazırlamıştı. Gemiye alınmalı, uygun şekilde istiflenmeli ve Cape'e geri dönmek için gelgitten ve uygun rüzgardan yararlanılmalıydı. Son zamanlarda şehre gitme alışkanlığı yoktu. Hoskin & Marl'ın dantel tezgahının arkasındaki kız, Tunis Latham'ı tekrar göreceğini ummuşsa, hayal kırıklığına uğramıştı. Onu ziyaret etmesi için ona yaptığı sıcak davet -muhtemelen onu tekrar öğle yemeğine çıkarmak için- sadece Ölü Deniz meyvesi vermişti. Balls ve Cape Cod ile ilgili kararını kesin ve geri alınamaz olarak kabul etmişti. En azından, geri dönüp öneriyi tekrar tartışmak gibi bir niyeti yoktu. Gerçek Ida May Bostwick'in fikrini değiştirmesi ve Balls ile iletişim kurmayı veya Wreckers' Head'i ziyaret etmeyi reddetmesini yeniden gözden geçirmesi olasılığı, Sheila Macklin'in aklına gelmiş olsa bile, Tunis'in aklına hiç gelmemişti. Ucuz küçük dükkan kızının eski akrabalarının kendisine sunduğu nazik teklifi ne kadar küçümseyici bir şekilde reddettiğini görmüştü. Yaşlı insanları, evlerini ve Big Wreck Cove'u farklı bir şekilde düşündüğünü hayal bile edemezdi. Bu konuda tamamen haklıydı. Ida May Bostwick bu birkaç konuya asla farklı bakmazdı. İş hallolmuştu. Şehirde doğup büyüyen, kendisi gibi aklı başında bir kızın, "pollock ve patatesle yaşamak" için, duyduğu ifadeyle, Cape'e bilerek gömülmesini ve bir çift yaşlı adamın kölesi olmasını hayal edemiyordu.

Onun için değil! Bunu düşünmezdi bile. Gerçekten de, Tunis'in ona getirdiği teklifin bu aşaması Ida May Bostwick'i gerçekten kızdırdı. Zaten, o, onun ne olduğunu düşünüyordu? Aslında, o denizcinin ona neredeyse hakaret ettiğini düşünmeye meyilliydi. Mağazadaki sırdaşı olan kızlara ve aynı şekilde onunla ilgilenen ev sahibesine, ondan bilerek "Kuzen Tunis" diye bahsetmiş olmasına rağmen, Ida May Bostwick onun fikrinden çok memnundu.

Sonra Tunis'i Boston'da tanıdığı genç adamlarla karşılaştırmaya başladı. Tanıdığı genç adamların
ya çok hafif kafalı ya da düpedüz itiraz edilebilir olduklarını biliyordu. Eğer herhangi biri
evliliği hiç düşündüyse, bunun kendilerine ödenen
kısa maaşlarla yapılamayacağını biliyordu. Evlilik,
kızın her zamanki gibi şehir merkezinde çalışması,
sonra da eve gittiğinde geceleri ve pazar günleri, kendisi ve
damadı sadece mobilyalı bir odada yaşayıp hafif ev işleri yapsalar bile çalışmasıyla, takım çalışması anlamına geliyordu.

Ida May Bostwick bir gün bu çok açık gerçekleri düşündüğünde
beyninde bir patlama oldu. Şöyle dedi:

"Bahse girerim ki _o_ adam karısının dantel tezgahının arkasında durup,
tüm gün boyunca mağaza çalışanlarının ve alıcıların, ayrıca
bayan müşterilerin küstahlığına katlanmasını beklemezdi. Çok değil! Eğer bir köylüyse, o sıradan bir adam. Aman Tanrım! Keşke geri dönse! Eğer bir daha
pençelerimi ona geçirirsem--"

O koşullar altında Tunis'e neler yapabileceğini
kendisine bile açıklamadı. Ama Tunis'i iyi bir
anlaşma olarak görmeye başladı. O da yakışıklı bir adamdı. Ve cömertçe harcıyordu. Ida May
Bostwick, Barquette'deki öğle yemeğini hatırladı.

Sarah Honey'nin tamamen Prudence Ball ve Teyze Lucretia Latham ve diğer Wreckers' Head halkının inandığı gibi olduğu doğruydu.
Ama Ida May küçükken öldü ve kız tamamen Bostwick'lerin etkisi altında
büyütüldü. O aile, Sarah Honey'nin Cape'teki akrabalarını
şaşırtacak ve şok edecek derecede nezaketten, terbiyeden ve nezaketten yoksundu.

Kız, Tunis Latham'ın nezaketini hiç de hüzünle düşünmüyordu. Onun dolu cüzdanını, sıradan bir denizciden daha fazlası olduğunu, şüphesiz iyi bir
yuva, Big Wreck Cove'da bile olsa ve o
"yumuşak" ve "kolay" görünse bile.

"Bir kız doğru yaparsa onu parmağında oynatabilir," diye karar verdi Ida May Bostwick sonunda. "Bazı kızlar bunu yapar. Acaba
orada satıp buraya, kasabaya yerleşmesi ne kadar sürer? Annem o korkunç delikten geldi ve bir şehirliyi yakaladı. Bahse girerim ki bunu yapabilirim, eğer buna değerse. Aman Tanrım! Neden olmasın?

"Orada da mülk var. Acaba o yaşlı yaratıklar ne kadar değerlidir. Ve ne kadar yaşayacaklar. Sanki hasta oldukları için birine
ihtiyaç duyuyormuş gibi konuşuyordu. Öf! Hasta olduklarında insanları sevmem. Annem _berbattı_. Bunu hatırlıyorum. Ve pa vardı, ölmeden önce
romatizma yüzünden sakat kalmıştı."

Bu aşama Ida May Bostwick'i oldukça şaşırttı.
Fikrin belirsiz parıltılarını aklından çıkardı - ya da çıkarmaya çalıştı. Yine de
o yaz tatilini diğer tüm kızlar geri dönüp tüm maceralarını anlatana kadar ertelemeye devam etti - gerçekten olanları ve hayal ettiklerini.

"Hiç izin almayacak mısın, Ida May?" diye sordular.

Sonunda "Cape'teki" ailesini ziyaret etmeyi beklediğini söyledi.

"O zamanlar benimle konuşmak için gelen ve beni Barquette's'e öğle yemeğine götüren o yakışıklı çiftçiyi hatırlıyor musun?" diye sordu Bayan
Leary'ye.

"Seni oraya götürdüğünü _söylediğini_ biliyorum."

"Evet, öyle yaptı, akıllı! O benim kuzenim -- tabii ki, çok yakın değil."
Ve Ida May kıkırdadı. "Eh, yazışıyorduk."

"Umarım her şey yolundadır," diye sırıttı Bayan Leary.

Ida May Bostwick dilini çıkardı. Ama güldü.

"Aklım iyi çalışıyor," dedi arkadaşına, "aşağı inip o adamın ailesini görmeye. Sanırım iyi durumdalar. Ve mağaza sana bir haftalık tatilin için ödeme yapıyor. Çok fazla bir şey kaybetmezdim, hatta ölü ve diri bir çukur olsa bile."

BÖLÜM XIX

VARİŞ

Latham's Folly'nin yanından geçip, belirli kum düzlükleri ve kızılcık bataklıkları boyunca, Prudence'ın hala yaşayan üvey kız kardeşinin olduğu küçük bir yerleşim yerine giden bir sürüş yolu vardı. Bu yaşlı kadın, torununun kocasının akrabalarıyla birlikte yaşıyordu ve bu akrabalar Kaptan Ira'nın karısıyla o kadar uzaktan akrabaydı ki, akrabalık ilişkileri neredeyse hiç takip edilemiyordu.

"Biz Cape Cod'lular," diye belirtti Kaptan Ira, "akrabalık sığlıklarını ve kanallarını incelemek için bize ihtiyaç var. Bunu başarabilmemizin sebebi, çok iyi denizciler olmamız."

"Ve şimdi Queenie'yi bizim için koşumlayacak ve biz yokken eve bakacak Ida May var ve sen de kendini çok daha dinç hissediyorsun, Ira, neden ailemizi biraz ziyaret etmeyelim ki," dedi Prudence.

Prudence kabul etti ve öğleden hemen önce, hava kararmadan dönmeyi bekleyerek yola koyuldular. Sheila üst katta toz alırken, öğle vaktinden kısa bir süre sonra, pencerelerden birinden _Seamew_'in -şkunayı yanlış anlamak mümkün değildi-
yayılmış brandasını gördü. "Tunus geliyor! Tunus geliyor! Tunus yakında geliyor!"

Kalbi bu nakaratı tekrar tekrar söyledi. Yaşlı çift yokken kendine verdiği ev işleri hakkında
oldukça dans etti. Arada sırada _Seamew_'i izleyebileceği bir yere
koştu. Tunis'in öpücüklerinin hatırası dudaklarında ve kalbindeydi. Önceki pazartesi sabahının alacakaranlığında,
şunağının komutasını almak için limana doğru giderken,
genç gemi kaptanı onu oradaki arka kapıda kollarında tutmuş ve ona olan aşkını tekrar tekrar anlatmıştı.
O anın düşüncesi kız için enfes bir anıydı.

Şunağın Portygee Kasabası açıklarında demirlediğini, tüm brandasının beyaz çizgiler halinde
aşağıya doğru sallandığını gördü. Hatta küçük geminin suya indirildiğini bile gördü. Tunis kıyıya geliyordu. Yakında tepeye çıkacaktı. Uzun adımları onu yakında tekrar onun yanına getirecekti - açık gözlü, kırmızı yüzlü, erkekler arasında gerçek bir deniz tanrısı!

Yola bakmak ve onu neyin alıkoyduğunu merak etmek için bir düzine kez dışarı koştu.
Sonra sırtını yola döndü ve sonraki yarım saati tüm salon ve oturma odası kanepe yastıklarının ve bir veya iki örtülü sandalyenin tozunu silkeleyerek geçirdi.

Güneşin kendisi gibi huzur, Wreckers' Head'in her yerine yayılmıştı.
Burada ve orada bir bacadan bir duman spirali yükseliyordu ve kümes hayvanları iyi biçilmiş tarlalarda dolaşıyordu. Ama başka pek fazla yaşam görünmüyordu. Sonbahar sisi uzaktaki nesnelere daha soluk bir hat veriyordu,
daha engebeli manzaranın keskin çizgilerini yumuşatıyordu. Renk ve biçim yeni bir güzellik kazandı.

Her şey o kadar güzel, o kadar huzurluydu ki, kızın yaklaşan şeyi hayal etmesi imkansızdı. Geldiğinden beri
zihni felaket korkusundan bu kadar uzak olmamıştı. Pazar günü, Tunis'le kıyı boyunca dolaştığında, genç kadına
hiçbir zararın ona saldıramayacağı gibi gelmişti. Güvendeydi, korunaklı, hem Tunis'in sevgisi hem de Balls'la ve toplulukla kazandığı konum açısından
zaptedilemez bir şekilde güçlendirilmişti.

Sonunda yolda birinin olduğunu biliyordu ama
bakmıyordu. Kapının mandalını ve menteşelerinin gıcırtısını duydu.
Arkasında biri vardı. Tunis ne kadar da yumuşak adımlarla yürüyordu!
Onun kendisine
sessizce yaklaştığını, onu şaşırtabileceğine inandığını düşündü.
Bir an sonra kollarını etrafında hissedecek ve
başını göğsüne yaslayıp dudaklarını öpülmek için kaldırarak onu şaşırtacaktı.

Ama, adam geciktikçe, başını çok sinsice çevirdi. Gördüğü şey Tunis Latham'ın ağır ayakkabılı ayakları değildi. Gördüğü şey,
çok hafif, inci grisi, harika kemerli ve topuklu bir çift ayakkabıydı. Yukarıda, ayakkabıların rengi olan elyaf-ipek çorapla kaplı ince ayak bilekleri ve baldırlar vardı.

Yabancının yüzüne bir bakış attı ve bakışları hemen
bir çift sabit kahverengi göz tarafından tutuldu. Gözlerde yeşil
parıltılar vardı - Sheila'yı, diğerinin bir kelime söylemesinden önce, kendi dudaklarına göz kulak olması ve onları koruması için uyaran keskin, şüpheli parıltılar. Yabancının kim olduğundan şüphelendiği söylenemezdi.

"İyi günler," diye selamladı.

"Burası Balls'ların yaşadığı yer mi?" diye sordu, sesinde hem yorgunluğu hem de sıkıntıyı ifade eden bir ton vardı.

"Evet."

Kız çantasını bıraktı ve rahat bir nefes aldı.

"Eh, sevindim! Buraya asla gelemeyeceğimi düşünmüştüm. Hiç
böyle bir taşra yeri duymamıştım! Elbette taksi yoktu ve hatta kiralanacak bir
araba bile yoktu. _Millerce_ yürüdüm. Ve ne kadar da engebeli bir
yol!"

Salon kanepe ve berjerler haftalık
dövme ve toz alma işlemleri için dışarıya getirilmişti. Sheila bir koltuğu işaret etti.

"Oturun," diye ısrar etti. "Limandan uzun bir yürüyüş mesafesi var."

"Söyledin! Ve o eski, şirin posta arabasıyla Paulmouth'dan geldikten sonra da," diye devam etti yabancı, sanki Sheila'yı rahatsızlığının bir kısmından sorumlu tutuyormuş gibi. "Söyle bakalım, insanlar
evde değil mi?" Etrafına ekşi bir bakış attı. "Vay canına! Kışın
yalnız bir yer, bahse girerim. "

"Bayan Ball'u görmek istediniz mi?" diye sordu Sheila, ziyaretçiye
sadece merakla bakarak.

"Sanırım öyle. O Bayan Prudence Ball, değil mi?"

"Evet. Bayan Ball ve kaptan bugünlük gittiler. Çok
üzgünüm. Özellikle onu görmek mi istedin?"

"Sanırım istedim." Yabancı ona daha fazla ilgiyle baktı.
"Balls kaç yaşında?"

Bu ani soru Sheila'nın daha da derin bakışlarına yol açtı.
Ziyaretçi kesinlikle Cape'te yetişmemişti. Onun zekice ucuzluğu Sheila'yı hiç cezbetmemişti.
O kadar sağlıksız bir şey vardı ki gözlemci ürpermesini bastırmakta zorluk çekti. Yine de
güzelliği orkide gibiydi. Ama zehirli orkideler var.

"Oldukça yaşlı insanlar," dedi Sheila sonunda soruyu yanıtlayarak. "Kaptan Ira yetmişinin üzerinde ve Prudence o yaştan çok da uzak değil. Sen--sen onları tanımıyorsun?"

"Hiç görmedim. Ama onlar hakkında çok şey duydum," dedi yabancı, hafifçe gülerek. "Onlar benim akrabalarım sayılır."

"Akraba mısınız?" diye sordu kız. O zaman bile bu yeni gelenin kim olduğunu hiç düşünmemişti. "Kaptan Ira'nın akrabası mı? Ya da Bayan Ball'un, sorabilir miyim?"

"Sanırım yaşlı kadının. Ama ilişki oyununda güçlü bir oyun oynamadan önce onları görmek için biraz meraklıyım. Aman Tanrım! Bu salon mobilyaları mı?"

"Bir kısmı," diye cevapladı şaşkınca.

"Ev gibi görünüyor, değil mi? Topukta ve bakımsız. Söyle bakalım,
çok paraları var mı, o Ball'ların? Sen bir komşusun, sanırım? Onları iyi tanıyor olmalısın."

"Ben burada yaşıyorum," dedi diğer kız oldukça sert bir şekilde.

"Ha? Buralarda mı demek istiyorsun?"

"Ben burada Cap'n Ira ve Bayan Ball ile yaşıyorum," daha sonraki açıklamaydı.

"Sen _ya_? Sen?"

Sesi aniden tizleşti. Şaşkınlıkla yarım oktav yükseldi. Sadece küstahça olan bakışları şimdi şüpheci oldu. Sheila'yı yakından inceledi.

"Ball'ların onlarla yaşayan birileri olduğunu bilmiyordum," diye devam etti uzun uzun. "Uzun zamandır burada değilsin, değil mi?"

"Ah, bir süredir," neşeli bir cevaptı.

"Seni işe mi alıyorlar?"

"Hayır, tam olarak değil. Görüyorsun ya, ben de onlarla bir şekilde akraba sayılırım."

"Bu yaşlı Cap'n Ira'nın akrabası mı?"

"Bayan Ball'un."

"Huh! Söyle, adın ne?"

"Adım Bostwick," sakin bir şekilde cevap verdi. "Seninkinden bahsetmedin, değil mi?"

"_Bostwick?_"

"Bana Ida May Bostwick derler," dedi Sheila, çekingen bir şekilde gülümseyerek ve
o zaman bile içine
çekildiği girdaptan şüphelenmeden.

"_Ida May Bostwick!_"

Ziyaretçi sanki altında bir yay serbest bırakılmış gibi yerinden kalktı. Gözleri düzleşti, gerildi ve karanlıktaki
mikalı kaya gibi kıvılcımlar saçtı. Elleri, sivri, son derece cilalı tırnakları avuç içlerine batan kadar sıkıldı.

"Ne diyorsun? _Sen_ Ida May Bostwick misin?"

O anda Sheila Macklin ışığı gördü. Beynine
büyük bir projektörden çıkan ok gibi çarptı; ruhunu suçlayan yabancının önünde
çıplak bırakabilecek nüfuz eden, yarıcı bir ışın. Sendeledi, geri çekildi, küçüldü, ama sadece bir
an için.

Yüzüne gelen solgunluk gitti.
Zarif teninin altında yumuşakça renk yükseldi ve çenesi kibirli bir şekilde
kalktı. Diğerinin alev alev, yeşilimsi kahverengi gözlerine baktı, kendi gözleri korkusuz, meydan okuyan.

"Benden şüphe mi ediyorsun?" diye sordu, sanki güvenli bir
pozisyon ve oldukça rahat bir vicdan onunmuş gibi sakin bir şekilde. "Sen
kimsin? Benim adımla veya kimliğimle ne şekilde ilgileniyorsun?"

"Neden, sen--sen--" Ziyaretçi o an
suskun kaldı. Ama bu öfkenin--vahşi ve
kontrol edilemeyen öfkenin suskunluğuydu. Sonra nefesini tuttu. "Seni pis hilebaz,
sen! Orada durup bana Ida Bostwick olduğunu mu söylüyorsun? Cesaretin var--kesinlikle _cesaretin_ var!

"Sen kimsin, şeytan mısın bilmek istiyorum? Tam buraya gelip, sana ait olmayan bir yere
sürünüyorsun, teyzem ve amcamın yumuşak tarafına
geçiyorsun, sanırım, ve öldüklerinde onların sahip olduğu her şeyi
almayı düşünüyorsun. Ah, _senin_ gibilerini tanıyorum, hanımefendi!

"Ama seni ortaya çıkaracağım. Onlara neyin ne olduğunu ve kimin kim olduğunu bildireceğim.
Senin gibi bir kızı içeri alıp Ida Bostwick olduğunu
düşünmek için çok yumuşak olmalılar. Nasıl _cesaret_ edersin?"

Ayağını yere vurdu. Tehditkar bir şekilde diğerinin üzerine yürüdü. Ama
suçladığı kız geri çekilmedi. Öfkenin kızarıklığı ve o kibirli ifade hala yüzündeydi. Çok
keskin ama o kadar alçak bir sesle konuştu ki, rakibinin öfkeli çığlığıyla
daha keskin bir tezat oluşturuyordu. Şöyle sordu:

"Siz _kimsiniz_, lütfen?"

"Bana sormaya küstahça davrandınız. Size tükürmem gerekirdi, öyle de yaptım! Ama
size kim olduğumu söyleyeceğim ve sanırım bu sizi bir süre oyalayacaktır. Ben
Ida May Bostwick'im. Zengin akrabalarıma
ben olduğunuzu çok iyi biliyorsunuz. Sizi
göstereceğim, hanımefendi! Sizi kırbaçlatacağım -ya da hapse attıracağım- ya da bir şey. Bu küstahlık!"

Diğer kız değişmeyen yüzüyle onu duydu. Bir şekilde, o sabit,
çekinmeyen bakış Ida May Bostwick'in duraklamasına neden oldu. Geri çekilen oydu.

BÖLÜM XX

YALAN

Ida May Bostwick olma şansını yakalayan ve böylece Sheila Macklin'i pis bir örtü gibi saran dehşet ve umutsuzluktan kaçan kız, ilk patlamadan sonra diğer kızın dudaklarından dökülen küfür ve öfke selinin altında bir kaya kadar sağlam duruyordu.

Gerçek Ida May--zayıf, zehirli nefret dışında, su kadar dengesiz, bir cam havuzu kadar sığ--saç yolma, yüz kaşıma kavgasına katılabilirdi. O cinsten ve o şekilde yetiştirilmişti.

Sheila Macklin'in onuru Ida May Bostwick'i kendinden uzak tutuyordu.
Sheila'nın gasp ettiği isim ve yerin tüm hakları ve unvanıyla,
yeni gelen sahtekarın bakışından dehşete düşmüştü. Ida May'in kimliğini açıklamasıyla birlikte dehşete kapılmış şaşkınlığın ilk ve sadece anlık ifadesinin ardından, Balls'ların ve toplumun güvenine bu kadar güvenen bu kız,
elde ettiği pozisyonun iddiacısına tam bir sakinlikle bakmaya başladı.

Bu, gerçek Ida May'i neredeyse korkuttu. Kendi adından ve kendi kişiliğinin iddiasından emin olduğu kadar, sahtekarın bakışında onunla yüzleşen cesur ve sarsılmaz muhalefet
Ida May Bostwick'i utandırdı. İlk patlamasından sonra susturuldu.

"Gerçekten ne söylediğini biliyor musun?" diye sordu ele geçirilmiş kız. "Benim Ida May Bostwick olduğumun farkında mısın? Kesinlikle
aynı adı taşıyan ve ikisi de Bayan Prudence Ball ile akraba olan iki kız olamaz. Bu çok saçma."

Diğeri soluk soluğa kaldı. Sırayla kırmızı ve beyaz olsa da, güçsüzlük ve öfkeden, öfkesi daha sakin genç kadının bakışları altında yatıştı.

"Beni tanıyan ve adıma ve iddialarıma Bayan Bostwick olduğumu yemin edebilecek neredeyse yirmi kişi var," diye devam etti Sheila, diğerini hem korkutan hem de sindiren bir sakinlikle.
"Neden buraya gelip böyle saçma bir iddiada bulunuyorsun, anlayamıyorum. Nereden geliyorsun? Sen kimsin--gerçekten?"

Ida May, gevşek ve çaresiz bir şekilde baktı. O an için tüm öfkesi,
kabalığı, hatta şaşkınlığı bile içinden çekilmişti. Bu sahtekârın onunla bu şekilde yüzleşmesi; Ida May'in adını ve kimliğini böylesine mutlak bir sakinlikle--böylesine soğukkanlılıkla iddia etmesi; Sheila'nın
önünde durup Ida May'in hayatı boyunca
kendisinin bildiği şeyin -isminin ve ayırt edici karakterinin- aslında başkasının olduğunu kasten ilan etmesi -tüm bunlar o kadar korkunç bir şeydi ki
Ida May şaşkına dönmüştü.

Yani--yani gerçekten aklına bir şey gelmiş olsaydı? İnsanlar
çıldırmıştı, Ida May duymuştu. Deliliğin ne olduğu konusunda oldukça belirsiz bir fikri vardı ama aklının kaydığını hissediyordu.

Diğer kızın yüzündeki emin ve korkusuz ifade
Ida May'e hiç yardımcı olmadı. Rakibinin aklını kaçırmadığından emindi. O sadece kötü, çirkin, korkunç bir kızdı ve
bir şekilde Ida May Bostwick'e ait bir şeyi ele geçirmişti ve
eğer mümkünse onu saklamak istiyordu.

Ziyaretçinin aklı, ilk patlamasında harcadığı öfkenin yerine kendine acımayla doldu. Diş ve tırnakla diğer kıza saldırmaya cesaret edemedi çünkü şimdi bu kızın karakter gücü kadar fiziksel güçte de kendisinden üstün olduğunu görüyordu.

Bu nedenle, Ida May gözyaşlarına boğuldu. O, içtenlikle ağladı ve limandan yürüyüşünden sonra gerçekten yorgun olduğu için, neredeyse kendisi kadar itiraz edercesine gıcırdayan yaylı salıncağa geri düştü, yüzüklü ellerini yüzünün önüne koydu ve kendini kedere teslim etti.

Sheila Macklin'in ifadesi değişmedi. Ida May Bostwick'e karşı hiçbir sempati göstermiyordu. Eğer sempati duyuyorsa, bu, zulüm görmüş, haksız yere hırsızlıkla suçlanmış, hapishaneden daha kötü bir yere gönderilmiş, sonradan "hapishane kuşu" damgasıyla damgalanmış, Tunis Latham'ın arkadaş olduğu, şimdi sinsice bir dehşet duygusu hissetmeden
düşünemediği bir durumdan kurtardığı o kız içindi.

Bu yeni davacıya, eskiden ve hala tek sığınağı olan bir yeri, mücadele etmeden mi verecekti? Bunu yapması beklenemezdi. Bu felaketten hiçbir şekilde haberdar olmamıştı. Her halükarda onu çok
şok etmiş olması gereken bir duruma hazırlanma fırsatı olmamıştı. Ama eğer
sadece zamanı olsaydı--

Zaman? Ne için zaman? Kaçmak için mi? Ya da örneğin, Balls'ı bu yeni davacının gelişine hazırlamak için mi? Ve Ida May Bostwick olduğunu söyleyen bu kızı kim tanıyordu? Sheila Macklin, Sarah Honey'nin geçmişini, onu Cape Cod'daki arkadaşlarından tamamen koparan evliliğini ve Big Wreck Cove'da, bebekliğinden beri burada hiç görülmemiş olan kızı hakkında bilinen çok az şeyi tamamen biliyordu.

Bu gerçekten doğru Ida May olup olmadığından nasıl emin olabilirdik? Eğer bir kız bu iddiayı ileri sürebiliyor ve bunu bu kadar kolay gerçekleştirebiliyorsa, neden bir başkası
olmasın? Sallanan sandalyede ağlayan bu kız, Bayan Ball'un yeğeni olduğu iddiasını nasıl kanıtlayabilirdi?

Bu düşünceler Sheila Macklin'in beyninde kaynadı. Sakin
kalmalıydı! Kendini bastırmalı, kendi zihnini kontrol etmeli ve
bu kızın kırbaç elini önünde tutmalıydı.

Ve sonra, düşünmesi gereken Tunis vardı. Gerçek
Ida May Bostwick'in ortaya çıkması, Tunis ile olan tüm mutluluğunu elbette mahvetti.
Sheila, onun kendisiyle ilişkisini sürdürmesine izin veremezdi. Yine de onu kurtarmak için hangi yolu izlemeliydi? Bu, birdenbire Sheila Macklin'in aklındaki ilk düşünce oldu.

Bunu nasıl yapacaktı? Tunis'i kendi düşüncesiz eyleminin
sonucuyla bunalmaktan nasıl kurtaracaktı? Tunis'in Latham'ın dürtüsü ve sevgisi bu korkunç duruma yol açmıştı. Kız onu
en ufak bir şekilde suçlamıyordu. Onun düşüncesi, _Seamew_ kaptanının, yolunun kenarında açıkça gördüğü girdaba çekilmesini önlemekti.

Tunis'i kurtar! Yapılmalıydı. Bu küçük, önemsiz, zayıf fikirli, gevşek ağızlı kızın Tunis Latham'ın hayatını mahvetmesine izin verilmemeliydi. İnsanlar kızın anlattığı hikayeyi gerçek olarak kabul ederse, Tunis'in itibarı tüm Big Wreck Cove halkının gözünde tamamen lekelenecekti. Sheila Macklin, Tunis ile olan mutluluğunun artık imkansız olduğunu hissetse de -Teyze Lucretia'nın bir anlığına bunu fark etmesi bunu daha da dokunaklı hale getirdi- bu konuda herhangi bir çılgınlıktan korunmalıydı. Onun dürtüsel, cömert doğasını iyi biliyordu. Bunu ondan daha iyi kim bilebilirdi ki? Tunis ile hiçbir görüşme yapmadan kendi kendine düşünmeli ve hareket etmeliydi. Ama sonuçta, bu zavallı kızı şehirden uzak tutacak tek şeyi yapmalıydı -en azından bir süreliğine. Gerçek Ida May Bostwick'in burada hiçbir arkadaşı ve Big Wreck Cove halkı arasında hiçbir tanıdığı yoktu. Toplulukta itibarını veya kimliğini kanıtlaması onun için kolay bir iş olmayacaktı. Ida May'in Balls'u veya başka birini gerçek kişiliğine ikna edecek ve elindeki kızın bir sahtekar olduğunu kanıtlayacak kesin kanıtlar ortaya koyması zaman alacak ve belki de çok zor olacaktı. İkincinin yapması gereken tek şey, halihazırda kabul edilmiş konumunu korumak, gerçek Ida May'in iddiasını reddetmek ve ikincisinden görünüşte saçma olan ifadesinin kanıtını göstermesini talep etmekti. En azından, kızın yalnızca kendisine ait olanı talep ettiğine herkesi ikna edebilmesi için Sheila'nın yolunda önemli bir gecikme yaşanması gerekecekti. Savaşın orada bitmesine de gerek yok. Ida May Bostwick, ilgili herkesi tatmin edecek şekilde Prudence Ball'un gerçek yeğeni olduğunu kanıtlamayı çok zor bulabilirdi. Tunis'in Sheila'yı getirip onu gönderildiği kız olarak tanıtması o kadar güçlü bir kanıttı ki, kolayca inkar edilemezdi.

Olayın o aşaması --Tunis'in de kendisi kadar komplonun içinde olması-- Sheila Macklin'i çaresiz bıraktı. Sheila Macklin, kendisi için değil, onun iyiliği için bu tek kurtuluşa --bir saman çöpü olsa bile!-- sarıldı.

Daha sonra, tekrar düşünüp plan yapıp entrika çevirebildiğinde, Tunis'i kendi dürtüselliğinin ve onun önerisini kişisel zorluklarından kurtulmanın bir yolu olarak kabul etmesindeki zayıflığının sonuçlarından kurtarmak için bir yöntem
geliştirecekti. Daha iyisini bilmeliydi! Fikri daha en başından keşfetmeliydi!

Bulunduğu bu konumun, Tunis ile Boston Common sıralarında oturduğu zamandan çok daha ciddi olduğunu gördü. O zamanlar, durumunun dayanamayacağı kadar çaresiz hale gelmesi için daha fazlasına ihtiyacı olmadığını düşünmüştü. Şimdi, orada olma ayrıcalığı için hayatını feda edeceğini ve _Seamew_ kaptanının ona sunduğu pervasız kaçış planını reddedebileceğini hissediyordu.

Başına gelen talihsizlikten Tunis'i bir an bile suçlamadı - aslında ikisini de.
Planını açık gözlerle kabul etmişti. Çaresizliğinde bu sonucun olasılığını bile önceden görmüştü. Kimseyi değil, kendisini suçlamamalıydı.

Ama bütün bu düşünceler boşunaydı. Geçmişteki durumları ve olasılıkları tek bir an bile düşünmenin bir anlamı yoktu.
Kasvetli ve kararlı bir şimdiki zamanla karşı karşıyaydı! Ve o kasvetli şimdiki zaman,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlü, hıçkırarak ona bakan bir kızın kişiliğindeydi.

"Sen duyduğum en kötü kızsın. Bunun için sana para ödeyeceğim.
Buraya gelip zengin akrabalarıma
sen ben olduğunu söylemenin küstahlığını düşün. Böyle bir şey duymamıştım! Filmlerden daha iyi ve
ve ben bunların sadece yalan olduğunu düşünüyordum. Aman Tanrım, sen tam bir
dolandırıcı olmalısın! Teyzemin giydiğin kıyafetleri alıp sana verdiğini
sanırım. Seni ait olduğun yere koyacağım!"

"Ve seni ait olduğun yere koyduğumu varsayalım?" diye sözünü kesti sahipli kız. "Bu ilçede akıl hastanesi diye bir yer var sanırım. Sanırım sen ya böyle bir yerden
kaçmışsındır ya da birine aitsindir."

"Ah!" diye soludu diğer kız, ona hayretle bakarak ve Sheila'nın vurgulu konuşmasından biraz olsun korkarak.

"Eğer gerçekten ailenin uzaktan bir akrabasıysan," diye devam etti ikincisi, "Bayan Ball seni görmek isteyebilir. Eve gel ve sana
bir fincan çay yapacağım. Buna ihtiyacın var. Ve istersen Bayan Ball ve kaptanın dönmesini bekleyebilirsin."

Ida May tekrar ayağa fırladı.

" _Senin_ yaptığın_ bir fincan çay!" diye haykırdı. "İçine zehir koyardın!
Kötü bir kız olmalısın - bunu herkes görebilir. Kötü bir şeyi
görmezden gelemezdim. Sanırım filmlerdeki o hikayeler o kadar da yalan değil, sonuçta.

"Senden hiçbir şey istemiyorum, kim olursan ol, sadece adımı ve
burada yakaladığın fırsatı geri istiyorum. Bunu komşulara anlatacağım. Onlara ne yaptığını söyleyeceğim. Sanırım bana
inanacak birini bulabilirim."

Sheila'nın aniden durması, yaklaşan birinin olduğunu haber verdi.
Kim olduğunu görmek için dönmeden önce, diğer kız boşaldı:

"Aman Tanrım! Bu ne - bir hurda arabası mı? Şu ata bak! Söyle! Bu adamlar kim? Ne kadar da yaşlı bir çift!"

Kaptan Ira ve Prudence, Sheila'nın beklediğinden biraz daha erken dönmüşlerdi. Yaşlı Queenie yoldan gelip bahçenin ötesindeki açık kapıdan içeri girdi.

Yeni kız Sheila'nın kolunu heyecanla çekiştirdi.

"Söyle! "Onlar kim?" diye sordu kısık bir sesle.

"Bunlar Kaptan Ball ve Bayan Ball," diye cevap verdi ve arabadaki kız onlara yardım etmek için aceleyle öne çıktı.

"Ahoy, Ida May!" diye seslendi kaptan neşeyle. "İyi söz nedir?"

Aşağı inmeye hazırlandı. Kız önce Prudence'a yardım etti.

"Yanındaki kim, Ida May?" diye sordu yaşlı kadın. Sonra, kaptandan daha keskin gözlerle kızın yüzündeki değişimi
gözlemledi. "Ne oldu? Bir şeyler ters gitti, Ida May, biliyorum.
Ne oldu?"

"O--o kız--"

Sheila neredeyse boğuluyordu. Kendisine bu kadar nazik davranan iyi yaşlı kadına nasıl gevezelik edebilirdi?

"O kim, Ida May?"

"Yeğenin olduğunu söylüyor," diye fısıldadı kız.

"Yeğenim mi? Aman Tanrım! Senden başka yeğenim yok, Ida May. Söyle,
Ira, bu genç kadını tanıyor musun? Senin akrabalarından biri değil, değil mi?"

Kaptan Ira sonunda bastonuyla yere indi.
Doğruldu ve yeni gelene doğru irkildi.

"Kızıl saçlı, ben kuğuyum!" diye mırıldandı. "Bildiğim kadarıyla
o renk topuzlu bir Ball hiç olmadı. Ve kıyıda gördüğün şu
kum kuşlarından birine benziyor. Şu şapkaya bak!"

"Ida May bizim yeğenimiz olduğunu iddia ediyor," dedi Prudence ona.

"Ben kuğuyum! Sana çok popüler olduğumuzu söylemiştim."

Sheila, artık uzuvları titrediği için düşeceğinden korkarak,
Queenie'yi başından tuttu ve arabayı geriye doğru çekti. Yaşlı kısrağın ahırına konması ve taşıyıcının
gizli bir şekilde çalıştırılması gerekecekti. Ancak kız, kulak mesafesinden çıkmaktan korkuyordu.

Kaptan Ira ve Prudence gerçek Ida May'e yaklaştı. İkincisi onlara hayretle bakıyordu. Sheila'nın aksine, Ida May Bostwick'in
düşündüğü hemen hemen her şey yüzünde ilan ediliyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Ida May. "Ne kadar da taşralılar!"

"Ball adında birini mi arıyordun?" dedi Kaptan Ira, gri kısrağı götürürken Sheila'nın duyabileceği bir şekilde.

Cevabı yakalayamadı. Gerçek Ida May ne söylediyse, onu inkar etmek için kenarda duramazdı. Ayrıca, konu şimdilik kanıt ve henüz Ida
May'in davasını güçlendirmek için ne kadar kanıt sunabileceğini bilmiyordu. Eğer bu sadece bir iddiaya dayanıyorsa, o zaman Sheila'nın tek yapması gereken gerçeği reddetmek ve
kendini savunmaktı!

Ve ne kadar korkmuş olursa olsun, Sheila'nın tam olarak yapmak istediği şey buydu. Tunis uğruna ve kendi kurtuluşu için, yeni kıza karşı durmalı ve ilk iddiasını savunmalıydı - Balls'un Tunis'i gönderdiği kız oydu.

XXI. BÖLÜM

SWORDS' POINTS'TE

Sheila Macklin, Queenie'yi ahıra götürdü ve koşumlarını çözdü.

Çekmeceyi ahıra götürdü ve sonra büyük kapıyı kapattı, güneş hala bir saat yüksekte olmasına rağmen. Kümes hayvanlarına tahıl atmak için de durdu. Bu işleri, bir daha asla Kaptan Ira ve
Prudence için yapmayacağı düşüncesiyle yaptı.

Eğer o kız iddiasını kanıtlayabilirse, yaşlıları Sheila ve Tunis Latham tarafından aldatıldıklarına ikna edebilirse, onu hemen dışarı atacak kadar öfkelenebilirlerdi - bu gece!

Üçlü evin içine girmişti. Oturma odasından sesler duyuyordu.
Ama mobilyaları ön odaya geri götürmek ve gerçek Ida May'in gelişiyle yarıda kesilen işi
tamamlamak istiyordu.

Sandalyeleri ve kanepeyi bahçeye taşıdığında yeterince güçlüydü ama onları geri almakta zorluk çekiyordu. Gücü kollarını terk etmiş gibiydi. Sendeleyerek
son mobilya parçasını alıp yerine koydu.

Koridorun karşısındaki odadan gelen seslerin mırıltısı sabitti. Ne
söylediler? Ida May onlara ne söylemişti? Balls bunu
nasıl karşıladı? Bu ucuz, küçük şey yaşlıları
onların yeğeni olduğuna ve sevmeye ve güvenmeye başladıkları kızın bir sahtekar olduğuna ikna edebilir miydi? Sheila Macklin'in kalbi Kaptan Ira ve
Prudence için kanıyordu!

Eğer gitmek zorunda kalırsa ve onun yerine bu diğer kızı alırlarsa,
mutlu olurlar mıydı? Ve bu son aylarda mutlu olmuşlardı!
Eğer onları bu yeni davacının insafına bırakırsa onu özlemezler miydi?

Evet, Sheila Kaptan Ira ve Prudence'ı severdi. Onları
kendisininmiş gibi severdi! Babası öldüğünden beri kız hiç kimseyi bu kadar sevmemişti -- tabii Tunis hariç. Peki Tunis geldiğinde ne diyecekti?

Onun ne yapmasını bekliyordu? Ida May'in iddiasının gerçeğini kabul edip savaşmadan vazgeçmesini mi? Eğer bunu yaparsa, hem onu ​​hem de kendisini rezil edecekti. Sheila Macklin'den çok daha güçlü bir karaktere sahip birini bile dehşete düşürecek bir durumdu ve o zayıf biri değildi.

Hayır! Vazgeçemezdi - mücadele etmeden değil. İlk başta karar verdiği gibi, yeni kızla cesurca yüzleşmeli ve eğer yapabilirse, Ida May Bostwick'in öne sürdüğü herhangi bir iddiayı reddetmeliydi. Bunu Tunis için, kendisinden daha çok yapmalıydı.

Kararlı bir şekilde ayağa kalktı. Bu düşünceyle birlikte, hem uzuvlarına hem de zihnine güç geldi. Bir süredir zayıf ve kararsızdı. Bir kez daha kendisini alt etmekle tehdit eden zorluk denizine karşı koymak için enerjisini topladı.

Koridoru geçti ve oturma odasının kapısını açtı. Kaptan Ira her zamanki sandalyesine oturdu, öne eğildi, ellerini bastonunun topuzuna kenetledi. Prudence, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, onun yanına oturdu ve odanın uzunluğu izin verdiği kadar yeni kızdan uzak durdu. İkincisi her zamanki
şiddetiyle konuşuyordu ve Sheila odaya sessizce girdiğinde ona bakmadı bile.

"Ah, Ida May!" diye soludu Prudence ve neredeyse ona doğru koştu. "Ne
söylediğini biliyor musun? Böyle bir şey duymamıştım!"

"Sana söylüyorum, o Ida Bostwick değil," diye bağırdı diğeri. "Ona öyle demeye
cesaret etme. Ben--"

"Küstah, genç kadın! Hemen!" dedi kaptan sertçe.
"Tartışarak bunun haklarına ulaşamayız. Bekle!"

Sheila'ya baktı ve hava tonlarındaki yüzü her zamanki gibi nazik bir ifadeye sahipti.

"Bu genç kadının ne dediğini biliyor musun?" diye sordu.

Sheila başını salladı ama Prudence'ı sıkıca tutuyordu. Yaşlı kadın hıçkırıyordu.

"Bu işe yaramaz, biliyorsun," dedi Kaptan Ira. "Kuğu! Zamanımı aşar. Sanırım bir yerlerde arkadaşların vardır, genç kadın ve onların sorumluluğuna verilmen gerekir. Senin için gerçekten üzgünüm ama
söylediklerin mantıklı gelmiyor. Hata yapmadın mı? Sanırım bizim ve Ida May hakkında bir şeyler duydun--"

"Sana söylüyorum," diye bağırdı kız, tekrar ayağa kalkarak, kahverengi
gözleri kinci bir şekilde parlayarak, "oradaki o şey bir sahtekâr.
Benim yerimi aldı. Benim adımı aldı. Neden, ben--onu tutuklatacağım. Bu korkunç yerde hiç polis yok mu?"

"Tamam, bir polis memuru var," dedi Yüzbaşı Ira sakin bir şekilde. "Ama ben onu çağırmak istemezdim. En azından şu an için değil. Bana öyle geliyor ki
bir polis memurundan daha çok bir doktor istedin."

"Deli olduğumu mu düşünüyorsun!" diye soludu Ida May.

"Eh, rotandan biraz sapmışsın gibi görünüyor," dedi yaşlı adam sakin bir şekilde. "En azından mantıklı konuşmuyorsun.
Bu iddiayı ortaya atman çoğu kişinin senin biraz uçarı olduğunu düşünmesine neden olur. Evet, en azından biraz uçarı." Ve başını salladı.

"Bak buraya," diye yatıştırıcı bir şekilde devam etti. "Belki de hastalandın mı?
Kendinde değilsin, değil mi? Bir zamanlar kendisini melek Cebrail sanan ve teneke bir balık boynuzuyla dolaşan, günün ve gecenin her saatinde öttüren bir adam tanıyordum. Ama onun için hiçbir mezar açılmadı ve kimse diriltilmedi. Sonunda onu
tuvalete koydular, zavallı adam."

"Ben senin yeğeninim, söylüyorum sana," diye sözünü kesti Ida May, Prudence'ı işaret ederek, Prudence hemen ondan korkuyla ürktü. "Annem, evlenmeden önce Sarah Honey'di. Sanırım bu Büyük Enkaz Koyu'nda onu tanıyan ve hatırlayan yeterince insan var ve ben kim olduğumu
kanıtlayabilir."

"Ben bunu yapmaya çalışmazdım," dedi Kaptan Ira düşünceli bir şekilde. "Böyle bir şeyi komşulara
söylemek başını belaya sokmanın
en kesin yolu olurdu. Doğru. Prudence -Bayan Ball- seni
tanımıyorsa, yabancıların seni desteklemesi muhtemel mi?
Sessizce oturup biraz dinlenmenin daha iyi olmayacağını mı düşünüyorsun? Belki geceyi bizimle geçirsen iyi olur."

"Ah, Ira!" diye soludu karısı. "Onun kalmasına kesinlikle cesaret edemem.
O--aklını kaçırmış. Bir şeyler yapabilir."

"Yeterince hızlı bir şeyler yapacağım!" diye bağırdı Ida May ayağını yere vurarak.
"O sürtüğe bir şeyler yapacağım!"

"Duyuyor musun, Ira?" diye mırıldandı Prudence, Sheila'yı öfkeli kızdan
uzaklaştırmaya çalışarak.

"Tehdit edici zarar şimdiye kadar hiç kemiğini kırmadı," dedi yüzbaşı sakince.

"Ona biraz zarar vereceğim," diye ilan etti Ida May acı bir şekilde. "Eğer hiçbiriniz
beni dinlemiyorsanız, dinleyecek birini bulacağım. Ben--"

Birdenbire vahşi ve öfkeli konuşmasında durdu. Yüzü
sanki sihirle değişmişti. Kızarıklığı kayboldu ve
parıldayan gözlerinin ifadesi yumuşadı. Ida May
Bostwick'in yüzünde, en azından diğer kızı eve başka birinin girdiği konusunda uyaran
sırıtan bir ifade yayıldı.

Sheila mutfak kapısına doğru bakamadan, Ida May
bağırdı:

"Ah, Kuzen Tunis! Eğer tam olarak kuzenim değilsen, sanırım
çok yakınsın. Ve geldiğin için mutlu değil miyim! Bu
korkunç kızın ne söylediğini biliyor musun--burada ne işi var? Ve bu yaşlı aptallar
bana inanmayacak! Daha önce böyle bir şey duymamıştım. Onlara
benim kim olduğumu söyle, sanırım onlar da onun eşyalarını toplayıp aceleyle dışarı çıkmasını sağlayacaklardır."

Kapıda _Seamew_'un kaptanı duruyordu. İki yaşlı insan
onun görünümünü, yanılmaz bir memnuniyetle karşıladılar.

"Kuğu, Tunis, çok uygun bir zamanda geldin," diye ilan etti Kaptan
Ira.

"Ah, Tunis! "Şu kızı götürün," diye bağırdı Prudence hafifçe, Ida May'i işaret ederek.

Sheila Macklin'in hayatı boyunca yaptığı en zor şey, şimdi yaptığı şeydi. Tunis Latham'ın önünde kasıtlı bir yalan söylemek ve konuşmak!

Kendini Prudence'tan kurtardı ve şımarık Ida May tekrar konuşamadan Sheila ona doğru koştu. Yüzünde, o an için, durumun tüm korkusu ve dehşeti vardı. Bu, ona bir uyarıydı ve o, konuşmadan önce bile bunu anlayacak kadar keskindi.

"Ah, Tunis! Bu kız aklını kaçırmış olmalı. Adının
Ida May Bostwick olduğunu ve Bayan Ball'un yeğeni olduğunu söylüyor."

Tunis istemeden Sheila'yı karşılamak için ellerini uzatmıştı.
Ball'lara hiç dikkat etmeden onu daha da yakınına çekti. Çok nazikçe tuttuğu kıza bir bakış attı - hem bir vaat hem de bir güvence olan bir bakış.
Sonra başının üzerinden sırıtan Ida May'e baktı.

"Burada ne sorun var?" diye sordu.

"Yeterince önemli," dedi Kaptan Ira, ancak Prudence ile birlikte sevdiği iki gencin tavrını fark etmeden değil. Hatta şimdi yanında duran karısını bile dürttü. "Yeterince önemli.
Şu kız, Tunis, üst sepetini kaybetmiş gibi görünüyor. En azından,
bir kısmı çok gevşek."

"Tunis Latham!" diye soludu yeni davacı. "Beni tanıyorsun. Söyle
o kıza--"

Tekrar durdu, genç adamın yüz ifadesini ve diğer kıza karşı tavrını fark etti. Bu diğer kızın _Seamew_ kaptanı ve akrabaları ile
kendisinden daha avantajlı olduğunu görecek kadar hızlıydı.

Ida May'in kendi kurnaz zihninde, zeki bir kızın
kolayca "o adamı parmağında oynatabileceğine" karar vermişti. "Adını ve kimliğini gasp eden bu kız
zaten tam da bunu başarmıştı! Hoskin & Marl'dan gelen kız durdu, öfkeli kızarma
güzel, tatsız yüzüne geri döndü ve neredeyse çığlık attı:

"Size ne oldu? Hepiniz deli misiniz? O herif
benim kim olduğumu gayet iyi biliyor! Bahse girerim o kızı buraya kendisi getirmiştir
ve size satmıştır." Yüzbaşı Ira ve
Prudence'a dönüp ateş saçtı. "Onu bir yerden aldı - aşağılık bir yaratık! Ama ben ikisini de
yüzlerine vuracağım; yapacağım bu. İkisini de beni aldattıkları için pişman edeceğim. Sanırım sizlerin bir yığın parası var ve o herifle o kız hepsini almaya çalışıyor. Ama alamayacaklar. Haklarımı alacağım ya da--"

"Bunu engelle!" diye haykırdı Kaptan Ira aniden. "Artık böyle
konuşmaları dinlemeyeceğiz. Elimizde ne varsa -Prudence ve ben- ve sen kim olursan ol, genç kadın, sanırım onunla istediğimiz gibi davranacağız.
Sanırım seni sorumlu tutanlardan kurtuldun. Ve
seni avlıyor olmalılar. En azından, sanırım
onlara geri gönderilsen iyi olur."

"Ben onun yeğeniyim, söylüyorum sana!" diye tekrarladı Ida May, öfkeli kızdan tekrar ürken
Prudence'ı işaret ederek.

Sonra Tunis'e döndü. Ellerini kenetledi.
Kaptan Ira'nın kasvetli sözleri yüzünden öfkesine biraz korku
damlıyordu.

"Bana yardım etmelisin," dedi genç adama. "Beni
biliyorsun ve bunu inkar etmeye cesaret edemezsin!"

Hiçbir adam, _Seamew_'den daha büyük bir öneme sahip olmayan bir paketin bile güvertesinde dolaşamaz, karakterinin daha sert tarafını geliştirmeden. Ve Tunis Latham, her türlü ve koşuldaki adamla başa çıkmış uzun bir gemi kaptanları soyundan geliyordu. Eğer bir kaptan mürettebatının saygısını kazanmazsa, çok uzağa gidemez!

Kasvetli maske _Seamew_ kaptanının yüzünde beliren ifade, Ida May Bostwick'ten daha cesur birinin dilini durdurabilirdi. Sert bakışı ve tavrı onu dehşete düşürdü.

"Bak genç kadın, ses tonunu beğenmedim; ne demek istediğini de anlamıyorum. Sence bu kim, Ida May?" diye daha nazikçe ekledi, tekrar Sheila'nın yüzüne bakarak.

"O--"

"_Ben_ Ida May Bostwick'im. Beni tanıyorsun!" diye feryat etti ziyaretçi.
"Neden--neden, beni hatırlamalısın, Tunis Latham. Ona adımla seslenme. Buna dayanamam."

"Bir şapkacı kadar deli! "Çılgın bir şapkacı!" diye mırıldandı Kaptan Ira, Prudence'a.

"Onda bir sorun var, öyle mi?" diye devam etti Tunis,
düşünceli bir şekilde, davacıya sanki tamamen yabancıymış gibi
gözler dikerek. "Buraya nasıl geldi? Ne istiyor?"

"Sanırım bir deli gömleği istiyor," dedi Kaptan Ira. "Onunla ilgili
en iyi ne yapabileceğimi bilmiyorum. Prudence, onu gece boyunca evde
bulmayacağını söylüyor. 'Onu kasaba hapishanesine
kapatmak çok kötü olurdu."

"Bunu _cesaret_ mi ediyorsun!" diye bağırdı Ida May, umutsuzluğun getirdiği cesaretle.

Tunis, Sheila'yı şefkatle bir kenara bıraktı. Odanın diğer tarafına geçti. Ona karşı hiçbir sempati göstermedi, ama sessizce konuştu.

"Bu işe yaramaz, biliyorsun. Bay ve Bayan Ball seni burada istemiyor. Onlar üzerinde hiçbir hak iddia edemezsin - hiç. Bir akraba
olsan bile, eğer istemiyorlarsa seni içeri almak zorunda değiller."

"Diğer kızı içeri aldılar!" diye bağırdı Ida May çılgınca.

"Bu onların işi. Onu istiyorlar. Seni istemiyorlar. Burada, eyalet valisinin evine gidip orada tanınmayı talep etseydin, sahip olacağın hiçbir şey yok."

"Ne kadar kötü bir adamsın!" diye soluk soluğa kaldı Ida May. "Ve--ve ben seni
aptal sanıyordum!"

Tunis rengini bile değiştirmedi. Ona sanki aklının yerinde olmadığına
inanmış gibi hitap etti. Sheila onu izliyordu, şimdi korkuyla değil, hayretle. Tunis'in adı ve itibarı için bu kızla savaşması gerektiğini düşünmüştü. Fakat _Seamew_'in kaptanı
işlerin dizginlerini kendisi ele almıştı ve acil durumda Sheila'nın hayal edebileceğinden çok daha iyi iş çıkarması muhtemeldi.

"Hadi, hadi," dedi Tunis Latham sakin bir şekilde. "Nereye ait olduğunu veya en son nereden geldiğini bilmiyorum. Ama burada kalamazsın. Kaptan
Ira ve Teyze Prue seni istemiyor. Eğer yakınlarda arkadaşların varsa--"

"Tamam, arkadaşlarım var! Onları bulduğumu göreceksin!"
kız tehditkar bir şekilde soluk soluğa kaldı.

"Big Wreck Cove'da tanıdığın biri var mı?"

"Hayır, yok. Az önce buraya geldim. Ama haklarımı alana kadar burada kalmayı düşünüyorum. Hepinize göstereceğim!"

"Bu gece bize hiçbir şey gösteremezsin," diye kesin bir şekilde araya girdi Tunis.
"Ne yapmaya çalışıyorsan şu anda yapamazsın, biliyorsun.
Bir yerde uyuman gerekecek ve ben iki şeyden birini yapmak zorundayım--hayır, üç şeyden birini."

Ona şaşkınlıkla baktı ama dinliyordu.

"Seni limana geri götüreceğim. Bu gece evine gidemezsin -nerede yaşıyorsan-
sabah. Sabah Ben Craddock ile sahnede Paulmouth'a gidebilirsin."

"Gitmeyeceğim!" Kızın kararlılığı harekete geçti. Karakterinde onu acımasız bir düşman yapacak inatçı bir çizgi vardı.
Tunus da Sheila da bunu fark etti.

"Tamam," dedi _Seamew_'un kaptanı sakin bir şekilde. "O zaman sana limanda kalacak bir yer
bulacağım. Yoksa
sulh hakimine gidip kendi güvenliğin için seni hapse attırmak zorunda kalacağım."

"Cesaret edemezsin!" diye bağırdı Ida May tekrar.

"Beni çok fazla kışkırtıyorsun, genç kadın," dedi sert bir şekilde, "ve ne kadar cesaret ettiğimi
göreceksin. Şimdi benimle gelip kendine dikkat edecek misin?"

"İşte bilet, Tunis," diye mırıldandı Kaptan Ira. "Onu ait olduğu yere koy."

"Yani kendi halkım beni dışarı mı atıyor?" diye bağırdı Ida May, nefretle,
iki yaşlıya bakarak. "Eğer biri deliyse o ikisidir," ve Balls'ı işaret etti. "O kız gibi bir züppeyi içeri al
ve beni dışarı at. Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm. Bir şekilde,
tanıdık geliyor," diye ekledi, keskin bakışları tekrar Sheila'ya sabitlenmişti. "Nerede olursa olsun, iyi bir şey yapmıyordu, ben de bağlıyım."

"Benimle gönüllü olarak mı geliyorsun, peki şimdi?" diye daha sert bir şekilde Tunis araya girdi. "Bu şekilde konuşarak bir şans veriyorsun, genç kadın."

"Ah, seni _harekete_ geçiriyor. Bu açıkça görülüyor! Senin iyi bir adam olduğunu düşünmüştüm. Ama sanırım sen de diğer denizciler gibisin. Her zaman onların kötü bir grup olduğunu duydum - kadınların peşinden koşturuyorlar-"

"Daha fazla konuşmadan mı geleceksin?" diye sözünü kesti Tunis sertçe.

"Sanırım kasabaya geri dönmem gerekecek. Ama unutma! Bu
işin sonu değil," diye küstahça bağırdı.

"Bu senin çantan mı?" dedi Tunis sakin bir şekilde, Ida May'in çantasını alarak.
"Tamam. Gideceğiz."

Sheila'ya veya Kaptan Ira ve Prudence'a tekrar bakmaya çalışmadı. Ida May'in arkasından yürüdü, bunun yerine onu kapıdan
dışarı itti. Son bir meydan okuma yapmış olabilirdi ama ona hiç şans vermedi.

Mutfak kapısından çıktıklarında neredeyse alacakaranlıktı. Üçlüyü oturma odasında bir anlığına konuşamaz halde bıraktılar. Fakat
Sheila Macklin'in konuşamaz hali, Ball'larınkinden farklı düşüncelerden kaynaklanıyordu.

Geride kalan kız, bu neredeyse beklenmedik sonucun
sadece yalanın anlık zaferi olduğunu fark etti.

BÖLÜM XXII

BİR ÇIKIŞ YOLU

"Ida May, otursan iyi olur. Felç geçirmiş gibi görünüyorsun,"
diye ilan etti kaptan.

"Neden oturmasın ki, sevgili çocuk?" diye haykırdı Prudence. "Sence o kıza ne oldu? Deli mi?"

"Deli denilemez," diye karşılık verdi kocası. "Çöp sepetinin üstü
çarpık, sanırım. Hiç ritmi göremiyorum."

Fakat Sheila şu anda bu garip kız hakkında hiçbir tartışmaya dayanamıyordu. Oturduğu kadar çabuk ayağa kalktı.

"Akşam yemeğini hazırlamalıyım," dedi hızla. "Sen kıpırdamadan otur, Teyze
Prudence. Telaşlısın, görebiliyorum. Senin yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Doğru," diye araya girdi Kaptan Ira. "Tunus'un geri dönmesine karşı bir ısırık
hazırla. O çılgın kızla uğraştıktan sonra doyurucu bir şeyler isteyecek."

Prudence'a göz kırptı ve onu dürttü. Yaşlı adam için en önemli olay, Tunis ve Sheila'nın birbirlerine aşık olduklarına dair verdikleri
açık işaretlerdi. "O kız buraya ilk geldiğinde sana ne söylemiştim?" diye fısıldadı Kaptan Ira kısık bir sesle, kız odadan çıktığında. "Burada, Cape'deki
gövde neslinin kör edilmediğini biliyordum, bir sürahi dolusu tarafından değil! Ve benim zihnimde, Tunis Latham'ın
ilk andan itibaren gözlerinin oldukça açık olduğu apaçık ortada, Prudence."

"Ah! Umarım--Ida May bizi terk edemez," diye mırıldandı Prudence. "Bencil olmak istemiyorum."

"Görünüşe göre, istersek kolayca başka bir kız bulabiliriz,"
diye belirtti yaşlı adam, biraz buruklukla. "Ben kuğuyum, Prue! Diyelim ki
Ida May, o uçan yaratık gibi bir kız çıktı? Biz şanslıyız; kesinlikle öyleyiz." Ve kendine cömertçe bir tutam enfiye ısmarladı.

Sheila, iki yaşlının gerçek Ida May Bostwick hakkında konuşmasını duymak istemiyordu. Tunis kızı götürdüğünde bu çok büyük bir rahatlamaydı. Bundan oldukça emindi. Hayal kırıklığına uğramış Ida May'in kötü niyetli tavrı, herhangi birini korkutmaya yetiyordu.

Shelia, Ida May'in söz verdiği gibi, meselenin
sonlanmadığı konusunda yeterince olumluydu. O zehirli kız, kendisini doğru kimliğine ve Balls'la hak ettiği yere
yerleştirmek için daha fazla girişimde bulunmadan -belki de birçok girişimde bulunmadan- Big Wreck Cove'dan ayrılmaya razı olmayacaktı.

Akşam yemeği o akşam geç vakitlerde yenmişti. Tunis döndüğünde henüz masaya oturmuşlardı.

"Hadi oğlum," dedi Kaptan Ira. "Senin için bir yer ayarlandı. O çılgın kıza ne yaptığını
söyle."

Sheila soba ile masa arasında meşguldü ve _Seamew_ kaptanının işaret ettiği sandalyeye oturduğunda yanına gelmedi. Her zamanki gibi gülümsemiyordu ama tedirgin de görünmüyordu. Yaşlıların sorularına sükûnetle cevap verdi.

"Ona Burchell Evi'ne gitmesini tavsiye etmedim," dedi Tunis. "Sally Burchell'in ne kadar geveze olduğunu biliyorsun. Bayan Pauling'in yazın pansiyoner aldığını ve o kızla birlikte ona gittiğimi hatırlıyorum."

"Zeb'in annesini mi kastediyorsun?" diye sordu Prudence. "Sanırım ona o bakacaktır. Ve Zeb güçlü ve istekli. Geceleri delirirse onu tutabilmeleri gerekir."

Tunis Latham'ın sert dudaklarında bir anlığına hafif bir gülümseme belirdi.

"Yabancılarla bu kadar kötü davranacağını sanmıyorum."

"Ben kuğu! Görünüşe bakılırsa ona yeterince yabancıymışız," diye haykırdı
Kaptan Ira.

"Ama senin olmaman gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor," diye belirtti Tunis.

"Böyle bir şey duymadım!" diye mırıldandı yaşlı adam.

"Onu bu gece şehirden çıkarmaktan mutluluk duyardım,"
Tunis sessizce gözlemledi. "Ama bu yapılamazdı. Kendisinin 'hakları' olduğuna ikna olmuş durumda ve kalıp onlar için savaşmayı teklif ediyor."

"Ben kuğu!"

"Ona karşı sert olman gerekecek. Zeb'in annesine onunla ilgili
ne düşündüğümüzü anlattım. Ve arkadaşlarını bulmaya çalışacağım. Boston'dan geldiğini söylüyor."

"Aman Tanrım dörtnala!" diye haykırdı yaşlı kadın, artık korkmaktan çok öfkelenmişti. "Kesinlikle burada kalıp Ida May hakkında söylediği o korkunç şeyleri anlatamaz."

"Onu ilk başta nasıl durduracağımızı gerçekten göremiyorum,"
Tunis katıldı. "Elbette, buraya gelip seni rahatsız etmeye devam ederse, onu tutuklatabilirsin."

"Oh!" diye soludu Sheila.

"Şimdi, kızım," dedi Kaptan Ira kararlı bir şekilde, "sevgili kalbinin seni
aldatmasına izin verme. O çılgın yaratık hakkında endişelenmeye değmez. O
zarar görmeyecek. Ama onun buraya gelip seni ve Prudence'ı
korkutmasına izin vermeyeceğim. Hayır, efendim!"

"Kesinlikle doğru," dedi Tunis, katılarak.

"Oh, Tunis!" diye mırıldandı kız.

"Ama konuşacak. Hiç şüphesiz konuşacak," dedi Prudence
endişeli bir tonla. "Bir şekilde, Ida May'imiz hakkında böyle şeyler söylemesini engellemeliyiz."

"Para mı istiyor?" diye sordu Kaptan Ira sertçe. "Sanki öyleymiş gibi
konuştu."

"Ona para teklif etmenin onu susturmanın
en kötü yolu olacağını düşünüyorum," dedi Tunis. "Buraya gelip yaşamak ve
yeğeniniz olarak kabul edilmek istiyor."

"Ben asla yapmadım!" diye soluk soluğa kaldı Prudence. "Başka hiçbir şeyin ona uymayacağını söylüyor. İddia ettiği şeyi kanıtlayabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Bence yapılacak en iyi şey denemesine izin vermek."

Sheila yemek yiyemiyordu. Sadece üç kişiden birine bakıp tartışmayı dinliyordu. Hiçbir şekilde nihai felaketten kaçışın gölgesini göremiyordu; ancak Tunis'in bu konuda mücadele etmeye, yabancının iddiasını reddetmeye ve sahip olduğu kız için daha önce kazanılmış olanı elinde tutmaya kararlı olduğunu gördü!

"Pekala," dedi Prudence iç çekerek, "bunun çamurlu bir su birikintisi yaratacağını açıkça görebiliyorum. Yetkililerin onu alıp götürmesine neden olacak bir şey söylemediği veya yapmadığı sürece, ona inananlar olacaktır - ya da yarı yarıya inananlar."

"Bırakın konuşsunlar," diye homurdandı Kaptan Ira. "'Big Wreck Cove halkının çiğneyecek bir lokma bulması ilk olmayacak."

"Ama bu Ida May'in canını yakacak," dedi Prudence, kızın elini sıkarken ve tutarken sesi titreyerek.

"'Sopa ve taşlar kemiklerimi kırabilir ama isimler asla bana
zarar
vermez,'" diye başladı Kaptan Ira. Sonra kızın yüzünü görünce öfkeyle
durdu ve haykırdı: "Ama ben kuğuyum! Seni kaçmaya devam ettirecekler ve bu bir gerçek! Onu susturmanın bir yolu olmalı, Tunis."

"Bunun nasıl yapılacağını bilmiyorum. En azından ilk başta değil. Belki bir şeyler ortaya çıkar. Ve zaten henüz konuşmaya
başlamadı."

"Bu, o tren raylarından birine bağlı olmak ve hızlı ekspresin gelip seni ezmesini beklemek gibi," diye homurdandı yaşlı adam. "Ida May'in nasıl hissettiğini biliyorum. Ama sen dik dur, kızım. Diğer kızın eriştesine
attığı çılgın fikirlere kulak asmayacak bir sürü arkadaşın var."

Yaşlılar bu şekilde kısmen kendilerini rahatlattılar. Ama
söylenen hiçbir şey Sheila'yı rahatlatamadı. Tunis akşam yemeğinden sonra
Kaptan Ira ile pipo içerken, kız masayı topladı ve
bulaşıkları yıkayıp kuruladı. Sonra, Kaptan Ira ve Prudence'a iyi geceler diledikten hemen sonra onu dışarı çıkardı.

Mutfak kapısından sessizce uzaklaşıp yıldızsız bir gecenin
derin karanlığına doğru yürüdüler. Dış resiflerde yükselen denizin inlemesi Sheila'nın umutlarının ağıtıydı. Bir şeyi açıkça gördü,
yapması gerekiyordu. Eğer kalırsa ve Balls'taki yeri için savaşırsa, tek başına durmalıydı. Yerini koruyup korumamasına bakılmaksızın, Tunis'in bu durumda kendisiyle ilişkilendirilmesine izin vermemeliydi. Bataklığa daha da derinlere doğru
kaydıkça, ona
tutunamaz ve onu da rezilliğe ve utanca sürükleyemezdi.

Evden uzakta, mutfaktan tamamen uzakta, durdu. Tunis elini sıcak, cesaretlendirici kavrayışıyla tutmuştu.
Onun kalmasına
izin verdi, ama onun baskısına karşılık vermedi.

"Canım, bu korkunç," diye fısıldadı, "Biliyorum. Ama bana bırak.
Bir çıkış yolu bulacağım."

"Çıkış yolu yok, Tunis," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Kedi ayağı! Bunu söyleme," diye haykırdı öfkeyle. "Her sıkıntıdan
çıkmanın bir yolu vardır."

"Bu kız iki şeyden birini yapacak," dedi Sheila kararlı bir şekilde. "Ya iddiasını
kanıtlayacak ya da vazgeçip Boston'a geri dönecek.
Bunu biliyorsun."

"Sanırım çok mücadele edecek," diye itiraf etti.

"Her iki şekilde de, Tunis," diye devam etti kız, "benim karakterim --benim üzerim-- hakkında çok fazla şüphe olacak. Eğer gerçek ortaya çıkarsa,
tamamen kaybolurum. Eğer örtbas edilirse,
yalan yaşamaya devam etmeliyim --burada kalırsam."

"Böyle konuşma!" diye bağırdı sertçe. "Elbette burada kalacaksın. Balls'la değilse bile, benimle."

"Dur!" diye yalvardı ona. "Bekle! Konuyu olduğu gibi
açıkça söyleyeceğim. Artık bundan kaçamayız. Bu, görmezden gelmeye çalıştığımız _gerçek_. Sadece aptallık etmedim; ben
kötüydüm. Ve en büyük günahım,
senin benimle bu kadar yakın ilişki kurmana izin vermemdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu.

"Tam da dediğim gibi. Balolar ve diğer insanların önünde
benimle arkadaş olmana izin vermem yanlıştı. Geçen Pazar
senin evine gitmemeliydim. "Beni teyzen Lucretia ile tanıştırmana izin vermemeliydim."

"Ida May!"

"Benim adım bu değil," diye fısıldadı. "Aramızda daha fazla alay olmasın, Tunis. Kötü davrandım; _biz_ kötü davrandık. Yaptığımızın bedelini ödemeliyiz. Bundan kaçış yok. Seni sevgilim olarak tutmamalıyım, Tunis. Yanılmışım - oh! çok yanılmışım - geçen pazar. Pervasız, kötü, akıntıya kapılmış, neredeyse
nereye gittiğimi bilmiyordum."

"Sevgili kızım--"

"Şimdi önümde kayalar görüyorum, Tunis. Artık gözlerimi kapatamıyorum. Felaket yaklaşıyor. Sen ezilmeyeceksin, ben her an ezilebilirim. Senin yıkımını vicdanımda
bulmayacağım!"

"Benim yıkımım mı?" diye tekrarladı. "Gülünç! Sevgili kızım, deli bir kadın gibi konuşuyorsun. Bizi bağlayan bağı koparamazsın. Bu durumun tüm sorumluluğunu
üstlenemezsin. Eğer bir günahsa, günah benimki kadar senin de. Ben de senin kadar derindeyim."

"Olmamalısın," diye bağırdı. "Kaçabilirsin. Kaçacaksın."

"Ya bunu yapmayı reddedersem?" Ve bunu kendinden emin bir şekilde söyledi.

"Tunis, senin için bir çıkış yolu düşündüm," diye bağırdı aniden.

"Bunu duymak istemiyorum."

"Ama duymalısın!"

"Kabul etmeyeceğim."

"Kendine hakim olamazsın," dedi ona kararlı bir şekilde. "Ah, ne yaptığımı biliyorum! Öfkelenebilirsin; belki biraz alay konusu olabilirsin. Ama alay konusu olmak, hor görülmekten daha iyidir."

"Güneşin altında ne demek istiyorsun, kız?" diye haykırdı, kararlı sözlerinden hem
şaşkın hem de dehşete düşmüş bir şekilde. "Seni akıntının ortasında
terk edip kıyıya yüzeceğimi mi sanıyorsun?"

"Ama seni terk edeceğim. Seni terk etmeye kararlıyım. Sana
tutunmayı reddediyorum, boynunda seni aşağı çekmek için bir değirmen taşı. Ah,
Tunis, o kız iddiasını haklı çıkarsa da çıkarmasa da, senin ve
benim umduğumuz şey olamaz! Bu korkunç olaydaki
senin rolün hakkında bir açıklama yapılmalı. Bu, kendi başına, seni ve
beni ayırmalı."

"Ne açıklaması? Böyle bir açıklama yapılamaz. Birlikte olduğumuz gerçeğiyle
övünüyorum, Sheila ve bundan ne çıkarsa çıksın, birlikte ayakta kalırız veya
düşeriz!"

"Ah, Tunis, sen _bir_ erkeksin! Bunu önceden biliyordum. Ama söyleyebileceğin hiçbir şey
kararımı değiştiremez. Pazar günü ve pazartesi sabahı gitmeden önce sana söylediğim her şeyi geri çekiyorum. Kesinlikle geri çekiyorum
sana söz verdiğim her şeyi. Olamaz, Tunis. Bu kadar akılsızca başladığımızda
hiçbir mutluluğu dört gözle bekleyemeyiz."

"'Akılsızca mı?' Ne demek istiyorsun?" diye sordu _Seamew_'in kaptanı. "Şans bizi bir araya getirdi. _İlahi takdir_, sana söylüyorum!
Sana
en çok senin bana ihtiyacın olduğu kadar ihtiyacım vardı. Ve kesinlikle bu zavallı yaşlıların sana ihtiyacı vardı, Sheila. Onlara ne olduğunu düşün."

"Dostluğumuzda hiçbir fark yok, Tunis," dedi, başını sallayarak.

"Neden, o gece Boston Common'daki o bankta konuşmuştuk,
böyle bir şey teklif etmeye cesaret etseydim, 'Gel ve benimle
şimdi evlen' derdim. Elbette yapardım, Sheila."

Kız ellerini sıktı ve derin bir nefes aldı. Yüzünü ona doğru kaldırdı ve Tunis Latham karanlığın içinde onun içeriden gelen bir
ışıkla parladığını gördü. Büyük ve çaresiz bir özlem sesini doldurdu
a bağırdığında:

"Ah, neden tam da bunu yapmadın, Tunis Latham? Ben 'evet' derdim. Ve tüm bunlar--_bu_ olmak zorunda değildi."

Hızla onu boynundan yakaladı, dudaklarını
onun dudaklarına bastırdı, gözyaşları yüzünden aşağı yağarken, onun yüzünü de ıslattı.
Sonra gitti. Onun karanlıkta çılgınca hıçkırdığını duydu. Yalnızdı.

BÖLÜM XXIII

DUYURULMAYAN BİR ÇAĞRI

Kaptan Ira ve Prudence o akşam Sheila'yı bir daha görmediler, çünkü
oturmaya gittikten ve kendi odasına çıktıktan sonra mutfak kapısından içeri
kayboldu. Onun merdivenlerden
çıktığını duydular ve hafif ayaklarının başlarının üstündeki seslerini fark ettiler.

Kız o sırada yaşlıları düşünmüyordu. Onların ihtiyacı, eğer yapabilirse
kalma kararlılığına dahil oldu. Fakat bu gece Sheila Macklin'in neredeyse tamamen kendisini ve kişisel zorluklarını düşündüğü bir zamandı. Genç _Seamew_ kaptanına olan mevcut ve kabul edilmiş aşkı mantar gibi büyümemişti. Tunis'in yaptığı gibi, ilk görüşte aşık olduğunu söyleyemezdi. Ama Büyük Enkaz Koyu'ndan genç gemi kaptanıyla tanıştıktan çok kısa bir süre sonra onun tam değerini takdir etti ve onun şimdiye kadar tanıştığı en iyi adam olduğunu fark etti. Gerçekten de, Tunis Latham'ın Sheila'yı Scollay Meydanı'ndaki restoranın önünde kayarken kollarında yakaladığı o anda, kızın zihni öylesine dokunaklı bir hisle, onun hakkında daha fazla şey bilme arzusuyla bıçaklanmıştı ki, aslında bu endişenin gücünden korkuyordu. Kuzey penceresinin önünde diz çöktü, buzlu havayı ateşli vücuduna bir merhem gibi
soluyarak, Tunis evdeyken penceresinde her zaman yanan ışığı görmek için gözlerini zorladı. Bunu görmesi uzun zaman aldı. Çünkü Tunis Latham, onu terk ettikten sonra uzun süre tarlalarda dolaşmıştı ve sonunda sedirlerin arkasındaki büyük kahverengi eve girdiğinde saat geç olmuştu.

O öğleden sonra koya doğru giden _Seamew_'i gördükten sonra onu bekleyen teyze Lucretia, yeğeni içeri girdiğinde hala mutfakta oturuyordu. Adamın yüz hatları sakin olmasına rağmen, üzerlerinde hala kadını ürküten bir ifade vardı. Dudaklarına duyulabilir bir soru
çıkarmasa bile, onu sandalyesinden kaldırdı.

"Geciktim, teyze 'Cretia," dedi. "Hayır; _Seamew_ veya iş hakkında yeni bir şey yok. Sadece--Balls'a kadar sorun var."

İlk düşüncesinin iki yaşlının sağlığı olacağını biliyordu ve biraz daha açıklama yapmak zorundaydı.

"Hepsi iyiler--Kaptan Ira ve Teyze Prue. Konu Sh--Ida
May."

"Tunis! Kıza hiçbir şey olmadı mı?"

Teyze Lucretia'yı sırdaş edinmeliydi--en azından bir dereceye kadar. Ona ne kadarını anlatabilirdi? Ona ne kadarını anlatmaya cesaret edebilirdi?

Birisinden, Balls'la akrabalık iddia eden ve Sheila'dan Kaptan Ira ve Prudence ile olan yerini ona vermesini talep eden bu diğer kız hakkında bir şeyler duyacağından emindi. Çünkü Ida May Bostwick konuşacaktı. Tunis bunu gayet iyi biliyordu. O akşam onu ​​konuşmaması konusunda sert bir şekilde uyarmış olmasına rağmen, kızın ilk korkusundan kurtulduktan sonra Sheila ve kendisi hakkında kafasında uydurduğu zehirli hikayeyi
söyleyeceğini gayet iyi biliyordu.

Sheila ile ilk karşılaşması ve sonrasındaki ilişkisi hakkında
tüm gerçeği
Teyze Lucretia'ya itiraf etmeye kendini getiremedi.
Gerçekten de, bunu asla söylemek zorunda kalmayacağını umuyordu.

Ancak Teyze Lucretia'ya sadece gerçeği söylemeliydi. Bunu, o öğleden sonra gerçek Ida May Bostwick'in Balo salonuna gelmesi ve Sheila'nın aileyle olan
yerini talep etmesiyle başlayarak yaptı. Hikayeyi anlatırken, Teyze Lucretia ona öyle
dikkatle, öyle dikkatle baktı ki, _Seamew_'un kaptanı
rahatsız oldu. Yüz ifadesini anlayamadı.

Belki de Ida May'in nasıl
dönüştürüldüğünü ve onu limana geri götürüp Bayan Pauling'in yanında barındırdığını duraksayarak anlattı. Ancak çok az yorum yaptı; Teyze Lucretia'yı kendi sonuçlarını
çıkarması için yalnız bıraktı. Tekrar konuşması ancak o bitirdikten sonra oldu.

"O çılgın kız, o--"

"Onun çılgın olduğunu bilmiyorum," dedi Tunis sertçe.

"Öyle görünüyor. Ida May'e benziyor mu?"

Tunis irkildi. Soru daha önce hiç düşünmediği bir konuyu araştırıyor gibiydi. Ama başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Ona hiç benzemiyor," dedi. "Kızıl saçlı. Kahverengi gözlü -ya da biraz kahverengi. En çılgın olduğu zamanlarda yeşil ışıklar var. Hiç de hoş
gözler değil."

Teyze Lucretia başını salladı ve bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Tunis, sorusunun kendi zihninde neyle ilgili olduğunu tahmin edemiyordu. Şimdi solgun ve hüzünlü bir şekilde bitkin olan yüzünü izledi. Sonra dikkatini çekmek için elini koluna koydu. "Tunis! Bu--bu kız Kaptan Ira'nınki senin için bir şey mi?"

"Aman Tanrım! Teyze 'Cretia, o benim için _her şey_," diye inledi, çekingenliği
kalktı.

"O iyi bir kız mı, Tunis?"

"Altın kadar iyi. Şerefime yemin ederim ki, daha asil veya daha iyi bir
kız hiç olmadı. Ben--onu seviyorum!" Sözcükler şimdi büyük bir duygu
fışkırmasıyla ağzından dökülüyordu. Bu Latham'lar, ayrıldıklarında, sık sık kaçıp giderlerdi.
"Bana olan etkisini sana anlatamam. Onu bu veya başka bir sebepten
kaybedersem, işim biter!

"Benim için yeterince iyi olmadığını düşünüyor. Yerini talep eden bu kızdan korkuyor. Onunla daha fazla bir şey yaparsam
aşağılanacağımdan korkuyor. Ve sana söylüyorum, eğer o benim tanıdığım kız olmasaydı, yine de ona tutunurdum. Ona
sahip olmalıyım. Sana söylüyorum, yapmalıyım!"

Gözlerine yaşlar doldu. Kısık ve kırık sesi, kadının kalbine, adamın hayatının tek ve baskın tutkusunun
içinde kol gezdiği bilgisini taşıdı. Ball çiftliğindeki kız kim veya ne olursa olsun, Tunis Latham ona
kopması mümkün olmayan bağlarla bağlıydı.

En cömert şeyi yaptı; tamamen özverili mizacına uygun olarak. Yeğenine yaklaştı ve kollarını boynuna doladı. Onu öptü. Şüphe veya onaylamama belirtisi göstermedi. Gerçekten de, odasına gitmek için onu terk ettiğinde, dünya ona nasıl bakarsa baksın, Teyze Lucretia'nın onu desteklediğinden emindi.

Ball evindeki kız, o gece lambasının parıltısını birkaç dakikalığına gördü. Önünde bir günlük iş vardı ve Tunis Latham, diğer çalışkan adamlar gibi, uykusu.

Sheila gece nöbetlerini tek başına tutuyordu. Yatağa gitti ama
göz kapakları kapanamıyordu. Uyku, cennet kadar ondan uzaktı. Önceki öğleden sonra ve akşamın tüm olaylarını dikkatle gözden geçirdi, her olaya
hak ettiği önemi verdi, söylenen her kelimenin, kendisine
verilen her bakışın ağırlığını değerlendirdi. Balls ailesi ondan en ufak bir şüphe duyuyor muydu?
Ida May Bostwick'in anlattığı hikaye onların zihinlerinde gerçek bir etki yaratmış mıydı?

Hayır! Sonunda kendine şimdiye kadar güvende olduğunu söyledi. Ida May
iki yaşlı insanın zihinlerini etkilemek için iddiadan başka bir şey getirmeliydi. Ve dün elinde belgesel kanıt olsaydı, yeni davacı bunu gösterirdi.

Kimse yanında doğum belgesi veya kimlik ve ilişki
belgesi taşımaz. Ida May, Wreckers' Head'deki eski evde neyle karşılaşacağı konusunda uyarılmış olsaydı, şüphesiz
mülakat için kendini bir şekilde donatmaya çalışırdı.

Kızın, Balls'a gerçek ilişkisini garanti edecek herhangi bir kanıt elde etmesi çok zor olabilirdi. Sheila bu olasılığı en başından beri öngörmüştü. Hala tutunmaya, diğer kızın tüm konuşmayı ve tüm kanıtlamayı yapmasını sağlamaya kararlıydı. Kendisi, Ida May Bostwick'in iddia ettiği yerdeki kuruluşunun temeline dayanacaktı.

Sonuncusu, Sheila'nın gerçek geçmişini kesinlikle bilemezdi. Sheila, Tunis onu Wreckers' Head'e getirdiğinde Balls'a olduğu kadar Ida May'e de yabancıydı.

Ve sonra, aniden, kızın zihninde bir düşünce dağıldı.
Tunis onu evden aceleyle çıkarmadan hemen önce Ida May Bostwick'in söylediği bir şey!

"Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm. Bir şekilde tanıdık geliyor."

Ida May'in alaycı bir şekilde söylediği bu iki cümle, o sırada heyecanlı Sheila'da pek bir etki yaratmamıştı.
Ama şimdi kızın kalbinin çılgınca atmasına neden oluyorlardı.

Ya doğru olsaydı! Ya Ida May gerçekten Sheila'nın kim olduğunu
hatırlasaydı? Hoskin & Marl'ın dantel tezgahındaki kızın Sheila'nın rezaletini bilmesi imkansız değildi.

Uyuyamıyordu. Gecenin uzun saatleri
geçip gitti. Şafak, ufuk çizgisinin karanlık çizgisi boyunca yavaşça ilerledi ve Sheila'nın yatağından görebildiği
kadar tüm dünyasını çevreledi. Ama kuzey penceresinin altı hala karanlıkken, Tunis'in çizmesinin altında çakıl taşlarının çıtırtısı gibi tanıdık bir adım sesi duydu.

Bir an titreyerek yattı, nefesini tuttu. Küçük çakıl taşlarının pencere pervazında takırdadığını duydu. İlk kez Tunis'i limana giderken karşılamak için aşağı inmemişti. Şimdi tek kelime etmeden onu
bırakabilir miydi?

Ama yapmalıydı! Kararlı olmalıydı.

Yine de yataktan yavaşça kaydı. Çakıl taşları
tekrar
çatırdadı. Çalışma masasından koyu bir peçe alıp
yüzüne doladı. Kuzey penceresine doğru süründü. Peçe yüzünü öyle bir maskeleyecekti ki, adam onu ​​gölgede ayırt
edemeyecekti.

Ama ona tepeden bakabiliyordu. Onu orada öyle kararlı bir şekilde, öyle kararlı bir şekilde dururken gördü. Kalbini koyduğu hiçbir şeyi kolayca
bırakacak bir yapısı yoktu. Sheila'nın zayıflamaması için daha fazla sebep.

Daha fazla çakıl taşı atarken nefes nefese çömeldi. Sonra
onun iç çektiğini duydu. Sonra yavaşça döndü ve ayakları
yol boyunca sürüklendi ve gözden kayboldu.

Kız yatağa geri döndü. Yüzünü yastığa sakladı ve kuru hıçkırıklar
vücudunu sarstı. Bu yapması gereken
en zor şeydi. Tunis'i yüreğinden yaralamıştı!

XXIV. BÖLÜM

EUNEZ PARETA

Tunis Latham, donuk şafak
arkasında öyle kasvetli ve umutsuz bir ruh haliyle parıldarken
yoldan aşağı limana doğru yürüdü ki
Sheila Macklin'den daha fazlası
_Seamew_ kaptanına acırdı. Şimdi yüreğinde kabaran duygu dalgasına karşı
savaşacak enerjisi neredeyse yoktu.

Komutan ve schooner'ın sahibi olarak olağan görevlerine yaklaşmak ve Boston'a yapacağı bu yolculukta karşılaşacağını bildiği zorluklarla yüzleşmek konusunda hiç bu kadar isteksiz hissetmemişti. Yük Luiz Rıhtımı'nda bekliyordu ve yükünün geri kalanını Hollis'ten alabilecekti. Rüzgarın şu anki haliyle öğleden sonra saat dörtte oraya ulaşabilirdi. Şansı yaver giderse ertesi gün gece çökmeden önce T-rıhtımına varacaktı. Onu en çok rahatsız eden belirsiz nokta _Seamew_ mürettebatıydı. Yanında kalan Portygee'ler -hatta aşçı Johnny Lark- Boston'dan son yolculukta geri dönerken çok mutsuz bir ruh hali içindeydi. Tunus, schooner'ın yanında kalması için Mate Chapin, Boatswain Newbegin ve 'Rion Latham'a güvenebilirdi. Çünkü, bir hoodoo hakkında yaptığı tartışmalara ve uzun uzadıya konuşmalara rağmen, Tunis kuzeninin bahsettiği batıl inançlardan gerçek anlamda korkmayan bir adam olduğunu düşünüyordu.

Ancak dört adam, şhunayı Boston'a güvenli bir şekilde götüremezdi,
sezonunda da _Seamew_'in taşıdığı yüklerin alıcılarıyla yaptığı sözleşmeyi yerine getiremezdi. Boston'da sıkıntı çekmiş ve gecikmiş olmasına rağmen,
Tunis şhunayı ararken ve uygun bir mürettebatı tutarken orada daha uzun süre kalmayı diledi.
Belki de Portygees'in Big Wreck Cove'a dönüş ücretini ödeyip onlarla tartışmaktan kurtulmuş olurdu.

Önceki öğleden sonra şhunayı terk etmek üzereyken,
aptal herifler ona bir sözcü gönderip _Seamew_'in eski _Marlin B._ olmadığından emin olup olmadığını sormuşlardı. Salem balıkçı teknesi, birkaç yıl önce Banks'ten Cape'e kadar tüm kıyı denizcileri tarafından "cinayet gemisi" olarak
övülmüştü. Bu soruyu cevaplamak _Seamew_'in sahibinin gururunu zedeledi. Bir denizcinin subaylardan birine böyle bir soru sorması her halükarda otoritesini teşhir etmekti.

Kaptan Latham soruyu gülünç ve ciddi bir cevaba kesinlikle değmez bulsa da, ona cevap vermişti.

Denizciye, bilgisi ve inancına göre eski _Marlin B._'nin o sırada Cape'ten birkaç bin mil uzakta olduğunu ve _Seamew_'in kendisi olduğunu ve başkası olmadığını söylemişti. Her halükarda, gemide iyi bir denizci mürettebatı bulundurabildiği sürece, şhunada yelken açmaktan kişisel olarak korkmadığını, ancak mevcut mürettebatından daha fazla aptallık görmeyeceğini söylemişti.

Tunis oldukça cesurca konuşmuştu. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, Portygees şhunayı terk ederse başka bir mürettebat ve aşçıyı nerede veya nasıl işe alacağını bilmiyordu. Big Wreck Cove'da değil. Limandaki her sınıftan insandan şhununa yönelik lanet hakkında çok fazla fısıltı duymuştu. Oldukça inatçı bir tüccar olduğu düşünülen Joshua Jones bile, 'Rion
Latham'ın ilk olarak _Seamew_ hakkında anlattığı hikayeden etkilenmişti. O ve babası, Tunis'e Boston'daki rıhtımda bekleyen başka bir yük partisi için sipariş vermekte tereddüt etmişlerdi. Şhunanın ikinci limandan yetersiz personelle yola çıkmayacağından emin olmak istiyorlardı. Jones'lar hoodoo'ya inansalar da inanmasalar da, _Seamew_ uygun bir mürettebat olmadan yelken açarsa
yük sigortalarının geçersiz olacağını biliyorlardı.

Bu yüzden Tunis rıhtımlara doğru ne kadar ilerlerse, bu düşünceler zihnini o kadar çok istila ediyor ve ele geçiriyordu, hatta önceki gece Head'de yaşanan trajik olaylar bile hariç. Artık Ida May Bostwick'i --Sheila'yı bile-- düşünemiyordu.
Şuno, işleri ile birlikte, sert bir metresti. Her şeyini _Seamew_'e yatırmıştı ve işler şimdiye kadar o kadar iyi gitmemişti ki
kar elde ederek geri çekilebilmişti. Öyle değil! Her iki tarafta da finansal resifler ve sığlıklar vardı ve genç kaptan bunu çok iyi biliyordu.

Portygee Kasabası'na yaklaştığında, Pareta'nın kulübesinin açık kapısına doğru baktı ve Eunez adlı kızı basamakta otururken gördü. O, her zamanki gibi onu karşılamaya çıkmadı, ama yaklaşırken onu selamladı - her zamankinden daha sert bir tonda olsa da.

"Yani Yüzbaşı Tunis Latham'ın hala bir kızı mı var? O, hanımlar arasında bir aslan, açıkça görülüyor. Ah!"

"Senin için sorun değil, değil mi, Eunez?" diye cevapladı genç adam, her zamanki umursamaz konuşma tarzını takınmaya çalışarak. "Sen de
arkadaşlar arasında oldukça popüler olduğun konusunda bir üne sahipsin."

"Ah!" dedi tekrar, başını sallayarak. "Dün akşam birlikte yürüdüğünü gördüğüm bu yeni kız kim, Tunis?"

"O, Big Wreck Cove'da bir yabancı," diye kesin bir cevap vermedi.

"Öyleyse anlıyorum. Senin için gelip gidiyorlar, Tunis Latham. Sen kararsız bir adamsın, ha?"

"Tut, tut, Eunez!" diye güldü. "Cam evlerde yaşayanlar
taş atmamalı. Peki ya sen? Seni geçen Pazar Johnny Lark ile kiliseye giderken görmemiş miydim? Ve sonra, öğleden sonra,
plajlarda başka bir süvari vardı. Ah, seni gördüm!"

Kızın yanağında renk parladı ve siyah gözleri açıklanamayan bir öfkeyi yansıttı. Yanında, evin duvarına yaslanmış,
kırık bir küreğin sap ucu vardı. Tunis şans eseri üzerinde donuk mavi bir boya izi olduğunu fark etti.

"Keskin gözlerin var. Tunis Latham," diye tısladı kız. "Latham'ların hepsi Eunez Pareta ile yürümek için fazla gururlu değil - ya da onu
düşünmek için fazla gururlu değil. Ama _sen_--bah!"

Aniden ayağa kalktı, sırtını ona döndü ve kulübeye girdi. Tunis biraz şaşkın bir şekilde yürümeye devam etti.

Horry Newbegin, teknenin küpeştesine oturmuş sigara içiyordu ve
belli ki kaptanın belirmesini endişeyle bekliyordu.
Kamara bacasından duman çıkmıyordu.

"Cooky'nin nesi var?" diye sordu Tunis hızla.

"Lanet Portygee Paulmouth'a gitti. Bu yolculukta bizimle yelken açamayacağına dair bir haber bıraktı."

"O zaman bir daha asla _Seamew_'da yelken açmayacak," diye ilan etti kaptan
kasvetli bir şekilde.

"Ve _bu_ onu hiç rahatsız etmeyecek," dedi dümenci kasvetli bir şekilde.

"Herkese kahvaltı hazırlarım," dedi Tunis. "Ben de bundan muaf değilim.
Elçiler nerede?"

"Bildiğim kadarıyla, Kaptan Tunis, Johnny Lark'ın olduğu yerdeler.
Henüz gelmediler ve gelmek de istemiyorlar," dedi Horry inatla.

Tunis Latham suçlu mürettebatına sert bir şekilde lanet okudu. Gözlerinde alevlenen öfke, yüzünün solgunluğuna eklendiğinde gerçekten çirkin bir
maske oluşturuyordu. Böyle bir patlamaya sık sık kapılmazdı,
ama Horry aynı ölümcül öfkeyi ara sıra
Kaptan Randall Latham'da görmüştü.

"Bay Chapin nerede?"

"Sizden önce buradaydı, Kaptan Tunis. Şehre gidip birkaç el
toplayabilir mi diye baktı."

"Rion nerede?"

"Siz eşyaları gemiye almaya hazır olduğunuzda burada olacağını söylüyor." Ve yaşlı adam pipo sapıyla kulübenin açık kapısını işaret etti.

"Ha!" diye bağırdı Tunis. "Onu işe koyacağımdan mı korkuyordun, ha? Eh,
hepsi bir arada köpek--tüm yavrular. Ben kahveyi
yapacağım. Bay Chapin geldiğinde bana haber ver. Sanırım
yükü gemiye almak için yeterli sayıda eleman tutabiliriz."

"Ama üç adamla yelkenliyi çalıştıramayız, Kaptan Tunis;
dört adamla da."

"Bunu bilmiyor muyum? Şanghay'a götürmem gerekirse bir mürettebat tutarım," diye söz verdi Tunis sertçe.

Mason Chapin bir süre sonra yarım düzine adamla geldi. Biri
yemek pişirmeyi bilen bir zenciydi. Ama o sabah _Seamew_'de servis edilen
isme layık bir kahvaltı yoktu. Zaten işe
geç kalmışlardı.

Yelkenli limandan ayrılmadan önce öğle vaktiydi.
Bir mürettebat vardı. Fakat Mason Chapin, onları tekneye
almak için onlara ekstra ücret ödemeyi vaat etmek zorunda kalmıştı.

'Rion Latham sonunda kayığa bindiğinde, yükün yarısı tamamlanmıştı. Tunis kendisi hesap tutuyordu.
Kaptan kuzenini yanına çağırdı.

"'Rion," dedi, "sen kesinlikle benim
hiçbir şeyle alakam olmadığı kadar işe yaramaz bir adamsın. Beni ortada bırakan bu Portygee'lerin yaptıkları için bir bahaneleri var. Cahil ve
batıl inançlılar. Teknenin lanetlendiğine dair tekrarladığın şeylerin yalanlardan ve yaşlı kadınların dedikodularından başka bir şey olmadığını gayet iyi biliyorsun! Bunu sorun çıkarmak için yaptın. Seni en baştan
tekmelemeliydim."

"Aman--sen--"

"Kapağını kapat!" diye bağırdı Tunis. "Ve kapalı tut. Ben
konuşuyorum ve karşılığında senin hiçbir gevşekliğini kabul etmeyeceğim. Seninle
evli değilim, sağ ol! Bence sen bana yeterince yakınsın ve eminim ki ben de sana yakınım, 'Rion. Seni uyarıyorum--"

"Ah! Öyle mi?" diye hırladı 'Rion, çirkin yüzü alev alev.

"Evet. Sana _adil_ bir uyarıda bulunuyorum. _Seamew_ tekrar Büyük Enkaz Koyu'na
geri döndüğünde işin biter! İstersen şimdi yüklerini
karaya
çıkarabilirsin, ama istersen ücret almadan gidersin. Ya da bu yolculukta işini düzgünce yapıp geri dönebilirsin. _O zaman_ geçersin. Seçimini yap."

'Rion'un _Seamew_'den o anda ve orada ayrılmasını bekliyordu. Tunis
aslında yarı yarıya bunu yapmasını umuyordu. Ancak Orion, şaşkınlıkla,
aniden kaptanın elinden kitabı ve kalemi kaptı ve
"yolculuğu dışarıda tutacağını" söyleyerek, küpeşteye doğru sürüklendi
ve gemiye çekilen varil ve kutuların sayımını yapmaya başladı.

Yeni mürettebat, akıllıca çalışarak _Seamew_'i yelken altına aldı ve iki saat sonra koydan çıktı. Rüzgar elverişli bir yönden esiyordu ve
erken Hollis'e ulaştılar. Orada, yelkenlinin yüklemesini bitirdiler ve hava karardığında uzun bir dümenle denize açıldılar ve kısa yola çıkmadan önce bolca deniz alanı elde ettiler.

Akşam yemeği, o gün gemide yedikleri ilk güzel yemekti.
Her şey temizlendikten sonra, siyah aşçı mürettebata katıldı.
Adamlar fısıldayarak hem kaptanın hem de yelkenlisinin üstünden konuşuyorlardı. Lanetin hikayesi artık Big Wreck Cove'daki herkes tarafından biliniyordu ve bu yeni adamların hiçbiri bundan habersiz değildi. Ancak, bunu sadece sıradan denizcilerin bu tür gemilerde aldığından daha fazla ücret almak için kullanmışlardı.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi yaşlı adamlardan biri, "bize zarar vermesi muhtemel hiçbir şey yok. Bu, şu teknenin laneti, diğer teknenin altında kaldığında içinde olmayan biz insanlar için değil. Ve zavallı şeytanların boğulduğu yerden uzak durduğumuz sürece, hiçbir ha'nt görmemiz pek olası değil. "

Aşçının gözleri müthiş bir şekilde devrildi.

"Sence bu yer o _Marlin B._ olabilir mi?"

"Bah!" diye bağırdı Carney adında biri. "Sadece laf. Belki de
o hiç de o yelkenli değildir. Bay Chapin olmadığını söylüyor."

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde güldü arkalarındaki 'Rion Latham'ın sesi. "Siz
arkadaşlar
kaptan ve ikinci kaptanın söylediklerine inanmak istemiyorsunuz. Gerçeğe inanmanız
onların yararına değil. Şuraya bakın!"

"Bu ne?" diye sordu Carney, Orion'un karanlıkta öne doğru ittiği makaleye bakarak. "Kırık bir kürek mi?"

"Öyle işte. Bunu ancak bu sabah ambarda buldum, kargonun sonunu istiflemeye yardım ederken.
Çerçevesinin bir
tahtasının arkasına sıkışmıştı."

"Ee? Ne olmuş yani?"

"Bir kibrit çakın. Şu sapta ne yanmış, bakın?"

Başları kibritin hafif parıltısının etrafında kümelenmişti.
Ancak ışık, 'Rion'un işaret ettiği şeyi
ortaya çıkarmaya yetiyordu. M A R L I N B harfleri az çok eşitsiz bir şekilde yanmıştı.

"Buna ne diyorsun?" diye haykırdı 'Rion. "Bu kırık kürek, _Marlin B._
olmasaydı ve ona yeni bir isim verilmeseydi, bu lanet olası yelkenlinin
üzerinde olur muydu? Arkadaşlar ne düşünüyorsunuz?"

Kibrit ateşi söndüğünde grupta sessizlik oldu. Sonunda yorum yapan zenci aşçı oldu:

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Eğer sadece Peter'a olan inancım olsaydı, şu lanet olası yelkenliden
hemen kıyıya çıkıp yürürdüm!"

BÖLÜM XXV

SEVMEK VE SEVİLMEK

Kaptan Ira Ball'un ertesi sabah yatak odasından topallayarak çıktığında Wreckers' Head'deki eski evin mutfağında bulduğu kız, son zamanlarda tıraş malzemeleri, sıcak su ve gömleğinin yakasına sıkıştırdığı temiz ve hacimli kareli önlüğüyle hazır bulduğu Ida May değildi.

Her şey her zamanki gibi hazırdı, ancak kızın kendisi gülümsememişti,
ağır bakışlıydı ve adımları gevşekti. Hem bedenen hem de
zihnen Bir gün önce, dünyadaki en dikkatsiz kişi bile
kolayca anlardı.

"Kuğu gibiyim, Ida May!" diye soludu yaşlı adam. "Ne oldu sana?"

"İyi uyuyamadım, Ira Amca," dedi ona hafifçe.

"Uyku mu? Neden sanki bir hafta boyunca
pazarları çift nöbet tutmuş gibi görünüyorsun! Hiç ritmi duymuyorum! O çılgın kızın buraya
gelmesi hepinizi bu şekilde şaşırttı mı?"

"Korkarım öyle."

"Bu bir utanç. O kızın tekrar buraya gelmesine dayanamam.
Prudence da bütün gece tedirgin ve ağlıyor. O da senin kadar
üzgün. Sanırım bu sabah beni tıraş etmek istemiyorsun, Ida May."

"Ah, evet, istiyorum, Ira Amca! Görünüşümün umrunda değil."

"Ama umrumda," diye homurdandı. "İnsanların görünüşü harika bir nokta. Ben buna
her zaman inanmışımdır. Yanmış bir kedinin göründüğünden daha iyi olduğunu
söyleyin - bundan şüpheliyim!"

"Benim ten rengimdeki insanlar uykusuz bir geceden sonra her zaman daha kötü görünür,"
diye açıkladı Sheila, ona gülümsemeye çalışarak.

"Bu da üzücü. Ve ben de bu sabah epeyce süslenmeye ihtiyaç duyuyorum, Ida May," diye devam etti. "Saçlarımın ne kadar dağınık olduğunu görüyor musun? Biraz kesebilir misin?"

"Elbette kesebilirim, Ira Amca," diye neşeyle karşılık verdi.

"Ben kuğuyum! Sen olası bir kızsın, Ida May," dedi yaşlı adam, hem düşünceli hem de minnettar bir şekilde. "Prue ve ben sensiz ne yapardık? Ve senden başka hiçbir kız, yükleme faturasını doldurmaya başlamazdı. Bu kesin! Bak şimdi," diye devam etti, vurgulayarak,
"dün buraya gelen o yarı deli yaratık gibi biri olsaydın! Prudence ve ben evde onunla neredeydik?
Eh!"

"O--o, o özel koşullar altında göründüğü kadar kötü olmayabilir," dedi Sheila tereddütle. "Eğer buraya gelseydi--önce buraya gelseydi ve sen ve Prue Teyze beni hiç tanımasaydınız--"

"Kuğu! Daha fazla konuşma! Daha fazla konuşma, sana söylüyorum!" diye soludu
Kaptan Ira. "Böyle konuşmak uğursuzluktur; bence öyle.
Hadi, Ida May. Saçımı tut ve onunla
ne yapabileceğine bakalım. Bunu Prudence'ın yaptığından daha iyi yapacağını çok iyi biliyorum."

Kaptan Ira etki yaratmak için konuşuyordu ve elde etmek istediği sonuç Sheila'nın yüzüne bir gülümseme ve gözlerine daha parlak bir ışık getirmekti, menekşe tonları istediğinden çok daha yumuşaktı. Başarısı belirgin değildi ama kızın yüzündeki hüzünlü ifadeyi bir dereceye kadar değiştirdi, böylece Prudence tıraş işleminin ortasında belirdiğinde Sheila yaşlı kadını titrek bir gülümsemeyle karşılayabildi.

"Canım-canım!" diye mırıldandı Prudence, solgun kollarını kızın güçlü, genç vücuduna dolayarak, onu kendine doğru çekerek. "Bu gece acı çektiğini biliyorum. O deli kız hepimizi altüst etmeye yetti. Ama onun hakkında hiçbir düşüncenin seni rahatsız etmesine izin verme, Ida May. Amcan ve ben seni seviyoruz ve eğer kırk kişi senin buraya ait olmadığını
söylese bile, seni yine de tutmalıyız. Öyle değil mi, Ira?"

"Elbette öyle," diye ilan etti kaptan şiddetle. "Bu konuda iki yol yok.
Ida May olmadan geçinemeyiz ve bence, işlerin gidişatına
bakılırsa, bu yerin etrafına hemen o yüksek çiti
yaptırsam iyi olur. Muhtemelen her an birileri gelip kızı
kaçıracaktır. Tehlikeyi
açıkça görebiliyorum!"

Prudence güldü, ancak sesinde de bir pürüz vardı. Kızın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü şefkatle öptü. Sheila'nın kalbi öyle çarpıyordu ki
Kaptan Ira'yı tıraş etme işine devam edemedi.
Bu kadar
sonsuz derecede nazik olan ve onu bu kadar şefkatle seven iki kişinin önünde bu yalanı yaşamaya nasıl devam edebilirdi?

Ve kız da onları karşılığında sevdi. Sheila Macklin'i Wreckers' Head'deki eski evde tutan şey bencil bir düşünce değildi.
Kendi kişisel rahatlığı veya kolaylığı için tüm endişelerini bir kenara bırakmıştı. Tunis'i koruma ve Kaptan Ira ile Prudence'a yardım ve teselli etmeye devam etme arzusu olmasaydı,
hızlı ve sessizce
burayı terk edebilir ve böylece uyguladığı aldatmaca için tüm ceza olasılığından
kaçabilirdi.

Evet, bu diğer düşünceler söz konusu olmasaydı,
kaçardı! tam bu sırada hiç parası olmasaydı, Ball çiftliğini ve Wreckers' Head'i ve kasabanın kendisini terk eder ve onu tanıyan hiç kimsenin onu bir daha asla göremeyeceği kadar uzağa giderdi. Bunu, Boston'da çok yalnız ve perişan olduğu zamanlarda bile yapmayı düşünmüştü. Şimdi, kendisini saran sıkıntıdan kurtulmak için gönüllü olarak bir serseri olurdu.

Yine de, bu ayartmaya boyun eğemezdi.
Balls'tan ve Big Wreck Cove'dan kaçarsa, Ida May Bostwick'in tüm iddialarının gerçeğini
zımnen kabul eder ve muhtemelen Tunis'i enkaza dahil ederdi. Bu nedenle, gerçekten
kovulana kadar
buradaki yerini koruma kararlılığını sürdürdü.

Son çare olarak, bu planın ayrıntılarını kafasında işledikten sonra, eğer bu bulutun altından ayrılıp yerini gerçek Ida May'e bırakması kesinlikle gerekli olursa Tunis'i çok fazla iftiradan kurtarabileceğine inanıyordu. Ancak ikincisi, Sheila Macklin'in hile ve aldatmacayla elde ettiği şeyi elinden bırakmasından önce, kimliğinin kesin kanıtıyla - Kaptan Ira ve Prudence'ı ikna etmeye yetecek kadar kanıtla - gelmeliydi.

Kız, bir an bile yaptığı şeyi kendine mazur göstermeye çalışmadı. Balls'un ona olan ihtiyacına ve Tunis'in sevgisine rağmen, Sheila eylemi haklı çıkaracak sofistike bir şekilde kendini kandırmaya çalışmadı. Böyle bir düşünce onu şimdi tatmin edemezdi.

Sheila'nın gözleri açıldı. Önünde hem geniş hem de dar yolu gördü. Daha keyifli yolu seçerse, yaptığı şeyin tam bir bilgisiyle seçmiş olurdu. Ama daha keyifli bir yol mu olurdu? Bundan
şüphe ediyordu. Eğer hakkı olmayan bir yer için savaşmaya devam ederse, sonsuza dek kaygan bir yolda yürümek zorunda kalacaktı. Gerçek Ida May'in bu iddiası kalıcı olabilir; kız tekrar tekrar saldırıya geri dönebilir. Yıllarca - Ball'lar yaşadığı sürece - ve Sheila onlarla kaldığı sürece - onlarla olan konumunu savunmak için her zaman tetikte olmalıydı.

Ve iyi yaşlı insanlar öldükten sonra - sonra ne olacaktı? Burada Head'deki mülkleri ve paraları Sheila Macklin'e ait olmayacaktı.

Ball'lar gittiğinde yasal olarak kendisine ait olabilecek herhangi bir şeyi gerçek Ida May'den dolandırma düşüncesi onu dehşete düşürdü. Elbette, Kaptan Ira ve Prudence mülklerini istedikleri kişiye verebilirlerdi. Yine de, Ida May Prudence'ın yeğeniydi!

Gün ilerledikçe Ida May görünmedi, ancak yaşlılar onun hakkında sürekli konuştular, ta ki Sheila onlara durmaları için yüksek sesle
ağlaması gerektiğini düşünene kadar.

"Zavallı şey yarım akıllı olmalı, elbette," dedi Bayan Ball düşünceli bir şekilde. "Başka türlü olamaz. Ama Sarah Honey ve ailesi hakkında bir şeyler biliyor olmalı."

"Muhtemel görünüyor," diye kabul etti Kaptan Ira.

"Şimdi, biliyorsun, Ira, Sarah bir yetimdi ve ben annesinin tek akrabasıydım--ve sadece solak bir şekilde, çünkü ben
gerçekten onun teyzesi değildim. Honey'lerin o kolu--Sarah'ın babasının ailesi--hepsi ölmüştü. Sarah, Boston'a gidip Bay Bostwick ile tanışana kadar--bir sütundan diğerine--anaokulu olarak yaşadı.
Öyle değil mi, Ida May?"

"Evet. Anlıyorum," diye kabul etti kız belli belirsiz.

"Şimdi, anneni pek hatırlamıyorsun, Ida May," diye devam etti Prudence kendinden emin bir şekilde. "O öldüğünde çok gençtin. Ve sen
Bostwick'ler arasında büyüdüğün için, bizim hakkımızda
burada Cape'te pek bir şey bilmiyordun. Ama Boston'da senin yakınlarında
yaşayan ve buraya gelen bu çılgın kıza benzer bir kız
sahip olan bir komşunu hatırlamıyor musun?"

"Ben kuğuyum!" diye bağırdı Kaptan Ira. "Güçlü bir şekilde
çıkıyorsun, yaşlı kadın, diyorum."

Sheila sadece başını sallayabildi.

"Bak," dedi Prudence, kocasının övgüsünden cesaret alarak,
"Sarah'ın -annen, bilirsin, Ida May- yakından tanıdığı bir komşu kadın olabilirdi. Belki de bu komşuyla gençlik günleri ve burada
nasıl yaşadığı hakkında çok konuşurdu. Kadınların genellikle bu şekilde dedikodu yaptığını bilirsin."

"Bence öyle!" diye atıldı Kaptan Ira, bastonunun topuzuna vurarak.

"Peki, şimdi," dedi yaşlı kadın, kendi fikriyle fazlasıyla ilgilenerek ve bundan biraz gurur duyarak, "diyelim ki o komşunun Sarah Bostwick'in söyleyebileceği tüm bu şeyleri duyan küçük bir kızı var. Ve eğer o çocuğun beyni tam yerinde değilse -eğer biraz zayıf fikirliyse, zavallıcık- bundan daha mantıklı ne olabilir ki, bunları zihninde biriktirdi ve yıllar sonra, zayıf fikirliliklerinden birinde, _kendisinin_ Ida May Bostwick olduğu fikrine kapıldı ve buraya gelip bizi ziyaret etmeye karar verdi!"

"Ben kuğuyum, Prudence!" diye haykırdı Kaptan Ira. "Bir hikaye kitabı gibi - sıradan bir roman."

"Eh, öyle olabilir," dedi karısı, oldukça gururlu bir şekilde gülümseyerek.

"Ancak sonuçta, o kız o kadar da zayıf fikirli görünmüyordu," diye mırıldandı Kaptan Ira. "Zayıf olmaktan çok daha kötü ve çirkin görünüyordu."

Sheila da bu doğrultuda düşünmüştü. En azından, gerçek Ida May'in hikayesinin mahalledeki çoğu insana ne kadar zayıf geldiğini biliyordu, ta ki davacı Balls'u kazanma girişimini destekleyecek gerçek bir doğum ve isim kanıtına sahip olmadığı sürece. Ida May'i Big Wreck Cove veya Cape Cod'un herhangi bir
bölgesiyle bağlayan sadece ince bir bağ vardı. Bostwick'ler -en azından kızın yakın ailesi- ölmüştü.

Sheila'nın, Teyze Prudence'ın komşu kadınlarla yaptığı konuşmadan topladığı bu gerçekler, aldatmacayı sürdürme ve diğer kızı, ne kadar sert bir şekilde iddiasını
zorlasa da engelleme konusundaki umutsuz umudunun üzerine inşa ettiği temeldi.

Sheila, Ida May'i, eğer elde ederse,
aslında değer vereceği hiçbir şeyden mahrum etmediğini hissetti. Sığ kız, iki yaşlının nezaketini takdir edecek veya karşılığında onlara herhangi bir teselli ve sempati gösterecek türden bir insan değildi. Neden, hem
Kaptan Ira hem de Prudence yeni davacıdan çoktan ürkmüşlerdi!

Ancak bu gerçek, sahtekar Sheila'nın,
Kaptan Ira ve karısının hem kötülüğe karşı tavır ve konuşmalarında çok
sert olabilecekleri noktasını gözden kaçırmasına neden olmadı. Kötülükle hiçbir
uzlaşma yapmadılar.

Yaşlı adam bile, felsefi olduğu ve çoğu insan zaafına
kaba olmasa da mizahi bir gözle bakmaya alışkın olduğu için, gerçek bir suçu mazur gösteremezdi. Ve suça çok benzeyen bir şey
işlenmişti.

Gün, Ida May'in Wreckers' Head'de tekrar görünmediği bir şekilde geçti, ancak akşam karanlığından hemen sonra ve akşam yemeği tabakları kaldırılırken, Zebedee Pauling mutfak kapısını çaldı. Ball hanesinden üçü de içeri girdiğinde genç adama beklentiyle baktı.

"Sadece geçiyordum ve içeri girip hepinizin nasıl olduğunu görmek istedim," dedi Zeb, her zamanki utangaç tavrı ve özür dilercesine gülümsemesiyle.

"İçeri gir ve otur, Zeb," dedi kaptan hevesle. "Sanırım
bize bazı haberlerin var."

"Bilmiyorum," dedi Zeb düşünceli bir şekilde, "ama annemle beni memnun edebilecek bazı haberlerin var. Yani, Tunis'in eve getirdiği o kızla ilgili."

"Ona ne oldu, Zeb?" diye sordu Prudence endişeyle.

"Annemle ben senin onun hakkında ne bildiğini bilmekten mutluluk duyarız," dedi Zebedee. "Onun--çok--harika bir hayal gücü var gibi görünüyor."

"Şaşmamalıyım," diye homurdandı Kaptan Ira.

"Çılgın gibi davranmıyor ama kesinlikle çılgınca konuşuyor," diye devam etti ziyaretçi vurgulu bir şekilde. "Neden, Bayan Bostwick hakkında en saçma şeyleri söylüyor!" Eğildi ve ismi söylerken kızardı ve pişmanlıkla Sheila'ya baktı. "Neden, _isminin_ Bostwick olduğunu söylüyor!"

"Burada yaptığı bu," dedi Kaptan Ira sertçe. "Sanırım
ortalığı karıştırmak istiyor. Hala annenle mi kalıyor, Zeb?"

"Evet. Bir haftalık pansiyon parasını ödedi. Tunis getirmeseydi annemin onu veya onu almayacağını sanıyorum."

"Bu Tunis'in hatası değildi," diye çıkıştı yaşlı adam. "Bir şekilde ondan kurtulması gerekiyordu. Sorun çıkarmaya çalışacağını sanıyoruz."

"Ah, buna gelince," dedi Zeb, biraz rahatlayarak, "Anlamıyorum, yeğeniniz olsa bile, eğer istemiyorsanız onu neden sizden almanızı beklesin!"

"Değil," dedi Kaptan Ira kesin bir şekilde. "Bunu benden alabilirsiniz,
Zeb."

"Hiçbir akrabalığı yok mu?"

"Bildiğimiz kadarıyla, hiç akrabalığı yok," diye ilan etti kaptan.

"O zaman neden bu şekilde konuşmak istiyor?" diye bağırdı genç adam. "Anneme deli olduğunu söyledim ve şimdi de öyle olduğunu biliyorum."

"Sanırım olası," diye kabul etti yaşlı adam, açıklamanın yükünü
üstlenerek. "Burada hiçbirimiz daha önce bu kızı görmedik.
Ne Prudence, ne ben, ne de Ida May. O deli!"

"Anneme söyledim," diye tekrarladı Zeb, büyük bir rahatlama iç çekerek. "Ne
söylediğinin bir sürü aptallık olduğunu biliyorum. Ama
annemin nasıl olduğunu biliyorsun. Ben--"

"O yumuşak. Biliyorum," diye karşılık verdi Kaptan Ira.

"Çok yumuşak kalpli," diye açıkladı Zeb. "Kız çok konuşuyor.
Annesini ona inanmaya değil, onu dinlemeye ve ona sempati duymaya ikna etti. Ve şimdi, bu gece, onu Yaşlı Minnett'e götürdü."

"Ne? Kuğu! Yaşlıyı görmeye!" diye bağırdı Kaptan Ira. "Onun
ihtiyacı olan şey bir doktor, bir papaz değil. Bunun hakkında ne düşünüyorsun,
Prudence?"

"Umarım Yaşlı Minnett onu daha iyi bir akla kavuşturabilir," diye iç çekti karısı. "Gerçekten deli değilse, o kızın çok kötü bir kalbi olmalı."

BÖLÜM XXVI

YAŞLI MINNETT SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR

Uykusuzluğun kanepesinde yavaşça uzayıp giden bitmek bilmeyen geceler arasında bir gece daha sayıldı.
Sheila'ya, dört direkli yatakta yatan -gerçekten de sakin bir vicdan için yumuşak bir kanepe- lambasını söndürdükten sonra ve şafak vakti bir Midgard yılanının ağır kıvrımları gibi geçene kadar geçen zaman. Kendi başına bir
sonsuzluk.

Görünüşünde hiçbir değişiklik olmadan günlük işlerine geri döndü,
ancak sesi, yaşlı insanları bu haftalardır neşelendiren aynı sakin, nazik tondaydı. Ama ikisi de onun için endişeliydi.

"Belki de çok fazla çalışıyordu, Prudence," diye cesaret etti yaşlı adam.
"Öyle olabilir mi, sence?"

"Çalışmayı sevdiğini söylüyor. Harika bir ev hanımı, Ira. Ona çok fazla yük olmak istemiyorum ama kendim pek bir şey yapamıyorum, çevik
bu düşüşü hissettiğim kadar. Ve zaten izin vermiyor."

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı Kaptan Ira. "O seninle benim yanımda olduğu gibi. Bana yardım etmek için her zaman koşuyor, ya da düşürdüğüm bir şeyi almak için, ya da alıp götürmek için. Daha nazik bir kız asla nefes alamazdı. Ben kuğu gibiyim!
O olmadan ne yapacağız, Prue? O Tunus--"

"Şşş!" diye yalvardı Prudence. "Bunun için daha fazla uğraşma, Ira."

"Neden olmasın?" diye sordu. "Onların evlenmesini düşündüğümde pek de sinirlenmek istemiyorum. Bizim için oldukça ciddi bir iş, Prudence."

"Dün gece Zebedee ile dışarı çıktığında bunu ima etme şansım oldu," diye fısıldadı karısı, "Tunus'tan bahsettim. O--o--bizi asla Tunis'le veya başka bir adamla evlenmek için terk etmeyeceğini söylüyor."

"Bu ne?" diye bağırdı Kaptan Ira. "Sanırım buraya gelip
yaşamayı kabul etmez. Teyzesi 'Cretia'ya ne olacak? Onun evlenmesinden korktuğunu sanmıyorum, değil mi?"

"Hayır, hayır! Şaka yapma! Ama Ida May tam da bunu söyledi--çok fazla kelimeyle."

"Ona deli mi diyorsun? Bir anlaşmazlık yaşadılar!" diye bağırdı kocası. "Ve diğer kız buraya geldiğinde iki kumru gibiydiler. Mümkün görünmüyor. Ben kuğuyum! _Bu yüzden_ bu kadar
çok
zor durumda, bahse girerim bir pasta!"

"Olabilir. Çok fazla konuşmazdı. Ama,
tartıştıklarını anlamadım. Sadece evlenmemeye karar verdiğini anladım."

"Ah, fikrini değiştirecek!" dedi Kaptan Ira başını sallayarak.

"Öyle mi düşünüyorsun? O kadar kolay değil. Artık Ida May'in ne kadar
sert olabileceğini bilmen gerekirdi."

"O zaman Tanrı Tunus'a yardım etsin," dedi Kaptan Ira kesin bir şekilde. "Ama onun
kaybı bizim kazancımız. Bunun başka yolu yok."

Sheila'nın gizli düşünceleri ruhunu sakinleştirmek için hesaplanmamıştı. Kararlılığı, günlük işlerini her zamanki titizliğiyle yapmaya hem bedenini hem de zihnini hazırlamıştı, ancak yaşlı insanlarla her zamanki gülümsemesinin en ufak bir gölgesiyle bile yüzleşemiyordu. Bu yüzden mümkün olduğunca onların yolundan çekildi ve acı düşünceleriyle yalnız başına sohbet etti. Ida May'in Big Wreck Cove'da neler yaptığı ve söylediği konusundaki belirsizlik Sheila'yı o kadar da rahatsız etmiyordu. Uzun süredir burada iki yaşlı insanla birlikte huzurlu bir şekilde yaşamasıyla uyuşmuş olan vicdanı, şimdi onu sürekli olarak eleştiriyordu. Günah, kendi gizli cezasını getirir, ancak günahkar cezanın etkilerini uzun süre saklayabilir. Ancak Sheila, çektiği zihinsel acının ve pişmanlığın etkisini artık gizleyemezdi. Bir şeyden emin olabilirdi. Komşular henüz gerçek Ida May'i veya hikayesini duymamışlardı. Aksi takdirde, Head'de yaşayan bazı kadınlar Prudence'tan ayrıntıları duymak için gelirdi. Ama o öğleden sonra Yaşlı Minnett'in küçük arabasının gırtlaktan gelen sesi - Big Wreck Cove'da satın aldığında neredeyse bir skandala yol açmıştı - Head'e giden yolda duyuldu.

"Kuğu gibiyim!" diye yorumladı Kaptan Ira, güneşli oturma odasının
penceresinde oturmuştu, çünkü hava soğuktu. "İşte yaşlının o teneke arabası geliyor. Ama o yalnız. En iyi önlüğünü ve yemeğini giy, Prudence,
çünkü bu yolda nereye gittiğinden şüphe yok."

"Aman Tanrım!" diye çırpındı karısı. "Ne diyeceğini merak ediyorum.
Çayı koyu yap, Ida May. Yaşlı onu öyle seviyor ki neredeyse bir yumurtayı
kaldırabilir. Ve o ayva reçelinden bir kavanoz aç. Keşke taze
bisküvilerimiz olsaydı, ama akşam yemeği için yaptığın bisküviler tüy kadar hafifti."

"Şimdi biraz yapacağım. Sıcak bir fırın var," diye cevapladı kız.

"Hayır, hayır," diye kesin bir şekilde araya girdi Kaptan Ira. "Burada bizimle birlikte oturmanı ve yaşlının söyleyeceklerini dinlemeni istiyorum."

"Belki de, Amca Ira, seninle ve Teyze Prue ile özel olarak konuşmak isteyecektir."

"Senin hakkında özel bir konuşma olmayacak, Ida May," diye homurdandı kaptan, keskin gözleri parlıyordu. "Pek bir şey değil! Eğer teyzenize ve bana söyleyecek bir şeyi varsa, bunu sizin duyabileceğiniz bir yerde söylemeli."

Yaşlı adam, sert bir gri sakalı ve gür saçları olan uzun ve kemikli bir adamdı ve bu, kürsüdeki doktrinel söylevleri kadar uzlaşmaz görünüyordu. Eski kafalı bir vaizdi ama tamamen eski kafalı bir düşünür değildi.

Sheila, kürsüsünün dışında onunla karşılaştığı birkaç seferde, onda Kaptan Ira Ball'dakine eşit bir insanlık alt akıntısı olduğunu düşünmüştü ama kişisel görünümü ve oldukça sert tavırları, şefkatinin ölçüsünden emin olmayı zorlaştırıyordu.

Yaşlı Minnett'in hasta odasında veya keder evinde nasıl göründüğünü bilmiyordu. Kürsüden gürlediği günahkara karşı herhangi bir zamanda şefkatli olabileceğini pek hayal edemiyordu. Gizlice yaşlı din adamının yaklaşmasıyla titredi.

"Pekala, Yaşlı!" diye sıcak bir şekilde selamladı Prudence'ı,
takırdayan otomobil kapının önünde hırıltılı bir şekilde durduğunda.
"Söyleyin! Ira sizi yoldan gelirken gördüğünü söyledi ve ben de
konuşmadan geçmemeniz konusunda kararlıydım. İçeri gelin."

"Gelmeyi teklif ediyorum, Rahibe Ball," diye cevapladı asık dudaklı.

Eve girdi ve oturma odasındaki sandalyeye oturdu.
Hava durumundan, gelgitten ve istiridye hasadından bahsettiler. Big Wreck Koyu'nun arkasındaki çiftlik mahsulleri
Kaptan Ira'yı ilgilendirmiyordu.

"Pekala," dedi yaşlı sonunda, boğazını temizleyerek, "Muhtemelen
tahmin edebileceğiniz bir iş için buraya geldim, Kaptan Ira ve Rahibe
Ball."

"Belki yapabiliriz, belki de yapamayız," dedi kaptan, tıpkı yaşlı adamın sergilediği gibi
donuk bir ifadeyle.

"Geçen gün seni görmeye gelen o genç kadın adına geldim."

"Bence onun için akıl hastanesine gitsen daha iyi ederdin," diye karşılık verdi Kaptan Ira.

"Hadi, Ira!" dedi Prudence yumuşak bir sesle.

"Senin gibi düşününce, Kaptan Ira," diye belirtti yaşlı adam oldukça sakin bir şekilde,
"Böyle düşünebileceğini düşünüyorum. Ama sen kararını
ateşin içinde oluşturdun--yani, öfkeyle değil, tabii ki--ama yeterince düşünmeden."

"Hıh!" diye homurdandı Kaptan Ira kayıtsızca.

"O genç kadınla iki kez konuştum," dedi yaşlı adam.

"Hangi genç kadınla?" diye sözünü kesti Kaptan Ira.

"Dul Pauling'in evinde kalan kızla. Yeğeniniz olduğunu
iddia eden kız."

"Diğer genç kadınla konuşsan iyi olur," dedi Kaptan Ira
sertçe. "Ida May! Sadece içeri gir ve otur. Sanırım sen de bizim kadar
ilgileniyorsun. _Bu_ Ida May Bostwick,
Yaşlı Minnett," diye ekledi Sheila içeri girdiğinde.

"Evet, evet. Ben de bu zevki yaşadım," dedi yaşlı adam, el sıkışmayı teklif etmeden
ciddi bir şekilde eğilerek. Aniden Prudence'a döndü.
"Kendi zihninde, Pauling'in evindeki genç kadının yeğeniniz olmadığına
inandın mı Rahibe Ball?"

"Neden, Yaşlı Minnett," diye karşılık verdi Prudence, "nasıl olabilir? Ida May
Sarah Honey'nin tek çocuğu ve Sarah benimle sadece uzaktan akraba. Ailede başka bir kız olmadı--geçen gün buraya gelen kız gibi değil, kesinlikle!" Ve yaşlı kadın başını şiddetle salladı.

"Limanda aldığın o kız, Yaşlı, çılgın--bir deli kadar çılgın," diye sertçe ekledi Kaptan Ira.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi din adamı kısaca.

"Ben kuğuyum! Özür dilerim, Yaşlı. Kusura bakma. Ama senin için
aklı başında ve mantıklı göründüğünü söylemek istemiyorsun?"

"Aklı başında--evet! Mantıklı olmak konusuna gelince, bu başka bir şey," diye itiraf etti Yaşlı Minnett.

"Ha! Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Kaptan Ira merakla.

"Hikayesini bana baştan sona anlattı ve iki kez aynı şekilde anlattı," dedi asık suratlı papaz, soruyu yanıtlarken Sheila'ya bakarak. "Akıl hastası birinin bunu yapması pek olası değildir, sanırım. Ama
benim aklı başında genç bir kadın diyeceğim türden biri değil. Hiç de değil."

"Hayır demeliyim!" diye soludu Prudence.

"Ama onu duydum ve söylediklerini düşündüm. Sahtekârsa, bu hikayeyi nasıl uydurduğunu anlamıyorum."

"O zaman _deli_ olmalı," diye mırıldandı Kaptan Ira.

"Sanırım bana anlattığı hikayenin aynısını sana da anlattı," diye devam etti Yaşlı Minnett. "Tunis Latham'ın bundaki rolünü anlamıyorum, ancak hikayesinin geri kalanı oldukça makul görünüyor."

"Makul mü?" diye tekrarladı Prudence, biraz sıcaklıkla. "Ida May hakkında söylediklerini söylemeyi makul mü buluyorsun?"

"Genç kadının makullüğünden bahsederken, bana verdiği kişisel
ayrıntıları kastediyorum. Öfkeyle diğer insanlara veya
diğer insanlara söylediği şeylerin benim yargım üzerinde hiçbir etkisi yok."

"Benimki üzerinde etkisi var!" diye haykırdı Kaptan Ira. "Prudence ve Ida May'e yaptığı gibi konuşan bir düzine kızı kovabilirdim - deli olsun veya olmasın!"

"Yanılıyorsun, Kaptan Ball," dedi yaşlı adam sertçe.

"Hadi, kızın yaptığı şakaları yapalım!" diye homurdandı yaşlı gemi kaptanı. "Onları dinleyeceğim."

Yaşlı Minnett resmi bir şekilde eğildi ve Ida May'in hikayesini anlatmaya başladı, Ball evindeyken yaptığı birkaç iddiayı kızın kendisinin yaptığından çok daha net bir şekilde işaretledi. Sheila dinlerken, kalbi daha da düştü. Çok mantıklıydı! Ball'lar nasıl etkilenmezdi?

Ama Kaptan Ira ve Prudence, yüzlerinde başka bir şey. Onlara
tamamen çılgınca ve imkansız görünüyordu. Neden! Önlerinde
Ida May oturuyordu. İki Ida May Bostwick olamazdı!

"Söyleyin!" diye haykırdı Kaptan Ira aniden, Yaşlı Minnett sonuca vardıktan sonra, "o kız Hoskin & Marl'da çalıştığını söylüyor?"

"Evet."

"Neden, Ida May, senin çalıştığın yer orası değil mi?"

"Evet," diye belli belirsiz bir itirafta bulundu Sheila.

"Onu orada hiç görmedin, değil mi?"

"Buraya gelene kadar onu gördüğümü hatırlamıyorum," dedi kız oldukça doğru bir şekilde.

"Bunu kanıtlamanın bir yolu olmalı," diye mırıldandı Kaptan Ira.

"Diğer genç kadının teşvikiyle Hoskin & Marl'a yazdım ve onu sordum," dedi Yaşlı Minnett.

"Asla!" Prudence soluk soluğa kaldı ve solgun, yaşlı yüzü
pembeleşti.

"Umarım alınmazsınız," dedi ziyaretçi sakin bir şekilde. "Genç kadının bana başı dertte geldiğini anlamalısınız ve
eğer yapabilirsem ona yardım etmek benim görevimdir --uygun bir şekilde. Bu benim
ofisim. _Herhangi_ bir genç kadın"--bunu söylerken tekrar doğrudan Sheila'ya baktı--"yardımıma ihtiyaç duyduğunda bende bir danışman ve bir arkadaş bulacaktır."

"Hepimiz ne kadar iyi olduğunuzu biliyoruz, Yaşlı Minnett," dedi Prudence aceleyle. "Ama o kız--"

"O kız," diye sözünü kesti, "yardıma ihtiyacı olan bir insan. Ona
tavsiyede bulundum. Şimdi de sana tavsiyede bulunmak istiyorum."

"Çık dışarı, Yaşlı," dedi Kaptan Ira. "İyi tavsiyeler küçümsenecek şeyler değildir--hiç duymadığım bir şey."

"Diğer genç kadının hikayesini kimseye anlatmayacağına dair sözü var --hiç kimseye--ta ki işverenleri olduğunu söylediği kişilerden haber alana kadar. Ama senin de üzerine düşeni yapacağın anlayışıyla."

"Nedir o?" diye sordu Kaptan Ira hemen.

"Buraya gelip seninle kalmak istiyor. Senin akrabası olduğundan emin olduğunu söylüyor. Eğer gelmesine izin verirsen, sana gerçek yeğen olduğunu kanıtlayabileceğini söylüyor --geçtiğimiz yaz çağırttığın."

"Aman, o deli!" diye bağırdı Kaptan Ira yine.

"Ben--ben ondan neredeyse korkuyorum," diye mırıldandı Prudence, Sheila'dan kocasına bakarak.

"Sana temin ederim, Rahibe Ball, o deli değil. O zararsız."

"Burada olduğu zaman öyleymiş gibi konuşmuyordu - bir sürahi dolusu değil," diye açıkladı Kaptan Ira acı bir şekilde.

"Bu öfkeli olduğu içindi," diye açıkladı Yaşlı Minnett sabırla. "Geçen gün buraya geldiğinde ve -kendisinin de söylediği gibi- hak ettiği yerde başka bir kız bulduğunda onu görünüşüne göre yargılamamalısın."

"Ben kuğuyum!" diye haykırdı yaşlı gemi kaptanı, tekrar patlayarak. "Buna
katlanmayacağım. Hak ettiği yer, gerçekten de! Neden, eğer o Prudence'ın kırk katı yeğeniyse ve biz onu burada istemiyorsak, onu almamızı sağlayacak ne var, bilmek istiyorum?"

"Sence almalı mıyız, Yaşlı?" diye sordu Prudence hafifçe.

"Bence, tüm koşullar altında, bu senin Hristiyan
görevin. Kızı daha iyi tanı. İçinde sana-- hatırlatan bir şey olup olmadığına bak."

"Vay canına!" diye bağırdı Kaptan Ira, bastonuyla yere vurarak. "Bu biraz fazla ileri gitmek. 'Hristiyanlık görevi', gerçekten! Peki ya orada oturan Ida May'e ve kendimize olan görevimiz? Prudence
ilk başta o çılgın kızdan korkuyor."

"Sana söz veriyorum, o deli değil."

"Bu senin fikrin," dedi kaptan sertçe. "Bütün yolculuğu
tamamlamaya hazır olmadığım sürece, sözümle desteklemezdim, Yaşlı," dedi.
O kızın hikayesini doğru olarak kabul ettiğini mi söylüyorsun - her ayrıntısıyla?"

"Ben öyle demiyorum."

"O zaman fikrimde ısrar edeceğim. O, olabileceği kadar çılgın. Ve
kızın buraya gelmesine izin vererek Ida May'imize
hakaret etmeye kesinlikle karşıyım. Ne diyorsun, Prudence?"

Yaşlı kadın çok rahatsız olmuştu. Yaşlı Minnett bir
müjde rahibiydi. Ona, belirli bir yolu izlemesinin Hristiyan görevi olduğunu söylemesi, Prudence Ball için çok önemliydi.

Ama Sheila'ya baktığında, orada öyle solgun ve sessiz oturuyordu ve
bütün bunların onun başına düştüğünü fark ettiğinde, yaşlı kadın ayağa kalktı,
ağlamaya başladı ve kendini kızın kollarına attı.

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı. "Onun buraya gelmesine izin verme, Ira. Onu istemiyoruz.
Çok sevdiğimiz ve bizi sevdiğini bildiğimiz Ida May'den başkasını istemiyoruz. Bunu yapamayız, Yaşlı Minnett! Neden, gelip bana Ida May'in yeğenimiz olmadığını ve diğer kızın yeğenimiz olduğunu söyleseler ve bunu kanıtlasalar, etraftaki yaratığa dayanamam. Hayır, dayanamam. Bizi bu sevgili, sevgili kızdan ayıracak kimseyi affedemezdim!"

Kaptan Ira ayağa kalkmış ve bastonuyla öne eğilmişti.
Titreyen parmağıyla ihtiyarın dikkatini
birbirlerinin kollarında sallanan iki kadına çekti.

"Duyuyor musun? Görüyor musun?" diye sordu kaptan kırık bir sesle,
gözlerinden akan yaşlar temiz tıraşlı yanaklarına doğru
aşağı doğru aktı. "İşte cevabın, ihtiyar! Prudence ve benim bu evde genç bir arkadaşlığa ve bize yardım edip bizi rahatlatacak birine ne kadar özlem duyduğumuzu az çok tahmin edebilirsin. _Ve onu yakaladık._

"Ida May, çölde mannanın düşmesi gibi geldi bize,
tükenmiş ve başıboş İsrailliler için. O, bize
umut ettiğimizden daha fazla geldi. Eğer o bizim çocuğumuz olsaydı ve
burada Wreckers' Head'de kendi doğan kızımız olarak büyümüş olsaydı, onu daha fazla düşünemezdim.

"Ve siz buraya gelip, Ida May'in yerine ait olduğunu söyleyen ve
Ida May'in adını talep eden
yarım akıllı bir kıza bir an için destek olmamızı istiyorsunuz. Dahası, o bizim çok sevdiğimiz kızımızın bir yalancı, bir sahtekâr ve tamamen
kötü olduğunu söylüyor--eğer bizi böyle kandırdıysa öyle olması gerekirdi. Ben kuğu! Yaşlı, bence
daha fazla aklın olur." Ve Kaptan Ira aniden ve her zamanki özdenetimine dönerek sözlerini tamamladı.

Sonraki sessizlik sadece yaşlı kadının hıçkırıklarıyla bozuldu.
Kaptan Ira, genellikle enfiye çekerken salladığı büyük ipek mendille kendi gözlerini açıkça silerek
odada yürüdü ve Prudence'ın solgun omzunu okşadı. O hiçbir şey söylemedi, yaşlı da söylemedi. Sessizliği
sonunda bozan Sheila oldu.

Ayağa kalkmıştı. Şimdi Prudence'ı şefkatle Kaptan Ira'nın
kollarına koydu. Ona da öyle minnettar, ışıldayan bir bakış attı ki
yaşlı adam neredeyse sendeledi. Çünkü iki günden fazla bir süredir böyle bir gülümseme görmemişti.

"Yaşlı Minnett," dedi Sheila ve sesi oldukça kararlıydı, "Sanırım
benim görevim konuş."

"Evet?" asık suratlı yaşlı bakanın kesin olmayan cevabıydı.

"Böyle bir konuda yargınızdan bir an bile şüphe duymam.
Eğer Kaptan Ira ve Bayan Ball bunu almalı--bu kız burada, mesele incelenirken, umarım sizinle aynı fikirde olurlar ve gelmesine izin verirler."

"Neden, Ida May!" diye soludu Prudence.

"Bu kız bir melek! O sadece bir melek!" diye hayret etti
Kaptan Ira.

"Ama bence," dedi Sheila, "kızın burada olduğu sürece ve buraya gelirse, iddia ettiği şu anda bu odanın dışında kimseyle konuşmayacağına dair söz vermesi sağlanmalı--özellikle de Kaptan Latham'ı etkiliyor gibi görünüyor."

"Kuğu! Öyle! Bu işte bir ücreti ve payı var, değil mi? Ve eğer biz buradaysak, kendini savunmak için burada değil."

Yaşlı yavaşça başını salladı. Bakışları Sheila'nın yüzünden ayrılmadı.

"Sanırım bunu onun adına söz verebilirim. Gerçekten de, buraya gelmeden önce böyle bir söz almıştım.
Bayan Pauling'i kızın ona söylediği tek bir kelimeyi bile tekrarlamaması konusunda uyardım.
Ve Zebedee ihtiyatlı bir genç adam."

"Zeb'e ambarını kapalı tutmasını söyledim," diye homurdandı Kaptan Ira.
"Ama, kuğu, Ida May! Bu çılgın yaratığın burada olmasına nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Ve Prudence--"

"Ida May istekli olduğunu söylerse," diye iç çekti yaşlı kadın, papazının tavsiyesine aykırı olmayan bir rota belirleyebildiği için mutluydu.

"Teşekkür ederim, genç kadın," dedi Yaşlı Minnett, Sheila'ya yeterince sert bir şekilde konuşarak. "Korkacak hiçbir şeyi olmayanlar cömert olmayı göze alabilirler. Doğru olanı yaptın."

Konu kapandı--hepsinin rahatlaması için. Mermer üstlü, siyah cevizli masadan çay döküldü ve Sheila bisküvi, reçel, kek ve diğer lezzetleri dağıttı. Törenin kendi bölümünü belirgin bir sakinlikle yerine getirdi. Yaşlı adamla bir daha konuşmadı, o da onunla konuşmadı, sadece arabaya bindiğinde unuttuğu eldivenleri ona götürmek için dışarı koştu.

Asık suratlı yaşlı adam eldivenleri alırken ona en keskin bakışlarla
vurdu.

"Genç kadın," dedi yumuşak bir sesle, "diğer kızın çayına zehir koyma ihtimalin olduğunu sanmıyorum--çünkü senin bunu yapacağından
korktuğunu söylüyor."

Sonra uzaklaştı.

BÖLÜM XXVII

KAPTAN IRA KONUŞUYOR

Sheila'nın kalbi, yaşlı kadının kendisine duyduğu mutlak güven ifadesiyle
burkuldu ve Kaptan Ira'nın yaşlı adamın önünde söylediği sıcak onay sözleriyle, yine de Tunis Latham'ın iyiliği için bakanın arzusuna yardım etmiş ve gerçek Ida May Bostwick'in Wreckers' Head'deki Ball evine gelmesini kabul etmişti. Ida May'den şimdilik kimseyle konuşmayacağına dair bir söz alarak -özellikle _Seamew_ kaptanının Ida May'in işleriyle bağlantısı hakkında- Sheila, genç adamın hem itibarını hem de huzurunu tehdit eden bir durumdan kaçmasının yolunu açabilecek bir kamaya girdiğine inanıyordu. Tunis'i kurtarmak için! Bu düşünceye oldukça takıntılıydı. _Seamew'in_ kulübesindeki Tunis'in annesinin resminin önünde ettiği yemin, Sheila'nın en sonuna kadar görüşünde olmalıydı. O, Kelt vizyonundan yeterince pay almıştı ve
gizlice de olsa, yapılmış bir sözden derinden etkilenmişti.
Bu kutsal bir sözdü.

Ball hanesinden herhangi biri için Ida May'in gelişini sakinlikle düşünmek kolay bir iş değildi.
Özünde ihtiyat, Sheila kadar
da misafirperverliğinden dolayı talep eden kişiden çekiniyordu.
Kaptan Ira rahatsızlığını diğerlerinden daha iyi saklasa da, yine de
çok ciddi bir yüz ifadesiyle topallayarak dolaşıyordu.

"Ben kuğuyum!" diye mırıldandı Sheila'nın duyabileceği bir yerde. "Sanki
evde bir ceset varmış gibi. Bu şekilde yaşamak mümkün değil. Keşke
Yaşlı Minnett kendi işine bakabilseydi ve her şeyi olduğu gibi bırakabilseydi. Kızın ve diğer insanların da konuşmasına izin ver.
Dedikoduyu durdurmaya çalışmak, bir damla cıvaya parmağını koymaya çalışmak gibi.
O kızın burada olmasının hiçbir faydası olmayacak. Bu kesin.
Kesinlikle."

Yaşlının arabası öğle vaktinin ortalarında tekrar tepeye doğru vızıldayarak geldi. Kendisi inmedi ama Ida May'in ona güvence verecek kimsenin varlığına ihtiyacı vardı. Arabadan
çantasıyla atladı ve ucuz şıklığını
kapıdan içeri ve ön kapıdan içeri
gösterdi.

Evin bu ucundaki karşılaması, Prudence ve Kaptan Ira'nın onu gizli bir şekilde değil,
bir yabancı olarak karşıladığı gerçeğini açıkça ortaya koyuyordu.

"Pekala, Teyze Prue! Ne dersen de sen benim teyzemsin," diye
girdi Ida May'in önsözü. "Ve sen benim amcamsın," diye ekledi,
yeşilimsi-kahverengi gözleri sertçe gözlemci kaptana bir bakış
attı. "Şunu söylemeliyim ki, şu ana kadar sizden aldığım muamele oldukça kötü. Ama sizi suçlamıyorum--hiç suçlamıyorum. O kızı ve
Tunis Latham'ı suçluyorum."

"Vay canına!" diye öyle sert bir şekilde ve öyle tehditkar bir ses tonu ve yüz ifadesiyle söyledi ki Ida May bile susturuldu. "Seni buraya
gelmene izin verdik, kızım, çünkü Yaşlı Minnett bizden bunu istedi; ve
aslında senin hakkındaki fikrimiz değiştiği için değil. Kesinlikle hayır. Sen
buradasın ve burada kaldığın süre boyunca medeni bir şekilde konuşman en iyisi.
Bu doğru değil mi, Prudence?"

Karısı, onun durum hakkındaki ifadesine tamamen katılarak başını salladı,
ancak Kaptan Ira'nın Ida May'e baktığı gibi
bir insana bu kadar sert bakmaya dayanamazdı.

"Eh! Bunu beğendim!" diye burnunu çekti kız, başını sallayarak, ama aslında
kaptandan ürktü.

"Ayrıca, Tunis Latham'a gelince, buraya gelmene izin verilirse
bu evin dışında onun hakkında hiçbir şey söylememeliydin. Ve seni uyarıyorum,
bu evde onun aleyhine hiçbir şey duymak istemiyoruz."

"Ah! Senin için gözde biri olduğunu görebiliyorum," diye mırıldandı Ida May.

"O zaman yelkenlerini ona göre ayarla," diye uyardı yaşlı adam. "Ayrıca, buraya daha önce getirdiğimiz genç kadından hiç hoşlanmadığımız bir şekilde bahsettin. Zihnine, sadece onun buraya gelmene
kabul ettiğini söylemesiyle, yaşlı adamın isteğini kabul edip gelmene izin verdiğimizi kazımak istiyorum."

"Yaptı, ha?" diye bağırdı Ida May, sandalyesinde çırpınarak. "Eh, ona
teşekkür etmiyorum."

"Hayır. Senin teşekkür eden bir mizacın olmadığını düşünüyorum," dedi Kaptan
Ira. "Ama ekmeğini tereyağlı tarafı aşağı düşürmeyecek kadar seviyorsun.
Hepsi bu."

Konuşmasından irkilen Ida May, yaşlı adama daha az küstahça baktı. Kaptan ise onu oldukça yakından izliyordu ve
gününde çok fazla insanla tanışmış ve onları yargılamıştı, saatler geçtikçe Ida May hakkında kesin bir fikir
oluşturmamak için.

Aceleyle ve biraz da sinirlenerek ilk izlenimine de tutunmadı, ilk kez Ball evine girmeye çalıştığında ve Sheila Macklin'in yerini doldurmasını istediğinde edindiği izlenime. Bu kız kesinlikle deli değildi. Ama tüm o belirgin zekasına rağmen
Kaptan Ira onun zeki olmadığını, sıradan bir anlayışa sahip olmadığını kolayca gördü. Yeni gelenin sığ doğası ve daha da sığ yetenekleri yanında Sheila bambaşka bir dünyadanmış gibi görünüyordu.

"Ben kuğuyum!" diye fısıldadı Kaptan Ira bir süre sonra Prudence'a. "Bu iki kız arasındaki
fark! Aynı ilçede
konuşulmayacaklarını beyan ediyorum. Şuna bak, Prudence," dedi yeni gelene yan bir bakış atarak. "İnce ve gösterişli kıyafetleriyle harika görünmüyor mu?"

"Onun hakkında Honey'lerden hiçbirine, Sarah'a hiç benzemeyen bir şey göremiyorum."

"Ha! Hayır. Sadece saçlarının daha kırmızı olduğunu," diye cevapladı Kaptan Ira,
"tıpkı Sarah'ınki gibi."

Ziyaretçi evdeki konumunu, sallanan bir sandalyede tembelce oturup
masadaki resimlere bakarak veya pencereden dışarı bakarak kanıtladı. Prudence için hiçbir şey
yapmamayı teklif etti. Ama tabii ki Ida May pek evcimen değildi. Mobilyalı bir odada yaşamak ve bir mağazada tezgahın arkasında çalışmak evcimen erdemleri önemli ölçüde geliştirmez.

Sheila'yı akşam yemeği masaya gelene ve Kaptan Ira ve yaşlı kadınla yemeğe çağrılana kadar görmedi. Ida May'in elindeki kıza yaptığı sert, küçük reverans, ikincisi tarafından aynı şekilde resmi bir şekilde karşılık buldu.

Sheila artık ses ve yüz kontrolünü tamamen geri kazanmıştı. Aslında
Ida May'e hitap etmese de, tavrı öyleydi ki
şirkete hiçbir kısıtlama getirilmemişti.
Ball masasındaki olağan dostça etkileşimi kısıtlayan şey, yeni gelenin tavrıydı.
Ida May'in biraz gözlem gücü vardı. Kendisi "iki ve ikiyi bir araya getirebildiğini" söylerdi.
Yemeğin pişirilme şekli, servis edilme şekli ve bu ikisini yapmanın gerektirdiği iş, ziyaretçi tarafından göz ardı edilmeyen konulardı.
Prudence'ın akşam yemeğini hazırlamaya ne düşündüğünü ne de dikkat ettiğini biliyordu.
Balls'ın Ida May adına ve sözde kimliğiyle kabul ettiği kız her şeyi kendisi yapmıştı. Ondan beklenen bir şeymiş gibi görünüyordu!

Gün bitmeden önce Sheila'nın gerçekten çok meşgul bir insan olduğunu gördü. Sadece ev işlerini yapmakla kalmayıp, Prudence ve Kaptan Ira'ya "el ve ayak" da hizmet ettiğini. Bunu o kadar kayıtsızca yaptı ki yeni kız bu görevlerin kendisinden beklenenler olduğundan emin olabilirdi.

"Neden," diye haykırdı Ida May kendi kendine, "sadece yardımcı tuttu! Tunis Latham'ı benden sonra Boston'a gönderdiklerinde benden istedikleri şey bu muydu? Kendimi görmek istiyorum!"

Cape'e gelmeyi bu kadar koşulsuz reddettiğinde böyle bir şeyi önceden görmüştü. Ve evin ve mobilyalarının yanı sıra yaşlı çiftin görünümüne dair gözlemleri, Balls'un "oldukça iyi durumda" olduğuna dair inancının yersiz olduğu şüphesini doğrulamıştı.

Yaşlı Minnett ile yaptığı görüşmeden sonra, hikayesini ve Sheila ile Tunis Latham hakkındaki kin dolu yorumlarını Paulings'e ayrıntılı olarak anlatmaktan kaçınmış olsa da, Zebedee ve annesine Balls'un mali durumu hakkında soru sormayı bırakmamıştı.

Birkaç bin doların muhtemelen Wreckers' Head'deki yaşlıların sahip olduğu tüm gayrimenkulleri satın alabileceğini öğrenmişti. Onlara adil bir yaşam sağlayan belirli bir yatırım miktarı vardı. Bunun ötesinde, Big Wreck Cove halkı ne Cap'n Ira'ya ne de Prudence'a ait hiçbir servetten habersizdi.

Ida May, Cape'e aptalca bir iş için geldiğini çoktan düşünmüştü. Ancak, eğer mümkünse, yaşlılar öldüklerinde ve gittiklerinde faydalanmak için onlarla sağlam bir bağ kurmak istiyordu. Ama kendini onlar için bir mutfak hizmetçisi yapmak mı?
Kendini görmek istiyordu!

Ida May'i yelken açtığı yola
tutan ve onu acı sona kadar buna bağlı tutacak bir durum vardı. Onun kini ve intikamını alma kararlılığı, Balls'un başlangıçta kendisine teklif ettiği yeri gasp eden ve adını da çalan bu bilinmeyen kızdan, Ida May Bostwick karakterindeki birinin hakları için savaşmasına yetecek kadardı. Tunis'ten de intikamını alacaktı. Ya da en azından, ona ve diğer kıza, kendisine yaptığı
haksızlıktan dolayı acı çektirecekti.

Tüylerini düzeltip, Hoskin & Marl'da onu röportaj yaptığı ve öğle yemeğine
çıkardığı zaman elinden gelenin en iyisini yapmamış mıydı? Ve hiç de boşuna! Ida May'in havalarından ve zarafetinden hiç etkilenmemişti.

Yine de bu diğer kızla birlikte olacaktı - sıradan bir hiç. Hiç kimseden daha
kötü, elbette. Yaptığı şeyi yapmış olması için hem kötü hem de kurnaz bir kadın olmalıydı. Tunis Latham'ı parmağına dolamıştı ve bu arada yaşlıları kandırmıştı!

Ida May, diğer kızın Prudence ve Kaptan Ira'yı beklediğini gördü; onlara karşı şefkatini ve hizmetlerinden duydukları zevki
gözlemledi; ve yeşil parlayan gözleriyle baktığı bu şeyler ona pelin otu acısını tattırdı. Gün ilerledikçe Sheila'dan giderek daha fazla nefret etti; ve yaşlıları hem bu cimrilik olarak gördüğü şey hem de bu diğer kız tarafından
aldatılmalarındaki
saflıkları için hor gördü.

Çünkü, elbette, Ida May'in zihninde, Sheila'nın nezaketi ve Balls'a gösterdiği sevgi tamamen yapmacıktı. Başka türlü olamazdı. Ida May Bostwick, ilk etapta, herhangi bir aklı başında kızın "iki yaşlı köylüye aşık olduğunu" hayal bile edemezdi.

Prudence, bir kişiye karşı nazik olmaktan başka bir şey gösteremezdi, o kişiyi tam olarak onaylasa da onaylamasa da. Bu yüzden, onunla olmasa da, Ida May'le neşeyle sohbet etti. Ancak, iki kızın kimliğiyle ilgili can sıkıcı sorudan uzak durmakta, Kaptan Ira kadar ısrarcıydı.

En başta şu soru sorulmuştu: Ziyaretçi nerede uyutulmalı? Ida May, kendisine herhangi bir hakarette bulunulursa, örneğin ailenin geri kalanından uzakta, küçük, gizli bir çatı katı odası verilirse, şiddetle itiraz etmeye hazırdı. Cesaret etseydi, sahte Ida May'in işgal ettiği odayı kullanmayı talep ederdi; ancak Sheila'nın evdeki konumunu gördükten sonra, "kiralık yardımcının" odasında uyumak isteyip istemediğinden emin değildi.

Ama Sheila bu soruyu kendisi çözdü.

"Misafir odası hazır. Prue Teyze," dedi Prudence'a. "Bu hafta temizledim ve gece boyunca soğursa diye küçük sobayı oraya kurdum. Yatağın ihtiyacı olan tek şey havalandırılmış çarşaflar. Onları
baskıdan çıkaracağım."

Böylece Prudence, Ida May'i salonun ötesindeki misafir odasına götürdü. Kaptan Ira ve Prudence evlendiğinde ihtişamın zirvesi olan siyah ceviz takımı, gölgeli odayı gölgelerle doldurdu. Üzerinde hiçbir botanikçinin bilmediği bir cinsten soluk sarı çiçekler olan yeşil bir zeminin zemininde yerleşik bir halı vardı. Sandalye arkalıklarındaki düzenleyiciler o kadar
sertti ki, başını onlara yaslamak bir ceza olurdu.

Pencerelerin arasındaki küçük mermer üstlü bir masanın üzerinde, cam üstlü bir kutunun içinde deniz kabukları ve deniz yosunundan yapılmış bir şey vardı. Ida
May'e tabuttaki ölü bir bebek gibi göründü.

"Bütün bu ıvır zıvırın arasında!" diye mırıldandı kendi kendine, Prudence onu
çantasının içindekileri istediği gibi düzenlemesi için bıraktığında. "Ve o kız
burayı seviyor! Pekala, ona kimin kim olduğunu ve neyin ne olduğunu göstereceğim!

"Daha önce yüzünü nerede gördüğümü bilmek isterdim? Bahse girerim ki
olmaması gereken bir yerdeydi--tıpkı buraya gizlice
girdiği gibi, ait olmadığı yerde. O iğrenç, nefret dolu şey!

"Bessie Dole veya Mayme Leary bu çöplüğü bir görebilselerdi!" diye ekledi,
tekrar odaya bakarak. "Neyse, onlara
ellerinden gelenin en iyisini vermelerini sağladım. Onlara, onları görmeye gelen _gerçek_ bir akrabaya nasıl davranacaklarını göstereceğim."

Akşam yemeği vakti geldi ve öğle yemeği kadar neşeyle geçti. Yaşlıların topluluğu Ida May için canlandırıcı olmaktan başka bir şey değildi. Çaresizlik içinde konuşmaya başladı ve tamamen
sapkınlıktan
Hoskin & Marl'ın kuruluşu konusuna geldi.

Şimdi Prudence bu konuyu ilgi çekici buldu, çünkü Annabel
Coffin--bir Buttle olan--Boston'daki o büyük ticaret pazarlarını
genişlettiğinden beri, yaşlı kadın çok meraklıydı. Sheila,
tezgahın arkasındaki satış elemanı olarak deneyimlerinden
hiç bahsetmemişti.

"Bana o mağazalarda aklınıza gelebilecek her şeyi sattıklarını
söylediler," dedi Prudence düşünceli bir şekilde. "Bir sürü kuru gıda, sanırım.
Bakalım, ne sattın canım?"

"Ben bağcıklıyım," dedi Ida May. "Ama Hoskin & Marl kuru gıdanın yanı sıra
çok şey satıyor."

"Ah, evet! Annabel otomobiller ve--ve
sıvalar hakkında bir şeyler söyledi; öyle değil mi, Ira?"

"Tanrı bilir," diye homurdanarak karşılık verdi kocası. "Annabel Coffin
buraya son geldiğinde o kadar çok şey söyledi ki, onu
düşündüğümde başım uğulduyor."

"Şimdi, sen şımarıksın!" dedi Prudence. "Böyle şeyler asla bir adamı
ilgilendiremez. Yani sen bağcık sattın, öyle mi canım? Ah, Ida May!" diye haykırdı aniden Sheila'ya, masanın diğer tarafında
oturan. "Ida May, o mağazada ne sattığını söylemiştin? Hoskin & Marl'da
çalışıyordun, değil mi?"

"Evet. Ben--ben gümüş eşya ve mücevher bölümündeydim," diye kekeledi Sheila, soru o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki
cevap vermeden önce düşünemedi. "Şimdi, öyle mi?" diye haykırdı Prudence. "Bu güzel olmalı.
Bütün bu güzel şeyleri
ellemek. Ama dantel de güzeldir," diye ekledi,
hızla tekrar misafire dönerek. "Sanırım öyle buluyorsun."

Yaşlı kadın, Ida May'in yüzünde gördüğü
ifade karşısında sessizliğe gömüldü. İkincisi masanın karşısından Sheila'ya
dikkatle bakıyordu. Başka hiçbir kelime o yeşilimsi kahverengi gözlerdeki ve o keskin
yüzdeki yoğun ve kötücül bakışı bu kadar iyi ifade edemezdi.

Sheila'nın bakışları da Ida May'in ani duygusuyla büyülenmişti.
Sandalyesinden yarı yarıya kalktı. Ama gücü tekrar uzuvlarını terk etti ve
koltuğa geri düştü.

"Ne oldu, Ida May?" diye sordu Kaptan Ira, şaşkınlık ve endişeyle.

Gerçek Ida May çığlık atarak ayağa fırladı. Sheila'ya elini
sıktı ve bir an için ifade edemedi. Sonra şöyle dedi:

"Onu artık tanıyorum! O yaratığı daha önce gördüğümü biliyordum ve
ne ve kim olduğunu hatırlayacağımı düşündüm. Ve buraya gelip
dürüst insanların evlerine gizlice girmeye cesaret ediyor! Ne kadar da küstah!"

BÖLÜM XXVIII

GİTTİ

"Buraya bak, kız!" diye bağırdı Kaptan Ira sertçe. Elini
Ida May'in omzuna koyarak, onu tekrar sandalyesine oturttu.
Kendi gözleri öfkeyle parladı ve yüzü öfkesini
ifade etti. "Buraya gelirken sana ne söylendi? Tüm bu aptallıklara karşı gergin bir çizgide duracağına söz vermedin mi? Buna izin vermeyeceğim. Hayır,
Prudence!" diye bağırdı karısı araya girmeye çalışırken. "Buna
dayanamam. Ya o işten uzak durmalı ya da
onu evden dışarı atarım. En azından, gece olduğu için
onu odasına göndereceğim."

"Bana böyle emir verebileceğini mi sanıyorsun?" diye bağırdı Ida May hararetle, o kadar
öfkeliydi ki ondan korktuğunu unuttu. "Ben senin kölen değilim,
ya da o yaratık gibi senin ücretli hizmetçin değilim." Sheila'yı alaycı bir şekilde işaret etti. "Ve sen sadece söyleyeceklerimi dinleyeceksin. Eğer dinlemezsen, yarın dışarı çıkıp bu taşra kasabasındaki herkese söylerim.
Onlara haber vermek için bir salon kiralarım!"

"İyi olmayacak mısın, canım?" diye yalvardı Prudence, kocası bu meydan okumaya herhangi bir karşılık veremeden önce. "Yaşlı Minnett'e buraya gelmene
izin verirsek iyi olacağına dair söz verdiğini biliyorsun."

"Burada kalmak istemiyorum. Burayı ve hepinizi yeterince gördüm! Ve böyle bir kızı kabul eden insanlara
yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmaktan utanırım."

Yine Ida May'in küçük pençesi Sheila'yı işaret etti, o da
en azından şimdilik
konuşamaz, çaresizce bakıyordu. Taciz edilen kız
artık kendisi için savaşamazdı. İhanetin eşiğinde olduğunu biliyordu. Ida May'in zehrinin akışını durduramazdı.
Sonraki, Wreckers' Head'e geldiğinden beri
tehdit eden ifşayı yapmalıydı. Gerçeği daha fazla
boğmanın bir yolu yoktu. Ortaya çıkacaktı!

"Bakın," dedi Kaptan Ira, merakı sonunda uyanmıştı, "yaşlı senin deli olmadığını söylüyor! Ama bana öyle geliyor ki--"

"Ben deli değilim, sana söyleyebilirim," diye çıkıştı Ida May, onu kısa keserek. "Ama sanırım sen ve Prue Teyze öyle olmalısınız. Neden, benim yerime aldığın bu kızın adını bile bilmiyorsun -- benim hakkım olan yerde. Ama sana kim olduğunu -- ve ne yaptığını söyleyebilirim. Şimdi onu hatırlıyorum. Onu daha önce gördüğümü biliyordum -- o sürtük!"

"Onu emniyete al!" diye haykırdı Kaptan Ira.

Ama bunu belli belirsiz söyledi. Şimdi diğer kıza bakıyordu ve
ifadesindeki ve tavrındaki bir şey ona güvenini kaybettirdi. Sesi boğazında boğuldu. Ida May Bostwick sonunda üstünlüğü ele geçirdi -- ve bunu korudu.

"Ona bak," diye sevinçle haykırdı, kahverengi gözlerindeki yeşil ışıklar
bir yılanın ışıltılı gözleri gibi parlıyordu. "Ona bakın. O
benim bildiğimi biliyor. Buraya gelip hepinizi kandırdı, ama artık
sizi kandıramaz. Ve o Tunis Latham! Neden, onun
en başından beri ne olduğunu bilmesi mümkün değil!"

"Bakın buraya," dedi Kaptan Ira titrek bir şekilde. "Ne demek istiyorsun? Neyi kastediyorsun - ya da kastettiğin ne? Ida May hakkında söyleyecek bir şeyin varsa,
söyle ve bitir. "

"Ah, Ira! Durdurma onu!" diye feryat etti Prudence.

Yaşlı adam gibi Prudence da sonunda bir şeylerin
yanlış olduğunu fark etti --aslında çok yanlış bir şeyler-- aylardır Ida May olarak tanıdıkları ve çok sevmeyi öğrendikleri kızda.

Sheila'ya bakan hiç kimse bundan bir an bile şüphe edemezdi.
İşkence görmüş
yüz ifadesi, gözlerindeki vahşi ışık, titreyen
dudakları, görenlere kalesinin son kalesinin alındığını, duvarın aşıldığını ve o aşığın içine gerçek Ida May'in acı,
övünen konuşmasının muzaffer ifadelerinin girdiğini ilan ediyordu.

"Ona bak!" diye tekrarladı ikincisi. "Artık bunu inkar edemez.
Onu ve ne olduğunu
biliyor. Neden, Teyze Prue--ve sen, Yüzbaşı
Ball--çok güzel kandırıldın, söylemeliyim. Ve o Tunis Latham!
Eh, pek de önemli biri olamaz!"

"Tunis'e karşı hiçbir şey söyleme!"

Sheila Macklin'in o belirsiz sözcükleri söyleyen her zamanki yumuşak sesine hiç benzemiyordu.
Boğuk, gergin,
kararsız, cümlede yine de bir emir notası vardı ve bu da çılgınca heyecanlı Ida May'i
etkiledi.

"Sizinle ilgili söyleyeceklerimi söyleyeceğim, hanımefendi!" diye haykırdı sevinçle. "Ve siz - ne de onlar - beni durduramayacak. Mağazada hırsızlıktan tutuklanan kız sizsiniz. İki yıl olmuş olmalı - neden, üç yıldan fazla olmuş olmalı. Orada sadece biraz
çalışmaya başlamıştım. Seni ilk başta hatırlamamış olmama şaşmamalı."

Kaptan Ira inledi ve karısının elini yakaladı. Kadın çılgınca hıçkırıyordu. Hala kaptana Ida May'in yapmaya kararlı olduğu korkunç ifşayı durdurması için yalvarıyordu. Ama ikincisi hiç aldırmadı ve kaptanın kendisi de konuşamadı.

"Ve adını bile şimdi hatırlayamıyorum," diye devam etti Ida May, Balls'a bir bakış
atarak. Onların zavallı görünümleri onu hiç etkilemedi. "Ama bu önemli değil. Sanırım Hoskin & Marl'da siciliniz var. Orada çalıştınız; kesinlikle orada,
mücevher bölümünde çalıştınız. Bir şey çaldınız. Mağaza dedektifi Bayan Hopwell'in sizi müdürün ofisine götürdüğünü gördüm. Sana
ne yaptıklarını hiç duymadım ama çok şey yaptılar, bahse girerim."

Tekrar dehşete düşmüş kaptana ve karısına güvenle döndü.

"Sadece nasıl göründüğüne bak. Bunu inkar etmiyor. Tunis Latham'ı
onu buraya getirmeye nasıl ikna ettiğini bilmiyorum.
Tamamen gözlerini boyadı.

"Neden, o bir hırsız! Tutuklandı! Sanırım artık
ben deli değilim--çok uzağım. Bir daha Ida May Bostwick olduğunu söylemeye cesaret edemeyecek. Sanırım--değil!"

Kızın kötü niyetli coşkusu korkutucuydu. Ama
ne Kaptan Ira ne de Prudence şimdi Ida May'e bakmıyordu.
Kocasına yaslanmış, gözyaşları solgun yanaklarından aşağı akarken,
Prudence Kaptan Ira'ya katılarak diğer kıza bakıyordu.

Yavaşça ayağa kalktı.
Güç gibi bir şey geri geldi; hatta Sheila tekrar konuşurken sesine bile. Ida May'e de bakmadı, ama ateşli bakışlarını iki yaşlı insana dikti.

"Ne--söylediği şey doğru--benim açımdan. Ama--ama
Tunis bilmiyordu. Onun suçu değil. Çaresizdim.
Bayan Bostwick'e
söylediklerini duydum. Duydum.
Çaresizdim; şehirden nefret ediyordum. Bana karşı nazik olacak--iyi olan
insanların arasına girmek uğruna bir şans vermeye razıydım."

"Bah!" diye bağırdı Ida May gürültülü bir şekilde. "İyi insanların arasına girmeye uygun değilsin!"

Sheila ona kulak asmadı. Yavaşça--duraksayarak konuştu, ama söyledikleri yaşlıları susturdu.

"Tunis suçlu değil. Ona bunu söyledim--bu kız"--Ida May'i işaret etti, ama ona bakmadı--"doğru Bayan Bostwick değildi.
Görmek istediği kızın ben olduğumu söyledim. Ona öyle düşünmesini sağladım.
Onu kandırdım. Onu dinlemeyin!" diye çılgınca ekledi, öfkeli
Ida May araya girerken. "Tunis onun onunla sadece şaka için konuştuğunu
zannetti. Ona buna inandırdım. Ben--ben o zaman
şehirden uzaklaşmak ve buraya gelmek için her şeyi yapardım. Belki de benim hakkımda daha fazla bilgi edinmek için daha fazla zaman ayırmadığı için hata yaptı -- doğru kız olduğumdan emin olmak için. Ama başka hiçbir şey için suçlanamaz. Sana söylüyorum, hepsi benim hatamdı."

"İnanmıyorum!" diye çıkıştı Ida May.

Ama Kaptan Ira onu eliyle bir kenara koydu ve sesinde tekrar bir kararlılık vardı.

"Bu gerçek mi? Sen onun söylediği şey misin?" diye sordu.

"Ah, yapma, Ira!" diye hıçkırarak ağlayan karısı soluk soluğa kaldı. "O--"

"Doğruyu öğrenmeliyiz," dedi yaşlı adam sertçe.
"Eğer kandırıldıysak, bunu bilmeliyiz. Şimdi onun konuşma
zamanı."

Sheila hala ona bakıyordu. Başını salladı, sorusunun zaten cevaplandığını belirterek.

"Sen--onun söylediği gibi sen mi çaldın?"

"Hoskin & Marl'da tutuklandım. Beni çalmakla suçladılar.
Evet."

Daha fazla konuşmadı. Tekrar konuşmadığında döndü ve
merdiven kapısına doğru yavaşça yürüdü. Kapıyı açtı ve yukarı çıktı,
kapıyı arkasından kapattı.

Gittiğinde ilk hareket eden Ida May oldu. Bir kez daha
ayağa kalktı ve merdivene doğru yürüdü.

"Ona neyin ne olduğunu söyleyeceğim!" diye bağırdı. "Buraya gelip
ben olduğumu söylemesi ve hak ettiğim yeri alması ne kadar da küstahça! Onu
kendi ellerimle söndüreceğim!"

Bir şekilde - nasıl olduğunu söylemek zor -
Kaptan Ira, merdiven kapısına
varmadan önce onun önündeydi.

"Aman Tanrım!" dedi boğuk bir sesle. "Kendine fazla yüklenme,
genç kadın. Bu binaların sahibi değilsin henüz."

"Onun burada daha fazla kalmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"
diye sordu şaşkın Ida May.

"Burada kalıp kalmaması senin değil, benim ve Prudence'ın işi," dedi yaşlı adam. "Ama kesin olan bir şey var ve bunu en başta öğrenmelisin: Onunla
konuşmayacaksın veya onu rahatsız edecek başka bir şey yapmayacaksın. Anladın mı?"

"Sen--sen--"

"Sana söylediklerimi dinle!" dedi Kaptan Ira, asık dudaklı ve parlayan gözlerle. "O kıza herhangi bir şekilde karışırsan o olmayacak
Ben evden çıkarım. Seni çıkarırım--gece olmasına rağmen--ve
kendin limana ve Widder Pauling'e
yalnız başına yürürsün. Anlıyor musun beni?"

Mutfakta yine sessizlik oldu, Prudence'ın acıklı hıçkırıkları hariç.

* * * * *

Tunis Latham dört gün sonra limandan döndüğünde, Boston'a yaptığı son yolculukta yokluğunda Ball çiftliğinde yaşanan trajedinin hiçbir parçası
görünmüyordu. Yolculuk sırasında yeterince sıkıntı çekmişti, hatta Sheila'nın Head'den ayrılmadan önce ondan vazgeçmesinin acısını bile
köreltmişti. Gerçekten de,
şu anda bile onun söylediklerini kastettiğini - kastettiğini - fark edemiyordu!

Aşk rüyaları o kadar kısa sürmüştü ki - sadece o yakın Pazar gününden beri - Wreckers' Head'in eteklerindeki plajlarda yürüdükleri zamandan beri - _Seamew_'un kaptanına bu kadar çabuk bitmeyeceği gibi geldi. Sheila onu gerçekten ve içtenlikle seviyorsa, onları nasıl ayırabilirdi?

Onun vahşi tavırlarını ve keskin sözlerini düşündüğünde Ancak onu en son
gördüğünde, yüreği sızladı. Tanıdıkları birkaç ay boyunca, onun ne kadar kararlı
olabileceğine dair oldukça doğru bir fikir edinmişti -herhangi bir zorluk karşısında ne kadar kararlı.
Bir kere aklı bir eylem planına
karar verdiğinde, inatçılığının kolayca
yenilemeyeceğini fark etti. Artık sevgili olamayacaklarını ilan etmişti; Wreckers' Head'de gerçek Ida May'in
görünmesiyle ortaya çıkan durumun
kararını gerekli kıldığını; ve bu korkunç olayın
başka bir sonucunu düşünmeyi
reddetmişti.

İşinde, her halükarda Tunus'u rahatsız edecek çok şey vardı. Zenci aşçı, Boston rıhtımına dokunduğu anda _Seamew_'i terk etmişti. Diğer eller, tam şu anda aşağıdaki koyda demir atana kadar
şunanın yanında kalmış olsalar da, başka bir yolculuk için onunla birlikte yelken açacaklarından hiç emin değildi. Bu yeni adamların, Portygee'lerden bile daha fazla hoodoo'nun saçma dedikodusuyla rahatsız olmasının sebebi Tunis'in çözemediği bir sorundu. Ve Boston'da o zamanlar denizciler o kadar azdı ki, _Seamew_'i yönetmek için yabancılarla anlaşmadan başka bir sefere daha çıkma riskini göze almak zorunda kalmıştı. Ayrıca, gerçek bir Cape Codder olduğu için, şhunada çalışmak üzere Cape'li olmayan adamları işe almaktan hoşlanmıyordu.

Bir şey için minnettar olabilirdi. Orion Latham, göğsünü bugün karaya
çıkarmıştı. Ve Zebedee Pauling, Tunis az önce karaya çıktığında, iskelede Orion'un yerine kendini teklif etmişti.

Kuzeninin yerine Zeb'i almaktan mutluluk duymuştu. Ve genç Pauling'den, Wreckers' Head'deki olaylarla ilgili en azından bir haber öğrenmişti. Zeb, Pauling evine getirdiği kızın Yaşlı Minnett ile konuştuğunu ve yaşlının daha sonra onu Ball evine götürdüğünü ve orada kaldığını söyledi.

Görünüşe göre bu konuda pek fazla dedikodu yoktu. Kimse genç kadının kim olduğunu bilmiyor gibiydi; Zeb de Ball çiftliğinde neler olup bittiğini bilmiyordu. Tunis, yalnızca bu ufak bilgiyle eski yere yaklaşıyordu. Kaptan Ira'nın ahıra doğru topallayarak yürüdüğünü gördü, ancak etrafta başka kimseyi göremedi.

Gün griydi ve kahverengi toprağın üzerinden soğuk bir rüzgar esiyordu,
yabani otların ölü saplarını hışırdatıyor ve yolda bir veya iki ayaktan fazla yükselmeyen, sonra tekrar umutsuzca düşen küçük toz sarmalları kıvırıyordu. Her halükarda genç gemi kaptanı günün ve uzayan mevsimin baskısını hissetmiş olmalıydı. Morali bozuldu ve Balo alanına öyle bir depresyon hissiyle geldi ki
kapıdan içeri girmek konusunda tereddüt etti.

Kaptan Ira hemen ahırdan çıkmadığı için, genç adam
önce mutfak kapısına gitmek yerine oraya doğru yürüdü.
Gerçek Ida May ile tekrar karşılaşmaktan çekindi. Her neyse,
önce yaşlı adamdan arazinin durumunu öğrenmek istiyordu.

Mekanın loş iç kısmına baktı ve bir an
Kaptan Ira'yı hiç göremedi. Sheba Kraliçesi'nin hayalet yüzü
yemliğinin üzerindeki açıklıkta belirdi. Tunis seslenmek üzereydi
ve yaşlı adamın bir sürü yem atmak için
çatı katına ulaşmak için merdivenin alt basamaklarına doğru çabaladığını gördü. Queenie hafifçe kişnedi.

"Merhaba, Kaptan Ira!" diye seslendi Tunis. "Bunu neden yapıyorsun?"
Yardımına koşmak için ahırın zeminini hızla geçti. "Bunu yapmana
izin veren Ida May nerede?"

"Ida May?" Yaşlı adam ismi öyle bir iğrenmeyle tekrarladı ki
Tunis neredeyse afalladı ve durup hayretle Kaptan Ira'ya baktı.
"Bana bir düzine kişiyi kurtarmak için bir adım atacağını mı düşünüyorsun? Ya da Prudence'ın yapması gereken tüm işleri
yapmasını engellemek için o zambak beyazı ellerini mi kaldıracak? Ben kuğuyum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tunis. "Çok komik geliyorsun, Kaptan Ira. Ida May aylardır senin için her şeyi yapmıyor muydu? Hasta mı?"

"O--o kızdan bahsetmiyorum," diye titrek bir sesle Kaptan Ira. "Gerçek
Ida May'den bahsediyorum."

Merdivenden yarı yuvarlanarak Tunis Latham'ın kollarına düştü. Genç adama sıkıca sarıldı ve ahır karanlık olmasına rağmen Tunis, yaşlı adamın yanaklarında yaşlar olduğuna yemin edebilirdi.

"Sonunda aramızda doğru Ida May'in olduğunu bilmiyor musun? Prudence'ın yeğeni, bir süreliğine ziyarete gelip hanımefendilik oynamaya mı geldi? Evet, kandırıldın; biz kandırıldık. O, o diğer kız, Tunis, gerçekten kötü bir kız, hiç şüphem yok. Gözlerini 
boğazladı ve hemen hemen herkesi maymuna çevirdi. O--"

"Kimden bahsediyorsun?" diye bağırdı Tunis, neredeyse yaşlı adamı sarsarak.

"Sana söylüyorum, buraya getirdiğin ve Ida May Bostwick olduğunu sandığın kız, başka biri çıktı. Kim olduğunu bilmiyorum.
Neyse, o Prudence veya benimle akraba değil. Seni suçlamıyorum, oğlum; bize seni suçlamamamız gerektiğini söyledi, çünkü sen de onun hakkında gerçeği bilmiyordun."

"Kaptan Ira, nerede o?" diye sordu genç adam boğuk bir sesle.

"O burada değil. Gitti. Dört gece önce gitti - Ida May
Boston'daki o büyük mağazada ne yaptığını hatırladıktan sonra. Ah, o
itiraf etti--"

"Bana gittiğini mi söylüyorsun? Nerede olduğunu bilmediğini mi?"
neredeyse bağırdı Tunis.

"Sakin ol, oğlum! Sıktığın kollarda hala biraz his olduğunu hatırlıyor musun? Gitmesi bizim suçumuz değil. Bizi
gece terk etti--sadece bir deste kıyafet ve eşyayla gizlice dışarı çıktı. Gitti, diyor Prudence, buraya geldiğinden beri sahip olduğu her kalıcı şeyi -bizim ona verdiğimizi."

Tunis homurdandı.

"Evet, gitti. Ve o diğer lanet olası kızı onun yerine bıraktı. Ben, Tunus, o işe yaramaz
yaratığı ortalıkta bırakmaktansa, eski _Susan Gatskill_ incir kafasının mutfağımızın ocağının yanında oturmasını tercih ederim. Prudence ve bana hiç iyi gelmiyor--hiç!"

BÖLÜM XXIX

İZDE

Sheila Macklin, mutfaktaki üç kişiyi bırakıp odasına çıktığında aklında tek bir fikir vardı. Gerçekten de,
üzgün bir şekilde dikkati dağılmış kıza aklı başında başka bir düşünce kalmamıştı.

Daha fazla sorgulanmadan önce evden ayrılmalıydı. Tunis'i temize çıkarmak için yeterince şey söylediğini umuyordu. Daha fazlasını söylerse,
Kaptan Ira ve Prudence'ın Tunis'in onun gerçek itibarı hakkındaki bilgisizliği konusunda şüphe uyandırabilirdi. O, bu veya başka herhangi bir konuda herhangi bir çapraz sorgudan
kaçmalıydı.

_Seamew_ kaptanının, yaşlı insanlardan akıllarında bıraktığı birkaç yanlış ayrıntıyı duyana kadar ilk karşılaşmalarının ayrıntılarını gizli tutacak kadar dikkatli olduğuna inanıyordu.
Elinden gelen her şeyi yapmıştı Tunis'in itibarını, onunla olan bağlantısının ayrıntılarını bilmesi gerekenlerin gözünde
güvence altına almak için. Genç gemi kaptanının hayatı boyunca çok saygı duyduğu ölü kadına, annesine verdiği sözü tutmuştu.

Aşağıdan gelen seslerden ailenin gece için
çekildiğini anlayana kadar yatak odası lambasını yakmadı. Sonra, yavaşça
adım atarak, küçük eşyalarını gözden geçirdi ve Boston'dan
geldiğinde yanında getirdiği eşyaları bir deste yaptı.
Balls'ın kendisine verdiği parayla satın aldığı giyim eşyalarını
dolapta veya çekmecelerde bıraktı.

Bunu yaptıktan sonra yatağa uzanmadı, kuzey penceresinin yanına oturup
yıldızlarla dolu karanlığa baktı. Bu gece Latham's Folly'nin penceresinde izlenecek bir lamba yoktu. Tunis çok uzaktaydı. Bu beklenmedik felakete hazırlıklı olsaydı, Tunis dönmeden önce Wreckers' Head'den çok çok uzakta olurdu.

Olaylar sırasında çok az parası vardı - Paulmouth'a götürmeye yetecek kadar bile değildi. Orada Big Wreck Cove'da olduğundan daha iyi durumda olmayacaktı. Sheila, aslında, o sıradaki eylemlerinden pek sorumlu değildi. Balo evinden uzaklaşmak
tek net düşüncesiydi. Sonrasında olanlar kaderin yönlendirdiği gibi olacaktı.

Gökyüzünde şafak vaktinin ilk belirsiz parıltısında ve uzak yıldızlar
soluklaşıp kaybolduğunda, kız elinde
ayakkabılarıyla
bohçasıyla merdivenlerden aşağı süründü ve mutfak kapısından çıktı.
Sadece oturma odasının karşısından yaşlı kaptanın derin nefes alışını ve ara sıra Prudence'ın hıçkırıklı nefesini duydu,
acı içinde uyuyakalmış ve bunun farkına yarı uyanık varan incinmiş bir çocuğun nefesi gibi.

Arkasından dış kapıyı yavaşça kapatmak için döndüğünde, kızın kalbi yaşlı kadının üzüntüsüne karşılık olarak çarpıyordu. Ayakkabılarını bağlamak için
bankta otururken, yaşlı Tabby adındaki kedi eteklerini
sürterek ve mırıldanarak geldi. Sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi boğuk bir sesle,
bir horoz sanki başka bir günün doğumunu duyurmanın
zamanı olduğundan şüphe ediyormuş gibi sorgulayan bir karga sesi çıkardı.

Kraliçe'yi son kez beslemek için ahıra gitti.
Öfkeli yaşlı yaratık, yemliğinin üzerindeki açıklığa şaşkın yüzünü gösterdi ve burun deliklerinden gür bir şekilde üfledi. Belki gri kısrak daha önce benzer bir saatte ve bizzat Kaptan Ira tarafından nasıl uyandırıldığını hatırladı. Eğer herhangi bir hafızası varsa, o deneyim Sheba Kraliçesi'nin hafızasını etkilemiş olmalı.

Ancak sıkıntılı kız kısrağa her zamankinden daha az ilgi gösterdi,
biraz yem attı ve yemliğe bir ölçek mısır döktü. Kısrak iştahla ona döndü. Mısır, Queenie'ye hiç de fena gelmedi, hangi saatte olursa olsun. Sheila ahırdan çıkarken sağlam yaşlı dişleri mısır tanelerini çıtırdatmayı bırakmadı.

Kulübeden bir balta, bir kürek ve bir sepet çıkardı.
Zihinsel durumuna rağmen ne yapmak istediğini tam olarak biliyordu ve yaptı. Aylarca niyetini düşünmüş olsaydı, bu konuyu daha doğrudan ve pratik bir şekilde ele alamazdı. Yine de, biri Sheila'yı durdurup ne yaptığını sorsaydı - tam olarak niyetinin ne olduğunu - bu soru onu bir cevapla hazırlıksız bulurdu.

Hem fiziksel hem de zihinsel durumu Sheila'nın Ball çiftliğinden
uzaklaşmasını engelliyordu. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca
yaşadıkları hem fiziksel gücünü hem de tüm entelektüel tazeliğini
tüketmişti.

Kaptan Ira Ball, Sheba Kraliçesi'ni bu boş tarlalardan geçirip, zayıfça itiraz ettiğinde, ikisi de Sheila'nın şu an yaptığından daha kasvetli bir tablo oluşturmamıştı.
Yaptığı bohçayı bir ip parçasıyla bir omzuna asmıştı. Kürek, balta ve sepet diğer taraftaki figürünü dengeliyordu; yürürken öne doğru eğildi ve uzaktan,
Prudence'ın kendisi bile, şimdi Ball arazisinden ayrılan kızdan daha yaşlı veya daha bitkin görünmüyordu.

Kaptan ve Queenie'nin o unutulmaz olayda izlediği yolu izlemedi, bunun yerine John-Ed Williams'ın evinin arkasındaki plaja giden bir araba yoluna giden bir patikayı seçti. Wreckers' Head'de kendisinden başka kimse hareket etmiyordu. Bir saat içinde, ilk başta yöneldiği hedef noktaya ulaştı. Bu sığınağı neden ve nasıl düşündüğünü söylemek zordu. Sheila en azından buraya gelme nedenini açıklayamazdı. Aklındaydı, diğer tüm insan yerleşimlerinden
uzaktı ve kimsenin onu buradan
kovma hakkına sahip olacağını düşünmüyordu.

Hosea Westcott'un daha önce oturduğu kulübe gelgitten oldukça yüksekti, tamamen kuruydu veya kurutulabilirdi, kabaca, hatta
rahatça döşenmişti ve kıza güvende olacağını düşündüğü bir sığınak sunuyordu.

Dar bir odada, Hanover Caddesi'ndeki bir pansiyonda, kirasını ödediği kişi dışında neredeyse hiç kimseyle konuşarak girip çıkan bu kadar yorucu aylar geçiren biri için, dalgaların sürekli olarak kulağınıza
uğuldadığı, bir saatte yüzlerce tüylü şeklin
parladığı, yelkenlerin çukurlaşan denizi noktaladığı ve kıyının kendisinin doğanın birçok harikasıyla
dolgunlaştığı
bu gibi bir yerde yalnızlık olamazdı.
Yaz ve sonbahar başlarında Sheila muhteşem bir kürekçi olmuştu. Küçük John-Ed'e ait, kulübeden çok uzak olmayan kumların üzerine çekilmiş bir sandalda, küçük koyun girişinin dar boğazından kürek çekmiş ve cesurca dalgaların arasından geçip ötesindeki denize doğru ilerlemişti. Kaptan Ira ve Tunis'ten biraz deniz bilgisi de öğrenmişti. Ve sahillerde bulunan
yenilebilir kabuklu deniz ürünleri konusunda da oldukça bilgiliydi.

Hosea Westcott gibi yaşlı bir adam, zayıf ve bitkin, şüphesiz,
burada geçimini sağlayabiliyorsa, kendisi neden sağlayamıyordu? Sheila açlıktan
korkmuyordu. Aslında, böyle bir olasılığı dört gözle bile beklemiyordu. Hiçbir tür işten korkmuyordu. Aldığı her tuzlu
nefesle, gelgitin kendisi gibi, güç vücuduna akıyordu.
Zihni kısmen sersemlemiş bir durumda kalsa da,
kasları kısa sürede canlılığını yeniden kazandı. Elbette kızın terk edilmiş kulübedeki varlığı, kıyıda münzevi bir hayat sürmesi, Wreckers' Head'deki komşular için uzun süre bilinmez kalamazdı. Yine de yılın bu mevsiminde erkekler başka yerlerde meşguldü ve kadınlar neredeyse hiç sahillere inmiyordu. Çoğu kıyı şeridi kadınının sahillerde, hatta denizde bile bulunabilecek güzelliklere veya harikalara pek ilgi duymaması dikkat çekici bir gerçektir. Belki de bunun nedeni, ikincisinin erkeklerine karşı çok sert bir metres olmasıdır.

Yine de Sheila, herkesten saklanamazdı -- o ilk gün bile. Ball'lar, onun kaybolduğunu gördüklerinde hiçbir tepki göstermediler. Ve limana yakın hiçbir balıkçı teknesi gelmedi. Ancak kulübenin bacasından çıkan duman, içini süpürüp rahat hale getirdiğinde ve paslı sobada odun ateşini yaktığında en azından bir keskin gözün dikkatini çekti.

Kıyıdan aşağı, küçük bir kum ve çakıl çığıyla birlikte, küçük John-Ed düştü ve çilli yüzü kapıda belirdi.

"Büyük bom bomu adına!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun? Kazazede

oynuyor musun?"

"Evet, John-Ed," dedi Sheila. "Tam olarak öyle. Ben bir kazazedeyim."

Ona baktı. Bu çocuğu kendine sır olarak kabul edemezdi.
Ama Sheila'nın onu sık sık çalıştırmasına
rağmen, küçük John-Ed çoktan onun bir uşağı olmuştu.

"Bir süre burada kalacağım," dedi ona. "Ama bunu senden başka
kimsenin bilmemesini tercih ederim."

"Büyük bom bomu adına!" diye ikinci kez bağırdı çocuk. "Kaptan Ira ve Teyze Prudence bile mi?"

"Onlar bile," diye iç çekti kız.

"Bahse girerim ki bunun sebebi diğer kız onları ziyaret ederken orada kalmak istememendir. Öyle değil mi? O huysuz bir şey!"

"Bunu kimseye söylememelisin," diye ısrar etti Sheila. "Annen ve babana
benim burada olduğumu söylememen yanlış olmaz. Anlıyor musun?"

"Bir sırrı saklayabilirim, tamam," diye onu gururla temin etti.

"Bence yapabilirsin. Ve bu akşam benim için markete inebilir misin?"

"Annem için yine de iniyorum," diye onu temin etti.

Sheila'nın yanında bir dolar ve biraz bozukluk vardı. Doların ihtiyaçlar açısından ne alacağını çoktan planlamıştı.
Kulübede mütevazı ihtiyaçları için yeterli pişirme kapları vardı. Küçük John-Ed'e doları ve listesini verdi ve satın aldıklarını ertesi sabaha kadar güvenli bir şekilde saklamasını ve okula giderken
ken ona getirmesini söyledi.

"Bu gece ne yiyeceksin?" diye sordu ona açıkça.

"Düşük suda birkaç midye kazdım ve büyük bir at nalı yengeci yakaladım."

"Kuzen Phineas bize yiyebileceğimizden fazla squeteague getirdi. Annem tavuklar için bir tane kesmemi söyledi. Birazdan sana getireceğim. Taze bir tane."

Annesinin reddetmesine rağmen bunu yaptı ve yanında bir kutu tatlı kraker de getirdi. Bunları satın alıp yatak odası dolabına saklamıştı. Gece uyandığında açlıktan ölmek üzere olduğunu hissedebileceği bir zamana hazırlık olarak.

"Hatırladığım kadarıyla hiç gece uyanmadım, o zamanlar diş ağrısı çekiyordum," diye gözlemledi.

Ve Sheila bu şekilde balıkçı kulübesinde münzevi hayatına başladı.

Ancak Sheila geleceği için pratik bir plandan yoksun değildi. Balls'tan daha fazla yardım kabul etmeme kararlılığıyla mali durumunu çökertmişti. Kızlığını geçirdiği ve Dr. Macklin'in uzun süre topluma hizmet ettiği iç kesimdeki kasabada, Sheila'nın şehre girmesini onaylamayan, en azından bir adalet duygusuna sahip olanlar vardı. Genç kadının daha önce başvurmaktan kaçındığı bu eleştirel arkadaşlarından bazıları, Dr. Macklin'in hizmetleri için hala borçluydu; ve Sheila, bu trajik acil durumda bu eski borçları tahsil etmeye çalışması gerektiğini hissediyordu. Paranın kendisine ekspres olarak Paulmouth'a gönderilmesi için dua eden mektuplar yazdı, ancak emirler Big Wreck Cove postanesindeki "John-Ed Williams, Jr." adresine gizlice gönderilmişti. Tasarımını genç sırdaşına açıkladı ve küçük John-Ed, güveninin böyle bir işaretinden dolayı inanılmaz derecede gurur duydu. Çocuktan daha sadık bir taraftar bulamazdı ve onunla birlikte ıssız kıyıda ve münzevi gibi bir durumda yaşadığının sırrı güvendeydi.

Ancak oradaki varlığı uzun süre saklanamazdı; bunun
çok iyi farkındaydı. Ancak küçük John-Ed, Tunis Latham Boston'dan dönene ve sevdiği kızın Ball evindeki evinden çaldığını öğrenene kadar
kimseye onun nerede olduğunu söylemedi.

Tunis, yaşlı kaptanla yaptığı ve kendisini çok şaşırtan görüşmeden yeni çıkmış bir şekilde ahırın arka kapısından çıkarken, Ball çiftliğinin arka sınırını belirleyen alçak taş çitin üzerinde oturan küçük bir çocuk gördü. _Seamew_'un kaptanı küçük John-Ed Williams ile laf dalaşına girecek havada değildi, ancak sıkıntılı düşüncesinin keskin dişi kesin bir gerçeğe takıldı: Bir toplulukta garip bir şey oluyorsa, o topluluğun küçük çocuğu her şeyi bilir - ya da en azından, bilinmesi mümkün olan her şeyi bilir.

Tunis, Wreckers' Head'deki herhangi bir yetişkine gidip, küçük John-Ed'e o an sorduğu soruyu soramazdı:

"Nerede o?"

Sheila'nın adını söylemek zorunda değildi. Aslında, ona hangi adla seslenmesinin akıllıca olacağından şüpheliydi. Ancak küçük John-Ed'e karşı daha açık sözlü olması gerekmiyordu. Çocuğun gözlerindeki sinsi ifadeden kimi kastettiğini anladığını gördü. Ancak başını iki yana salladı.

"Nereye gittiğini biliyorsun," oldu tekne kaptanının suçlaması. "Nerede o?"

"Sana söyleyemem," diye kekeledi çocuk. "Söz vermedim."

Bir söz, özellikle de "ihbarda bulunmayı" küçümseyen küçük bir çocuğa sözdür. Tunis bir an düşündü.

"Bana göster," dedi ve sesinde, bir fırtına yaklaşırken pruva direklerinin itaat etmek için
sıçramasına neden olan o ton vardı.

Çocuk hemen duvardan indi.

"Tamam," dedi sertçe. "Ama ona sana gösterdiğimi söyleme,
Kaptan Tunis Latham."

"Bana güven," diye kabul etti _Seamew_'un kaptanı ve küçük John-Ed'in peşinden öyle büyük adımlarla gitti ki, onun önünde kalmak için
koşmak zorunda kaldı.

Tunis, kabin bacasından çıkan bir duman kıvrımının görülebildiği uçurumdaki o noktaya götürüldü. Neredeyse dehşet içinde durdu - anladığında yüreği parçalandı.

"Yalnız mı?" diye mırıldandı.

"Evet," diye cevap verdi. "Oynuyor, o bir kazazede. Bunu benden başka kimse bilmiyor."

Sonra, çok fazla şey söylediğinden korkan John-Ed kaçtı.

Tunis, tehlikeli bir patikadan uçurumdan aşağı indi - araba yolundan dolaşmak için
oyalanmayacaktı - ve kulübenin açıkça görülebileceği yere geldi.
Kapı menteşesi onarılmıştı ve kapı artık serbestçe sallanıyordu. Açık pencerenin üzerine bir
pamuklu bez şeridi çivilenmişti.

Terk edilmiş kulübede, Sheila Macklin'i kapının yanındaki bir odun parçasının üzerinde düşünceli bir şekilde otururken görmemiş olsa bile, aklında her zaman onunla birlikte olması gereken o düzen vardı.

Balta iyi iş çıkarmıştı, çünkü soba uzunluklarına kesilmiş büyük bir odun yığını vardı. Bir şeyin -belki de çorba-
kokusu açık kapıdan içeri süzülüyordu.

Onu tahrik eden şey, çizmelerinin altında çıtırdayan iri kumdu.
Onun yaklaşmasıyla irkilmedi, ama gözlerini uyuşuk bir şekilde kaldırdı.
Onu bekleyip beklemediğini merak etti. Kanala doğru ilerlerken saatler önce _Seamew_
geçidini görmüş olmalıydı.

"Aman Tanrım, Sheila!" diye haykırdı acı bir şekilde ama öfkelenmeden.
"Burada kalamazsın."

"Bir süre kalmalıyım. Hayır. Lütfen bundan bahsetme, Tunis."
Hareketinde, dudaklarından yükselen itirazları susturan bir kesinlik vardı. "Söyleyebileceğin hiçbir şey kararlılığımı değiştiremez. Ve sen
bir daha buraya gelmemelisin."

"İnsanlar ne diyecek?" diye soludu.

Onu süzerken menekşe gözleri aniden parladı. Bu, daha
önce tanıdığı kız değildi. En azından, onu en son
gördüğündeki gibi değildi. Önceki görüşmede bile bakışı ve tavırları Boston Common'daki bankta yanında oturduğu kızı ona hiç hatırlatmamıştı.

Yine yalnızdı. Balls'larla geçirdiği çok kısa ve mutlu hayatı boyunca
genişleyen doğasının çiçeği
şimdi solmuştu. Yine umutsuzdu; bir kez daha o zavallı koşullar altında
tanıştığı Sheila Macklin olmuştu. Ama çaresizliğine ve sefaletine rağmen, kızın ifadesinde Tunis Latham'ı tekrar konuşmadan önce ikna eden bir şey vardı ki
söyleyebileceği hiçbir şey onun kararlılığını hiçbir şekilde değiştiremezdi.

"O lanet olası kızın asla yukarıdaki eve geri dönmesine izin verilmemeliydi," diye neredeyse çılgınca bağırdı. "Yaşlı Minnett neden karışmak istedi? Bu onun işi değildi! Kimsenin gerçeği bilmesine gerek yoktu."

"Görmüyor musun Tunis, sadece gerçek olduğu için
kesinlikle bilinecekti? En azından, tüm meselenin ana noktaları
ortaya çıkacaktı. Ama dikkatli olursan, akıllı olursan,
hiç kimse senin işlemdeki payını benim
söylediğimden daha fazla bilmek zorunda değil."

"Kaptan Ira bana bunun doğru olup olmadığını sordu. Bana ne dediğini söyledi.
Sheila, beni kurtarmak için yaşlıların gözündeki itibarını
mahvettin. Kız--"

"Kaybedecek bir itibarım var mıydı Tunis?" diye sözünü kesti, yine de yumuşak bir sesle. "Kendimi kurtaramadım. Seni kurtarmaya çalıştım.
Akılsız olma; aptal olma. Hiçbir şey söyleme, ve her şey
geçip gidecek--senin için."

"Böyle bir fedakarlığı senin adına kabul edeceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu
şiddetle.

"Hiçbir fedakarlık yapmıyorum. Yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şey;
yapabileceğin veya söyleyebileceğin hiçbir şey; herhangi birinin yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey; durumumu değiştirmeyecek.
İkimizin de toplumun gözünde mahvolmamıza gerek yok. Yakında
kaçacağım. Beni unutacaklar. Her şey geçecek.
Acı çekmene
gerek yok."

"Beni ne sanıyorsun?" diye tekrar bağırdı. "Ben senin
arkanda saklanacak türden bir adam mıyım, sence?"

"Teyzen Lucretia'yı koru. İş beklentilerini koru.
Annenin oğlunun iyi adını koru.
Bana zorla anlatmaya
zorlandığım hikayeden farklı bir hikaye anlatarak
hiçbir faydan dokunamaz. Bırak olsun, Tunis."

Bunu yorgun bir şekilde söyledi. Gözlerini tekrar indirdi, ondan uzağa baktı. Ama daha da yaklaşıp onu kendine çekmek istediğinde,
ayağa fırladı ve bakışları ve ses tonuyla onu uzaklaştırdı.

"Bana dokunma! En azından bu kadar nazik ol, Tunis. Bana yardım edebileceğinden
daha zor hale getirme."

"Kalbimi kırıyorsun, Sheila!"

"Benimki zaten kırıldı," dedi ona. "Ve seni suçlamıyorum,
Tunis. Bu benim kendi günahlarımın cezası. Bunaltıcı sıkıntılarımdan yanlış bir şekilde kaçmaya
çalıştım. Şimdi görüyorum. Öyle olduğunu
biliyorum. Başka bir yere gidip yeniden inşa etmeliyim --eğer yapabilirsem. Ama
bir daha asla hile ve aldatmacanın temeli üzerine. Ah! Asla!
Asla!"

Oturduğu büyük bloğun etrafından dolandı,
kulübeye girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Onu orada umutsuz, perişan, başlarına gelen bu trajedinin
tüm karmaşaları yüzünden neredeyse perişan halde bıraktı.

BÖLÜM XXX

FIRTINA

Kaptan Tunis Latham, _Seamew_'un güvertesinde volta atarken,
kendi öz saygısına hiç de iltifat etmeyen bir sonuca varmıştı. Çok çeşitli görevleri ve yetersiz personelli yelkenlinin seyriyle ilgili iş sıkıntıları sırasında, zihni, onu mantıksal olarak zayıf ve önemsiz bir rol oynadığına karar veren bir fikir dizisine kapılmış ve onlarla boğuşmuştu.

Çoğu şeyde güçlü olan Tunis Latham, sağduyusunun boğulmasına izin vermiş ve amacının, yelkenliden, iş başarısından veya hayattaki başka herhangi bir şeyden daha fazla şey ifade eden şeyde engellenmesine
izin vermişti. Sheila ile arasındaki uçurum ne kadar genişlerse, o olmadan dümeni olmayan bir gemi olduğunu ve hayatından enkaz ve felaketten başka bir şey çıkamayacağını o kadar net görüyordu. Kendi iyiliği için ondan vazgeçmişti, inandığı gibi ve o da onun kararına sessizce razı olmuştu. Bu tür şeyler konusunda düşünmekte yavaş olabilirdi, ama bir kez kararını verdiğinde -ve artık vermişti- engellerin onu korkutmadığı türdendi.

Sadece kızın iradesine boyun eğmekle zayıf olduğunu fark etmekle kalmadı, aynı zamanda gelecekte meseleleri kendi eline almaya kararlıydı. Sheila'nın ilk etapta Big Wreck Cove'da gerçek Ida May Bostwick'in ortaya çıkmasıyla ilgili acil durumu ele alma sorumluluğunu üstlenmesine izin vermemeliydi.

Sheila, itibarını kurtarmak, ev halkının ve genel olarak dünyanın gözünde öz saygısını
kurtarmak için doğrudan bir yalan söylemiş ve kendisini ondan ve onu sevenlerden
uzaklaştırmıştı. Bu, herhangi bir düzgün adamın dayanabileceğinden fazlaydı. O bir korkak mıydı? Kendisini -ona söylediği gibi- eteklerinin arkasına mı saklayacaktı?

Tunis, Kaptan Ira ve Prudence'ın, kızın ifşasının şoku geçtikten sonra onu o kadar çok sevdiklerine inanıyordu ki, eğer tüm gerçeği bilselerdi - kızı onun tanıdığı kadar iyi tanıyor olsalardı - Sheila'yı affedeceklerdi. Teyze Lucretia'dan o kadar emin değildi. Lucretia'nın daha önce ona gösterdiği sempatiye rağmen, Sheila'nın eski balıkçı kulübesinde yaşamaya gittiğini bir önceki gece ona söylemekten korkmuştu. Ama sessiz teyzesinin, yalnızca bir kez gördüğü kızın daha iyi özelliklerini tamamen takdir ettiğine ve zamanla Sheila'nın yeğeninin sevgisine fazlasıyla layık olduğunu kabul edeceğine inanıyordu.

Her durumda, kendi hayatını yapması veya mahvetmesi gerekiyordu. Sheila olmadan, bunun tamamen sonuçsuz ve amaçsız olacağını biliyordu. Sheila'yı kaybetmektense, tekneyi satacak, arkadaşlarından ve evinden
uzaklaşacak ve onunla birlikte dünyaya yeniden bakacaktı. Sheila Büyük Enkaz Koyu'ndan ayrılırsa, onunla birlikte gitmeye kararlıydı. Hiç kimse, hatta kızın kendisi bile, _Seamew_ kaptanının zihninde
doğmuş olan bu kararlılığı sarsamazdı.

Sheila, onun itibarını başından beri yüreğinde taşımıştı,
ama ilk başta onun iyi adını ve dünyanın Sheila Macklin'e
hakkında sahip olması gereken fikri düşünmeliydi. Haksız yere
suçlanmıştı. Kötü muamele görmüş, kötü muamele görmüş, kendisine ait olmayan bir günah yüzünden cezalandırılmıştı. Onun zulmünü bilenlerden saklanmasına yardım etmeye çalışması yeterli değildi. Yapılacak tek doğru şey, tek mantıklı yol ve en başından itibaren izlenmesi gereken yol, kızın maruz kaldığı suçlamayı çürütmeye çalışmak ve onu yalnızca Big Wreck Cove halkının önünde değil, tüm dünyanın önünde haklı çıkarmaktı. Sheila'nın kendisinin de şimdi yüklendiği, işlenmiş günahın dokunaklı hissi Tunis Latham'ı etkilemedi. Onu, yaptıklarında tamamen
yanlış olduklarına ikna eden şey, fikrin mantığıydı. Sheila ile Boston'da tanıştıkları gece evlenmeli ve her şeyden önce onun sorununu takip edip Hoskin & Marl'dan çaldığı için onu mahkum etmiş olması gereken zayıf kanıtları çürütmeye koyulmalıydı. Kendi kendine bunun dindarlık değil, bu konuyu ele almanın tek ve pratik yolu olarak bunu öneren katı sağduyu olduğunu söyledi. Aslında, sevgi dolu bir kalpte uyanan umuttu. Tunis, _Seamew_'i güzel havada idare edebilecek kadar mürettebatını tutabilmişti; ve barometre düşüyordu,
denizde ve gökyüzünde kötü havanın yaklaştığının her belirtisi vardı. Boston'a vardıklarında sahip olduğu birkaç kişinin kaçacağından korkuyordu.
Zebedee Pauling kendi başına genç bir ev sahibiydi--Orion Latham'dan çok daha iyi bir denizci ve daha iyi bir adamdı. Ancak, şhunanın iyi niyetle yelken açması mümkün değildi.

Tunis'in aklı, kendi dertlerinden çok Sheila'nın dertlerine odaklanmıştı; ve şhun yanaşır yanaşmaz, şehre doğru yola çıktı ve bir zamanlar sorunlu Ida May Bostwick ile röportaj yaptığı büyük mağazaya doğru yola koyuldu. * * * * *

Yük dışarı çıkmıştı ve _Seamew_, kaptan o öğleden sonra su cephesine döndüğünde
yükün onu beklediği başka bir iskeleye çoktan bağlanmıştı.
Baş güverte mürettebatından kalan üç adam, Zebedee ve
Horry Newbegin'in yardımıyla hâlâ iş başındaydı. İki seferdir düzenli bir aşçıları olmamıştı.

Ancak yeni bir sorun ortaya çıkmıştı. Mason Chapin, dönüşünü
bekleyerek korkulukta duruyordu ve bir taksi çağrılmıştı. İkinci kaptan
bir çanta taşıyordu.

"Doktor Norris'ten bir telgraf. Karım daha kötü, Bay Latham.
Buhar beni oraya götürdüğü kadar hızlı geri dönmeliyim," diye selamladı _Seamew_'un kaptanını.

Bu, Mason Chapin'in başlangıçta yaptığı anlaşmaya göreydi. Karısı çok hastaydı ve Tunis kesinlikle bir adamla hasta karısı arasında durmazdı!

Ancak, kaptan taksiyle uzaklaştığında, teknede çok ciddi bir durum oluştu. Önde ve arkada, herhangi bir deniz yarış yatının yelkenlerine eşit bir yelken takımı taşımak için altı adam.
Bazıları bozulabilir olan yük olmasaydı, _Seamew_'un kaptanı en azından daha kalabalık bir mürettebatı bir araya getirene kadar bekleyecekti.

Ancak, denizcilerin istihdam ofislerine gitmek yerine, Tunis daha ağır yük parçaları teknenin ambar ağzından aşağı indirilirken kendi işine dönmek zorundaydı. Ambar kapatıldığında ve küçük bir römorkör onları rıhtımdan ve daha büyük nakliye araçlarının arasından çıkarıp, akıntının ortasında düdük çalarak onlara bir dua etti.

Tüm erler ve kaptan çarşaflara uzanıp brandasını
yaydı. Sonra kaptan aşağıdaki mutfağa indi ve
akşam yemeğini hazırladı. Tunis Latham bu yolculukta güverte görgü kurallarına
uygun olamazdı, bu kesindi.

Ancak erler homurdansa ve hatta Horry bile ekşi görünse de, Tunis
garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu; aslında, uzun zamandır olduğundan daha az kederli görünüyordu. Bir şey ona hayata
yeni bir tat vermiş gibiydi. Hatta erlerle neşeyle konuşuyordu ve onlar her zamanki gibi
huysuz köpeklerden oluşan bir üçlüydüler, yiyecekleri ve bir geminin
subaylarıyla kavga ediyorlardı.

"Bu sefer düzgün bir mürettebat bulana kadar koyda kalacağım, eğer mevcut sözleşmelerimin hepsini
kaybedersem," dedi Tunis Zebedee'ye. "Gölgelerinden korkmayan bir grup adam bulacağım. Ha! Hoodoo'lu, öyle mi? Onlara yelken açabileceğini göstereceğim, hatta Davy Jones bile pruvasında otursa!"

Yeterince rüzgar vardı, vicdanları rahattı. Koydan çıkmadan önce bunu keşfettiler. Rüzgar kuzeydoğuya kaymıştı
ve _Seamew_, rifli branda altında rotasında kükreyerek uzaklaştı, yarışan bir yat gibi yana yattı.

Ancak fırtınanın denize doğru yaptığı uzun virajlar, şhunanın ilk yükünün ertesi sabah kahvaltıdan sonra boşaltılması gereken Hollis'e geri dönmesini imkansız hale getirdi. O zamana kadar çift nöbet tutmak zorunda olan üç ön direk görevlisi kendi öfkelerinden oldukça bunalmışlardı.

Tunis, yük boşaltılırken alıcılarını görmek zorundaydı; İskeleye döndüğünde, gemide Horry ve Zebedee dışında kimse yoktu. İkincisinin elinde kırık bir kürek vardı ve o ve yaşlı denizci tamamen şaşkın görünüyorlardı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu kaptan.

"Gittiler, Kaptan Latham," diye kekeledi Zebedee. "Bir daha _Seamew'in_ güvertesine ayak
basmayacaklarını söyle. Bu--bu kahrolası 'Rion--"

"Orion'a ne oldu şimdi?" diye haykırdı Tunis. "Umarım ondan kurtulmuşumdur. Hollis'te mi belirdi?"

"Şuna bak," dedi Zebedee, kırık küreği sallayarak. "İşte
Rion'un iki yolculuk önce ambarda bulduğu şey. O adamlar öyle diyor. Onu onlara bırakmış. Ve onlar da şhunanın bir cinayet gemisi olduğunu
ve daha fazla çalıştırmaya çalışmayacaklarını söylüyorlar."

Tunis kürek parçasını aldı. Bir tarafında soluk mavi bir boya izi vardı. O kırık küreği daha önce nerede gördüğünü hemen anladı - Portygee Kasabası'ndaki Pareta'nın kulübesinin kapı çerçevesine yaslanmıştı, yaşlı adamın kızıyla en son konuştuğunda.

"Ne oluyor!"

Küreği çevirmiş ve tahtaya
yanmış dağınık harfleri görmüştü: MARLIN B. Newbegin, Tunis'e büyük bir ruhsal rahatsızlığı ele veren bir ifadeyle baktı. Yaşlı adam, yüzünün maun renginin altında solgunluğunu zar zor gösterebiliyordu, ama batıl inancın onu
boğazından yakaladığı açıktı.

"Demek ki çürümüş 'Rion'un onlarla oynadığı şey bu, öyle mi?" diye sordu Tunis. "Onlara güzel _Seamew_'imin bir zamanlar _Marlin B._ olduğunu mu düşündürmeye çalışıyorsun? Zavallı aptallar, bu kırık kürek Mike Pareta'nın odun yığınından çıktı, yoksa ben bir köpek balığıyım! Şu mavi çizgiyi görüyor musunuz? Bu kırık küreği Pareta'nın evinde gördüm. Bahse girerim Eunez'in de bununla bir ilgisi vardır. Ama neden bana zarar vermek istesin ki,
ona asla kötü bir söz söylememiş olan bana, anlayamıyorum."

"O ve kuzenin çok kalın kafalılar," dedi Zebedee düşünceli bir şekilde.
"Bu bir gerçek."

"Sanırım kızın iyiliği için olması gerekenden daha kalınlar," diye kabul etti
Tunis. Sonra Horry'ye şöyle dedi: "Neyin var ihtiyar?
Beni de, üzerine birkaç aptalca
harf yazılmış kırık bir kürekle terk etmek mi istiyorsun?"

Yaşlı denizci kendine hakim olmuştu. Batıl inanç balonunu bu kadar
ikna edici bir şekilde patlatan basit açıklama Horry'yi tamamen tatmin etmemiş olabilir. Ama o
gerçek ve adil bir adamdı.

"Ben babanızı asla terk etmedim, Kaptan Randall Latham, gemisi altında
battığında bile," diye ilan etti yaşlı adam. "Ben o enkazdan
tesadüfen kurtuldum, olmaya çalıştığım için değil. Ve oğlunu terk etmem de pek olası değil."

"Peki ya sen, Zebedee?" diye sordu _Seamew_'un kaptanı.

"Zaten aptalca konuşmalardan korkmuyorum, Kaptan Latham. Korksaydım, rıhtıma başvurmazdım. Bu konuda yeterince şey duymuştum. Eunez Pareta'nın, Portygee'lerle çok fazla konuştuğuna inanıyorum ve bu yüzden onları tutamadın. Ama ben bir Portygee değilim."

"Ben senin olmadığını söyleyeceğim," diye kabul etti Tunis. "Ama bir şekilde
sıkıntıdayız. Josh Jones ve babası için bu yüke ihtiyaç var. Big Wreck Cove'a gönderilen başka
bir şeyler bu geceye kadar orada olmalı. Ve burada bize yardım edecek
bir adam veya para bulamıyorum. Ben şehir merkezindeyken denedim."

Zeb tereddüt etmedi. Mavi formalı omuzlarını silkti.

"Oraya, ana yelkeni ve pruva yelkenini indirerek
gitmemiz mümkün değil mi? Zaman alacak ama hayatımda
gittiğim en tatlı yelkenli tekne," dedi.

"Kesinlikle fena değil, o çekme hariç," diye mırıldandı Horry.

"Hıııı! Bu tonajda bir yelkenliyi yelkenleyecek üç adam. Ve bu
bir alabora rüzgarı değil," diye mırıldandı _Seamew_'un kaptanı. "Ama yapılması gerekiyor. Gel! Benimle riske girer misin?"

Yukarıya ve sonra birbirlerine baktılar. Birkaç bakışlarında pek az düşünce vardı. Bu kalibredeki adamlar hayat veya gemi riskinden çekinmezler. Tunis Latham ne kadar temkinli olsa da,
anlaştığı kişilerle yaptığı anlaşma, anlaşmanın ayrıntılarının derhal yerine getirilmesini gerektiriyordu. Ayrıca, yükselen fırtına ve yükselen deniz ihtimali üçlüden hiçbirinin solmasına neden olmadı. Big Wreck Koyu'na kadar uzun bir yolculuk değildi. Uygun şekilde donatıldığında, _Seamew_
üç veya dört saatte güzelce varacaktı. Ayrıca, Hollis limanının önünde açık bir yol kenarı dışında pek bir şey yoktu. Dalgakıran, gerçek bir fırtınada dalgaları savuşturmaya yetecek kadar güçlü değildi. Ve bir fırtınanın geldiğini biliyorlardı.

Burası _Seamew's_ büyüklüğünde bir yelkenlinin fırtınayı atlatabileceği bir yer değildi. Kolayca çapalarını sürükleyip geçmişte birçok iyi gemiyi gömen
Hollis kumlarına kıyıya çıkabilirdi. Bu yüzden
üç Cape adamı birbirlerine sertçe başlarını salladılar ve daha iyi bir şansı
değiştirdiler. BÖLÜM XXXI

ACI SULAR

Ah, evet! gençlik ve babasının Kelt kanından değilse bile New England kökeninden gelen bir öz eleştiriyle bağlantılı romantizm, Sheila Macklin'i korkunç bir duruma getirmişti. Eğer yeterince sertleşmiş olsaydık, genç kadının "bir gram aklı olsaydı" kendini parasız, dışlanmış bir hale getirmeyeceğini ve beynini döndürecek kadar dokunaklı bir ortamdan
çabuk kaçamadığı için acı çekmeyeceğini söyleyebilirdik.

Gerçek Ida May Bostwick'in Ball çiftliğinde belirmesinin şokundan günlerce kurtulamadı. Ve ardından gelen o saatlerce süren işkence Sheila'nın ruhunu asit gibi kemirmişti.

Tunis onunla kısa bir görüşme yaptığında kendini asla toparlayamamıştı. Kendini ondan uzak tutmasaydı - _Seamew_'un sıkıntılı kaptanıyla durumu tartışmayı bile reddetmeseydi - yıkılmış, seçtiği adama duyduğu aşktan doğan o kadınsı zayıflığa yenik düşmüş olmalıydı.

Çünkü Sheila, Tunis Latham'ın nasıl acı çektiğini biliyordu. Yolunun doğru olduğunu hissediyordu; yine de kararının günah ortağına
ne kadar sert bir darbe indirdiğini tam olarak takdir ediyordu.

Bir günahtı bu--şimdi ona neredeyse affedilemez bir suç gibi geliyordu.
Başka bir kızın kimliğini ele geçirmek; başkasının şansını gasp etmek;
Balo çiftliğindeki şüphesiz ve nazik ruhlara, onlar için sadece bir hayalet olan bir mutluluk
yaratacak şekilde kendini dayatmak--tüm bunların düşüncesi artık tortusu çok, çok acı olan bir taslaktı.

Ida May Bostwick'in ona ve onun hakkında söylediklerini tekrar tekrar hatırladı. Hepsi doğruydu! Sheila, dükkan kızı ne kadar kaba ve duygusuz olsa da, Ida May'in söylediklerinin hak edilmiş olduğu düşüncesiyle sıkıntılı ruhunu kırbaçladı. Ne koşullar ne de Tunis'in maskeli baloyu önermiş olması, bu ihlali mazur göstermiyordu.

Kaderi beklediği, Wreckers' Head'in altındaki kulübede yalnız geçirdiği günler, zihinsel cezalandırılmasına hiç ara vermiyordu. Günahı, saatler yavaş yavaş
geçtikçe daha da büyük görünüyordu.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Sheila'nın en büyük acısı Tunis'in aşkından
vazgeçmesiyle geldi. İşlediği suçu
arındırırsa buna tutunmanın hiçbir yolunu göremiyordu.

Ve Cape'e geldiğinden beri sahip olduğu yanlış pozisyonun lekesinin üstünde, Sheila Macklin'in hayatını ilk önce çarpıtan ve ruhunu alçaltan o suçlamanın bulutu vardı. O,
işlemediği bir suçtan dolayı
kovuşturulup cezalandırılmanın utancından asla kaçamayacağına inanıyordu.

Nereye giderse gitsin veya ne kadar suçsuz yaşarsa yaşasın, bir kadının ıslah evine mahkûm edilmiş olmasının, korkunç bir rüyanın çirkin hatırası gibi
varlığını acılaştıracağına inanıyordu. Hayatı Tunis Latham'ınkiyle bağlantılıysa, o da
bu talihsizlikten acı çekmeliydi.

Ve böylece Sheila Macklin, zamanla tüm doğasını acılaştıracak bir durumdan kurtulmak için, saatten saate, günden güne,
donuk ve düşünceli bir ruh haliyle bekledi.

* * * * *

Wreckers' Head'in denize bakan uçurumunun eteğindeki kulübeden, Sheila,
bu günün başlangıcından itibaren, kuzeydoğudan gelen kara fırtınayı endişeyle izliyordu. Tunis denizde olabilirdi. Kötü hava tehdidinin
_Seamew_'i limanda tutabileceğinden şüphe ediyordu.

Yağmur yoktu - sadece istasyonunun görüş alanındaki suların
çöplerini köpük ve
kaşık sürüklenmesiyle dağıtan ve onları kıyıda giderek daha büyük dalgalar halinde
yuvarlayan bir rüzgar. Muhteşem bir görüntüydü, ama aynı zamanda
korkutucuydu. Kız neredeyse sürekli olarak fırtınanın siyahına karşı bir yelkenli tekneyi tehlikede
gösterebilecek beyaz bir leke arıyordu.

Buharlı gemiler geçiyordu, birkaçı. Kesinlikle, çok az tehlike altındaydılar, gövdeleri normalde sağlamdı ve motorları
mükemmeldi. Tüm balıkçı tekneleri bir önceki gece siper almıştı. New York-Boston vapurları bu fırtınada
iç geçitte kalacaktı.

Sheila kamaranın içini gergin ve düzgün yapmıştı. Bol miktarda
odun ve bir süre yetecek kadar erzağı vardı.

Öğle vakti kumda ayak seslerinin çıtırtısını duydu. Gözlerinin önünde ilk beliren küçük John-Ed'di. Sheila'nın eline bir
mektup sıkıştırdı.

"Babam bu sabah limandan getirdi ve ben de ondan aldım. Söyle," diye devam etti, belli ki çok rahatsız olmuştu, "buraya geliyor."

"Buraya kim geliyor - baban mı?"

"Hayır, hayır! Babam değil. Ben - ben kendimi tutamadım. Ona söylemedim. Dedim ki
burada gemi kazasında tek başına oynamak istiyordun ve ben de tıpkı senin dediğin gibi - senin adamın Cuma."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Sheila, çok telaşlı bir şekilde. "Hayır--"

"Bahse girerim Tunis Latham ona senin burada olduğunu söylemiştir," diye devam etti
John-Ed. "Neyse, beni suçlama. Tek yaptığım ona patikada yardım etmekti."

O kayboldu. Sheila kapıya doğru yürüdü. Kaptan Ira bastonuna yaslanarak kumların üzerinden kulübeye doğru
zorla yürüyordu, ceketi
rüzgarda dalgalanıyordu ve şapkası o kadar sıkı vidalanmıştı ki
bir kasırganın onu uçurması mümkün değildi.

Ancak rüzgardan aldığı darbelere ek olarak ve bunun dışında, yaşlı adam Sheila'nın daha önce hiç görmediği kadar zayıf ve gergin görünüyordu. En az üç gündür tıraş olmamıştı; ceketinin üzerinde bir iplikle asılı duran bir düğme vardı; gömleğinin göğsünde bir kahve lekesi vardı.

O kadar perişan, o kadar bitkin ve o kadar savrulmuş görünüyordu ki
kız çığlık atarak kulübenin kapısından koşarak onu karşıladı. Zorlu çabasının teri alnında birikmişti ve nefes almak için

soluyordu.

"Kuğu gibiyim! Ida May--şey--peki, her kimsen kızım, bırak oturayım!
Neredeyse tükendim ve bu bir gerçek."

"Ah, Kaptan Ball, bunu yapmamalıydın!" diye bağırdı kız,
onun kendisine yaslanmasına izin vererek ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kabin kapısına kadar yardım etti. "Bunu yapmamalıydın. Sen--sen
benim için hiçbir şey yapamazsın. Buraya gelerek hiçbir işe yarayamazsın."

"Hıh! Belki de hayır. Belki de haklısın. Bırak şu kutunun üzerine oturayım kızım," diye mırıldandı.

Kendini duvarın yanındaki kaba koltuğa bıraktı.

Bir çabayla şapkasını çıkardı ve kocaman mendilini tepesinden
aldı. Alnını ve yüzünü sildi ve sonunda büyük bir
iç çekti.

"Kuğu! Bu bir çekimdi," dedi. "Yani buraya yerleştin.
Kendi başına
ev işlerine gittin, öyle mi?" dedi.

"Sadece kısa bir süreliğine, Kaptan Ira. Sadece--sadece kaçabilene kadar. Ben--ben biraz para bekliyordum--babamın eski faturalarından birinin ödenmesi."

Küçük John-Ed'in ona yeni getirdiği
mektubun zarfını açtı. İçinde soluk mavi bir kağıt vardı--bir havale emri.

"Evet," dedi. "Artık kaçabilirim. Geçimimi sağlamak için bir yere gitmeliyim ve buradan olabildiğince uzağa."

"Yani seyahat etmeyi düşünüyorsun, öyle mi?" dedi yaşlı adam. "Büyük Enkaz Koyu ve Kafa'dan memnun değilsin?"

"Ah, Kaptan Ira!" diye bağırdı. "Burada kalamayacağımı biliyorsun. Kış geliyor. Ayrıca, buradaki insanlar--"

"Hiçbiri gelip onlarla yaşamanı istemedi mi?"

"Kaptan Ball!"

"Tunus'u görmedin mi?"

Kız yüzünü ondan sakladı. Ellerini gözlerinin üzerine koydu. Hıçkırıklarıyla omuzları titriyordu. Kaptan Ira düşünceli bir şekilde bir tutam enfiye çekti.

"Sanırım," dedi gözlerini sildikten sonra, "gitmen Tunis'in suçu değil, benim ve Prudence'ın suçu değil. Gitmeye karar verdin."

"Kaptan Ball!" diye bağırdı hafifçe ve gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı. "Kendimi-kendimi tutabilir miyim? _Şimdi mi?_"

"Bilmiyorum," dedi dudaklarını büzerek. "Bilmiyorum, kızım, çünkü
herhangi biri seni Wreckers' Head'den ve seni burada sevenlerden
uzaklaştırıyor."

Konuşmasızdı. Ona sırılsıklam gözlerle baktı, yüzü
kontrolsüzce titriyordu. Göğsüne sıkıca bastırılmış bir el
oradaki vahşi çırpınmayı durdurmaya çalışıyor gibiydi.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı, "senin gibi bir kıza sunabileceğimiz çok şey var mı, ve bu bir gerçek. Sen bizimle kaldığın süre boyunca seni oldukça iyi tanıdık, Prue ve ben öyle yaptık. Bir şekilde, o gece ayrıldığın zaman bize söylediklerini bir türlü doğru düzgün anlayamıyoruz. Bir hata yapmış olman mümkün değil, değil mi? Belki de başka bir kızdan bahsediyordun?"

"Ah, Kaptan Ball!" diye içini çekti. "Sana benim hakkımdaki fikrini değiştirecek hiçbir şey söyleyemem."

"Şey, bilmiyorum. Bilmiyorum. Söylediklerin," diye gözlemledi, aynı düşünceli, nazik tonla, "bizim fikrimizi pek değiştirmemiş gibi görünüyor. Benim ve Prudence'ın değil."

"Kaptan Ball!"

"Hayır," diye devam etti başını sallayarak. "Suçlandığını söylediğin gibi bir suç işliyorsun ve buraya bir hileyle geliyorsun - bir şekilde bu gerçekler, eğer gerçeklerse, bizim fikrimiz üzerinde pek bir etki yaratmıyor gibi görünüyor. Ben ve yaşlı kadın bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyoruz - o gece bize anlattıklarınla ​​o geceden önce bizim için yaptıklarının hiçbir şekilde uyuşmadığını hissediyoruz."

Kadın ona anlamadan baktı. Boğazını temizledi ve alnını tekrar büyük ipek mendille sildi.

"Hayır, kızım, senin gibi iyi ve sevgi dolu birinin - diğer insanların anlamaya çalıştığı gibi - kalbinde bu kadar kötü olabilmesini anlayamıyoruz. Gerçek şu ki, senin kötü olamayacağını biliyoruz."

"Ne--ne demek istiyorsun, Kaptan Ball?" diye sordu hafifçe.

"Ben kuğu! Ne demek istediğimi sana söylüyorum," diye patladı yaşlı adam. "Geri dönmeni istiyoruz. Prudence, geri dönmeni istiyor. Ben kuğu!
Geri dönmeni istiyorum. Hatta o lanet Sheby Kraliçesi bile sana
ihtiyaç duyuyor, Ida May--ya da adın her neyse! Seni yanımıza almalıyız!"

"Prudence evin içinde rahatça dolaşamıyor. Ve o yeğeni orada bir sopa ya da sersem gibi oturuyor, yardım etmek için elini
kaldırmaya bile yanaşmıyor. Tanrıya şükür ki bugün eve gidiyor.
Ziyareti sona erdi. Burada olmaktan hoşlanmıyor. Hepimizin birer - şey - köylüler olduğumuzu söylüyor, sanırım bize böyle diyor.

"Her neyse, hepimiz resiflerdeyiz ve kuruyuz, kızım ve görünüşe göre bizi buradan çıkarabilecek tek kişi sensin. Eğer istemiyorsan buradan
gitmek zorunda değilsin. Bostwick'li kıza, ne olursa olsun, Prudence ve benim için hiçbir beklentisi olmadığını gayet net bir şekilde anlattım. Aradığı şey paraydı ve sadece paraydı. Prudence'ın yeğeni olması, bizim görevimiz değil - hatta Yaşlı Minnett'in dediği gibi, Hristiyanlık görevimiz bile değil - istemediğimiz bir kızı evde tutmak, ya da onun uygun gördüğü zamanda ölmek ve ona paramızı bırakmak. Ve bu yüzden yaşlıya, eğer tekrar
kaşığı tabağa koymaya kalkışırsa söyleyeceğim."

Sheila, eski kaptandan duymayı hiç beklemediği
sözleri dinliyordu. Bu doğru olabilir miydi? Kaptan Ira ve
Prudence, onun hakkında bildiklerine rağmen -kendisinin ve Ida May'in onlara
söylediklerine- onu geri istiyor muydu?
Gerçek Ida May Bostwick ne söylerse söylesin, Sheila'nın geri dönüp Balls'la huzurlu hayatına devam etme şansı var mıydı?

Bu gerçek olabilir miydi? Gerçekten de bunu yapması doğru muydu? Tunus--

Ayağa kalktı ve açık kapıya doğru yürüdü, ilk başta neredeyse kör bir şekilde
fırtınaya yakalanmış denize baktı. Kalbi gibiydi--fikir rüzgarlarıyla
çok çalkalanmış ve endişelenmişti. Ne yapmalıydı? Hangi yöne
dönmeliydi? Sheila Macklin'i beladan veya
rezillikten kurtarmak için değil. Hatta Tunus'u olası bir alaydan kurtarmak için bile değil. Şimdi onu
aran soru sadece şuydu: _Doğru muydu?_

Birdenbire, dağlık dalgaların üzerinde, bir yelken gördü. Yelken
geri çekilmiş, düzleştirilmiş, neredeyse üç köşeliydi.
Şunarın iki direği ve göğe doğru bakan neşeli pruva direği tekrar
görüntüye çıktı. O kadar uzun süre tekneye baktı ki Kaptan Ira tekrar
konuştu.

"Ne diyorsun, kızım?" diye sordu endişeyle.

"Bak--buraya bak, Kaptan Ira!" diye haykırdı. "Acaba
_Seamew_ olabilir mi? Kanala doğru mu gitmeye çalışıyor? Ah! Orada tehlikedeler mi?"

Yaşlı adam her zamanki zorlukla ayağa kalktı ve bastonuna yaslanarak kapıya doğru topallayarak yürüdü. Omuzunun üzerinden baktı ve keskin
ve deneyimli gözleri neredeyse
hemen çalışan gemiyi gördü ve tanımladı.

"Kuğu! Bu _Seamew_, Ida May," diye haykırdı. "Tut, tut!
Tunis neden kendini böyle bir çıkmaza soktu? Mantıklı olmamalıydı - o kadar iyi bir denizci olmasına rağmen.

"Aman Tanrım! Neden üzerine biraz kumaş giydirmiyor? Tüm üst brandasını
kaybetmiş olamaz. Bu fırtınadan yana doğru savrulmak ve Head'in sığınağına girmek için üstlere ihtiyacı olduğunu bilmiyor mu? Kuğu! Eğer
orada onu düzgün bir şekilde idare edecek kadar adam varsa, neden doğru şeyi yapmıyorlar?"

"Ah, Kaptan Ball," diye soluk soluğa kaldı kız, "belki de yanında yeterince adam yoktur. Belki de mürettebatı tekrar firar etmiştir."

"Ben kuğu!" diye karşılık verdi yaşlı adam. "O zaman neden yelken açtı?
Bir nebze olsun aklı yok mu? Ama sana söylüyorum, Ida May, eğer
üstüne daha fazla branda koymazsa ve daha iyi bir yol almazsa, bu dünyada
asla o kanalı geçemez."

"Oh!"

"Şkunanın dış resiflere gideceği kesin. Artık karadan asla
kopamaz. Yardım olmadan--eğer onun sorunu buysa--Tunis Latham o şakunayı
asla Büyük Enkaz Koyu'na getiremez. Ve Tanrı ona ve
onunla birlikte olanlara yardım etsin!" diye ekledi kaptan saygıyla.

BÖLÜM XXXII

KIZ KURTARDI

Kıyıda fırtına sert ve tehlikeli bir esinti gibi görünüyordu. Denizde, ayaklarınızın altında sağlam bir güverte olsa bile, rüzgarın çoktan kasırga
sını geçtiğini kanıtladı. _Seamew_'in kaptanı, unsurların şhununasına saldırmak için acımasızca komplo kurduğunu hissetti.
Hollis dalgakıranının sonundan bir mil öteye varmadan önce, Tunis
denizcilik deneyiminin mücadelesini elinde tuttuğunu biliyordu.

Hollis'in yattığı noktanın yarı sığınağından oldukça uzaklaştıklarında, Tunis ve iki arkadaşı çok çabuk neyle
mücadele etmeleri gerektiğini anladılar. Bir el genişliğinde ana yelken açmışlardı, ancak pruva yelkeni büyük bir
rüzgar dalgasıyla boltroplardan uçup rüzgaraltı, bir devin gömleği gibi
görünüyordu.

"Hala o çekmeyi hissediyorum," diye homurdandı Horry. "Tıpkı--"

"Onu emniyete al!" diye emretti Tunis. "Bunun kötü şans olduğuna inanmaya başlıyorum,
neyse. İlk kez schooner'ı hizmete soktuğumuzda o yola girmeseydin, o Portygee'ler _Marlin B._'yi bile hatırlamazdı. Ve _o_ schooner'ı bu denizlerden binlerce mil uzakta!"

"Sanırım 'Rion Latham o zaman üzerinde duracak başka bir şey bulurdu," dedi Zebedee. "Eğer yapabilirse seni mahvedecekti."

Fırtına azalmak yerine hızla arttı ve üçlünün üst yelkenleri takması tamamen imkansızdı. Büyük Enkaz Koyu'na doğru düzgün bir şekilde
konta atmak için üst yelkenin çekişine ihtiyacı vardı.

Bu çok istenen şeyi gerçekleştirmek için iki saat boyunca mücadele ettiler,
fırtınanın bir durgunlaşmasını veya onlara yardımcı olabilecek bir kaymasını umuyorlardı.
Wreckers' Head'in sarı kumları o sırada açıkça görülebiliyordu. Fırtınadan kaçma girişimi ve kaçışı Tunis Latham'ın
kaçınılabilirse suçlu olmaya hiç niyeti olmayan bir aptallıktı. Adamları olduğu için, eğer bunu yaparlarsa, şhunanın
asla karaya
çıkması mümkün olmayabilirdi.

Horace Newbegin'in keskin yaşlı gözleri, umut vaat eden şeyi ilk önce fark etti.
Dümende durduğu yerden bir şeyler bağırdı
ama genç adamlar bunu fark etmedi, ama işaret eden kolu bakışlarını kıyıya doğru çekti.

Baş'tan çıkan açık bir tekneydi. Dört kişi kürekleri çekerken
biri dümeni tutuyordu. Cesaretli mürettebat,
tekneyi doğruca yalpalayan şhunaya doğru götürüyordu!

Yaşlı adamın şimdi "Sahil güvenlik!" diye bağırdığı duyuluyordu. "Tanrı o adamları
korusun!"

Ancak Tunis, bunun uzak istasyondan gelen cankurtaran botu olmadığını biliyordu.
Tekneyi ilk başta kimin kullandığını
tanıyamasa da tanıyordu. John-Ed Williams'ın evinin altındaki bir kulübede saklanan eski bir cankurtaran botuydu ve onları kurtarmaya çalışan bu adamlar Wreckers' Head'den gelen komşulardı. Onlar istikrarlı bir şekilde geldiler, dümenci direğinin başında durup uzun küreği sanki bir tüy ağırlığındaymış gibi tutuyordu. Devasa
figürü onu hemen tanıdı. Ira
Ball gibi denizi terk eden ve sağ ön kolunu da dünyanın diğer tarafında bir yerde bir kaza sonucu
bırakan Kaptan John Dunn'dı.
Ancak çelik kanca kütüğüne vidalanmış ve sağlam el
kendisinde kalmışken, Kaptan Dunn dümen küreğini iki sağlam eli olan diğer birçok adamın yapabileceğinden daha fazla beceriyle kullanıyordu.

Kürek çeken dört kişi ağır tekneyi nasıl çekiyordu! Tunis onları da tanımaya çalıştı. John-Ed Williams'ı gördü -- sonunda tembel bir adam olmasına rağmen
kendi payına düşeni yapmaya zorlandığı bir yerde. Ben Brewster küreği doğrudan John-Ed'in arkasında tutuyordu.

Tunis'in tanıyamadığı üçüncü figür --hemen değil. Baş kürekteki adam, muhteşem bir kürek çeken Marvin Pike'tı. O bilinmeyen kürekçi de öyle yaptı. Hepsi ağır kürekleri cesurca çekiyorlardı. Tunis onlara inanıyordu.

Zebedee aniden güverteye atladı ve Tunis'in durduğu
korkuluğa ulaştı. Disiplin -en azından deniz görgü kuralları- son birkaç saattir _Seamew_'de biraz askıya alınmıştı. Zeb kaptanı kolundan yakaladı.

"Onu görüyor musun?" diye bağırdı şaşkın Tunis'in kulağına.

"Bu ne?"

"Saçını görüyor musun? Bir kız! Ben yaşayan bir günahkâr olduğum için, o bir kız!
Üç numaralı küreği çekiyorum, Kaptan Latham! Hiç çektin mi?"

Bir desteğe tutunan _Seamew_ kaptanı, şhunanın
tesadüfen yuvarlanmasıyla kendini korkuluğun üzerinden uzağa fırlattı. Yaklaşan cankurtaran botuna
bakabiliyordu. Üçüncü küreği çeken kızın gevşemiş, koyu renk saçlarını gördü. Zeb'in sözlerinin hemen ardından kaptan kızın kimliğinden emin oldu.

"Sheila!"

Rüzgarın ve denizin uğultusu ve kükremesi yüzünden sesi kızın kulağına ulaşamamış olabilirdi, ama sanki bağırışına cevap verircesine kız geriye ve yukarıya, omzunun üzerinden baktı. Tunis bir an için çok sevdiği yüzün bir anlığına parladığını gördü.

Ne kadındı! Cesaretten, güzellikten ve tatlı mizaçtan daha fazla yoksun değildi.
Bu kıyı boyunca başka hangi kız -Cape soyundan doğmuş biri bile- böylesine büyük bir tehlike karşısında o cankurtaran botunda kürek çekmeye cesaret ederdi ki?

"Aman Tanrım, Kaptan Latham!" diye haykırdı Zeb. "Bu Bayan Bostwick!"

Tunis doğruldu, omuzlarını dikleştirdi ve Zebedee'ye gururla baktı. Zeb'in bilmesini istiyordu - haberi yayabilirse tüm dünyanın bilmesini istiyordu - üç numaralı küreği çeken kızın sevdiği kız olduğunu ve onunla evleneceğini!

* * * * *

Bir saat sonra _Seamew_, üst yelkenleri tamamen çekilmiş ve alt brandası düzgün bir şekilde tutulmuş bir şekilde, kanaldan koya doğru ilerlerken, eski cankurtaran botunu da arkasından takip ediyordu.
Kaptan dümeni kendisi almıştı ama o "çekme-bırak" hareketi bazen Horry'ninki gibi onun sakinliğini bozmuyordu.

Sheila, yağmurluklar ve deniz botlarıyla sarılmış ama ıslak saçları omuzlarından aşağı dökülmüş bir şekilde kaptanın yanında duruyordu. Tunis ne kadar
memnun ve kendinden emin görünürse görünsün, kız hala
kararsız bir zihin durumundaydı.

"Ve böylece," dedi ona endişeyle, "onlara ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Kaptan Ira çok kötü ve çok mutsuz görünüyordu. Ve Teyze
Prue'nun neredeyse hasta olduğunu söylüyor.

"Ama
_Seamew_'i tehlikede gördüğümüzde ne yapacağımı bana söyleyen
Kaptan Ira'ydı; adamları nasıl bir araya getireceğimizi ve
tekneyi nasıl suya indireceğimizi! Ah, harikaydı!
O kadar da pratik
olup senin ihtiyacını fark edemeyecek kadar bitkin değildi, Tunis."

"Kaptan Ira'ya güven," diye kabul etti genç adam. "Ve başka hangi kız senin yaptığını
yapabilirdi, Sheila? Kaptan John Dunn'ın ne dediğini duydun mu? Sen
bir denizcinin
kızı olmalısın. _Ben_ ona bir denizcinin
karısı olacağını söyleyebilirim."

"Hayır, hayır! Ah, Tunis! Olamaz--"

"Sözlükte 'olamaz' yok," diye sözünü kesti
_Seamew_'in kaptanı. "Sen ve ben, seni eve götürdükten sonra büyük bir konuşma yapacağız, Sheila."

"Eve mi?" diye tekrarladı.

"Kaptan Ira'ya geri dönüyorsun. Bunu biliyorsun. Diğer
kız Boston'da çok başarılı oldu, diyorsun ve Balolara geri dönmemen için canlı bir
neden yok. Ayrıca, sana ihtiyaçları var. Diğer sabah gittiğimde bunu yarım gözle görebiliyordum. Yaşlı adamın ahırda topallayarak yaşlı bir tavuğu yakalamaya çalışması melekleri ağlatacak bir görüntüydü."

"Zavallı, zavallı Kaptan Ira!" diye mırıldandı.

"Ve zavallı Teyze Prudence--ve zavallı _ben_!" diye haykırdı Tunis. "Bana ne olacağını
düşünüyorsun? Eğer gidersen, dünyadaki
tüm mal varlığımı satıp seni takip etmek zorunda kalacağım."

"Tunis!" diye bağırdı, neredeyse korkuyla. "Sen yapmazsın."

"Elbette isterim. Seni öyle ya da böyle elde edeceğim.
Başka kimse seni elde edemeyecek, Sheila. Ve beni kaybetmek için yeterince uzağa ya da yeterince hızlı gidemezsin."

"Yapma!" dedi hafifçe. "Ciddi olamazsın. Seninle
benim aramızda herhangi bir ilişki olması ne anlama geliyor biliyor musun? Ah! Ben
her şeyin bittiğini sanmıştım --yaraları yırtıp açmayacağını--"

"Seni incitmek istemedim, Sheila," dedi yumuşak bir sesle. Ama
gülümsüyordu. "Sana anlatacağım bir şey var ki, inanıyorum ki, işlerine
tamamen farklı bir görünüm kazandıracak."

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye patladı. "Ah, söyle bana!"

"Şimdi sana birazını anlatacağım. Sadece deli olduğumu düşünmeni
önleyecek kadar. Gerisini sana anlatmayacağım, sadece Balls'un oturma odasında, Kaptan Ira ve Teyze Prue'nun önünde."

"Tunis!" diye mırıldandı ellerini kavuşturarak.

"Dün Hoskin & Marl'ın müdürünün ofisinde iki saat geçirdim. Altı aydan uzun süredir seni arıyorlardı.
Doğal olarak, o okuldan ayrıldıktan sonra seninle ilgili hiçbir kayıt yoktu. O Satıcının yerinde iş bulabileceğini tahmin etmemiş gibi görünüyorlardı."

"Ne demek istiyorsun? Beni neden istiyorlardı?" diye soluk soluğa sordu kız.

"Mağazada görevli gibi görünen yaşlı beyefendiden öğrenebildiğim kadarıyla, seni bulmak ve özür dilemek istiyorlardı. Ağladı, müdür ağladı. Yıkıldı ve bir bebek gibi ağladı - özellikle de sana olan birkaç şeyi ve Kaptan Ira ve Prudence'da bu kadar iyi arkadaşlar bulmasaydın başına gelebilecek bazı şeyleri anlattıktan sonra. Evet, doğru. Dağılmıştı."

Kız onun önünde, bir kamış kadar dimdik duruyordu. Teknenin
sallanmasıyla sallanıyordu, ama sanki ayakları tahtalara
yapışmış gibiydi. Düşmüş olamazdı!

"Onlar--biliyorlar--"

"Yanlış kızı hapse gönderdiklerini biliyorlar. Malları çalan kadın
öldü ve ölmeden önce, şirketin onu gönderdiği sanatoryumdan
herkese bunu yazdı. Sana
hakim, savcı, hatta
tefeci ve mağaza dedektifi ve--ve birçok başka kişi tarafından imzalanmış kağıtlar gönderiyorlar.
Neden, Sheila, tamamen aklandın."

Birdenbire ağlamaya başladı, yüzünden aşağı büyük gözyaşları yağıyordu,
ama yine de dik duruyor ve bakışlarını ona dik tutuyordu.

"Altı ay! Burada olduğum sürece! Ah, Tunis! Boston Common'daki o bankta planımızı yaparken ve buradaki bu sevgili, iyi insanlara ve herkese yalan söylemeyi planlarken; bu aldatma ve bela sarmalına
başlarken, ben
oraya, dükkâna geri dönüp tüm bunları öğrenebilirdim. Ve--ve
yaptığım gibi yalan söylemeye ve aldatmaya asla gerek kalmazdı."

"Huh! Evet. Sanırım öyle, Sheila," dedi. "Peki ya ben? Eğer adının temize çıktığını ve Hoskin & Marl'ın sana iyi davranmak istediğini öğrenseydin, ben nerede devreye girerdim?
Bana öyle geliyor ki, Sheila, bu düşüncede bir telafi olmalı. En azından benim için var."

O zaman ona Tunis Latham'ın ruhuna işleyen bir bakış attı. Hikayesi onun kalbindeki tüm yükü kaldırmadı. Kaptan Ira ve Prudence'a Tunis'le ilk karşılaşması hakkında doğrudan söylediği yalanlardan dolayı hâlâ pişmandı.
Ama en azından bu kaçamak cevap, kişisel çıkar sağlamak için değildi.

Ve böylece Sheila, sevgilisine tam o an, kalbini ona karşı dolduran tüm tutkuyla baktı. Tunis, tam o anda _Seamew_'i oldukça kıvrımlı bir kanaldan
geçirmeseydi ne yapacağını kimse bilemezdi --Sheila'nın bakışıyla teşvik edilmişti!

BÖLÜM XXXIII

DİNLENME CENNETİ

Wreckers' Head, koyu kuzeydoğudan öylesine koruyordu ki,
şkun derin sulara demir atmak yerine, Luiz Rıhtımı'na güvenle getirilebiliyordu. Limanın yarısı ve
Portygee Kasabası'nın tamamı, Tunis Latham'ın şkununu karşılamak için yakınlardaki rıhtımları ve sokakları doldurmuştu; Tehlike haberi ve yardımın _Seamew_'e ulaşma şekli, Baş'tan rüzgarın kanatlarındaymış gibi inmişti.

Tunis Latham'ın, şhunanın hızlandığı sırada, iskelede sert bir şekilde ısrarla aradığı bir yüz vardı. Sheila'yı bilerek Zebedee Pauling'in bakımına vermişti. Tunis, son zamanlardaki sıkıntısını bu kadar büyütmesine yardımcı olan kırık küreği doğrudan elinin altında tutuyordu. _Seamew_ güvende olduğunda, kaptanı kıyıya atladı. Ve
kırık küreği de beraberinde götürdü.

Sırayla sırıtan ve alay eden Orion, kuzeninin geldiğini gördü.
Kırık küreği görüp tanımasına
neden olan şey doğaüstü bir zekâ olmalıydı. Küreği gördükten sonra, iskelenin başına doğru atladı.

Tunis, kuzeninin izini takip ederek uzaklaştı. Kalabalık, onların geçmesine izin vermek için ayrıldı ve sonra uçurtmalarına doğru akan, heyecanlı bir kuyrukla katıldı. Seyircilerin çoğu Portygee Kasabası'nda yaşıyordu. Bazıları _Seamew'in_ firar eden mürettebatının üyeleriydi.
Tunus Latham'dan korkuyorlardı ama Orion'a pek sempati duymuyorlardı.

Kaptan, yolun ortasında ve neredeyse Pareta kulübesinin karşısında ona yetişti.
Orion, sokağa ulaştığında bir parke taşı almıştı ve kendisini geçilmek üzere bulduğunda
döndü ve füzeyi Tunis'in kafasına fırlattı. Tunis bundan kaçtı
ve tek bir vahşi kürek darbesiyle kuzenini yola
düşürdü.

"Sen tam bir alçaksın!" diye kükredi Tunis. "Hayatını almalıyım. Senin yüzünden bugün neredeyse kendi canımı kaybediyordum ve ayrıca iki adamın ve teknemin canını da. Alçak herif!"

Orion yukarı tırmanmaya çalışırken, _Seamew_'in kaptanı kürekle ona bir kez daha vurdu ve adam tekrar düştü.

"Bana vurma! Bana bir daha vurma, Tunis! Kuzenin olduğumu unutma.
Ben--ben hiçbir şey yapmadım--gerçek ve dürüst, yapmadım!"

Dinleyiciler daha da yaklaştı. Tunis Latham'ın yüzü öyle bir öfkeyle parladı ki Portygee'ler kürekle saldırısına devam etmesini beklediler. Ama bunun yerine küreği onların ve Orion'un gözlerinin önünde salladı.

"Gördün mü?" diye sordu seyircilere. "Bu, köpeğin bana
oynadığı
iskorbüt numarasıydı. Birinin odun yığınında kırık bir kürek buldu,
_Marlin B._'nin adını sapa yaktı ve
benim yelkenlimin bir zamanlar o isimle anıldığını kanıtlamak için
aptal bir mürettebata
yakaladı. Onu döverek öldürmeliyim!"

Birdenbire parlak bir figür kalabalığın ortasından fırladı ve
öfkeli kaptana ve kurbanına ulaştı. Siyah gözleri
alev alev, yüzü öfkeden kızarmış olan Eunez, kendini Tunis
Latham'ın önüne koydu, ellerini kalçalarına koydu ve cesurca ona doğru yürüdü.
Yere serilmiş Orion'a bir bakış, yüzünde kan olmasına rağmen, çok fazla yaralanmadığını ona garanti etti. Başını çevirdi ve
parmaklarını _Seamew_'in kaptanının burnunun altında şıklattı.

"Şimdi, Tunis Latham! Uyandın! Çok
zekisin, ha?" diye haykırdı. "Hepimizi küçümsüyorsun ve bize
köpeklere
yaptığın gibi
d-ü- ... Bir
kız tarafından kandırıldın, ha, Tunis Latham? Ah! Dersini al, Kaptan Latham! Biz
Portygee kadınları _hiçbir_ yelkenli kaptanı tarafından hor görülmemeliyiz. Hayır!"

Tekrar yüzüne doğru parmaklarını şıklattı ve başını çevirip kalçalarını salladı ve babasının kulübesine girerken başını salladı. Tunis kuzenini aradığında, kızın müdahalesinden faydalanan o kolaycı genç adamın
kaybolduğunu gördü.

* * * * *

Bir kış kasırgası Cape'e saldırmış ve onu dişleri ve pençeleriyle parçalamaya çalışmıştı, sanki onu parçalamaya çalışıyormuş gibi -- Cape'in kırk mil uzunluğundaki kavisli pençesini Barnstable İlçesi'nin geri kalanından
çekmek için.

Yoğun kar her şeyi maskelemişti -- toprak, evler, ağaçlar ve titreyen çalılar; bu nesnelere yapışmıştı, üzerlerine buz gibi
buzlanmıştı. Hiçbir tekne Big Wreck Koyu'ndan dışarı çıkamadı, en azından
_Seamew_, ambarında bir kargo ve içinde eksiksiz ve memnun bir mürettebat olmasına rağmen pruva.

Tunis Latham, Latham's Folly'nin sıcak ve ev gibi mutfağında Teyze Lucretia'ya bu son gerçeği anlatıyordu.

"Zeb iyi bir adam. Hayaletlerden veya hayaletlerden korkmayan bir grup el bir araya getirmiş. Portygee'lerin veya sahip olduğumuz diğer ellerin _Seamew_ korkusunun saçmalığını görmelerini sağlayamazsınız - Tanrı onu korusun! Ama Zeb'in bir araya getirdiği bu grupla
Boynuz'un etrafında yelken açmaktan korkmam."

Teyzesi bu öneriye şaşırmış gibi baktı ve başını iki yana salladı.

"Biliyorum ki sen benim böyle uzun bir yolculuğa çıkmamı istemezsin, Teyze Lucretia," diye cevapladı. "Ve ben de istemiyorum. Ama önümde Ida'yı -yani Sheila'yı- elde etme ihtimalinin parlak olduğunu görmeseydim burada mutlu olamazdım."

Teyzesi ona yine sert bir şekilde bakmadı ama tek kelime etmedi.

"Sana her şeyi anlattım, Teyze Lucretia," diye devam etti _Seamew_'in kaptanı. "Her şeyi. Sheila buraya gelmekle
yanlış yaptıysa, ben onu gelmeye teşvik edip
içinde bulunduğu karmaşadan kurtulma şansıyla onu cezbetmekle daha büyük bir yanlış yaptım.
Ve o da bizim aptallığımızın bedelini ödedi -ikimiz de ödedik.

"İnsanların konuşmasına gelince, eğer o Bostwick kızı Hoskin & Marl'daki işini korumak istiyorsa Sheila hakkında ağzını kapalı tutacak. O bunu anlıyor. Ve Hoskin & Marl -aslında Sheila'nın başına gelen o korkunç şeyle bağlantısı olan herkes- telafi etmek için ellerinden geleni yaptılar."

İlk kez teyzesinin dudakları açıldı.

"Zavallı çocuk!" dedi.

"Sheila'ya karşı sempatinden daha fazlasını istiyorum teyze," diye ısrar etti.
"Sheila ve benim yapmak istediğimiz şey için onayını istiyorum --zamanla. Elbette, önce daha iyi yerleşmeli ve bir aileyi geçindirecek kadar para kazanmalıyım. Ve Sheila yaşlıları orada bırakmayı düşünmez. Ona çok ihtiyaçları var."

"Ama en başta da bilmelisin ki, Teyze Lucretia, Sheila ile evlenmeyi düşünüyorum. Onu sana olmadığı biriymiş gibi yutturmaya çalışmak, seni kandırmaya çalışmak benim için yanlıştı."

"Beni kandıramadın, Tunis; bir an bile," dedi ona yumuşak bir sesle.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Hayır," diye devam etti genellikle anlaşılmaz olan teyzesi. "İlk
yüzüne baktığım anda Sarah Honey'nin kızı olmadığını anladım. Sarah onu yıllar önce buraya getirdiğinde o bebeğin gözleri kahverengiydi; ve hiçbir kahverengi göz Sheila'nınki kadar güzel bir menekşe mavisine dönüşemezdi. Senin ve onun beni kandırmaya çalıştığını biliyordum, ama onu ilk gördüğüm andan itibaren o sevgili kızı sevmekten kendimi alamadım."

Teyze Lucretia için gerçekten çok uzun bir konuşmaydı bu. O, kollarını Tunis Latham'ın boynuna doladı ve
söyleyebileceği her şeyi sevgi dolu bir öpücükle söyledi.

Fırtına sürerken, _Seamew_'in kaptanını fırtınanın içine çeken bir şey kaldı. Islak kar sırtına
sıçradığında, daire şeklindeki vadiden Ball Place'in arka tarafına
tırmandı. Hatta gece için tüm işlerin
tamamlandığından emin olmak için ahıra bile bir göz attı. Sheba Kraliçesi'nin gri hayaleti, ona meraklı gözlerle bakarken bir an yemliğinden kalktı, bu arada burun deliklerinden hafifçe üflüyordu.

"Ne olursa olsun iyisin," dedi Tunis, ahır kapısını kapatırken kıkırdayarak. "Hayat boyu bir arkadaşın var."

Mutfak kapısına doğru yürüdü. İçeride Sheila'nın hızlı ayaklarının telaşını, Prudence'ın nazik sesinin mırıldanmasını ve ardından Kaptan Ira'nın bastırılmış duygularını rahatlatırken güçlü bir "A-choon!" sesini duyabiliyordu.

"Balık köftelerinin yanmasına izin verme kızım," diye mırıldandı yaşlı adam. "Tunis burada değilse soğuk algınlığını yiyebilir. Ah! İşte burada - tam zamanında, ikinci kaptanın nöbetçisinin kahvaltıya gelmesi gibi."

Tunis, bezelye paltosunu yapışan kardan kurtarmıştı ve şimdi
deniz botlarını halıya vuruyordu. Sheila'ya genişçe ve güvenle gülümsedi ve o da bunu o kadar mutlu bir şekilde karşılık verdi ki tüm yüzü
güneş ışığı saçıyordu. Prudence, Kaptan Ira'nın dirseğini dürttü.

"Güzel bir görüntü değil mi, Ira?" diye fısıldadı.

"Seni sunağa götürdüğümde, senin kadar tatlı görünüyor, Prue," diye iç çekti yaşlı adam rüzgar gibi. "Ben kuğuyum! Kadınlar birbirine en çok benzer,
genç ve yaşlı. O lanet Ida May Bostwick hariç. _O_ kediler için bir
uyarıydı."

"Şimdi sus, Ira. O bizim akrabamız ve onun hakkında kötü konuşmamalıyız."

"Ha!" diye üfledi Kaptan Ira, Tunis'e yaşlı kısrağın homurdanmasını hatırlatarak. "Ha! Belki de öyledir. Ama yine de ondan hiçbirini istemiyorum. Ve bunu Yaşlı Minnett'e söyledim. Yaşlının bir daha başkalarının lapasına
kaşını sokmayacak kadar küstah olmayacağına dair bir fikrim var."

"Sus, Ira! Saygısız olma. Onun bir papaz olduğunu unutma."

"Öyledir. Öyledir," diye sonlandırdı Kaptan Ira. "Hayırseverliğin birçok günahı örttüğünü söylerler; ve bir vaiz olma çağrısının birçok günahkarı örttüğünü umuyorum." Tekrar yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Ama bazen
Bazı vaizlerimizin Tanrı'nın sesi olmaktan ziyade duydukları 'çağrının', onun yerine başka bir ses olduğunu düşündüm.
Eh, işte, Prudence, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama şunu kabul etmelisin ki
Yaşlı Minnett araya giriyor, oğlanların dediği gibi, neredeyse
her şeyi paramparça ediyor.

"Gel, Tunis. Otur yoksa o kız akşam yemeğini
hazırlayamayacak ve ben de bir kurt kadar açım. Sandalyeni çek, Prudence.
Bu yaşamak değil mi, bilmek istiyorum?" Dışarıdaki rüzgarın uluması ve takırtısı karşısında lüks bir şekilde ürperdi. "Şimdi, millet: 'Kutsanmak üzere olduğumuz şey için bizi gerçekten minnettar kıl. Amin.' Dişlerini o bisküvilerden birine
götür, Tunis. Onları sana
tavsiye etmek istiyorum. Bu dayanıklı Cape'te daha iyisi yok--hayır efendim.
Baş'taki en iyi aşçı bizde. Eğer bir yarı kadar
iyisini bulabilecek kadar şanslıysan, Tunis--"

"Hadi, sakin ol, Ira," diye uyardı Prudence, kızaran kıza
teselli edici bir şekilde gülümseyerek.

"Küçük şarkı söylesen iyi olur, Kaptan Ira," dedi _Seamew_'in kaptanı kısık bir sesle. "Belki de sadece iyi huylu ve hoşgörülü olduğumuz için
aşçını bir süre daha yanında tutuyorsun."

"Ha! Demek rüzgar böyle esiyor, ha?" diye boğuk bir sesle sordu Kaptan Ira. "Büyük konuşuyorsun, genç adam. Ama Sheila'yı senden daha iyi tanıyoruz, belki de. Öyle değil mi, Prue?"

Kış elması yüzü tam bir güvenle kırışmış küçük yaşlı karısı, Sheila'ya doğru eğilip elini okşadı. Kız, kırışmış pençeyi aniden yakaladı ve iki eliyle bastırdı - minnetle ve dolu bir kalple bastırdı.

"Rahatsız olma. Korkma," diye fısıldadı, böylece sadece yaşlı kadın duymasın diye. "Seni bırakmayacağım."

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine derin derin ve büyük bir anlayışla baktılar. Bu Cape'li adamlar, kural olarak, gösterişli değillerdi; ancak Kaptan Ira ve Tunis Latham, bu kadar yumuşak bir şekilde verilen sözde içerilen her şeyi anladılar ve buna katıldılar. Sheila'nın istediği olacaktı.

Saatler sonra Tunis yatak odasındaki lambayı yaktı ve sonra penceresinin önünde durup, yağan kara baktı. Hemen hemen
yokuşun yukarısında, Sheila'nın eski Ball evindeki odasının kuzey penceresinden görünen başka bir lambanın parıltısını gördü.

Bu, anlaştıkları işaretti - evde olduğu
zamanlarda iyi geceler sembolü. Uzun süre orada durup dışarı baktı.

Kış rüzgarı Wreckers' Head'de çılgınca esse de ve kar
önünde çılgınca koştursa da, Tunis Latham ve Sheila'nın
kalplerinde bahar vardı - umutlarının baharı.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Sheila of Big Wreck Cove, by James A. Cooper

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEILA OF BIG WRECK COVE ***

***** This file should be named 14563.txt or 14563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/6/14563/

Produced by Janet Kegg and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
