*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gunsight Pass (Gunsight Pass)
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: January 3, 2005 [EBook #14574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gunsight Pass, by William MacLeod Raine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gunsight Pass
       How Oil Came to the Cattle Country and Brought a New West

Author: William MacLeod Raine

Release Date: January 3, 2005 [EBook #14574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUNSIGHT PASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Yeni Başlayanlar Projeleri, Mary Meehan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi









                             Gunsight Pass

       Sığır ülkesine petrol nasıl geldi ve yeni bir batı getirdi

                       William Macleod Raine tarafından

Big Town Round-Up'ın yazarı, Bir Adam Dört Meydanı, Yukon Trail, vb.

                                 1921




James H. Langley'e

Sıcakkanlı gençliğinin günlerinde bu sayfaların çoğunu kim yaşıyordu




İçerik


       I. "Köpeğin arka laig'si olarak çarpık"

      İi. Yarış

     III. Dave Spurs'a Gidiyor

      IV. Boya hoss kaybolur

       V. Delmonico'nun kesintisinde V. Supper

      VI. Bir pencere yoluyla

     Vii. Bob Hart elini tutuyor

    VIII. D Bar Lazy R Boys bir melekle tanışır

      İx. Gunsight Pass

       X. Sığır Tren

      Xi. Gece katibi meşgul oluyor pronto

     Xii. Yasa bulmacaları Dave

    Xiii. Cinayet için

     Xiv. On yıl

      Xv. Denver'da

     Xvi. Dave iki arkadaşla ve bir düşmanla tanışır

    Xvii. YAĞ

   Xviii. Doble bir ziyaret ödüyor

     Xix. İstemsiz bir banyo

      Xx. Küçük anne zihnini serbest bırakıyor

     Xxi. Tutuklama

    Xxii. Üç numara içeri giriyor

   Xxiii. Fışkıran

    Xxiv. Kısa

     Xxv. Miller konuşuyor

    Xxvi. Dave bir davetiyeyi kabul eder

   Xxvii. Jackpot'ta

  Xxviii. Dave bir finansörle tanışır

    Xxix. Üç danışma

     Xxx. Broşürde

    Xxxi. Tepelerde iki

   Xxxii. Dave ofis adamı olur

  Xxxiii. Dodge'de

   Xxxiv. Hoş bir akşam

    Xxxv. Chaparral'da Ateş

   Xxxvi. Ateşle Mücadele

  Xxxvii. Kısa bir soru sor

 Xxxviii. Duble Doble Tepelere Gidiyor

   Xxxix. Tünel

      Xl. Bir Mesaj

     Xli. Hank kötü haber getiriyor

    Xlii. Shorty uyandı

   Xliii. Juan Otaro askere alındı

    Xliv. Bulldog havlar

     Xlv. Joyce turta yapar




Gunsight Pass




Bölüm I

"Bir köpeğin arka laig olarak çarpık"


Kısır mesas'ın derin, kuru gorges'ların parçalanmış zirveleri ülkesiydi
Bir milyon torrid yaz güneşi tarafından yanmış. Normal durumu
savaştı. Buradaki hayat, sert, duygusuz bir kabukla kendini korumak zorunda kaldı.
hızlı, ölümcül bir acı ile saldırmak. Sadece uyum hayatta kaldı.

Ama ay ışığı sıcak, kırışık dünyaya bir peri ile sihirli bir şekilde dokunmuştu
vaftiz asası. Garip, gizemli bir güzellikte yıkandı. İçine
Gün batımına harika renklerin göllerinin kasıkları dökülmüştü.
Tepeler zafer kronları ile alev almıştı, kanonlar derin havuzlar haline geliyor
mavi ve mor gölge. Nazikçe karanlıktan bulanık, gaunt sırtları
Menekşe ve kemik dağlarının pastellerine muhteşem bir şekilde yumuşamıştı
Sentinels Star Filit Alan Körfezi'ni izliyor.

Kamp ateşinin etrafında, iz sürüsünün sürücüleri üzerinde çömeldi
topuklu veya rahat bir şekilde yayılmış. Sıçrayan alevlerin parıltısı
Twisted mesquite'den yağsız yüzlerini aydınlatan, bronzlaşmış sağlık
Egemsiz bir güneşin ritmi ve kavrulmuş rüzgarların süpürülmesiyle. Çoğu
Onlar hala gençti, neredeyse çocukluklarından çıktı; Birkaç kişi ulaşmıştı
olgunluk. Ama hepsi çölün ürünleriydi. Yüksek topuklu botlar,
Deri ahbaplar, boynun etrafında düğümlenmiş Kerchiefs, giyildi
ısrar. Özelliklerinin her satırında, her gölgesi
Düşündüm, markasını silinmez bir şekilde damgaladı.

Konuşma açık ve temeldi. Birlikte gelen gevrek çatlak vardı
Özgür, Unfeticed Gençlik. Bir salonda bazıları rahatsız edici olurdu,
Ama açık çölün yıldızlarının altında hayat kadar doğaldı
kendisi. Crawford-Steelman davasından bahar yağmurlarından bahsettiler.
Onlar
kasabaya ulaştı. Birbirlerini tanıdık yaşlı şakalarla "sürdüler"
Arkadaşlar. At oyunları kaba ama iyi huyluydu.

Yaz gecesinin yumuşak gölgelerinden bir çocuk remuda'dan taşındı
kamp ateşine doğru. Yalın, kumlu saçlı bir genç adamdı, onun
Şekil hala lanet ve doldurulmamış. Başka bir yılda omuzları olurdu
Daha geniş, çerçevesi yirmi kilo alacaktı. O otururken
ateş çemberinin kenarındaki vagon dili onun iplikçiliği
Görünüş daha belirgin hale geldi.

Genç bir adam giriş yoluyla ona doğru el salladı. "Beyleri
D Bar Lazy R kıyafeti, şimdi bizimle vagon dilini terk ediyoruz Bay Bay
Daha önce Arizona'dan David Sanders, Makin 'Love'dan ona geri döndü.
boya hoss. Bay Sanders, neden, bu nedenle ve
Chiquito'nun diğer tüm atalara karşı üstünlüğünün nasıl geldiğini. "

Vagon dilindeki gençler gülümsedi. Mavi gözleri nazikti ve
arkadaşça. Cebinden bir bıçak almıştı ve onu keskinleştiriyordu
Şafak the-theel-boots.

"O pinto ile sevişmek için iyi olmak istiyorum Bob,"
Hava dayalı bir yumrukçı yorum yaptı. "Dave onu görmek istiyor
Altmış Dolar'da bana iş yapmak için buradayım. "

"Eminim kolay bir işaret, Buck," diye homurdandı büyük şişman bir adam
bir tekerlek. Beyaz, ifadesiz yüzü ve yumuşak elleri onu farklılaştırdı
Zor menzil sürücülerinden. Kıyafete ait değildi, ama vardı
Bir gün önce patikanın üvey kardeşi George Doble ile katıldı
Foreman, onunla Malapi kadar seyahat etmek. Güneybatıda
Ad Miller olarak bilinir. İki adam da yanlarında getirmişti
Kendi bir LED paket atı monte eder.

Doble partnerini destekledi. "Tabii ki, Buck. Ona bokponlar alabilirim
Ve on beş dolar-hepsi 'onları istiyorum "dedi ve
Sözü saldırgan hale getirmek için dudağının kaldırılması.

"Chiquito gibi midilliler değil," diye homurdandı Sanders'a.

"Öyle mi?" Jeered Doble.

David'e kurnaz ve değişken bir gözden baktı. Sadece bir tanesi vardı. .
Diğeri yıllar önce sarhoş bir fraklarda oyulmuştu.

"Chiquito'yu yüz dolara alamadın. Satılık değil,"
Atın sahibi biraz sert dedi.

Miller'ın şişman Paunch kahkahalarıyla sallandı. "Sanırım bu fiyata.
Onun için tüm fohty verirdim. "

"Burada farklı," diye yanıtladı Doble. "Bu pinto onu ne yaptı?
Otuzdan fazla? "

"O biraz bronc," diye açıkladı Bob Hart. "Bir çanta hilesi var, güzel
eğilim ve elbette rüzgarı yakabilir. "

"Yore arkadaşı onlara on dolarlık salon hileleri değer vermeli,"
Miller mırıldandı. "Onu bir gösteriye koymalı ve onu tutmamalı
Chase inek kuyrukları ile. "

"Bu konuda, bir üçü olmayan sirk hossları gördüm.
Chiquito. El sıkışacak ve ölü oynayacak ve bir ağız organına dans edecek ve
Dave ıslık çaldığında bir koşuya gel. "

"Söylemiyorsun." Şişman adamın sesi alay ile ağırdı. "Ve açık
Tüm bu edjucation'ın başında da çalışabilir. "

Sanders'ın öfkesi bir avantaj almaya başladı. Bunların nedenini görmedi
Yabancılar, ülkenin ifadesini kullanmak için ona koşmalıdır. "Yapmıyorum
Pinto'mun bir yarışçı olduğunu iddia et, ama seyahat edebilir. "

"HMP!" Miller şüpheyle homurdandı.

"Yapabileceğini söylemek için buradayım," diye övdü sahibi,
diğer.

"Bana yarışçı gibi bakma," Doble muhalif. "Neden, en çok olurum
Bu paketimizin, viski faturamızın bahse girmesi onu yenebilir. "

Buck Byington homurdandı. "Paket atı, ha?" Eski yumrukun beyni
şüphelerle canlı. Atının topallığı nedeniyle
günün ortasında kampa döndü ve ikisini keşfetti
Pinto'nun hızını deneyen yeni gelenler. Şimdi merak etti
Değerli dolandırıcı, gelecek için midilli üzerinde bir çizgi alıyordu
kullanmak. Dave'in bir bahse girdiği ortaya çıktı.

Miller'ın ürperti, sert gözleri onunla tanıştı. "Dedi ki, Buck-biz
yük beygiri."

Eski menzil sürücüsü tereddüt etti, sonra omuz silkti
omuzlar. Onun işi değildi. O ihtiyatlı bir adamdı, değil
Sorun arıyor. Dahası, menzilin yasası her erkeğin
Kendi elini oynamalı. Bu yüzden konuyu bir homurdandı.
tam anlayış ve alay ifade etti.

Bob Hart işlere yardım etti. "Bir kenara şaka, meselenin ne var?
ırk? Yarın tuz dairelerinde olacağız. On dolar var diyor
Pinto yore viski faturasını yenebilir. "

"Bir kez git," diye cevapladı Doble bir an dikkat çekici bir şekilde.
"Buna uyuşturucuya girerken ölü bir oyun olacağım. Elli aldım
Paket atı desteklemek için dolar daha fazla. Peki ya Sanders? Varsın
Bunu örtmek için kum mu? Yoksa broomtail'imden korkuyor musun? "

"Betcha bir aylık maaş-kırkal beş dolar. Patronda size bir sipariş ver
Eğer kaybedersem, "diye karşılık verdi Dave. Bahse girmemişti, ama yapamadı
Bu adamın küstah bir şekilde durun.

"Bu emir iyi, kazıldı mı?" Doble'a üvey kardeşinden sordu.

Foreman başını salladı. O geç saatlerde büyük bir deri yüzlü adamdı
otuzlu yaş. Sığır ülkesindeki itibarı, hasta olan bir adamdı
geçmek. Dug Doble iyi bir Cowman'dı-daha iyisi. Bunun dışında onun
Primal oyun dışında bilinen erdemler ihmal edilebilirdi.

"Viski faturasının ait olduğunu görmek için kendim birkaç dolar kaybedilebilir
Ben, "dedi Miller hırıltısı gülüşüyle." Kim bir koşuşturma almak ister,
çocuklar? "

Üç dakikanın içinde yüz dolar koymuştu. Şartları
Yarış düzenlendi ve para ustalığının eline geçti.

"Her adam kendi Caballo'ya binmek için," diye önerdi Hart Slyly.

Bu bir kahkaha getirdi. Ad Miller'ın iki yüz elli fikri
Bir jokeyin koltuğunda pound, komiklik için yapılmış.

"George'un broomtail'e binmesi gerekeceğini düşünüyorum. Kırmayı hedeflemiyoruz
Sırt, "diye yanıtladı Miller.

Partneri yedek, sırımlı bir vücuda sahip kısa bir adamdı. Birkaç adam ona güvendi
Sakatlı yüze bir bakıştan sonra. İnce, sert dudaklar uyarı verdi
kendini kötülüğe satmıştı. Saçın üstünde düşük alın
bir arkta düz sıvalı, düşük zihniyet ilan edildi.

Bir saat sonra Buck Byington Sanders'ı bir kenara çekti.

"Dave, sen kıkırdayarak korunmuş bir tavşan. Tinhorn'un sporunu görürsem
İki tane böyle. Suckers off'n bir şekilde toplarlar. Sabe değil misin
o geliyor mu? Paket atları bir zil. Onu denediler
Bu eşit, ama bir battaniyenin altına girdiklerini fark ettim. Her ikisi de
Bir köpeğin arka laig olarak çarpık. "

"Maybeso," diye itiraf etti genç adam. "Ama Chiquito asla bana geri dönmedi
henüz. Bu arkadaşlar ellerini abartıyor olabilirler, değil mi? "

"Şans değil. Tumblebug Miller'ın bir balıkçı önerisi ve onun
Sidekick Doble-Say, o seni midede vuran bir tür kuş
Seninle el sıkıştırırken. Onlar kadar sıcak kalpli
Kredi köpekbalığı vidalara döndüğünde ve dürtüsel olarak. Ben,
Onlar etrafta olduğunda cebime düğmeyi düğmeyi hedefliyorum. "

Dave ateşe döndü. İki ziyaretçi yan yana oturuyordu,
Ve sıçrayan alevler hareket ettikleri fantastik gölgeleri koydu. Biri
Miller'ın oturduğu yerde köklü olanlar, şişirilmiş bir örümcek gibiydi.
kurban. Diğeri, cüce ve prehenile, esrarengeni olabilir
Silhouette, Nether bölgelerinden bir karanlığın impati olmuştur.

Binicilerin çoğu zaten battaniyelerinde yuvarlanmış ve düşmüştü
uyuya kalmak. Azaltılmış bir daireye Miller, onun nasıl olduğunu anlatıyordu.
Pack-at adını kazandı.

"... bu yüzden aktin çok komik olduğunu fark ettim ve dört pin-prick gördüm
burnu. O 'Tabii Bay Rattler'ı avladım ve onu öldürdüm, sonra ver
Bir bardak viski faturalandırın. Onu uygun bir şekilde felç etti. O var
Bir çılgınlık üzerinde bir katır whacker olarak tükürdü. Burnu olana kadar şişti
Bir varil kadar büyük-asla tekrar normale inmedi. O zamandan beri
Fiş viski faturası oldu. "

Bu anımsama Dave'i büyük ölçüde eğlendirmedi. Battaniyesini buldu,
Onlara yuvarlandı ve hemen uykuya daldı. Bir kez hayal etti ve onun
Rüyalar hoş değildi. Net bir dokuma ile yakalandığını düşündü
Web'i kırmak için boşuna denemesini izleyen korkunç şişman bir örümcek
kollarında ve bacaklarında sıkıldı. Umutsuzca kaçmak için mücadele etti
Canavar ona kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve daha çok savaştı.
Güvenli bir şekilde büyümüştü. Bölüm II

Yarış


Takçının üçgeni Dave'i ondan getirdiğinde çakallar havlıyordu.
battaniyeler. Onunla ilgili nesneler şafak öncesi hala gizemliydi
karanlık. Wranglers'ın bağırması ve remuda çanları
Müzikal olarak büyük bir mesafeden geldi. Hart arkadaşına katıldı ve
İki genç adam birlikte Remuda'ya doğru yürüdü. Her sürücünün üzerinde vardı
Önceki gece istediği montajı çaldı, çünkü bunu biliyordu
Sabah bir bronco'yu diğerinden ayırt etmek çok karanlık olurdu. .
Hayvanlar, kaçmak için bir daire içinde dönüp yuvarlanıyordu.
Lariat.

Dave yakın sürdü ve bekledi, ip hazır, kulakları sese uyum sağladı
kendi zilinin. Bir at geçmişte koştu. Halat çıktı, düştü
doğru, inekin boynu üzerinde sıkılmış, hayvanı yetiştirdi
kısa. Anında teslim oldu, daha fazla yapmadı, kaçmaya teşebbüs etti.
Roper, Bronco'nun burnunda yarım hitch yaptı, ona sallandı
geri döndü ve kampa geri döndü.

Gri şafakta yakın ayrıntılar görünür hale geliyordu. Dağlar başladı
Genç dünyanın kenarında seyretmek için. Rüzgar yarıya üflüyordu
bir kıta.

Sanders eyerlendi, sonra Mesa'ya çıktı. Keskin bir şekilde ıslık çaldı. Orada
cevap veren bir nicker geldi ve şu anda karanlıktan bir midilli
Ücretli. Pinto şık ve parlak küçük bir adamdı, güzel
eylem ve bir yavru kedi gibi nazik.

Genç adam iyi şekilli kafayı kollarına aldı, okudu
Şeker için cebinde yakalanan yumuşak, zarif burun, Chiquito a
açık avucundaki incelikten yarı yarıya ve midilli
Evcil hayvanına öğrettiği hilelerin repertuarını.

"Bir bacağın günümüze, yaşlı adamı sallamasını ve içine toz atmasını istiyorsun
Tinhorn'un yüzü, "dört ayaklı arkadaşına mırıldandı, nazikçe
Küçük sevgi ve hayranlık patlamaları. "Adios, Chiquito. Yapmayacağını biliyorum
Yore Old Pal'a atın. Çok uzun, eski pasta yiyen. "

Mesa'nın karşısında Dave geri döndü, eyerden sallandı ve bir
Kahvaltı için arı çizgisi. Diğer erkekler zaten bu önemli olanla meşguldü
işletme. Chuck vagonunun kuyruğundan bir teneke fincan ve bir teneke aldı
plaka. Kahve, soda bisküvi ve bir biftek şeritine yardım etti
Sadece büyük bir kaynar domuz yağı su ısıtıcısından çatallandı. Şu anda daha fazla kahve,
Daha fazla bisküvi ve daha fazla biftek ilk yardımın yoluna gitti. .
Çölün zorlu yaşamı sağlıklı bir iştahı teşvik eder.

D Bar Lazy R'nin delme büyük bir sürüyü yeni bir aralığa taşıyordu.
Giten daha küçük kıyafetlerden satın alınan birkaç partiden oluşuyordu
Düşen fiyatlar, kısa otlar ve
Rışlayıcıların aktivitesi. Sığırlar bir gulch içinde gevşek yatıyordu
Elde yakın, üst ucu geçilmez bir uçurumla mühürlendi.
Dağların daha vahşi kesiminde bu tür birçok kanon,
bir corral olarak hizmet etmek için yüz, hışırtılar tarafından önbellek olarak kullanılmıştır.
çalınan stoklarını sürüklemek için. Bu hiç şüphesiz bir kereden daha fazla oynadı
Geçmiş günlerde böyle bir parça.

Biniciler, sığırları Mesa'ya geri attı ve onları hareket ettirdi
ileri. Grup arasında T çapası markasını bulabiliriz, Circle
Yakılan inekler arasında dağılmış çapraz, elmas kuyruğu ve x-z
Sahibinin orijinal markası olan D Bar Lazy R ile,
Emerson Crawford.

Güneş doğdu ve gökyüzünü doldurdu. Ağır bir toz bulutunda sığır
Uzak tepelere doğru sürekli olarak izlendi.

Öğlen Buck'un yakınında Dave'i geçti ve sonrasında drag sürücü olarak sürdü
Sürü, genç adama selam verdi. "Tur'ble sıcak. Bence
pamuk."

Dave başını salladı. Gözleri kırmızı ve alkali tozundan ağrıyordu, boğazından
Kireç fırını olarak kurutun. "Yaptın, dedi, Buck. Hotter 'n cehennem ya da Yuma."

"Dug, yedi mil deliğe atmamız için diyor."

"Bu konuda hiçbir holler yapmayacağım."

Sürü liderleri, eldeki bir bahar işaretlerini okurken, hızlandı
tempo. Boyalar uzanmış, yüksek sesle haykırırken, acele ettiler. Kırk sekiz saat önce susuzluklarını en son tatmin ettiler. Genellikle Doble
Her öğlen sulandı, ama dün çöl Sahara olarak kuruydu. Sadece
Siyah Grama ve İğne'de bulunabileceği gibi böyle bir nem mevcuttu
çimen.

Sürünün amacı, aşağı inen pamuk ağaçlarına doğru sallandı
çekilişten. Saatlerce biniciler ileriye doğru ilerlemekle meşgul edildi
sulanan ve susuzluğun baskısını tutan sığırlar
hayvanlar.

Yine kıyafet çöl izini aldı. Kum üzerinde oynanan ısı dalgaları.
Bitki örtüsü, Cholla ve Mesquite yamaları dışında yetersizdi,
Burada ve orada kum-çiyaz çalı, bazen parlayan zehir yığınını
sarmaşık.

Gün batımı onları tuz dairelerine getirdi. Foreman atma emri verdi
kapalı ve kamp yap.

Yarış için bir kurs seçildi. Seçilen bir noktadan atlar
bir mesquite kümesine koşacak, etrafında dönecek ve
başlangıç ​​yeri. Dug Doble hem başlatıcı hem de yargıç seçildi.

Dave, viski faturasını bir süvari'nin eğitimli gözleriyle izledi. Hayvan
kafaya göre çirkin bir kaba idi. Gözleri çok yakındı ve
Burun şekli çıngıraklı yılanların etkilerinden deforme olmuştu
sokma. Ancak bacaklarda ve vücutta bir yarışçının ince çizgileri vardı. At
hız için inşa edildi. Cowpuncher'ın kalbi battı. Bronco hızlıydı
İstekli ve çok zeki, ama küçük menzil midilli değildi
Topuklarını neredeyse thoroughbred'e göstermek için tasarlandı.

"Hazır mısın?" Doble eyerdeki iki adamı sordu.

Kardeşi, "Gitsin!" Dedi. Sanders başını salladı. Revolver havladı.

Chiquito bir ışık parıltısı gibiydi, adımını anında buldu. .
Bir bürek eğitimi, hemen yanıt için uyanıklık sağlar. Önce
Yetmiş beş yarda kaplamıştı.
iyi. Dave, yarı yolda uçarken, arkadaşı Hart'ın
Muzaffer "Yip Yip Yippy Yip!" Ona rüzgarda geliyor.

Öne eğildi, atını omzuna okşadı, sözlerini mırıldandı
kulağına cesaret. Ama dönmeden,
Topuklarında dörtnala koşan yarışçı yaklaşıyordu. Uzun gölge atıldı
Batılaşıcı güneşin önünde, Dave'in üzeneklerine ulaştı,
Chiquito'nun kafası, diğer gölgeye doğru hareket ederek çılgınca daldı
doğuya. Atlar arasındaki mesafe, atlar arasındaki mesafe ikiye düştü
Uzunluklar, bir, yarım uzunluk. Yarışçının çirkin başı geldi
Cowpuncher'ı takip ediyor. Saçma kesinliği ile menzil sürücüsü biliyordu
Chiquito'nun içindeki en iyiyi yapıyordu. Viski Bill bir
daha hızlı at.

Eşzamanlı olarak iki şeyin farkına vardı. Körfez artık değildi
kazanma. Yarı işareti hemen önündeydi. Cowpuncher tam olarak nasıl olduğunu biliyordu
mümkün olan en az hız ve zemin kaybı ile dönüş yapmak. Fazla
Çoğu zaman, bir vahşi tepe yönlendirmesinin peşinde koşarken,
Dolar, şimdi ona şüphe bırakmak için. Kıt gevşeme hızı,
Pinto Mesquite kümesi etrafında ve ev için kapalı.

Dave, Viski Bill'in thud'unun emin olmadan önce yarıya geri döndü.
Toynaklar neredeyse topuklardaydı. Son bir hamle için bükümü çağırdı.
Tuhaf küçük at çağrıyı cevapladı, ev için kendini topladı
Streç, bir an için avantajını sağladı. Yine Bob Hart'ın bağırdı
Sanders'a.

Sonra körfezin Chiquito ile yan yana koştuğunu biliyordu.
Yavaş yavaş öne sürünüyor. İki at streçte yarıştı
birlikte, viski faturası önde yarım uzunlukta ve her biri
adım. Çizgiyi geçtiklerinde aralarında gün ışığı gösterildi. Chiquito
daha hızlı bir at tarafından geride kalmıştı.




Bölüm III

Dave Spurs'a Gidiyor


Hart arkadaşına sırıtarak geldi. "Şey, sen yaşlı boynuz-toad, yok
tekme gel. Chiquito çok güzel bir yarış koşuyor. Tek sorun onun
Laigs yeterince uzun değildi. "

Pony'nin sahibi başını salladı, boğazında bir yumru. Düşünmüyordu
otuz beş doları hakkında, ama içinde bulunduğu nafile yarış hakkında
küçük güzelliğinin tuzağa düşmesine izin vermişti. Dave yirmi bir olmaz
çimene kadar ve hala onun çocuksu gururunu incittiğini düşünmek
favori dövülmüştü.

Başka bir Lank menzil sürücüsü sürüklendi. "Burada aynı şey Dave. Öperim
Yirmi dolar güle güle neşeli. Sen 'n' Li'l Hoss en iyi yarışı yönetiyor,
bunda. Chiquito silahtan bir mermi gibi başladı ve söyle çocuklar! Nasıl
Dönüşte sallandı. "

Sanders, "Çok mecbur, Steve. Elbette elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyorum." Dedi.
minnetle.

George Doble'ın sesi, açık ve saldırgan bir şekilde neşelendirdi. "Ben,
Ruther, başlangıçtan daha bitişte yolu gösterirdim. Sen daha
Mazuma'yı toplamakla yükümlü. Şimdi sana söyleyeceğim, broomtail asla
Viski Bill'i yenme şansı vardı. "

"Yore Hoss koşabilir Seh," diye itiraf etti Dave.

"Ben _know_, ama sen yapmadın.
bacaklar o fişi yenmek için. "

"Paramızı alıyorsun," dedi Hart sessizce. "Olmadan bu kadar değil
Rubbin mi içinde? "

"Tabii ki para alıyorum-bu para," diye övdü Doble. "Var
Daha fazlası sirk broncunu koymak mı istiyorsun? "

Steve Russell duygularını sert bir şekilde dile getirdi. "Beni iyi ve yorgun yapıyorsun
Doble. Zavallı bir kaybeden daha fazla nefret ettiğim tek bir şey var-ve bu bir
Zavallı kazanan. Paramı Pinto'ya koymaya gelince, sadece şunu söyleyeceğim:
Bahse girerim, yirmi mil yirmi mil, yüzlerce yenebilir
mil veya beş yüz. "

"Hiç değil, teşekkürler. Viski Bill bir yarışçı, bir katır takımı değil," dedi Miller,
gülüyor.

Steve, midilli eyerinin merkez ateşi cinch'ini gevşetti. Bunu kaydetti
Yağlı adamın neşesinde gerçek bir genite yoktu. Bu bir yüzeydi
İyi bir fantezinin etkisini iletmek için tasarlanmış bir şey. Arkası yatıyordu
Profesyonel kumarbazın soğuk imkansızlığı.

Gay Repartee'nin olağan ver ve al, o gece akşam yemeğinde eksikti.
Mutlu-şanslı, açık hava batıdan beri büyük ölçüde
Ücret çeklerinin bir kısmını kaybetmek için D çubuğu tembel r binicileri sıkıntı. Eşit
Olsaydı, ruhları bozulmazdı, çünkü
Bir erkeğin sızlanmadan cezasını alması gereken kodları. Ne acıyor
kandırılmış, kuzu gibi öldürmeye yönelmişlerdi. Hiçbiri
Şimdi kumarbazların paket atının bir "zil" olduğundan şüphe ediyorlardı.
Bu adamlar sırayla iz kıyafetinin yolunu geçmişti
Vaqueros'tan paralarını almak.

Punkers somurtkan. Adil bir yarış yerine karşı karşıya kalmışlardı
Russell'ın ifade ettiği gibi açık ve şut bir öneri. Doble Jeers
Sıcaklıklarını iyileştirmedi. Adam mizaçtan yürekli idi.
Kurbanlarının yalnız olmasına izin veremedi.

"Birinin her dakika doğduğunu söylüyorlar, reklam.
alay etti.

Miller kendisi çok fazla şey söylemiyordu, ama şişman midesi bu konuda salladı
Sally. Partneri çocukları daha fazla bahis yapabilseydi,
karı bölmeye istekli.

İşitilebilir bir şekilde Hart, duygularını yüksek sesle çıkardı ve mırıldandı. "Sorumlu oluyorum
Bu kuşlara ne düşündüğümü söyle Steve, eğer tam olarak harcamıyorlarsa
Bir zamanlar bize uzanıyor. "

"Bize yüksek sesle söyleme. Seni duyabiliriz," diye tavsiye etti Doble'a küstahça.

"Buna gelince, eğer yaparsan endişelenirim."

Dave o anda bir fincan sıcak kahve ile yerine dönüyordu.
Bazı sapkın kaderle bakışları Doble'ın uğursuz yüzüne düştü
malign zafer. Kendini kontrolü yakaladı ve bir anda
Hayatının tüm kursu, aksi takdirde yoldan saptırıldı
aldı. Bir flip ile teneke bardağı fırlattı, böylece sıcak kahve
dolandırıcıyı zorladı.

"Lanet olsun!" Doble çığlık attı, ayaklarına sıçradı. O onun için uzandı
Tıpkı Sanders'ın onunla kapandığı gibi kırk beş. Menzil sürücüsünün tabancası,
Dostlarının çoğununki gibi, vagonda bir battaniye rulosundaydı.

Miller, şişman bir adam için şaşırtıcı bir çevikliğe sahip, ayağa kalktı ve
Kendini The Puncher'da başlattı. Dave, rakiplerinin daha küçükünü fırlattı
Yanında terzi moda oturan Steve'e geri döndü. Silahlı adam
ellerini sabitlemek için zaman kaybetmeyen Russell'ın üzerine düştü ve düştü
Hart, tabancayı ustaca cebinden çıkardı.

Miller ile yüzleşmek için yuvarlanan Dave, büyük adamın sahip olduğunu gördü
silahını çizmemeyi seçti. Yağına rağmen kumarbaz bir
Kaba ve yuvarlanan parça savaşçısı. Ekstra ağırlık son zamanlarda gelmişti
ancak altının altında halatlı kaslar ve ağır kemikler yatıyordu. Erkekler sık ​​sık
Kendini gibi başa çıkabilecek şişman bir adam görmediklerini belirtti
AD MILLER. İkisi takıldı. Dave, bekletti ve gezmeye çalıştı
onun hantal düşmanı. Diğer yan adımda, daire çizdi. Bir eli var
Çocuğun çenesinin altında ve menzil sürücüsünü fırlatarak onu yukarı ve arkaya sürdü
Bir düzine yarda.

Dave anında ona daldı. Yakın mahallelere girmek zorunda kaldı, çünkü
Miller'ın fikrini ne zaman değiştireceğini ve savaşmayı seçeceğini söyleyemedim
bir silah. Adam el ele mücadele etmişti, Dave biliyordu, çünkü o
Kendisi kadar rakibi bu kadar telli yenebileceğinden emindi. Bir kez var
Büyük kumarbazın onu şefkatle ezmesini istediğini kavrama
kuvvet. Yani, genç yaklaşmak zorunda kalsa da, Cüretlemeye cesaret edemedi.
Kararı, en iyi bahsi onun yumruklarıydı.

Büyük beyaz yüze atladı, eğildi ve tekrar jabbed. Şimdi içerideydi
ayın parlaklığı; Şimdi karanlıktaydı. Kırmızı bir çizgi çıktı
Beyaz yüz karşısında ve kan aldığını biliyordu. Miller kükredi
Bir boğa gibi ve ona sallandı. Birden fazla ağır darbe onu kavradı,
İçinden ateş eden bir ağrı cıvatası gönderdi. Gördüğü tek şey şuydu
parlayan yüz. Swift jabs ile gagaladı, ne alarak
Ceza ve gerisini atlatmalı.

Miller öfkeliydi. Bu bantam'ı yaklaşık bir
dakika. Tekrar koştu, Dave'in savunmasını kırdı ve ile kapandı
o. Büyük kolları yalın rakibinin kaburgalarına ezildi. Onlar gibi
Yuvarlak ve yuvarlak sallanan Dave nefes almak için nefes aldı. Büküldü ve kıvrıldı,
O ölümcül sarılmaya çalışıyorum. Bir şekilde onu açmayı başardı
Büyük düşman.

Birlikte kilitlendiler, altında Dave. Puncher bunu biliyorsa
Miller'ın yüzünü bir hamura çekerdi. Kendini yakın çizdi
Namlu gövdesine, kollar ve bacaklar çemberler gibi sıkıca sarılır.

Miller acı çekti. İçgüdüsel olarak Dave bacaklarını daha yükseğe taşıdı ve
onları sıkıştırdı. Diye tekrar yükseldi, acı çığlığı haline geldi.

"Lemme gevşek!" Üstüne adam çığlık attı. "Benim gawd, sen beni öldürüyorsun!"

Dave, Miller'ın huzurunu rahatsız eden neyin rahatsız olduğunu en az fikri yoktu,
Ama ne olursa olsun kendi yararına taşındı. Daha sıkı kenetlendi, çalıştı
Topukları başka bir güvenli pozisyonda. Büyük adam acı çekti.
"Onu çıkar! Onu çıkar!" Terhim kreşendo ile ilgilidir.

"Bütün bunlar nedir?" zorlu bir ses istedi.

Miller, onu bağlayan kollardan ve bacaklardan uluyan yırtıldı ve Dave
Kendini kabaca ayağa kalktı. Büyük ham kemik ustabaşı
Büyük kanca burnunun üstünde ona bakıyor. Trail patronu dışarıdaydı
Sorun başladığında jingler ile remuda'da. O gelmişti
Şişman arkadaşını kurtarmak için zamanında.

"Seni ne yiyor Sanders?" Sert bir şekilde istedi.

"George'u atladı!" Yelped Miller.

Sert nefes alan Dave, düşmanıyla dikkatli bir şekilde karşı karşıya kaldı. Daha iyi bir stratejikti
Olduğundan daha pozisyon, çünkü şişman adamın tabancasını çekmişti
Tıpkı parçalandıkları gibi kılıfından. Sağdaydı
Şimdi el, kalçasına yakın bastı, gerekirse anında kullanıma hazır. O
Doble'ın hala etkisiz bir şekilde mücadele ettiğini görmeden görmeden
Russell'ın kavramasında.

"Dave tökezledi ve George'a biraz kahve döktü; Sonra George denedi
onu silahlandırdı. Miller o zaman karıştı, "diye açıkladı Hart.

Foreman baktı. "Benimle parkurdayken bunların hiçbiri
kıyafet. Anladım, Sanders? Sahip olmayacağım. "

"Dave, Hisse'f'i pek zorlayamadı," Buck Byington içeri girdi. "
Ona kayda değer koştu, kazıldı. "

"Mazeretler için sormuyorum. Sana ne olduğunu söylüyorum,"
Yol patronu. "Sanders, ona silahını ver."

Cowpuncher geriye doğru bir adım attı. Bir şey vermek gibi bir niyeti yoktu
Gambler şimdiki zihin çerçevesindeyken Miller'a silah yükledi.
Bu intihara eşdeğer olabilir. Tabancayı kırdı, çevirdi
silindir ve kartuşları salladı. Üzerine attığı boş silah
zemin.

"Beni mahmuzlarıyla yırttı," dedi Miller somurtkan. "Bu ne kadar ben
onu gevşetmek zorunda kaldı. "

Dave adamın bacaklarına baktı. Pantolonları parçalara ayrıldı.
Kan, mahmuzların kürek çektiği yırtılmış buzağıları damlattı.
et acımasızca. Miller'ın aniden savaşa olan ilgisini kaybetmesine şaşmamalı.
Vaquero, şanslı yıldızlarına mahmuzlarını çıkarmadığı için teşekkür etti.
ve onları eyerle bıraktı.

Dave'in yaptığı ilk şey, vagona doğrudan vurmaktı
Onun yatak rulosu oldu. İpi çözdü, battaniyeleri açtı ve
Çıngıraklı yılanları vurmak için taşıdığı kırk beşin içinden aldı. Bu o
gömleği ve pantolon arasında kullanışlı olacağı
İhtiyaç durumunda kullanın. Rulosu onunla bir gerekçe olarak geri getirdi
vagon gezisi için. Hiçbir şey başlatma niyeti yoktu.
Tek istediği ikinci kez dezavantajlı bir şekilde yakalanmamaktı.

Miller ve iki Dobles biraz ayrı duruyorlardı
Düşük tonlarda birlikte. Şişman adam, ayağı bir vagondan bahsetti
tekerlek, kanama buzağılarından birini bir bandana ile bağlıyordu
mendil. Dave konuşmaya katkısını topladı
esas olarak ateşli ve neredeyse ağlayan küfürden oluşuyordu.

Kardeşler bir noktayı ısı ile tartışıyorlardı. George
ısrar etti ve ustabaşı büyük omuzlarından bir asansörden vazgeçti.

"Kendi yolunu kullanmalı. Sana söyledikten sonra bizi terk etmekten nefret ediyorum
Daha fazla sorun olmayacak, ama eğer böyle hissediyorsanız,
Söylemeye hiçbir şey. Anlamayı istediğim şey bu "-Dug Doble onu yükseltti
Herkesin duyması için ses-"Bu kıyafetin patronum ve dayanmayacağım
herhangi bir kaba şeyler. Eğer çocuklar veya herhangi biri paralarını kaybedemezse
Bellyachin olmadan, zamanlarını pronto alabilirler. "

İki kumarbaz yarış atlarını paketledi, eyerledi ve olmadan uzaklaştı
menzil sürücülerinden herhangi birine bir kelime. Ateşin etrafındaki adamlar hiçbir işaret vermedi
Erkeklerin haritada olduklarına kadar güvenini bildiklerini biliyorlardı.
gitmiş. Sonra diller sallanmaya başladı, ustabaşı kenarına gitti
onlarla kamp.

"Şey, hislerim bir li'l'e zarar vermiyor çünkü birlikte oynamazlar
Bizi artık yok, "dedi Steve Russell, genişçe gülümseyerek.

"O şişman adamı burada Dave ile oynamak istemediği için suçlayabilir misin?"
diye sordu Hart ve gördüklerinin anısına ışınladı. "Oğlum sen
Yore Rowels kazıldığında ona bir sürpriz partisi verdi. "

"Acaba bana ineklere damgalanmadı, bağırdı," diye sırıttı
üçüncü. "Ona on plunk'ımı kınamıyorum. Hiçbiri değil. Dave bana veriyor
Para son turda değer. "

"Biraz şansım vardı," diye itiraf etti Dave.

"Betcha," diye kabul etti Steve. "Şişman adamı çekmeye başlıyordum
Dave, ayı gevşetmesine yardımcı olmaya başladığımız için bleatin'e başladığında.
O zaman zamanımı aldım. "

Byington, "Onct, 'All's Wood iyi biten' adlı bir oyuna gittim," dedi Byington
anımsatan. "Ter-a-te-a-te-te-te-te."

"Çilli bir inek yumruğunun mahmuzlarında nasıl şişman bir tinhorn sürdüğünü söyledi mi?"
diye sordu Hart.

"Bahse girerim, bir dahaki sefere Dave ile karıştırdığında laigs'e soba giyiyor,"
bir kahve-kahve gençliği önerdi. "Eh, şovun bitmiş gibi görünüyor
bu akşam. İçeri gireceğim. "Hareket oybirliğiyle taşındı.




Bölüm IV

Boya hoss kaybolur


Gong tarafından uyanan Dave, battaniyelerinin sıcaklığına lüks bir şekilde uzanıyordu.
Birkaç dakika için savaşı hatırladı veya
buna yol açan koşullar. Düşünce yüzünü düşünen sırıtış
Beklenmedik bir sonucundan geçici bir sonuçtu, çünkü bunu keşfetti
Gülümsemek için yüzünü incitti. Hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve homurdandı "Ah!" Onun yanları
Miller'ın güçlü kollarının kaburga sıkmasından ağrıyordu.

Byington onunla remuda'ya doğru yürüdü. "Adam Tamer nasıl
Mo'nin'e sevindim mi? "Diye sordu Dave.

"Güzel ve züppe, eski kertenkele."

"Yore Spurs harekete geçtiğinde Deadwood'u elbette aldın. A
Adam bir karpuz gibi. Thump'a kadar ne kadar iyi olduğunu söylemezsin
o. Miller haklı Biggity ve bir silahla ani ölüm olduğunu söylüyorlar.
Ama vakalara geldiğinde, geçip ayakta duracak cesareti yoktu
Gaff. "

"Çok uzun süredir yumuşak yaşıyor, düşünmüyor musun?"

"Hayır, efendim. Takılmak ve bitirmek için tarakında kum yoktu
Sen onun laigs'i yukarı çekerken kapalı. "

Dave dağını halletti ve Chiquito ile tanışmak için dışarı çıktı. Pinto bir
Aristokrat onun yolunda. Şirketini seçmeyi tercih etti, biraz
Başarısı olmayan bürakçıktan vazgeçti. Genellikle otlattı
Remuda'dan kısa bir mesafe, Bob Hart'ın iplerinden biriyle birlikte.
İki midilli aynı grupta yetiştirilmişti.

Bu sabah Dave'in düdüğü hiçbir sevinç niker getirmedi, toynak yok
Karanlığın dışına çıkıyor. Çölün derinliklerine indi. HAYIR
Cevap çağrılarına geldi. Bir tanterde ovayı kesti
Wrangler. O genç adam akşamdan beri chiquito hiçbir şey görmemişti
daha önce, ama bu hiç de olağandışı değildi.

Cowpuncher kahvaltı için kampa geri döndü ve izin aldı.
Ustabaşı kayıp atları aramak için.

Dairelerin ötesinde, çekilişler ve kuru Arroyos ile kırışmış bir ülke vardı. İtibaren
Bu Dave'den bir diğerine hayvanların izini bulamadan gitti.
Bütün gün kaktüs ve mesquite heavy'den gri tozla itti. İçinde
Öğleden sonra zamandan vazgeçti ve dairelere geri döndü.
Kayıp Broncos'un remudasına yeniden katılması mümkün oldu.
kendi anlaşması ya da bazı biniciler tarafından sapkınlar toplayanlar tarafından bulunmuştu.

Dave sürü izini vurdu ve yeni kampa doğru takip etti. A
Atçı, onunla tanışmak için gün batımının altın batısından çıktı. İçin
Uzun zamandır figürün sele yükseldiğini ve düştüğünü gördü, midilli
Sığır ülkesinin bile tilki çukurunda hareket ediyor.

Adam Bob Hart'dı.

"Onları mı buldun?" Diye bağırdı Dave duyulacak kadar yakınken.

"Hayır, ve yapmayacağız-Malapi'nin bu tarafı değil. Bu scalawags yapmadı
Dün gece kamp. 'Seyahat ederler'. Bana sorarsan, henüz hareket ediyorlar,
Ve bronc'larımızla var. "

Bu zaten Dave'de bir olasılık olarak gerçekleşmişti. "Herhangi bir kanıt var mı?" sordu
sessizce.

"A-bol. Bütün gün noktadan geçiyorum. Üç dört kez kestik
Beş at izi. Beş kişiden ikisi basmış. Dört bit hoss'ım
Kırık bir ön toynak var. Beşten biri de var. "

"Hızlı hareket et, değil mi?"

"Lanet olası ıslıksın. Bilinmeyen parçalar için geliyorlar. Malapi
Öncelikle gibi görünüyor. Orada arkadaşları var. "

"Steelman ve kıyafeti, örtü ve yaparken onları koruyacak
bir kaçış. Miller yarıştan önce Denver'dan bahsetti-figüre '
oraya giderken. Belki--"

"Muhtemelen lyin 'idi. Söyleyemezsin. Point, meşgul olmalıyız.
Benim fikrim, Malapi için hemen bir arı çizgisi yapsak iyi olur, "
Bob.

"Bütün gece seyahat edeceğiz. Daha fazla zaman harcamıyor."

Dug Doble kararlarını ekşi bir şekilde aldı. "Bana bir yığın gıdıklamıyor
Kısa elle bırakılın çünkü iki erkeğin ulaşmak için bir bahanesi var
kasaba daha hızlı. "

Hart ona doğrudan gözlerinin içine baktı. "İstersen buna bahane deyin.
Atlarımızı çalan bir çift Shorthorn Crook'un peşindeyiz. "

Foreman öfkeyle kızardı. "Bana yamacıya gelme hakkında gelme
Broomtails. Ben yok. "

"Kimin bunları bildiğini biliyoruz," dedi Dave. "İstediğimiz bir ücret kontrolü
Böylece Malapi'de para verebileceğimiz gibi. "

"Anlamıyorsun," diye döndü büyük ustabaşı açık bir şekilde. "Biz ödüyoruz
Sürücünün sonuna ulaşın. "

"Bunun için bir sipariş verdiğimizde kardeş ve Miller'a para ödediğinizi fark ettim,"
Hart ısı ile karşılık verdi.

"Farklı bir öneri. Senin gibi bu sürüş için kaydolmamışlardı
Erkekler yaptı. Diğerlerini ödediğimde size neyin geldiğini alacaksınız.
Daha önce alamayacaksın. "

İki binici somurtkan emekli oldu. Adil olmadığını hissettiler, ama
Trail the Foreman bir otokrat. Diğer binicilerden ödünç aldılar
birkaç dolar ve ödeme çeklerinde borsa emri verdi.

Bir saat içinde yoldaydılar. Taze atlar
remuda ve onları bir İspanyol koşu-trot'ta bile taşıyorlardı.
gece. Yıldızlar, hayalet bir dünyanın üstünde açık ve sabit bir
uyumak. Çöl, bir gizem yeriydi, geniş alanların
Garip ve puslu şekiller.

Düz onlardan belirsiz bir şekilde gerildi. Uzakta ince taslaktı
vadiyi kapsayan aralık. Biniciler yollarını tuttu
mesleğinin sahip olduğu bu altıncı yön duygusunun araçları
gelişmiş.

Çok az konuştular. Bir zamanlar bir çakal,
Mesa. Çoğunlukla,
Atların hareketleri ve ara sıra pişmiş zeminde bir toynak yüzüğü.

Gökyüzüne elenen gri şafak, hala seyahat ettiklerini buldu. .
Dağlar yaklaştı, daha kesin büyüdü. Çöl yine alev aldı, kuru,
Bir turkuaz gökyüzünün altında cansız, torrid. Toz girdapları içeri girdi
Ters koniler, rüzgar şeytanları kum boyunca spirallerde çalıyor.
Tablelands, mesas, geniş ovalar, ıssız lav uzanır. Her biri sırayla
Bu yalın, korkunç, bronz biniciler tarafından geçildi.

Eteklerine ulaştılar ve çölün arkasında parıldadılar.
Dans Etme. Tepenin kırışıklıklarının onlara gölgede olduğu derin bir geçitte,
Yumrukçular patikadan attı, adsız, atlarını kandırdı ve
Birkaç saat uyku çaldı.

Öğleden sonra bir beraberlik yoluyla patikaya geri döndüler,
Sarı, kırmızı, mavi ve mor çiçekler derinliğinde fetlock yürüyen midilli. .
Vadinin karşısındaki dağlar kuru sıcağa bakmış gibi baktı
_Papier-Mache_. Yaklaşın, kum tepelerinin dalgalanmaları gerildi
yaptıkları geçişe doğru.

Bir katır geyiği kuru bir yıkamadan başladı ve gün batımı ışığına kaçtı. .
Kaya tırmanışlarının uzun, tabakalı yüzleri kaymanın parıltısını yakaladı
güneş ve antik hikayenin savaşları oldu.

Biniciler şimdi istikrarlı bir şekilde tırmandılar, artık yere yutulmadı
kara dalgalarının. Şarap, güçlü, saf, destek gibi bir hava soludılar.
Şu anda onların yolu onları bir geçitle karşılaşan bir tepe cebine götürdü
Gunsight Pass'e doğru uzanan pinonların.

Yıldızlar, diğer tarafından aşağı baktıklarında tekrar dışarı çıktı.
Malapi'nin ışıklarından geçin.




Bölüm V

Delmonico'nun kesintisinde akşam yemeği


İki D Bar Lazy R Punchers, Delmonico's'da akşam yemeği yedi. Restoran
Wong Chung'a aitti. Kantonlu bir göksel yemek pişirdi ve
Başka bir masada bekledi. Bir yemeğin fiyatı yirmi beş sentti,
Ne sipariş ettiğine bakılmaksızın.

Garson, hope Lee, huzurlu Folicsome gençlerine sırıttı
dünya bir bilgelik.

"Bleef biftek, plork pirzola, kuzu pirzolası, hlam'neggs, cronn bleef karma,
Splanish güveç, "diye zedeledi, ücret tasarısını okudu.

"Evet," diye mırıldandı Bob.

Garson parçasını tekrar söyledi.

"Bana iyi dinliyor," diye kabul etti Dave. "Bize götür."

"İki tane alıyorsun-bleef biftek ve hlam'neggs, mebbe,"
yararlı.

"Bu haklı. Benden her şeyin iki emri-sen, Charlie."

Hop onlarla tartışmadı. Asla bir müşteri ile tartışmadı. Eğer onlar
ona fırtına yaptı, aniden edinilmiş bir eksikliğe sığındı
İngilizce anlayışı. Ona Charlie veya John veya bir akciğer aradılarsa,
Adı neşeyle kabul etti ve ırksal bir zihinsel eksikliğe koydu
'Melicans. Şimdi bir seçim yapmaya karar verdi.

"İyi.

"Kızarmış patates kahverengi bitti, John. "

"Flicted Plotatoes. Çay mı yoksa cloffee mi?"

"Kahve," diye karar verdi Dave her ikisi için. "Sıcak maden."

"Ve muhallebi turta," diye ekledi Bob. "Bu yılki mahsulden yapılmış."

"Aigs Sunny Side Up," diye yönetti arkadaşını.

"Benimkini bir tarafta, diğer tarafta kızartın," diye devam etti Hart
faizle.

"İyi." Hop Lee'nin rahatsız edici yüzü, o gibi şaşkınlığa ihanet etmedi
ayrıldı. Bir sezon boyunca yüzlerce vahşi adamı bekledi
Tepelerden, sarhoş ve ayık.

Dave, kalın dilimlerle yüksek istiflenmiş bir tabaktan ekmek için kendine yardımcı oldu.
Tereyağladı ve yemeye başladı. Hart da aynısını yaptı. Delmonico'nun kimsesi
Hiç yemek servis edilene kadar bekledi. Bir saniye saldırmak üzere
Dilim, Dave arkadaşına bakmak için durdu. Hart onun yanından bakıyordu
Uyarı niyetiyle omuz. Dave başını çevirdi. İki adam, ayrılıyor
Restoran, kasiyeri ödüyordu.

"Outa'yı sağa doğru attılar," diye fısıldadı Bob.

Erkekler George Doble ve Shorty, geniş bir cowpuncher idi.
Bradley Steelman için çalışan ağır set küçük adam,
Sallanan at çiftliği, ne zaman hain işlerle uğraşmadı
kendi başına. Chihuahua şapkası ve gümüş ile deri ahbaplar giyiyordu
Conchas.

Şu anda Hop Lee akşam yemeğiyle geldi.

Dave, arkadaşına sırıtarken içini çekti. "O akşam yemeğine ihtiyacım var
sistem. Kesinlikle yapıyorum, ama sanırım anlamıyorum. "

"Yapmıyorsun, eski kertenkele," diye kabul etti Hart. "Doble'ın en çok
Şimdiye kadar iz yaptığım düşüncesiz adam. Neden 'A' geldi
Yarım saat sonra, baba ornery saklandığını mı saklıyor? "

Faturalarını ödediler ve sokağa geçtiler. Hemen sesi
Açık, yüksek bir ses dikkatlerini tutukladı. Öfkelendi ve
korku.

"Babamla ne yaptın?" kanatlarında onlara keskin bir şekilde geldi
Yumuşak gece rüzgarı.

Genç bir kadın konuşuyordu. Bir arabadaydı ve iki adamla konuşuyordu
Kaldırımda-menzil sürücülerinden önce gelen iki adam
restoran.

"Neden, bayan, ona bir şey yapmadık-a-on-on talim." Adam Shorty
konuşuyordu ve ballı bir uzlaşma tonunda. Oldukça açıktı
Sokakta bir sahne istemiyordu.

"Bu bir yalan." Kızın sesi bir an için bir hıçkırık kırdı. "Yapmak
Brad Steelman'ın kullanışlı adam olduğunu bilmediğimi sanıyorsun,
Parmaklarını yakaladığında onun için anlam mı? "

"Kesinlikle yamaca topuklu yüksek sesle tıklayın, bayan." Dave buna yakalandı
Yumuşak cevap kötülüğün mırıltısı. Şimdi Buck'tan haber aldığını hatırladı
Byington yıllar önce Emerson Crawford göndermek için kanıtlar topladı
Bir battaniyeden yeniden markalaştığı için cezaevine kısa. "Herhalde
Dürüst geliyorsun. Em her zaman Yüce Tanrı gibi davrandı. "

"O nerede? Ona ne oldu?" Ağladı.

"Yore Paw Missin mi? Bunu duyduğuma üzüldüm,"
Suave ironisi ile karşı karşıya. Gitmeye hevesliydi. Bakışı izledi
Doble, yavaş yavaş sokakta hareket ediyor.

Kızın yüzü, beyaz ve ay ışığında parlıyor,
Geri çekilen Vaquero'ya doğru buggy. "Babamı incitmeye cesaret etme!
Cesaret etme! "Diye uyardı. Sözler gergin boğazında boğuldu.

Shorty geri çekilmeye devam etti. "Heyecansın Bayan, eve gidiyorsun '
Makul bir düşünün. Bunu benimle konuştuğun için üzgün olacaksın "
Dedi. Sonra hızlı bir şekilde döndü ve sapmaya başladı
Yürüyüşte, hareket ederken spurs müziği.

Dave çabucak arkadaşına talimat verdi. "Geri dön
Restoran, Bob. Chink'ten bir cepli kuru pirinç alın. Bunları izlemek
Kuşlar yuvalarına ve nerede tündıklarını bulurlar. Sonra bir
Burr. Arkanızda pirinci dağıtın, daha sonra sürükleneceğim. Öncelikle ben
Kalır ve Bayan Joyce ile konuşmalıyım. Ve diyelim ki, bir ipi al. Belki
İhtiyacınız var. "

Bir an sonra Hart, Rice ve Sanders komutanlığı restorandaydı
Tozlu şapkasını arabadaki genç kadına kaldırıyordu.

"Eğer seni yapabilirsem Bayan Joyce," dedi.

Karanlık ve narin kaşların altında kaşlarını çattı. "Sen kimsin?"

"Dave Sanders benim adım.
baba için inekler. "

Aydınlık, ela-kahverengi gözleri onun içinde sabitlendi, onun dürüstlüğünü okudu
Basit, çocuksu kalp.

"O adama söylediklerimi duydun mu?"

"Bir kısmı."

"Şey, bu doğru. Biliyorum, ama kanıtlayamıyorum."

Hart, hızlı bir şekilde sokakta hareket ederek arkadaşına bir el salladı
geçti. Dikkatini Joyce Crawford, Dave'den çevirmeden
sinyali kabul etti.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Steelman'ın adamları evimizi izliyorlar.
Dünden önce farklı zamanlar. Bu adam Shorty biriydi. "

"Şişenin şu anda patlaması için özel bir nedeni var mı?"

"Babam bu hafta bir iddiayı kanıtlayacaktı-
Tularosa su delikleri. Bu konuda sahip oldukları sorunu biliyorsun-nasıl
Koyunlarını ve sığırlarını sulamak için çitlerimizi kırmaya devam ettiler. Sen değil mi
Belki de onu kanıtlamasını engellemeye çalışıyorlar mı? "

"Maybeso. Onu en son ne zaman gördün?"

Dudağı titredi. "Son gece önce. Akşam yemeğinden sonra
Cattleman's Club, ama oraya hiç gelmedi. "

"Beklenmedik çiftliklerden birine çağrılmadığından eminim?"

"Emin olmak için gönderdim. Orada görülmedi."

"Görünüşe göre Brad Steelman'ın pürüzsüz çalışmaları gibi," diye itiraf etti Dave. "Eğer o
bir vazgeçme imzalamak için baba çalışabilir-"

Ateş gözünde titredi. "Babayı daha iyi tanımalı."

"Tha da haklı. Ama Brad'in işinde onlara su deliklerine ihtiyacı var.
Ems olmadan tüm yuvarlak üst menzili kaybeder. Bir çatlak alabilir
Babaya vidaları çeviriyor. "

"Sanmıyorsun--?" Onu dolduran bir hıçkırıkla savaşmak için durdu
yumuşak boğaz.

Dave ne düşündüğünden emin değildi, ama neşeyle cevapladı ve
aniden. "Hayır, onu kuru bir şekilde canlandırdıklarını düşünmüyorum.
Emerson Crawford, yeterince Husky vatandaşıdır. O da olamazdı
Biri gürültüyü duymadan kasabada çekim veya kaba konut. Ne
Dahası, onu yaralamak onların oyunları olmazdı, ama zorlamak
terk ediliyor. "

"Bu doğru. Sen buna inanıyorsun, değil mi?" Joyce hevesle ağladı.

"Elbette yaparım." Ve Dave, argümanının veya umutlarının olduğunu keşfetti.
O an onu ikna etti. "Şimdi soru şu ki, ne yapmalı?"

"Evet," diye itiraf etti ve dudakların titremesi ona
sorunu çözmek için ona bağlıydı. Kalbi sevinçle şişti
Düşünceden gurur.

"O adam geçen adam benim arkadaşım," dedi. "O izi
Duck Shorty. Sanki üzerlerin ne olduğunu öğreneceğiz. "

"Seninle gideceğim," dedi kız, canlı dudaklar beklentiyle ayrıldı.

"Hayır, eve gidiyorsun. Bu bir erkeğin işi. Bir şey öğrenir bulur edemeyeceğim
sana haber ver. "

"Gece ne zaman olursa olsun, geleceksin," diye yalvardı.

"Evet," diye söz verdi.

Firması küçük eli kahverengi avucunda bir an dinlendi. "Bağımlıyım
Sen, "Bir fısıltıyla mırıldandı, bir stresle alçak bir ağlamaya kaldırıldı
duygu.




Bölüm VI

Bir pencere yoluyla


Rice'ın izi, Junipero'ya döndü Mission Street'i yönetti, geçti
bir sokağa girdi ve tozlu bir yol boyunca dışsalların eteklerine kandırıldı
Frontier kasaba.

Joyce'un üzerine koyduğu sorumluluk Dave'i canlandırdı. Takip etmişti
At yarışları kumarbazları tamamen bencil bir girişimde şehre. Ama o
bir kaderin çapraz akımına yakalanmış ve içine süpürülüyordu
bir başkası uğruna tehlikeli sular.

Doble ve Miller bu daha umutsuzun girdapında küçük balıklardı
girişim. Brad Steelman'ı görme ve itibarla tanıyordu. Adam
kahve-kahverengi, balta yüzü, huzursuz, siyah gözleri, yüksek, dar
omuzlar, burun ve çenenin eğimi, bir şekilde ona bir araya geldi
Wily ve yırtıcı bir kurt görünümü. Çocuk hiç kimseyle tanışmamıştı
onu acımasız bir rahatsızlık duygusu ile etkiledi. O cüretkardı ve
Saldırıda ölümcül, ama her zaman parkurlarını kurnazca kapladı. Şüpheli
Birçok suçtan hiçbirinden suçlu olduğu kanıtlanmıştı. Güvenli bir bahisdi
Şimdi planlarının ters gitmesi durumunda bir geri çekilme hattı çalıştı.

Yumuşak, alçak bir düdük ayaklarını kaldı. Greaswood Bush Bob'un arkasından
Rose ve onu çağırdı. Dave ona girdi. İkisi de çömeldi
Fısıldayarak örtün.

"'Dobe House sağa," dedi Bob. "Buldum ve denedim
İçeri bak, ama perdeler çizildi. Nasıl olduğunu görmek isterdim
Birçok beyefendi var. Hiçbir şey yapmaz. Kesinlikle özel bir parti. "

Dave ona Emerson Crawford'un kızından ne öğrendiğini söyledi.

Hart, "Erkek bir toplantı yapabilir ve eklemi bastırabilir," diye önerdi Hart.

"Kötü Tıp, Bob. İşimiz bundan daha pürüzsüz olmalı. Nasıl yapacağız
Yaşlı adamı orada bir mahkum aldıklarını biliyor musun? Ne mazeretimiz var
Barışçıl bir eve saldırır mı? Bir arkadaşımın kardeşi Onct vuruldu
Benzer bir hata yapmak. Belki Crawford orada. Belki de değil. Söylemek
O öyle. Elbette. Gibi bir silah oyunu var. A
Erkeklerden b'ilin 'yerini döküyor. İçeri girip yaşlı adamı buluyoruz
Mermi alnından süzüldü. Peki, o kadar da kötü değil! İçinde
Rookus kendi yumruklayıcılar onu kazara `` `` `` bir '' gerekir. Bu nasıl olur
Hikaye Mahkemede Dinle? "

"Benim için iyi dinlemez. Crawford'un orada mahkum olması,
Bilmek istiyorum. "

"Elbette yaparsın ve Steelman'ın yemin etmek için tanıkları olurdu
Yaşlı adam, bir şeyler konuşamayacaklarını ve
sorunlarını çözün. "

"Pekala. O zaman Yore programı nedir?" diye sordu Bob.

"Biliyorsam daraldı. Diyelim ki önce zemini izliyoruz."

Geniş bir devre yaptılar ve eve arkadan yaklaştılar, soluyorlardı
Hint çimlerinden arka kapıya doğru ilerliyor. Dave Crept
İleri ve kapıyı denedim. Kilitliydi. Pencere kilitlendi ve
kör indirildi. Geri çekildi ve arkadaşına tekrar katıldı.

"Orada şans yok," diye fısıldadı.

"Çatıya ne dersin?" diye sordu Hart.

Sekiz odalı bir evdi. Çatıdan iki yurtta koştu. Işık yok
ikisinden de verildi.

Dave'in gözleri aydınlandı.

"Ona bir koşuşturma yapmanın meselesi nedir?" Partneri devam etti.
"Bir ip ile eldesin."

"Bana çok yakışıyor."

Genç yumruk, bobinleri dikkatlice düzenledi ve döngüyü döndürdü
atış hissini almak için başının etrafında. Kaçırmak için yapmazdı
İlk olarak dökülür ve ipin çatıyı aşağı sürüklemesine izin verin. Bazıları olabilir
Duyun ve araştırmak için dışarı çıkın.

Halat ileri ve yukarı, baca üzerine zarif bir şekilde yerleşti ve
Zona yakın etrafında sıkılmış sıkılmış.

"Yeterince iyi. Şimdi tırmanış için," diye mırıldandı Hart.

"Yore Pin Pin Çekme, Bob. Önce beni."

"Pekala. Tartışmaya zaman yok. Saçma, eski izci."

Dave, yüksek topuklu botlarını kaydırdı ve el ele gitti.
Ayakları yükselişe yardımcı olmak için kaba Adobe duvarlarına karşı. O zaman
Saçaklara geldi ve bir bacağı fırlattı ve çatıya tırmandı. Diğerinde
Anı, arkadaşını bekleyen bacaya karşı toplanmıştı.

Hart ona katılır katılmaz ipi yukarı çekti ve sarıldı
baca.

"Ben ne yaptığını görürken burada kalıyorsun," diye teklif etti Dave.

Bob, "Hoggin 'All Fun için böyle bir adam görmedim," diye itiraz etti Bob.
"Beni iz bırakmaya gitmiyor musun?"

"Nerede olduğumuzu öğrenene kadar yalnız bir el oynamalıyım Bob. Çiftler
İkimiz de gidersek çarpma şansı. "

"O zaman çatıda tünel yaparsınız ve eskisi için aralığa bakarsınız
Adam."

"Bayan Joyce bana pençesini bulmamı söylemedi mi? Seni ne yiyor?"

"Göze çarpıyorsun nikel!" Derided Hart. "Seni özel seçtiğini düşünüyorum
Bu iş için değil mi? "

"Makul ol Bob," diye yalvardı Dave.

Arkadaşı yol verdi. "Kesme çubuğu kes, o zaman.
aranan."

Dave çatıyı en yakın çatı katına taşıdı. Karşılaştırdığı ev
Başlangıçta iyi bir Meksikalı aileye aitti ve daha sonra
Amerikan fikirlerine yeniden inşa edildi. Kalın Adobe duvarları
daha önceki sahipler, ancak çatı dairenin yerine koyulmuştu
ilk enkarnasyonundan biri.

Menzil sürücü, bir silahla düz parlak deri ahbaplar giyiyordu
Hızlı eylemi kolaylaştırmak için alttan bağlanmış açık kılıf. Çıktı
tabanca, gürültülü bir şekilde test etti ve dikkatlice geri yükledi
yer. Altı atıcıya hiç ihtiyacı olsaydı, kötü bir şekilde ihtiyacı olurdu ve
Birden.

Zencefil, çatı penceresinin penceresini test etti, yandan çalıştı
böylece vücudu olan kimseye görünmeyecekti
İçeriden izliyor. Görünüşe göre kilitlendi. Çatıdan geçti
diğer çatı katına.

Bir kanatlı pencereydi ve elin dokunuşunda yol verdi.
Cowpuncher'ın kalbi heyecanla hızla attı. Gölgeli
O odanın karanlığı ölümün gizleniyor olabilir, eli zaten
ona doğru uzanmış. Baktı, gözlerini alıştırarak
siyahlık. Cildin dikenli olması onun üzerinden geçti. Küçük soğuk ayakları
Fareler omurgasını yukarı ve aşağı doğru desen etti. Çünkü bunu biliyordu, olsa da
henüz odanın içindeki nesneleri yapmayın, yüzü bir
Oradaki herkese çerçeveli portre.

Şu anda eğimli tavana sahip bir yatak odası olduğunu söyledi. Ranza
Tıpkı uyuyan onları doldurduğu gibi battaniyelerle geri atıldı
odanın tarafı. İki sandalye vardı, bir yıkama standı, altı inç
On cam ve duvarda bir ya da iki kromo. Testere
bir köşede duruyordu. Burada ve dağınık kirli kıyafetler vardı
ve lekeli botlar. Kapı Ajar'dı, ama kimse odada değildi.

Dave eşiğin üstünde kendini rahatlattı ve bir an bekledi
dinledi, elindeki tabanca. Ona duyabileceği gibi görünüyordu
hafif bir ses mırıltısı, ama emin değildi. Çıplak boyunca hareket etti
tahta zemin, kapıdan kaydırıldı ve tekrar stoklamak için durdu
onun çevresi.

Birinci kata kadar uzanan bir merdivenin başındaydı ve
Salonun karanlığında kendini kaybetti. Korkuluk üzerine eğilerek
Aşağıdaki herhangi bir yaşam belirtisi için dikkatle dinledi. Şimdi emindi
Kapalı bir kapının arkasındaki düşük seslerin sesini duydum.

Cowpuncher tereddüt etti. Üst hikayeyi keşfetmeyi bırakmalı mı? Veya
Bir kerede aşağı inip bu seslerin neler yapabileceğini bulmaya çalışmalıdır
ona söyle? Sözleşmesinin özü olabilirdi.
Emerson Crawford'a ne olduğunu keşfedin. Onu aramaya karar verdi
Birinci kattaki bilgiler.

Dave daha önce hiç merdivenlerin creak ve inlediğini fark etmemişti
Yumuşak bir ayak izinin altında. Onu bağırıyor gibiydi
Yaklaşım, her adımı ayrıntılı önlemlerle attı. Bir kapı
Bir yere çarptı ve kalbi onun sesine atladı. Yapmadı
Gerçeği kendisinden saklayın. Steelman veya adamları onu burada bulursa
Crawford'u arayan evi asla canlı bırakmazdı. Ayağı sola gitti
son sırt ve haar edilmemiş zemini buldu. Sakındı, el
Uzak, erkeklerin konuştuğunu duyduğu kapıya doğru. O gibi
Mide kasları sıkılaştı. Her an biri olabilir
Odadan çık ve ona gir.

Gözünü anahtar deliğine koydu ve aracılığıyla dar bir segmenti gördü
oda. AD Miller bir sandalyeye oturuyordu, dirsekleri arkada.
Cowpuncher'ın görünür olmayan başka bir adam bir kararı duyuruyordu
ve sipariş vermek.

"Atları bağlayın, Shorty. Boynunu eğdi ve imzalamıyor.
Elbette. Durn'u tepelerde alacağım ve ona bakıp vermediğini göstereceğim
irade veya olmayacak. "

"Ben 'a' yapabilirim, onun tarakında kum olduğunu söyledi." Shorty konuşuyordu. O
Dave'in vizyonunun aralığının ötesindeydi. "Em Crawford,
O bir zihin. "

"Tavsiyemi al, Brad. Çocuğu topla, 'emin olacaksın.
Dünyayı 'hepsi onun tarafından belirliyor. Y'Betcha Türkiye konuşacak, "
tahmin edilen Miller.

"Çocuklarla savaşıyor muyuz?" Squat Puncher bilmek istedi. "Tavsiyeni mi sordum, Shorty?" Steelman asit olarak sordu.

Menzil sürücü belirsiz bir cevap verdi. Dave yapmadı
Kelimeler ve konuşmaya olan ilgisi aniden sona erdi.

Çünkü üst katta çiğneyen ayakların ani sesleri geldi.
Çatışmaya ve çatışmaya çarpan bedenler. Bir tabanca atışı havladı
uğursuz tehdit.

Dave gitti. Aynı zamanda önündeki kapı sarsıldı
açık. Kırk beşini Miller'ın şişman kaburgalarına itti.

"Acele nedir?

Çocuk konuşurken pasaj boyunca destekliyordu. Newel'e ulaştı
Miller patlamasıyla bir kenara fırlatılırken o saniyede yayınlayın
Odadan erkekler. Korkmuş bir tavşan gibi Dave merdivenler için sıçradı,
onları her seferinde üç almak. Yarısında uçan bir adamla çarpıştı
aşağı. Hızlı hareket eden cisimlerin ağır etkisi ile bir araya geldiler. .
İkisi çöktü ve diğerinin üzerine yuvarlandı.

Sanders bir lastik top gibi yükseldi. Diğer adam hala yatıyordu. O koyulmuştu
Soğuk. Dave'in kafası onu solar pleksusuna vurmuş ve vurmuştu
ondan nefes al. Genç cowpuncher kendini aktif merkezde buldu
bir siklon. Kendi tabancası gitmişti. Bir adamla boğuştu, ele geçirdi
Uzun namlulu bir Colt'ların kullanılmasını önlemek için bilekle. .
Tetik düştü, tavandan uçan bir mermi.

Diğer erkekler ona bastırdılar, yumruklarıyla ona ulaşmaya çalıştı ve
Ona silahlarıyla vur. Onların yüksek topuklular acımasızca eti ezdi
çorapları. Karanlıkla arkadaş oldu Dave. Kitlesel yakın dövüşte
Yanlış işarete vurma korkusuyla ateş etmemeye cesaret ettiler. Ne de yapamazlar
Her zaman hangi değişen figürün düşman olduğundan emin olun.

Dave, onu bir kalkan olarak kullanarak ele geçirdiği adama yakın yapıştı
diğerleri. Paket salondan aşağı atılan ışık kama içine sallandı
Odadaki lambanın yanında.

Yandaki adamın başında Shorty ulaştı ve kolunu kaldırdı.
Dave, tabancanın mavi namlusunu süpürdüğünü gördü, ama yapamadı
kendini korumak için elden çıkar. Kafasından atılan pürüzlü bir ağrı.
Güç bacaklarından çıktı. Dizlerinin menteşesine sarktı.
Tökezledi ve aşağı indi. Yoğun botlar ona yattığı yere tekme attı. BT
Yıldırım cıvatalarının onun içinden zikzak ettiği gibi görünüyordu.

Acı durdu ve bir uzay denizine girdi.




Bölüm VII

Bob Hart elini tutuyor


Bob Hart, arkadaşı evin içinde kaybolana kadar bekledi.
etkilenmiş.

"Onu üzerime koşacağını düşündüm, bu yüzden burada çatıda tünolarım, değil mi?
Pekala, ben boynuz-toad tam atlamasının peşindeyim, "diye mırıldandı,
İyi görünümlü yüzünde eşcinsel bir sırıtma.

O da Dave'i yurttan takip etmeden önce silahını inceledi.
Pencere ve gösterişli yatak atışına geçti. Bunun detaylarının hiçbiri
serin, keskin bakışlarından kaçtı, en azından kesilmiş av tüfeğinden
köşe.

"Bu dağınık silah kullanışlı olabilir.
Tam olarak ihtiyaç duyduğum yerde, "dedi kendi kendine ve
Silah yatağa, burada bir yorganla kapladı.

Merdivenlerin üstünde Bob da aşağı inmeden önce tereddüt etti. Neden
Çok ileri gitmeden önce çatı ile iletişim hattından emin olun?
O kadar acele etmek istemedi ki, geri çekilmesi kesilecekti.

Mümkün olduğunca az gürültü ile Bob üst hikayeyi keşfetti. Birincisi
Kendini bulduğu oda bir çift hariç tüm mobilyalardan boştu
bozuk sandalyeler. Burada rahat bir bakış yeterliydi.

Biri konuştuğunda ikinci bir kapı denemek üzereydi. Tanıdı
ses. Ödeme çeklerini yazan adama aitti ve
bitişik bir oda.

"Her zaman bir köpeğin arka laigs doble olarak çarpık olduğunu biliyordu. Seni hiç sevmedim
Yolda bir yalama. Bunu söyleyeceğim. Bir gün kesinlikle saklanacağım
yore ihanet için kurumaya kadar. "

"Gagaya binmek için bir faydası yok, em. Beni acı çekecek iyi değil.
Belki Brad'in shet'inden önce bir arkadaşa ihtiyacınız olacak. "

"Size ne kadar sarı bir çakal olduğunuzu söylemek için aklımı rahatlatıyor,"
Cattleman'ı açıkladı. "Bir fırça tavşanı kadar kum var
Ve sana bir çıngıraklı olduğum kadar güvenirim, yan koyu kızarsın. "

Bob kapıyı denedi. Düğme eline döndü ve kapıya yavaşça
içe doğru açıldı.

Mandalın çıngırakı George Doble'ın kurnaz, Shifty Eye Round'u getirdi.
Aşağıdan arkadaşlarından birini görmeyi bekliyordu. Boş Bakış
Şaşkınlık, sıçrayan bir korku titremesine yol açtı. Crook atladı
Ayakları, silahını çekiyor. Ateş etmeden önce menzil sürücüsü vardı
onunla kapalı.

Dalma saldırısı Doble'ı masaya geri götürdü, dayanıksız,
üzerine bu saldırının altında yol veren yuvarlak bir olay. İki
Erkekler enkazda indi. Doble bir kedi gibi kıvrıldı, ama ondan önce
Revolver Bob'u tekrar kullanmaya başlayabilirdi. Yumruk yakalandı
Sağ kolu, zamanında ve zamandan daha fazlası. Saptırılmış mermi
Yatağın ayağının yakınındaki bir şifoniyer üzerinde bir cam gibi pinge.

"Git, oğlum! Silahı al ve kepimini tamamen aç!" heyecanlı
ses Hart'ı teşvik etti.

Ama Doble, kayıp bir ineğin 'dobe su deliğine girdiği için silahına yapıştı
Çöl. Bob kolunda bir kavradı ve çığlık atana kadar büküldü
ağrı. Bir kafa döndü ve kaçtı. Yüz altmış pound
Çelik kaslı cowpuncher diaframına indi ve altı atıcı gitti
Odanın uzak bir köşesine kadar uzaklaşıyor.

Bob tabanca için daldı, kapı için Doble. Bir an ve Hart'ın
silah. Ama odada üç tane vardı, şimdi vardı ama
iki.

Yataktan bir ses Curt komutanında konuştu. "Beni gevşet." Bob duymuştu
Bu ses birden fazla yuvarlamada. Emerson Crawford'du.

Menzil sürücüsünün keskin bıçağı elleri ve ayakları bağlayan halatları kesti
işvereninin. Karanlıkta çalıştı ve zaman aldı.

"Kimsin? Burada nasılsın?" Cattleman'ı istedi.

"Ben Bob Hart. Bu bir hikaye. Bayan Joyce bana ve Dave Sanders'ı gönderdi,"
hala halatlarla meşgul olan genç adama cevap verdi.

Aşağıdan bir çekimin sesi, birçok ayağın karıştırılması geldi.

"Alt katta O olmalı."

"Sanırım. Onlar salonda bir Muley silahı."

Crawford, sıkışık kaslarını uzattı, kollarını esnetti ve refleksledi
ve bacaklar. "Al evlat. Aşağı sürükleyip oturacağız."

Bob geri döndüğünde Doble'ın tabancasını inceleyerek büyük Cattleman'ı buldu.
Yüklendiğinden emin olmak için av tüfeğini kırdı.

Sonra, "Seyahat edeceğiz" dedi havalı bir şekilde.

Aşağıdaki savaş sesleri ölmüştü. İnişten aşağıya baktılar
salonun içine ve kısmen açık bir ışık gördü
kapı. Sesler heyecanla kaldırıldı.

"Em Crawford'un sürücülerinden biri," diyor bazıları. "Bütün bir passel
`` Emler etrafında olmalı. "

Yumuşak bir şey üzerinde bir bot geldi. "Lanet casusunu koy
İş, diyorum ki, "Öfkeyle bir başkasına kırıldı.

Hart'ın Gorgarı yükseldi. "Miller," diye fısıldadı şefine. "O
Dave'i tekmeledi, çünkü Dave onu iyi balina etti. "

Yumuşak bir şekilde iki adam merdiven baskılarından aşağı indi ve
pasaj.

"Kim o?" Shorty'yi istedi, başını salona itti. "Kalmak
Tam orada yoksa ateş edeceğim. "

"Ah, hayır, yapmayacaksın," diye cevapladı Cattleman'a. "Buna geliyorum
Yerleşim için oda. Yapmadığım sürece hiçbir çekim olmayacak. "

Adımı durmadı. İlerledi, Shorty'yi bir kenara fırlattı ve
Düşmanlarının ortasına doğru ilerledi.

Dave yerde yatıyordu. Saçları kan ve ince bir akarsu ile pıhtılaştı
Başından damladı. Vücudunun etrafında gruplandırılan erkekler vardı
Gözler, yeni giren adama odaklandı. Hepsi
Silahlı, ama bunlardan biri saldırıya geçmedi.

Çünkü güçlü bir adam hakkında bir şey var,
Askerler Şirketi. Böyle bir adam şimdi Emerson Crawford'du. Onun hayatı olabilir
düşmanlarının korkularının dengesinde asılı duruyor, ama hiçbir işaret vermedi
belirsizlik. Sabit gri gözleri çemberi süpürdü, her birinin üzerinde durdu
Endişeli yüz ve Brad Steelman'a bağlandı.

İkisi yıllardır düşmandı, menzilin kontrolü için rakipler ve
topluluktaki liderlik için. Ondan önce, genç erkekler olarak
Daha iyi kazanmış olan kızın eli için adaylar. .
Sheepman kurnaz ve kurnazdı, ama böyle bir karakter gücü yoktu
Crawford. Kalbinin dibinde, nefretle görmesine rağmen,
o seviye bakıştan önce bıldırcın. Düşmanının evi kuşattı mı
menzil sürücüleri ile mi? Hayatıyla ödemesini yapmak mı istedi?
Yaptığı şey?

Steelman huzursuzca güldü. Önünde bir seçenek yatıyordu. Savaşabilir ya da o
yığılmış bir güverteden kendini aldığı eli fırlatabilirdi. Eğer o
Düşmanının Scot'u özgür bırakmasına izin ver, bir gün muhtemelen ödemek zorunda kalacaktı
Faiz ile Crawford. Seçimi karakteristik bir seçimdi.

"Şey, planlarımı biraz üzdüğünü düşünüyorum, em.
Sen. Sana zarar vermeyi hedeflemedim, ancak 'bir' konuşmayı severdim
Sen su deliklerinden çıkıyorsun. "

Büyük Cattleman bunu kesinlikle görmezden geldi. "Bir takım doğru tutun
uzak. Shorty buna eğilimli olacak. Bob, arkadaşın kepini ile bağlayın
mendil."

Anında tereddüt etmeden Hart, tabancasını geri itti
kılıf. Crawford'a bu gruba hükmetmek için güvenmeye istekliydi.
Her biri ona karşı derin kin tutan kanunsuz düşmanlar. Bir
Cezaevi'ne göndermişti. Aslında attığı bir diğeri
onun istihdamı. Üçüncüsü, alınan birçok yaralanma için borcundaydı. Neredeyse
Bunlardan herhangi biri onu karanlık bir gecede arkada vururdu, ama hiçbiri
açıkta onunla buluşacak soğuk sinir vardı. Bir toprakta bile
Yetenekli erkekler Emerson Crawford ile eşleşecek çok azdı.

Shorty Steelman'a baktı. "Bekliyorum Brad," dedi.

Sheepman başını salladı. "Siparişlerini duydun, Shorty."

Eski mahkum, çan kulesi şapkası için ulaştı, tabancasını geri itti
kılıfı ve odadan jinging gitti. İfadeye baktı
Crawford geçerken.

"Burada farklı. Eğer benim sözüm olsaydı, ben de geçerdim."

Hart, arkadaşına ilk yardımı yaptı. "Hizmet veriyorum Miller,
Bir gün seni geniş ve yakışıklı olacağım, "dedi.
doğrudan şişman kumarbazda. "Dave'e ham bir anlaşma verdin ve sen
ondan kaçma. "

Miller, "Bir silah paketliyorum. Hazır olduğunuzda gel," diye karşılık verdi Miller.

"Yakında olmakla yükümlü, sen atlısu lanet olsun. En çok kurtulduk
Yüz kilometre bir li'l 'seninle konuşacak ve orada pardner. "

"Henüz o yarış hakkında bağırıyor musun, değil mi?
Sen--"

"Bluff, Miller. Seni neden takip ettiğimizi biliyorsun."

Doble konuşmaya girdi. Hala rüzgardan kısaydı, ama kalınlığında
Zekâlar bir inkar gerekli görünüyordu. "Yore Broncs yok."

"Bronc'larımızdan kim bahsetti?" Hart, hızlı bir şekilde sordu.

"AD atı olarak adlandırıldı, değil mi?"

"Yani o. Sen de. Midillilerimiz var. Yore yelek ceplerinde değil, ama
fırçaya saklandı. Dave'e şu anda hizmet veriyorum
Ve ben toplanmaya geldim. "

Dave gözlerini önünde tehlikeli dans eden bir dünyaya açtı. O vardı
bölme baş ağrısı.

"Sorun ne?" diye sordu.

Bob, "Bir sürü koyun çığlığı ile bir tur attınız," dedi.
"Plumb olacaklar, eşcinsel oldukları için üzgünüm."

Şu anda Shorty geri döndü. "Bu takım bağlandı," dedi dünyaya
büyük.

"Bizi süreceksin, Steelman," diye açıkladı Crawford.

"Ben!" diğer fraksiyonun liderini çığlık attı. "En çok sinirin var
Hiç gördüm. "

"Tabii. Onu eve götür, Brad," diye tavsiye etti Shorty'ye acı alaycı. "Siyah
Botları. Onu iyi bekle. Yeni patron ıslık çaldığında canlı adım atın. "O
dalak kahkahalarla.

"Seni eve götürmem gerektiğinden bilmiyorum," dedi Steelman yavaşça
bir kararın yolu. "Daha iyisini biliyorsun."

İki liderin gözleri buluştu.

"Süreceksin," diye tekrarladı Cattleman. Steelman'ın liderliğindeki zayıf nokta, şahsen olmamasıydı
oyun. Crawford'un keskin bir kişiliği vardı. Dinamik, güçlü, ustaydı
herhangi bir acil durumda kendisi. Sheepman'ın iradesi ondan önce
ısrar. Bir hesaplaşma ile karşılaşmaya cesaret etti.

"Ah, peki, ne önemli? Yolda bir şeyler konuşabiliriz. Ben, ben
Sorun için aramıyor yok, "dedi küçük siyah gözleri hareket ediyor
Bunun adamları üzerindeki etkisini izlemek için huzursuzca.

Bob partnerine evden ve Surrey'e yardım etti. .
Cattleman, Steelman'ın yanında, dizlerinin karşısında yer aldı.
av tüfeği. Düşmanını iki nedenden dolayı getirmişti. Biri
Prestijini kendi adamlarıyla zayıflatın. Diğeri onları önlemekti
Uzaklaşırken teçhizatta ateş etmekten.

Steelman sessizce sürdü. Kalbi yükselen nefretle doluydu.
Bu yolculuk sırasında doğdu.
Zamanın olgunlaşması gerektiğinde düşmanının hayatı.

Evinin kapısında Crawford onu aşağılayıcı bir şekilde reddetti. "Elde etmek
dışarı."

Dizginleri olan adam, kuru bir boğazdan yumuşak, zehirli bir şekilde konuştu. "Bir
o 'Bu günlerde bunun için ellerinize ve dizlerinin üstüne sürüneceksin. "

Takımı çırptı ve geceye öfkeyle sallandı.




Bölüm VIII

D Bar Lazy R Boys bir melekle tanışır


Joyce babasının kollarına uçmaya geldi. Bir gecelik beyaz dantel
Aceleyle bağışladığı pansumanın altında gösterdi. Bir örgü
Koyu saçlar omzunun karşısında belin çok altında asılı. Kendini fırlattı
Crawford'da inilti küçük bir hıçkırık.

"Ah baba ... baba ... baba!" Ağladı ve ince kolları etrafına gitti
boyun.

"Tamam, tatlım. Yaşlı babamın toz yandığını bile değil. Sen
Endişeleniyor bir yığın, sanırım. "Sesi kaba hassasiyetle doluydu.

Ağlamaya başladı.

Omzunu okşadı ve koyu kafasını okşadı.
omuz. "Şimdi-şimdi-şimdi tatlım, ağlama değilsin. Her şey yolunda, Li'l '
bal böceği. "

"Sen ... incinmedin," diye yalvardı.

"Hiçbiri değil. Asla daha sert değildi. Ama burada dövülen bir çocuk var
bazı. İçeri gel, Dave-ve sen, Bob. Onlar iyi çocuklar, sevinç. Seni istiyorum
İkisiyle tanışın. "

Kız babasını yalnız düşünmüştü. O şaşırmış bir bakış attı
Gece, giysiyi boğazının etrafına yakaladı ve kaçtı
Evin karanlığına yalınayak yolu. Oğlanlara, asılı
Garip bir şekilde kapıda, ince çocuk kadın harika bir vizyondu.
Açlıktan gözleri beyaz sevgisinde cennete bir bakış buldu.

Babası güldü. "Sevinç arayanlar için giyinmiyor. Gel, çocuklar."

Bir lamba yaktı ve Dave'i bir salona çekti. "Yore Haid'e bak oğlum.
Bob, Doc Green için sıcaksın. "

"Bir yaygara yapmak için hiçbir şey değil," diye özür diledi. "Sadece bir aşk
Tap, Shorty iltifatları ve çıtalarda bazı vuruşlar, Bay'ın nezaketi
Miller. "

Debonair tarzına rağmen Dave'in hala kötü bir baş ağrısı vardı ve öyleydi
Vücudun etrafında inilmeden nadiren hareket edebileceği ağrıyordu. O
dişlerini acıya kenetledi çünkü büyütüldü
sırıttığı bir adamın talep ettiği Batı'nın açık hava kodu ve
Gaff'a dayan.

Doktor yaralanmalarına katılırken Dave bir kez gördü
Ya da kapıda iki kez Joyce, şimdi bir yazlık beyaz frak ile kaplı
mavi kanat. Talepler için tempolu, yetkin bir şekilde tedarik etmekle meşguldü
Sıcak ve soğuk su ve temiz keten için doktor.

Bu arada Crawford hikayesini anlattı. "Kulübe hemen yakındım
Doble benimle tanıştı. Kardeşinin nasıl sorun yaşadığına dair bir hikaye çekti
Steelman ile ve vuruldu. Kanca, yem ve platin yuttum.
Eve girer girmez arılar gibi üzerime sürüldüler. Yapmadım
Altı silahımı bile çıkar. Brad, bir terk etme imzalamamı istedi. Ben söyledim
O, içeri girebileceği yere. "

"Çocuklar düşmeseydi ne olurdu?" diye sordu Dr.
Tıp davasını yeniden paketlerken yeşil.

Cattleman ona baktı ve gözleri sert ve kasvetli idi. "Neden Doc,
Yore tahmin benimki kadar iyi. "Dedi.

"Benimki, kayıplar arasındun, em. Eh, bir
Bir veya iki saat içinde ihtiyacı olması durumunda hasta için uyku-powder.
Sabah tekrar düşeceğim, "dedi doktor.

Yaptı ve Dave'in çok geliştiğini gördü. Açık havada temiz
Kaba Batı Batı kırmızı olan kan inşa eder. Bir şehir adamı tutmuş olabilir
Haftası yatağı, ama Dave kalktı ve içinde güle güle demeye hazırdı
kırk sekiz saat. Hala biraz eşitti, önemsemeyen bir yıkandı,
Ama Miller ve Doble'ın peşinde yola çıkmak istedi.
Yine çaldıkları iki atla acele etti.

Hart, "Broncs'u Frio Canon Way'i sakladılar, sanırım," diye açıkladı Hart.
"Ama hiç şansı almadılar. Dobe House'dan ayrıldıklarında
Atlama üzerindeki yüksek tepeler için yaktı ve yırtıldı. Ve yapmadılar
Hiçbir adres bırakmayın. Soğuk bir iz takip edeceğiz. Biz değiliz
Bir dağ cebinde delik açtıktan sonra onları bulmakla yükümlü. "

"Asla söyleyemez. Le, yine de ona bir koşuşturma yapıyor," diye çağırdı Dave.

"Yore Paint Hoss'tan vazgeçmekten nefret ediyorum, değil mi?" Dedi Bob onun dostu ile
sırıtış. "Seni hiç kimse neyse, neyse, o arkadaşların izinde uyurdum
Chiquito benim olsaydı. Sabahları kıyafetimiz ve çekiyoruz
yükler? Maybeso, hırsızlarla buluşacağız. Sen hayır (ben
bilmiyorum). "

Joyce, Dave'in salonda yattığı odadayken, genç adam
Asla ona bakmadı, ama kimseyi görmedi. Bir eyerde ortaya çıktı
Menzil, daha önce onun gibi bir kızla tanışmamıştı. Sadece öyle değildi
Apple-Blossoms kadar güzel ve kokulu, kızlık gizemi
varlığı basit ruhunu şaşırttı. Sadece öyle görünmüyordu
Deli kıymetli, kan kraliyetinin bir prensesi, çünkü
Yüzdürücü lütfu, eteklerinin yumuşak hışırtısı, ince dokusu
Satin cilt. Onu boğazdan götüren şey onun iyiliğiydi. O idi
Kalbinde genç bir aziz olarak yer aldı. Düşünürdü
Onu tümüne tabi olarak geniş uyandıran bir genç kadın olarak düşünmek için kutsallık
Cinsiyetinin kibirleri. Ve kanıt gösterebilirdi. Tatlılığı
Kaba em Crawford'a olan sevgisi, sevgili, anne hassasiyeti
üç yaşındaki erkek kardeşi Keith'i yönetti, annessiz
doğum haftası, parlak kahverengi gözlerin nezaketi
Yabancı misafirperverliğine atıldı: Dave hepsini işaretleri olarak değerlendirmek
Melek Grace ve kalbinde rahatsız edici bir şekilde oynadılar.

Joyce, Keith'i Dave ve arkadaşına daha önce veda etmek için getirdi
ayrıldılar. Küçük adam odanın karşısında yeni dostuna koştu
gençler için at kılı oyunları dokuma.

"Geri dönüp bana bir bwidle yapıyorsun Dave," diye bağırdı.

"Emin olacağım ya da sana bir tane göndereceğim," diye söz verdi cowpuncher
Joyce ile tanışın.

İnce figürünü odaya mükemmel bir şekilde taşıdı ve
ritim, güzel bir şekilde hazır, genç on yedi kişi kadar kendi kendine
otuz. Konukları için söylenemedi. Hepsi bacaktı ve
Gangling kolları, kırmızı kulaklar ve tozlu botlar.

"Evet, hepimiz geri dönmenizi istiyoruz," dedi büyüleyici bir gülümsemeyle. "BEN
Babanın hayatını kurtardığını düşünün. Size ne kadar borçlu olduğumuzu söyleyemeyiz. Olabilmek
Biz Keith? "

"Hayır. Bwidle'yi ne zaman göndereceksin?" istedi.

"Yakında," dedi restore edilmiş hasta çocuğa ve ona: "Bu değildi
Hiçbir şey. Geldiğim yerden her zaman ayakta durmak için kullanıyoruz
Patronumuz. "

Diğer ayağa garip bir şekilde kaydı, o iken saça fırlattı
Yumuşak küçük elini büyük çilli olana gömdü. Kız hayır gösterdi
utangaçlık. On yedi bazen yirmiden çok daha yaşlı.

"Tha ne biz us bar Lazy r erkekler, Paw Paw'ın kıyafetiyle doludur.
Miss-bize ihtiyacı olduğunda kullanışlı olmak için, "Bob sırayla ekledi." Eminız
Gıdıklandığında Brad Steelman'ın partisine gitmek için bir Chanct var. Ben Ce'tainly
'A' ile tanıştığıma sevindim, Bayan Joyce. "Başını eğdi ve geri çekti
Yay olması gereken şey.

Emerson Crawford, büyük ve blöf ve kolay devam etti. "Hittin '
iz, çocuklar? Yeterince iyi. Umarım hırsızları bulursun. Eğer yaparsan, Yore oyna
Kartlar kapanır. Onlar hain şeytanlar. Onlarla hiçbir şansı yok.
Mağazada başka bir çift için beni çizmeniz için bir sipariş bıraktım
Fırçada kaybettiğinizlerin yerine botlar Dave. İyi bir çift al,
oğlum. Onlar bendeler. Çok uzun. Şans, çocuklar. Seni her şeyi arayacağım
Bu işi bitirdiğinizde D Bar Lazy R ile. "

Punchers geriye bakmadan uzaklaştı, ancak günlerde birçok kez
Bu, kalplerini kelimeye veren o çatıya döndü
Evde ikisi de yeni bir anlam.




Bölüm IX

Gunsight Pass


Takip, binicileri yukarıda geniş, dalgalı bir ovaya götürdü.
çölün kuru ısısını dans etti. Kertenkeleler kendilerini daire üzerine güneşlendi
kayalar. Bir çıngıraklı yılan dikenli bir armut kapağına doğru kaydı. .
Bir ineğin ağartılmış kemikleri patikanın yanında beyaz parladı.

Alkali tozu ve gözleriyle dolu bowpuncher'ların boğazları
Kırmızı ve acı çekti. Muhteşem seraplar kendilerini ortaya çıkardı: Göller
Serin ve sırtlı, ufka uzanan,
mesafe; milleri kaplayan yemyeşil tarlaların vahası; mesquite
dev ağaçların ve sığırların büyüklüğüne dönüştü
dinozorlar. Büyük gri çöl, erozyonun garip şekillerini aldı.
Her zaman, bir saat saatin altında bir bakır gökyüzünün altında, çarpıntı yarattılar
Tuzlu çalılar ve kreozot arasında kum sürüklenmelerinden ısıtın
Kısa dağların yükseldiği tepelerden geçti.

Ovanın ateşli fırının dışında öğleden sonra geldikleri için
Deparekler ve büyük kanatlar topraklarına dalmış olan yaylalar. Burada
Manzanita büyüdü ve Liveoaks gelişti. Bir Whitetail Buck gönderdiler
Fırçadan bir kanonun içine çarpmak.

Gece düştüğünde, bir niggerhead ateşi inşa ettiler ve yedikten sonra
Parıltısını minnettar buldum. Çünkü şimdi tepelerde iyi oldular ve
Gece havası keskindi.

Kumlu çölde, hırsızların izini kolayca takip ettiler,
Ama tepelere girdikçe pistler daha da zayıftı ve
daha az. Gençler bunu battaniyelerinde yatarken tartıştılar.
Yaptıkları ateşin çok yakınında olmayan su kandıran bir gulch.

Bob, "Bir samanlıkta bir iğne için avlanmak gibi," dedi. "İzleri bitti
Petered. Yüz cepten herhangi birinde olabilirler,
Ya da sağa doğru yola çıkmış olabilirler. Tek yapmaları gereken delik
Yukarı ve herhangi bir yangın inşa etmeyin. "

"Yağ şansımız var," diye itiraf etti Dave. "Bizim gibi bir ateş inşa etmedikçe
Tamamlandı. Diyelim ki, burada o niggerhead'den daha çok uyuyordum
geceye alev alev. Sürünebilir ve bizi silahlandırmaya çalışabilirler. "

Ertesi gün bir saat eyerde bulunmadan önce
Hırsızlar kayboldu. Takipçiler gün batımına kadar harcadı.
Tekrar. Üçüncü gün, defiles arasında amaçsız sürüklenerek boşa harcandı
dağların.

"Bob, Bob," dedi arkadaşı yemek pişirirken. "Onlar
kaçışlarını yaptı. Malapi'ye geri dönebilirsin, değil mi
tahmin temek?"

"Görünüşe göre. Burada sadece zamanımızı izliyoruz."

Günün kırılmasından çok önce başladılar.

Aşağıdaki kanonlar,
Dağları zaten ovayı sular altında bırakan kristal şafağa doğru. .
Malapi'deki mahkeme evi saati, zamanın gece yarısı olduğunu söyledi.
Toz kaplı erkekler ve atlar kasabaya çekildi.

Yorgun adamlar öğlene kadar uyudular. Delmonico restoranında buldular
Buck Byington ve Steve Russell. Trail sürüsü bir
saat önce.

"Eski Alkali nasıl?" diye sordu arkadaşı Buck'un
geri.

"Jes 'toleable," diye cevapladı eski zamanlayıcıyla harika bir oyun oynadı
bıçak ve çatal. "Bir adam ya da hawss, sonra bir miktar daha
Onlar soba yukarı çıktılar. O Bronc beni Willow Creek I'de yığıldığından beri
Güçlü sertti, diyebilirsin. "

Russell, "Dug güne kadar ödeme yapıyor," dedi Russell. "Onu bulacaksın
Boston Emporium'a. "

Foreman önce Hart ile yerleşti, bundan sonra sayfaya döndü
Sanders'ın hesabını tutan cep not defterinde.

"Bir aylık maaş aldın. Bu seni üç ay bırakıyor, hafta daha az
Pinto'dan sonra kandırdın. "

"C'rect," diye itiraf etti Dave.

"Bunun için seni yedi buçuk yerleştireceğim. Üç kez otuz doksan.
Seksen iki elli bırakan yedi buçuk al. "

"Devam etmek!" Dave itiraz etti. "Ücretim ayda otuz beş."

"Önce biliyordum," dedi ustabaşı, gözler kasvetli ve sert. "Otuz
Ne yapıyorsun. "

"Otuz beşte en üstte geldim."

"Yapmadın," diye reddetti Doble.

Genç adam kızardı. "Bunu üzerimde çalıştıramazsın, kaza. Duramayacağım
BT."

"Aldığınız şey seksen iki elli," diye cevapladı diğerine. "Sen
alabilir veya cehenneme gidebilir. "

Ödemek için bir dizi küçük kontrol çözmeye başladı.
zımba. O zaman ülkenin para birimi büyük ölçüde
Cattlemen'in elden elden geçene kadar kirli oluncaya kadar
kir ile. Genellikle bunlar aylar sonra para kazanmadı.

"Yaşlı adamın bu konuda ne dediğini göreceğiz," diye karşılık verdi Dave. Oldu
Zihninde, her iki doble tarafından da soyulmayı düşünmediğini söylemek
ama akıllıca dürtü bastırdı. Dug en kısa sürede savaşır
Ye ve genç binici dünyada bir şansı olmayacağını biliyordu
ona karşı.

"Pekala," diye küçümsedi ustabaşı. "Yore Masalının Kederiyle Koş
Crawford. Ona seni seçtiğimi söyle. Olduğunu duydum
onun bir evcil hayvanı. "

Bu Dave'i kısa bir turla kaldırdı. Yararlanamadı
D Bar Lazy R'nin sahibini yapmış olduğu hizmet, ondan istemek için
Usta adına onun adına müdahale eder. Doble alaycı olabilir
kendisine ücretli olanın bir kısmını dolandırıyor. Dave yapmak zorunda kalacaktı
Onunla onunla savaş. En kötüsü yoktu
düzeltme. Cattleman'a başvurmadıkça kabul etmesi gerekecekti
Foreman ne sundu.

Dahası, gururuna dokundu. Hassas olacak kadar gençti
Kendisine bakma yeteneği.

"Ben kimsenin evcil hayvanı değilim," diye fırladı. "Bu parayı ver. Bu bir
Kare anlaşma, ama sanırım buna dayanabilirim. "

"Yapmak zorunda kalacağını düşünüyorum. Boyun eti ya da hiçbir şey değil," diye homurdandı
ustabaşı.

Doble onu Cattlemen'in çeklerinde seksen dolar saydı ve ona ödedi
iki katlı nakit. Dave bir makbuz imzalarken kanca burunlu ustabaşı,
Geniş omuzlar geri atıldı ve başparmakları onun kol deliklerinde tutuldu
Yelek, eğik bir sandalyede rahat oturdu ve kötü niyetli bir şekilde sırıttı
kurban. O "ona bir şey yapıyordu" ve Dave
Bil. Dug'un üvey kardeşi için hiçbir sevgisi yoktu, ama kızdı
Sanders'ın kamu ve açık bir şekilde onu bir dolandırıcı olarak hor görmesi. O
Kendisine kişisel bir yansıma olarak aldı.

Hala bu yüksek elle devam ederken öfkeyle için yanan Dave gitti
Longhorn Corral'a kadar ve atını üzdü. Söz vermişti
Byington sürüyü sulamaya yardım etmek için.

Bu yaptı, şehre geri döndü, atı bir berber dükkanının geri çekti,
ve tıraş için içeri girdi. Şu anda bir sandalyeye gerildi, botları
Ayağın karşısında atıldı.

Berber yüzünü köpürdü ve dedikodu kulağına mırıldandı. "George
Doble ve Miller, bazı cilt oyunu yürütmek için Denver'a gittiklerini iddia ediyor
bir sokak fuarı. Kesinlikle kaygan çocuklar. "

Dave yorum yapmadı.

"Em Crawford'un stoklarından hiçbirini çalmadıklarını fark ettiniz. Hayır, Sirree!
Daha iyi biliyorlardı. Broncs'ın size ait olmasıyla atladım çünkü
Güvenli olacağını biliyorlardı. "

"Kolay işaretler aldı, değil mi?" diye sordu yumruklara alaycı bir şekilde.

Jiletli adam müşterinin çenesini eğdi ve
kazıyın. "Şey, o sadece sen sadece çocuklarsın. Bundan yararlandılar
Ve sana bir anlam yaptı. "

Dug Doble dükkana geldi, ağız hakkında çok korkunç. Durdu
Sanders'ın giydiği yeni botlara alaycı bir şekilde bak.

"Sana yeni bir çift bot aldığını görüyorum," dedi ağır bir şekilde,
Otoriter sesi.

Dave cevap vermeden bekledi, gözleri sürekli olarak buluşuyor
ustabaşı.

Büyük adam, cowpuncher'ın göğsüne bir kağıt koydu. "İşte
Yaşlı adamın hesabına yüklediğiniz bir çift bot için Bill-
dolar. Şimdi mağazada aldım. Kazacaksın. "

Kasabaya gelen biniciler için malzemelere sahip olmak için bir gelenekti
ihtiyaç duyulan ücretlere karşı işverenlerine suçlanmalıdır. Doble aldı
Sanders'ın bunu yapmış olduğu için, bu da emirlere aykırı
Kıyafetini vermişti. Genç adamın botlarını kaybettiğini bilmiyordu
Crawford'u kurtarırken ve başka bir tane alması için yetkilendirildi
yerine çift.

Dave de ona söylemeyi düşünmüyordu. İşte skoru bile bir şans vardı
ustabaşı karşı. Zaten zihninde kaynayan bir planı vardı
Onu bir süre ülkenin bu bölgesinden çıkaracaktı. Hayır yapamadı
Doble için sürtünmeden daha uzun iş ve kendi işi vardı
katılın. Hemen zorluğu çözmenin yolu,
Beyin anında, her detay net.

Bir cevap alması neredeyse hiç bir süre geçti. "Ben buna eğilimliyim
En kısa sürede sandalyeden çıkmaz. "

"Hiçbirinize yaşlı adama mal tahsil etmesi için emir vermedim,"
dedi Doble sertçe.

"Sen mi?" Dave'in sesi hafif ve dikkatsizdi.

"Başka bir işi avlayabilirsiniz.

"Seninle ayrılmaktan nefret edeceğim."

"Ağır olma, genç adam."

"Hayır," diye cevapladı Dave'e sahte bir uyuşuklukla.

Doble beklemek için bir sandalyeye oturdu. Ayrılmak gibi bir niyeti yoktu
Dave yerleşmişti.

Barber onunla bitirdikten sonra yumruk attı.
Çırpma ve dikkatlice ayarlanmış ipek mendil yıpranmış düğümlü
Boğazın gevşek bir şekilde etrafında.

"Sana hareket et!" ustabaşı çağırdı. Onun sabrı, asla
Çekmek için büyük bir tedarik vardı, neredeyse bitkindi. "Gitmiyorum
Bütün günü buna geçir. "

"Ben hazırım."

Dave Doble'ı dükkandan takip etti. Görünüşe göre duymadı
kapıya gelmeye zorlanan berberin nazikçe hatırlatıcısı ve
Sorusunu tekrarlayın.

"Bu tıraş ücretini ister misin?"

"Ah! Temiz unuttum." Sanders geri döndü, cebinde hissederek
değiştirmek.

Berberi dükkana itti, çeyrekte tokat attı.
Puro-Case ve arka kapıdan çıktı. Bir dakika sonra çekti
Köprünün otostop çeken kayması, eyere sallandı
ve atını dörtnala teşvik etti. Bir toz bulutunda,
Yolda bina ve Doble'a doğru alaycı bir el salladı.

"Sonra görüşürüz!" diye bağırdı.

Ustabaşı nafile öfkeyle nefes kaybetmedi. En yakın olana doğru koştu
Otostopçu ve deri ata attı. Atın toynakları
peşinde yola çarptı.

Sanders, takip etmek için kullandığı bronkayı sürüyordu.
horsethieves. Bir hafta boyunca çoğu zaman bir eyer altındaydı ve
taze olmaktan uzaktı. Bir mil gitmeden önce ustabaşı biliyordu
onu yakalardı.

Gunsight Pass için biniyordu. Daha önce oraya gitmek gerekiyordu
Doble ona ulaştı. Aksi takdirde teslim olması veya savaşması gerekecekti ve
Bunların hiçbiri planlarına uymadı.

Emerson Crawford'un bir hothedad'e bir tavsiye verdiğini duyduktan sonra
ve akılsızca yumruk. "Asla bir blöfte silah oyunu çağırmayın oğlum. İşte
İntihar etmenin altı atıcıyı çekmekten daha kolay bir yolu yok
Willlin 'kullanmaya.
bir hesaplaşma olmadan karşılanamayan bir durumu zorladı. Bu demekti
Genç menzil sürücüsünün ya bir çöp atması ya da çizmesi gerekeceğini
Kırk beşi ve kullan. Bu alternatiflerin hiçbirine değer görünmüyordu
Söz konusu küçük bahisler göz önüne alındığında. Çünkü hazır değildi
Öldür ya da öldürül, Dave tepeler için uçuyordu. Kaçak, zamanında oraya ulaşmak için lisansını kullanmak zorunda kaldı. Dikliği
Yol ağırlaştı. Zirveye yaklaştıkça not daha da büyüdü.
Bronco, ayakları için ulaştıkça adım adım ağır bir şekilde çalıştı.
Önde yol.

Ama burada Dave'in avantajı vardı. Doble ondan çok daha ağır bir adamdı,
ve dağının sırtın omzunu yavaşladı. Zamana kadar
Foreman, siluette siluette,
Pass genç adam kaybolmuştu.

D Bar Lazy R Foreman bir kerede O'na ne olduğunu öğrendi. A
Gevrek ses net talimatlar verdi.

"Bu yeterince uzak olacak. Tam bulunduğunuz yerde durun yoksa fark edeceksin
Sorun pop. Ve duymak istemediğiniz sürece katkı silahına ulaşmayın
Grup bir cenaze parçası oynamaya başlar. "

Sözler geldi, havadan çıkmış gibi görünüyordu. Yukarı baktı. İki
Büyük kayalar yolun yanında kenardan kenara yatıyordu. Dar bir yarıkla
Kırk beşin mavi burnu çıkıntı yaptı. Arkası bir çift parladı
sabit, çelik gözler.

Foreman, şeylerin görünüşünü hiç sevmedi. Sanders iyiydi
atış. Yattığı yerden, neredeyse tamamen korunmuş, tek yapması gereken
Boş zamanlarında rakibini seçmek için. Eli zorlansaydı
yap. Ve yasa, Doble'ın bir savaşı olduğu için Scot'u serbest bırakmasına izin verirdi
adam ve çocuğun peşinde başladığı görülüyordu.

"Oraya gel ve on sekiz dolar çıkar," diye sordu Doble.

"Doin 'Dog."

"Benimle ipin üzerinde koşma genç adam. Kesinlikle avlanacaksın
bela."

"Beefin'in kullanımı nedir? Deadwood'u sana aldım.
Kasabaya geri dönün ve erkeklere Bronc'un nasıl topal gittiğini açıklayın, "
Dave.

"Aşağı in ve ben senin katran outa."

"Çok zorunlu. Burada haklıyım."

"Gelip seni kazmak için bir aklım var."

"Lütfen Yoresel, kaza. O zaman hangisimizin cehenneme gittiğini öğreneceğiz."

Ustabaşı, akıcı, ustaca, tutkuyla lanetledi. Uzun zamandır değil
Sırası onu bu kadar adroitly çağırmış olsaydı. Dave'e aniden söz verdi
Eline koyabildiğinde çeşitli şekillerde ölüm.

"Eminim ki gurur duyuyorsun, kazılmış," dedi genç adam ona eşit bir şekilde.
"Çocuklara dili nasıl bu kadar kapsamlı döktüğünü yazacağım."

"Sadece ellerimi sana koyabilseydim!" Ham kemikli Cattleman fırtına yaptı.

"Bahse girerim bana uygun katkılarına sahip olursun," diye itiraf etti Dave çok neşeyle.

Aniden Doble vazgeçti. Atını çiğnedi ve inmeye başladı
dik eğim. Sürekli olarak şehre koştu, bir zamanlar bakmak için dönmedi
geri. Ruhu bu yenilgide çileden ve öfkeyle doluydu
Stripling ona vermişti. İlkiyle bir kavga seçmeye hazırdı
Ona pasta neler olduğu hakkında bir soru soran adam.

Kimse bir soru sormadı. Erkekler ona baktı, tehdidini oku
Somurtkan, öfkeli yüz ve öfkesini yanına attı. Olmaları gerekmiyordu
Yolculuğunun başarısız olduğunu söyledi. Onun şekli reklam verdi. Her neyse
meydana gelmişti, Dug Doble'ın ihtişamına geri dönmemişti.

Günün ilerleyen saatlerinde ustabaşı D Bar Lazy R markasının sahibiyle tanıştı
Sürücünün maliyeti hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak. Tuhaf aldı
Bir öğeden bahsetmenin zevk.

"Bu genç scalawag Sanders seni on sekiz dolar yendi," dedi
Bir zafer küçümseme ile.

Doble, Dave ve Bob'un Crawford için yaptıklarının hikayesini duymuştu ve
Yaralı çocuğun Cattleman'ın evine nasıl alındığını ve emzirildiğini
Orası. Şimdi seçtiği şeyi puanlamaktan memnun oldu.
şefinin yumuşak başlılığı.

Cattleman ilgi gösterdi. "Öyleyse kazılmış mı? Üzgünüm. Bir fantezi aldım
O çocuk. Ne yaptı? "

"Vaqueros'un her zaman nasıl geldiğini ve malları nasıl karşıladığını biliyorsun
patron. Bırakacakları kelimeyi veriyorum. Sanders bir çift alır
On sekiz dolarlık bottan sonra,
BT."

Crawford konuşmaya başladı, ancak Doble hikayesini bitirdi.

"Ondan sonra dışarı çıktım, ama bronc'um toynaktaki bir taştan topal oldu.
Asla on sekiz palkayı görmeyeceksin, em. Cowhand'ları evcilleştirmez. "

"Çok kötü, tüm bu sıkıntıyı aldın, kazdı," diye başladı yaşlı Cattleman hafifçe başladı.
"Gerçek şu ki--"

"Sorun. Diyelim ki, o genç akıllı bir çatlak almak için mezar taşına binerdim
Aleck. Ona yumruklarımı ona alırsam ona ne yapacağımı söyledim. "

"Yani sen onu yakalıyorsun."

Dug kendi içinde somurtkan bir şekilde geri çekildi. O'nu anlatmak istemiyordu
GunSight Pass bölümünü biliyordu. "Ona söyledim _when_ demedim."

"Öyle. Yapmadın. Çok fazla suçladığın için üzgünüm
onu bulmakta zorluk. Komik, yine de ona verdiğimi söylemedi
botlar. "

"Sen ne-?" Foreman soruyu öfkeli inanılmazlıkla çekti.

Ranchman puroyu ağzından aldı ve kolayca geri eğildi. O öyleydi
şimdi açıkçası gülümsüyor.

"Neden, evet. Ona botları almasını söyledim ve
hesap. Ve suçlanan küçük horoz sana asla söylemedi, ha? "

Doble kendini ifade edeceği kelimeler için boğuldu. Ona baktı
Crawford sanki ona hakaret etmiş gibi işveren.

Kolay, konuşkan bir tonda Cattleman devam etti, ama şimdi orada
gözlerinde bir don dokunuşuydu.

"Bu, kazdı.
Ve o sarı kokarca George Doble bana Brad'e ihanet ettikten sonra çarpık
Çocuk fırçada botlarını kaybetti. Tabii ki başka bir çift almak için dedim
Mağaza ve beni suçluyor. Sanırım biraz eğlenceliydi Joshin '
Sen."

Foreman öfkeli. İçeride kaynatılan öfkeyle püskürdü
o. Ama bazı içgüdüler onu kırmak istemedikçe uyardı
Crawford tamamen dürtüsünü gevşemek için sınırlamalıdır.

"Tamam," diye mırıldandı. "Ona onları almasını söylediysen, dedi Nough."




Bölüm X

Sığır Tren


Dave, Albuquerque'deki nakliye kalemlerinden birinin çitinde durdu
Stockyards ve aşağıdaki sersemleyen sığırlara rehberlik etmek için bir prod-kutup kullandı. .
Elli dört çeyrek çemberi, sığır eti yönlendiricileri ve inek trenini yüklüyordu
Denver. Onu nasıl yöneteceği Dave bilmiyordu, ama o
mil yüksekliğinde çekildiğinde bu yükte olması amaçlandı
Colorado kasaba.

Albuquerque'e garip ve aldatıcı bir zikzak yoluyla ulaşmıştı ve
Geri izleme. Onun yorgun bronco uzun zamandan beri on dolar için satıldı
Bir üniforada tutulması için eyerini görevden aldığı bir inek kasabasında
gönderilinceye kadar kararlı. Kör bagajla bir gece ve bir kısmı basmıştı
bir gün. Yüz mil boyunca aslında ücretini ödemişti. Bir sonraki ayağı
Yolculuk daha heyecan verici olmuştu. Yükle seyahat etmeyi seçmişti.
O ve bir Husky Brakeman hakkında uzun saatlerce farklı görüşler almıştı
Bu. Dave çubuklardan boş ve kutudan çıkmıştı
Çatıya araba. Gece boyunca yarım düzine kez atılmıştı,
Ama her seferinde tren toplanmadan önce takılmayı başardı
ilerleme. Frenlem, mürettebatın geri kalanını avda seçti,
Range sürücüsünün kendini çölde karaya çıkardığı sonucu
Bir istasyondan kilometrelerce. Yüksek topuklu botlarında bağları yürüdü ve
Bahçelere ulaşmadan önce ayakları acı mesajları gönderiyordu
Her adım. İsteksizce Albuquerque'e bir bilet aldı. Burada vardı
Gelişinden on dakika sonra geçici bir iş aldı.

Sığır geçerken çiğ kemikli bir müfettiş olukta tutulurken
arabanın içine.

"On beş, on altı-Prod 'Em, sen Arizona-yedi, on sekiz-Jab
O beyaz yüz-onınen-onları çekiyor. "

Hava, freze sığırları tarafından kaldırılan tozla ağırdı. Buzağılar
boyunlarını germiş ve anneleri için lekelenmiş,
Küfürlü yavruları için sabit bir hayrete dönün. Bilinçliydiler
olağandışı bir şeyin devam ettiği, onları tehdit eden bir şey
Güvenlik ve rahatlık ve bildikleri tek şekilde kızdılar.

Araba Araba, erkekler olarak korkmuş yaratıklarla doluydu
Kalemden kaleme taşındı, açıldı ve büyük kapıları kapattı ve
olukları stoklayın. Dave sabah altıda çalışmaya başlamıştı. Bir bakış
Saatinde ona şimdi saat on olduğunu gösterdi.

Kırışık kadife ve sıkışmış beyaz şapka sürdü orta yaşlı bir adam
çit kadar. "Nasıl geliyorlar Sam?" Foreman'ı sordu
şarj.

"Öğlene kadar hareket etmeliyiz, Bay West."

"Güzel. Sorumlu garnizon göndermeye karar verdim.
erkekler birlikte alacaklar. Şimdi onları iyi bir şekilde kurtaramayız. Biliyorsam
iyi bir adam nerede bulunur-"

Yalın Arizona doğumlu gençlik, prod-kutusundaki çitten kaydı ve
Cattleman'ın kova tahtasının yanında duruncaya kadar öne çıktı.

"Ben aradığın adamım, Bay West."

Elli dört çeyrek daire markasının sahibi,
Küçük kırışıklık ağlarının yayıldığı keskin gözler.

"Ne adam?" diye sordu.

"Bay Garrison'un sığırları Denver'a götürmesine yardım eden kişi."

"Yorself tavsiye et, değil mi?" Batı'ya bir mizah ipucu ile sordu.

"Evet efendim."

"Sen kimsin?"

"Dave Sanders-Arizona'dan önce."

"Uzun süredir mi yumruk mu yapıyorsun?"

"Çocukluğumdan beri. Son D Bar Lazy R için çalıştı."

"Hiç sığır trenine gittin mi?"

"İki kez-Kansas City."

"HMP!" Bu homurdanma Dave'e zorluğun ne olduğunu söyledi. "Ben
Seni tanımıyorum. Tren yükümün almasına yardım etmene neden güvenmeliyim?
Sığır? "

"Malapi'de Bay Crawford'a bağlanabilir ve ona bana sorabilirsin,"
adam önerdi.

"Onun için ne kadar sürüyorsun?"

"Üç yıl çimen geliyor."

"Olduğunu söylediğin adam olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Yore erkeklerinden biri beni biliyor-holway."

Batı tekrar homurdandı. Emerson Crawford'u iyi tanıyordu. O düz başlıydı
Cowman ve sözü bağı kadar iyiydi. Eğer bu genç adam dediyse
Güvenilirdi, nakliyeci ona bir şans almaya istekliydi. .
dürüst göz, açık yüz, gençliğin basit tarzı
yeteneğini ve bütünlüğünü önerdi. Gönderici çok ihtiyaç duyuyordu
bir adam. Kabaya karar verdi.

"Daha sonra haber ver," dedi ve şu an Dave'i dışarı attı
konuşma.

Ama öğleden önce onun için gönderdi.

"Crawford'dan duydum," dedi ve terimlerden bahsetti.

"Adil ne olursa olsun," diye kabul etti Dave.

Bir saat sonra doğuya doğru yuvarlanan bir sığır treninin kabinindeydi.
Denver terminaline sevk edilen bir sevkiyatın komutasında ikinci oldu
Stockyards Company. Çoğu Batı Sığır Şirketi tarafından sevk edildi.
Garip bir araba, çeşitli markalardan oluşan bir jackpot pikaptı. Tüm
Arabalar, o günlerin gelenekleri gibi kapıya doluydu.

Tren, Rails garnizonunun tezahüratına yerleştikten sonra
Dave'e arabaların turuna gönderildi. Genç adam her şeyi iyi bildirdi ve
Caboose'a döndü. Tren ekibi küçük poker oynuyordu
bahisler. Garrison onlara katılmıştı. Dave bir süre izledi, sonra oku
Son reklamı dört günlük bir gazete. Mum
Tekerlekler onu uykulu yaptı. Koltuğa rahatça uzandı
bir yastık için paltosu ile.

Uyandığında hava kararmaya başlamıştı. Garnizon ayrıldı
Caboose, açıkça hisse senedine bir göz atmak. Dave biraz kraker yedi
ve peynir, çatıya tırmandı ve kolunda bir fener asılı
ileri taşındı.

Zaten buzağılardan birkaçı, yoğun olarak baskıya yol açıyor
Laden arabalar, uzanarak kaçmaya çalışmıştı. Onun Prod Dave ile
en yakın hayvanı geri sürdü. Sonra direkteki çiviyi bükmek için kullandı
Buzağıların kuyrukları ve onları ayaklarına zorlar. O günlerde
Kalabalık arabalar neredeyse en önemli şey,
herhangi birinin çiğnenmesini ve boğulmasını önlemek için bacaklarında sığır
ölüm.

Gece büyüdükçe her iki adam da daha yoğundu. Fenerleri ile ve
Arabadan arabaya gittiler.
en iyiydi. Zayıf hayvanlar yol vermeye başladı,
ağır cisim ve ağır bedenlerin sıkışması. Olmalıydılar
kendi zayıflıklarına karşı savundu. Dave, bir arabanın tepesinden diğerine geçiyordu.
İsim olarak adlandırılır. Sesin garnizona ait olduğunu biliyordu ve dinledi
Hangi arabadan geldiğinden emin olun. Şu anda ikinci kez duydu
ve sesi hemen altındaki gibi yerelleştirdi. Arabaya girdi
Çatının yakınında kapıyı uçurun.

"Merhaba! Beni ara?" diye sordu.

"Evet. Düştüm ve Laig'imi patlattım. Beni buraya getirebilir misin?"

"Kötü, değil mi?"

"Kırık."

"Tren ellerinden bazılarını alacağım. Ben alana kadar iyi olur musun
Geri? "Diye sordu genç adam.

"Sanırım. Lively'ye atla. Buradaki reçelin içindeyim."

Şef treni durdurdu. Mürettebatın yardımıyla Dave
Garnizon Caboose'a geri döndü. Hiç şüphe yok ki bacağın kırıldığı.
Yaralı adamı bir sonraki istasyona ertelemeye karar verildi, onu gönder
Yukarı trenle geri döndü ve Batı ile Dave'in sığırların aldığını göreceği
tamam. Bu yapıldı.

Dave o gece daha fazla uyumadı. Hayatında hiç bu kadar yoğun olmamıştı.
Sabah kırılmadan önce buzağıların yarısı ayaklarını tutamadı. .
Yapılacak tek şey yeniden yüklemekti.

Şefliğe gitti ve bir siding istedi. Çalışan adam
Tren rahatsız oldu, ama söylemedi. Zaman için oynadı.

"Pekala. Bir süre sonra bire geleceğiz ve seni ona koyacağım,"
söz verdi.

Yarım saat sonra tren, bir sidingin yanından geçerek gürledi
durma. Dave çatı boyunca Caboose'a doğru yürüdü.

Trainman'a "Bir siding geçtik," dedi.

"Burada duramadı. Arkamızda bir yükün izin vermesi için emirleri var
Sınırlı geçiş, "dedi.

Dave yalan söylediğinden şüphelendi, ama kanıtlayamadı. Nerede sordu
Bir sonraki siding oldu.

"Küçük bir yol aşağı," dedi bir fren.

Yumrukçı sol göz kapağının şefe göz kırpmasıyla sarktığını gördü. Biliyordu
Artık zaman için "duruyorlar". Sadece koşularının sonu yatıyordu
otuz mil uzakta. İki ya da üç saat kaybetme niyeti yoktu '
Sığır yeniden yüklenirken zaman. Tren bölüme ulaştıktan sonra
Başka bir şef ve mürettebatın sorunla güreşmesi gerekecek.

Genç Sanders deneyimsizliğini çok hissetti. Yararlanıyorlardı
O bir çocuk olduğu için. Ne yapacağını bilmiyordu. Hakkı vardı
Bir siding konusunda ısrar ediyor, ancak hangisine karar vermek onun işi değildi.

Tren başka bir siding ve bölümün bahçelerine doğru yuvarlandı
şehir. Bir kerede Dave istasyona acele etti. İletken almak üzere
Trenin şarjı sadece ayrılanla konuşuyordu. .
Menzil sürücü ona baktıklarını ve yaklaşırken güldüklerini gördü. Onun kan
ısınmaya başladı.

"Bu treni bir siding üzerine çalıştırmanı istiyorum," dedi hemen.

"Tren görevlisiniz misin?" diye sordu yeni adama hicivli.

"Kim olduğumu biliyorsun. Şu anda bu trendeki sığırların
cefa. Bazıları başka bir saat sürmeyecek. Yeniden yüklemeye gidiyorum. "

"Sen misin? Sanırım değil. Bu tren değiştikten hemen çıkıyor
Motorlar ve bu yaklaşık yedi dakika içinde olacak. "

"Onunla gitmeyeceğim."

"Kendine uyun," dedi memur tuhaf bir şekilde ve ile konuşmak için geri döndü
diğer adam.

Dave, görevlinin ofisine yürüdü. Cowpuncher davasını belirtti.

"Bunu tren şefi ile düzeltin," dedi görevli. "Sahip olabilir
Ne zaman istediği zaman bir siding. "

"Ama o bir tane vermeyecek."

"Benim işim değil."

"Kimin işi?"

Dağıtım görevlisi grafikleri üzerinde meşgul oldu. Dave onun olduğunu fark etti
Burada memnuniyet almayacağım.

Platforma geri döndü.

"Hepsi gemideki," diye seslendi şefi.

Dave, başka ne yapacağını bilmeden, geçerken kaboose sallandı.
Basamaklara oturdu ve beynini işe koydu. Bir yol olmalı
Dışarı, eğer sadece ne olduğunu bulabilseydi. Bir sonraki istasyon on beş idi
Çizginin kilometrelerce aşağı. Tren durmadan önce Dave tam olarak biliyordu
ne yapmak istediği. İki mesaj yazdı. Biri bölünmeye
amir. Diğeri Henry B. West'ti. Caboose'un basamaklarından sallanmıştı ve daha önce istasyondaydı
şef.

"İki telgraf göndermek istiyorum," dedi ajana. "İşte hepsi
hazır. Acele et. Burada bir cevap istiyorum
amir. "

Demiryolu yetkilisine yapılan tel:

Şef yük 17 numaralı yükümüm,
şarj. Sığırlar ve ölüyor. Burada sorumluluk koydum
Demiryolundaki tüm kayıplar için. Arabaları tren ekibinden sorumlu bırakacak.

David Sanders

_ Batı Sığır Şirketi

Diğer mesaj da doğrudantı.

Şef beni yeniden yüklemeyi reddediyor. Sığırlar acı çekiyor ve ölüyor. Sahip olmak
Kablolu Bölüm Sorumlusu. Sorumluluğu reddedecek ve trenden ayrılacak
Siding bana verilmedikçe.

Dave Sanders

İletken ajanın gözünü yakaladı.

"Zaman aldığımda kabloları göndereceğim," dedi Kovboya.

Dave, "Onları şimdi göndereceksin-şimdi doğru," diye açıkladı Dave.

"Söyle, yolun başkanı mısın?" ajanı kıl etti.

"Onları göndermezsen kırk sekiz saat içinde katkı işini kaybedeceksin
Telgraflar _NOW_. O kişisel olarak göreceğim. "Dave öne eğildi ve
ona sürekli baktı.

Şef ajanla konuştu, başını kötü bir şekilde başını salladı
Dave. "Young-Man-Heap-Ewelled Head," diye tanıttı.

Ancak ajan korkutmuştu. O tehlikede olan işti, değil
şef. Somurtkan oturdu ve mesajları gönderdi.

Şef siparişlerini okudu ve kapıya doğru yürüdü. "17 numaralı ayrılıyor.
Hepsi gemideki, "dedi.

"Müfettişten haber alana kadar burada kalıyorum," diye yanıtladı Dave
açıkça. "Dikkat etmelisiniz.
De bakımında. "

Şef dışarı çıktı ve sinyali verdi. Tren dışarı çıktı
istasyondan ve pistteki bir eğrinin etrafında kayboldu. Beş
Dakikalar sonra tekrar geri döndü. Şef öfkeliydi.

"Buraya gidin, sen saman kapağınız, eğer benimle binmeye gidiyorsan!" O
bağırdı.

Dave bir sopa çeken platformda oturuyordu. Sırtıydı
Bir kamyona karşı rahatça dinleniyor. Görünüşe göre duymamıştı.

Şef ona doğru eğildi ve Lank çocuğuna baktı. "Söyle,
Geliyor musun yoksa değil mi? "Diye bağırdı, sanki elli metre gibi
Dört ayak yerine uzakta.

"Benimle konuşuyor musun?" Dave sevimli bir sürprizle baktı. "Neden, hayır, değilse
Acelemiz. Müfettişten haber almayı bekliyorum. "

"Eğer herhangi bir göğüsün gelip trenimi kaybedene kadar tutabileceğini düşünüyorsan
Yol hakkım başka bir tahmin var. Olmaya gitmiyorum
Bölümdeki her tren tarafından yan yana. "

"Bu şirketin işi, benim değil. Sadece benim
sığır. "

Şefin zorba olarak üne sahipti. Geçersiz kılmayı amaçlamıştı
Bu genç adam yaş, otorite ve kişilik ağırlıkça. O
başarısız olmuştu onu öfkeyle doldurmuştu.

"Söyle, yarım yüzyıl için seni önümüzdeki haftanın ortasına atarım" diye
dedi, kenetlenmiş dişler arasında.

Cowpuncher'ın çelik-mavi gözleri sürekli olarak tanıştı. "Bunu düşünüyor musun
Oldukça güvenli olur mu? "Diye sordu hafifçe.

Bu, şefin kendine sorduğu bir soruydu. Yapmadı
Bilmek. Birçok kovboy, altı atıcı taşıyordu.
Kişiler. Muhtemelen bu onun uzun yolculuğuna çıkmamıştı
biri olmadan.

"Bir Missouri katırından daha inatçısın," diye patladı.
"Sana katlanmak zorunda değilim ve yapmayacağım!"

"HAYIR?"

Ajan, iki kağıt kaydırarak istasyondan çıktı. "Duyulmuş
Süperden, "diye aradı.

Bir tel Dave'e, diğeri iletkene adreslendi. Dave Oku:

Şefi sizi siding'e koymasını ve tren ekibini altına koymasını öğretiyorum
Yeniden yükleme siparişleriniz.

Altında müfettişin imzası vardı.

İletken, amirinin gönderdiği emirleri okurken moru temizledi.

"Şey," diye yarışı Dave'e. "Ne istiyorsun? Tükür!"

"Beni siding üzerinde koş. Buzağıları arabalardan çıkaracağım ve kravat edeceğim
Yukarıdaki yem raflarında. "

"Onları yükseltmeye nasıl gidiyorsun?"

"Dirsek Gres."

"Mürettebatımı yük asansörlerine çevireceğimi düşünüyorsan çünkü biraz aptal
Cattleman nasıl doğru yükleneceğini bilmiyordu-"

"Belki bir vuruş var. Yapmadığını söylemeyeceğim. Ama bu bir
acil durum. Bana yardım ettikleri zaman için iyi para ödeyeceğim. "Dave
Elindeki telgrafa atıfta bulunmadı. Veriyordu
İletkenli yüzünü kurtarma şansı.

"Ah, bu farklı. Ben çocuklara koyacağım."

Üç saat sonra tekerlekler bir kez daha doğuya doğru hareket ediyordu. Dave vardı
Buzağılar, arabaların üzerindeki yem raflarına yayıldı.




Bölüm XI

Gece katibi meşgul oluyor pronto


Yıldızlar, Dave'in treninin banliyölere girmesinden çok önce dışarı çıktı.
Denver. Squalid konut bölümleri boyunca karşılıklı olarak sürünerek,
depolar ve küçük fabrikalar, sonunda durma
küçük, dar bir akışın sınırındaki pistlerin vahşi doğası
Kilde kesilmiş geniş bankalar arasında durgun.

Dave kabuğdan aşağı indi ve loş ışığa baktı
Arabalarını alıp onları çalıştıracak Stockyards motoru
boşaltma kalemleri. Çamurdan ileriye doğru ilerledi,
Anahtar motoru için yarı karanlık. Görülmesi gereken bir yer yoktu.

Caboose'a döndü. Şef ve frençiler sadece ayrılıyordu.

"Motorum burada değil. Bazıları işine"
beğenmek. Stockyards nerede? "Diye sordu Sanders.

İletken, işini yapan küçük, orta yaşlı bir adamdı.
Yapabileceği herkesle anlaşın. Almayı açıkça reddetmişti
Selefinin Dave ile kavgası. Şimdi durdu ve çizdi
KAFA.

"Çok kötü. Şehir merkezine gidemez misin ve stokçalara telefon eder misin? Yoksa
Orada bir sokak arabası almak istiyorum Stout'ta bir tane atlamak için zamanın var
Sokak. Sonuncusu gece yarısına gidiyor. "

O günlerde telefon evrensel bir zorunluluk değildi. Dave asla
Birini kullandı ve bağlantısını nasıl alacağını bilmiyordum. Birkaç harcadı
Dakikalar çalıyor, operatöre bağırıyor ve anlamaya çalışıyor
Ona ne söyledi. Rahatsız olduğu için kıza bağırmadı.
Onun fikri, sesini taşımak için yüksek sesle konuşması gerektiğiydi.
Sonunda pes etti, sıcak ve zihinsel efordan terleme yaptı.

Uyuşturucu mağazasının dışında son Stockyards arabasını yakalamak için zamanı vardı.
Saati ona on iki dakika geçtiğini söyledi.

Kırk beş dakika sonra iki adamın oturduğu bir ofise adım attı
Ayakları bir masada. Gömlek kolundaki bir kendini beğenmişti,
En son modda kesilmiş kıyafetleri olan Balish genç adam. O daha çok
Ağır set ve sarkık görünüyordu. Diğer adam ziyaretçi gibi görünüyordu.

"Bu Denver Terminal Stockyards Company'nin ofisi mi?" diye sordu Dave.

Katip ham Arizonan'a baştan ayağa ve tekrar geri döndü.
Geçtiği yargı, sesinin tonu ile gösterildi.

"İsim kapıda, değil mi?" diye sordu mükemmel bir şekilde.

"Burada sorumlu musun?"

Katip eğlendirildi ya da en azından öyle görünmek için sorun çıkardı. "Yapabilirsin
Öyle düşün, değil mi? "

"Sorumlu musun?" diye sordu Dave eşit şekilde.

"Maybeso. Ne istiyorsun?"

"Sana bu ofisi çalıştırıp çalışmadığını sordum."

"Cehennem, evet! Gözlerin ne için?"

Katipin ziyaretçisi kısırdı.

"Kasabanın kenarında bir sığır trenim var," diye açıkladı Dave. "
Stockyards Engine görünmedi. "

"Bize sevk mi?"

"Denver Terminal Stockyards Company'ye."

"Girişçinin adı?"

"Batı Sığır Şirketi ve Henry B. West."

"Pekala. Onlarla ilgileneceğim." Katip arkadaşına döndü.
Onun tarzı cowpuncher'ı reddetti. "Ve bana diyor ki," Gitmeyi çok isterim
sizinle Bay Edmonds; Bir melek gibi dans ediyorsun. ' Sonra diyorum ki-- "

"Ne zaman?" Dave'i sakince kesintiye uğrattı, ama onu tanıyanlar olabilir
Sesi biraz fazla nazikti.

"Ben, 'sen küçük bir çocuksun' diyorum ve--

"Ne zaman?"

Bir melek gibi dans eden adam yarıya döndü ve
Kovboy omzunun üzerinden. Tahriş oldu. "Ne zaman?" Çekti.

"Stokumu yüklemeye gittiğinde?"

"Sabah."

"Hayır, efendim. Şu anda yapmış olacaksın. Bu hisse daha fazlası iki
Susuz günler. "

"Bundan sorumlu değilim."

"Hayır, ama tren şimdi yüklenmezse sorumlu olacaksınız" dedi
Dave.

"Sabaha kadar beklemek zarar vermeyecek."

"Yanlış olduğun yer burası. Acı çekiyorlar.
Ama hepsi 'eğilimli olmazlarsa' Mo'nin tarafından olmayacaklar.

"Sanırım bu benim sorumluluğum olduğunu söylediğiniz için bu konuda bir şans alacağım,"
Katip'i acımasızca yanıtladı.

"Hiçbiri değil," diye açıkladı Arizona'dan. "Meşgul Pronto olacaksın."

"Söyle, bu benim işim mi yoksa senin mi?"

"Benim ve seninkinin ikisi."

"Sanırım çalıştırabilirim. Senden yardıma ihtiyacım olursa isteyeceğim. İzle
Eski ineklerin için endişeleniyorum. Her gün buraya gelen adamlarım var
Bir kıpır kıpır olmadıkça sığırlarının nasıl yaşamayacağına dair acele masalları
Ben. Hepsinin ertesi gün biraz beslenebileceğini fark ettim
Doğru, tamam. "

Dave, onun ve aralarında olan korkuluk kapısında yakalandı
gece memuru. Onu açmak için kombinasyonu bulamadı ve bu nedenle
tonoz. Boynun katipini yakadan yakaladı ve
onu sandalyesinde yukarı ve aşağı doğru itti.

"Uyuyorsun," diye açıkladı. "Sabe yapmadan önce seni uyandırmalıyım
düz konuşma. "

Katip beyaz, korkmuş bir yüzden çıktı. "Söyle, bunu yapma.
Kalp sorun yaşadım, "dedi bir sesle fısıltı olarak.

"Ya bu yük teklif?" diye sordu Arizonan.

"Hemen göreceğim."

Şu anda elinde bir fener bulunan katip,
Dave'in önünde demiryolu rayları. O fikrini oldukça aşmıştı
Bu Lank gençliği spor yapmak için güvenli bir insandı.

Switch ekibini yedi-up oynayan taksinin motorunda buldular.

"Senin için bir işim var. Kavşakta sığır trenini çıkarın," dedi katip,
Taksiye doğru sallanıyor.

Adamlar elini bitirdi ve yerleşti, ancak birkaç dakika içinde
Motor yük trenine tükeniyordu.

Dave yatağa geçmeden gün kırıldı. Bir çağrı bırakmıştı
öğlen uyandırılacak katip. Zil çaldığında ona görünüyordu
beş dakika uyuyamadığını.

Stockyards Hotel'de yedikten sonra bir göz atmak için dışarı çıktı.
Stoku. Bütün boyunca sığırların yolculuğu iyi durduğunu buldu.
Onları hala incelerken bir ses patladı.

"Şey, genç adam, yaptığınız tüm sorunlardan memnun musunuz?
Ben?"

Elli dört çeyreğin sahibinin önünde durduğunu görmek için döndü
Daire markası. Çocuğun sürprizi gözlerinden oldukça sıçradı.

"Beni burada görmeyi beklemiyordum, sanırım," diye devam etti Cattleman. "Kuyu,
İlk telden geçtiğim anda bir tren atladım. Dökülür hikaye, genç
Adam."

Dave hikayesini anlattı, çiftlik adamı korkunç bir sessizlik içinde dinledi. Ne zaman
Sanders bitirmişti, hisse senedinin sahibi ağır bir eli indirdi
Omuzunu onaylayarak.

"Bir zihniniz olduğu sürece benim için sığır gönderebilirsin, oğlum. Savaştınız
Bu stok sanki kendi gibi. Birlikte alacaksın. "

Dave çocuksu zevkle kızardı. Cattleman'ın olup olmadığını bilmiyordu
yaptıklarını ve yolculuğun uzun gerginliğinden sonra onaylardı
Eylemlerinin bu onaylanması onun için yiyecek veya içecekten daha fazlaydı.

"Biraz inatçı olduğumu söylüyorlar. Yalan ve o adamlara izin vermedim
Benim üzerimde bir koş, "dedi.

"İnatçılık cebimde para. Geri dönüp binmek ister misin
Elli dört çeyrek çemberi için? "

"Belki, bir süre sonra Bay West. Denver'da birkaç tane iş buldum
günler. "

Cattleman gülümsedi. "Oğullarımın çoğunun kasabaya çarptığında var, ben
fark etme."

"Benimki bu tür değil. Sanırım biraz daha inatçılık," diye açıkladı
Dave.

"Tamam. Bu işi bitirdiğinizde seni kullanabilirim. "

Dave geleceğe baksaydı,
Günler aylara ve yüzünden aylara kadar uzanır
tekrar çiftlik hayatına dönecekti.




XII. Bölüm

Yasa bulmacaları Dave


Dave inatçı olduğunu biliyordu. Pek çok erkek böyle bir
Favori bir atı geri alma umuduyla Denver'a vahşi gose kovalamaca
Gerçek nakitte çok az değer. Ama onun sonuna geçecekti
akıllıca.

Miller ve Doble şehirde olsaydı, bazılarında takılırlardı
salon veya kumar evi. Dave bir veya iki kez Chuck Weaver'ın
Kıta her yerinden sporcu adamların kaçınılmaz olarak
Denver'da sürüklendi. Ama erkekleri bulma beklentisi yoktu
Orada istedi. Yeraltı dünyasının bu iki faresi
Polar keskin gözlü profesyoneller. Sofistike olmayanları avlarlardı.

Alışkanlıkları hakkındaki bilgisi onu aşağıdaki şehrin o kısmına götürdü
Lawrence Caddesi. Ayağıyla rayda sohbet ederken, bir bardak
Önünde bira, barmenlerin göze çarpmayan soruşturmaları yaptı. BT
izi vurması uzun sürmedi.

"Sığır ülkesinde tanıdığım iki arkadaş geldiklerini söyledi
Denver. Acaba yapıp yapmadılar. 'Em'lerden biri büyük şişman bir adam o'
MILLER-Kinda yürürken yuvarlanır. Diğer küçük ve cam gözü var.
Onu tanıdığımda kendisine George Doble adını verdi. "

"Buraya gel 'her gün-ikimiz de.
Dağ ve sade açılacak. Biraz imtiyaz aldım. Bakıyorlar
Seninki gerçekten gibi-"

Barmen kendini kısa çekti ve üstünü parlatmaya başladı.
Güçlü bir şekilde çubuk. O dedikodu bir ruhtu ve bir kereden fazla diline sahipti
onu belaya soktu.

Kovboya "Söyledin-" önerdi.

"-Adamın dediği gibi iyi harcama yapanlar,"
Barmen, güvenli tarafta olmak.

"Onları bildiğimde çok sevimli küçük bir hile midilli vardı-
Chiquito, bana öyle geliyor. Hiç bahsettiğini duydun mu? "

"O at hakkında günümüzde zahmet ediyorlardı. Görünüşe göre bir teklif var
O ve Doble satmak istiyor. Miller hayır diyor. "

"Evet?"

"Onlara bir arkadaşın istediği söyleyeceğim. Hangi isim?"

"Evet, yap. Jim Smith."

"Şişman yaşlı gobbler şimdi herhangi bir zamanda düşme sorumlu."

Bu, Bay Jim Smith, _alias_ David Sanders için iyi bir neden gibi görünüyordu.
okulu bırakıyor. Miller'ın henüz kimin kim olduğunu bilmesini umursamadı
Arkadaşı onun için sormuştu.

Ama tıpkı bir kelime onu bir anlığına tuttu. .
Aprondaki adamın takdir yetkisi, alışkanlığına karşı pek bir kanıt değildi
konuşma.

"Birlikte iyi bir anlaşma yapıyorlardı. Kombinasyonun
Bürtmeye hazır, "diye fısıldadı gizlice.

"Kavga '? Peki ya?"

"Ah, bilmiyorum. Birbirlerine kaynatılmış gibi davranıyorlar. Dürüst,
Dün karıştırmaya gittiklerini sanıyordum. Bir şişe ile esintim
'Biraz soğudılar. "

"Doble Sarhoş mu?"

"Hayır. Gerçek şu ki, bir Greeley Boob'u kesmişlerdi ve
bölmek. Miller Doble'ın ona tutulduğunu iddia etti. Bahse girerim o da yaptı. "

Dave ne kadar kavga ettiklerini ya da ne kadar sonra ayrıldıklarını umursamadı
Atını geri almıştı. O zamana kadar yapmasını tercih etti
Ona iki yerine takip etmesi için sadece bir iz verin.

Cowpuncher, Larimer Caddesi'ndeki somun için işini yaptı.
günün geri kalanı. Ritmi on beşinci ile on altıncı sokaklar arasındaydı.
Genellikle klondike salondan yolun diğer tarafında.

Saat yaklaşık dört saatin sabrı ödüllendirildi. Miller yuvarlandı
Bir tür denizci moda özelliğinde. Dave'in sadece zamanı vardı
Fark edilmeden bir rehber dükkanına dalın.

Siyah saçlı, kara gözlü bir satıcı onu beklemek için öne çıktı. .
Puncher çaresizce onun hakkında bir göz attı. Bir bavulun üzerine düştü.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Yedi Dolar. Kir Sheap, Frient'im."

"Herhangi bir teleskop kavraması var mı?"

Satıcı bir tane üretti. Dave satın aldı çünkü nasıl yapılacağını bilmiyordu
olmadan kaçış. Kaldırımdan yukarı ve aşağı uzanırken onu yanında taşıdı.
Miller'ın Klondike'dan çıkması için. Şişman kumarbaz yeniden ortaya çıktığında,
Menzil sürücüsü gözlemlenmeden arkasına düştü ve şehir merkezini geçmişte takip etti
Kaliforniya Caddesi'ne kadar Tabor Opera Binası. Burada salladılar
Miller'ın bir odaya dönüştüğü dördüncü sıraya bırakıldı.

Amatör dedektif iş bölümüne döndü. Yolda
Teleskop kavramasını suçla bıraktı.
bir bakkalın önünde. Bunun için hiçbir faydası yoktu ve zaten hissetmeye gelmişti
Elinde beyaz bir fil.

Bir şehir dizininin yardımıyla Dave,
Miller'ın kaldığı evin yürüme mesafesinde. Belki ilham aldı
Okuduğu nikel dedektif hikayeleriyle, kovboy bir çift satın aldı
Mavi gözlük ve "mağaza" yaka. Bu son olarak, yerine
Boşaltma, genellikle boğazının etrafında gevşek bir şekilde giydi, sleuth neredeyse
hava eksikliği nedeniyle kendini boğdu. O gibi ahırlarda soruşturmaları
Bulunan memnuniyet getirmedi. Ne Miller ne de Pinto görülmemiş
herhangi birinde.

Akşamın ilerleyen saatlerinde St. James Hotel'de Henry B. West ile tanıştı.

"Yore'un bu işi nasıl geçiyor, evlat?" diye sordu Cattleman
bir gülümsemeyle.

"Henüz bilmiyorum. Diyelim, Bay West, eğer çalınan bir hawss bulursam
Ben, nasıl geri alabilirim? "

"Bazıları senden bir hawss çalıyor mu?"

Dave hikayesini anlattı. West bir bitiş dinledi.

Ranchman, "Burada bir avukat tanıyorum. Ona ne yapacağını soracağız." Dedi.

Avukat'ı Atletik Kulübünde buldular. West davayı belirtti.

"Çözünüz Replevin'e. Eğer savaşırlarsa,
sahipliği kanıtlamak için tanıklar. "

"Malapi'den tanık getir! Neden bunu yapamam," dedi Dave,
kademeli. "Parayı yok. Neden sadece Hawss'u alamıyorum?
Benim. "

"Yasa senin olduğunu bilmiyor."

Dave çok depresif kaldı. Tabii ki hırsızlar bir avukata giderdi ve
Tabii ki onlara savaşmalarını söylerdi. Yasa, dar bir queer şeydi.
Mülkünün iyileşmesini o kadar pahalı hale getirdi ki, çalan dolandırıcılar
Ona gülebilir.

"Görünüşe göre yasa dürüst insanlar yerine scalawag'ları korumak için yapılmış,"
Dave West'e söyledi.

"Olduğunu düşünmüyorum, ama bazen böyle davranıyor" diye itiraf etti
sığır yetiştiren kimse. "Yasanın bir
Adam başka bir adamdan mülk alabilir, sadece onun olduğunu söyle.
Üzgünüm Sanders. Sonuçta, bir Bronc sadece bir bronc. Sana kat vereceğim
Benimle çiftliğe geri dönersen iki yüz seçin. "

"Çok mecbur, Seh. Belki daha sonra yapacağım."

Cowpuncher, düşünürken sokaklarda yürüdü. Yoktu
Atı bulabilseydi Chiquito'dan vazgeçmenin niyeti. Bu yüzden
Yasa gittikçe kör bir sokaktaydı. El ve ayak bağlıydı.
Bu mülkiyet daha önce duyduğu mahkemelerden dokuz puandı.

İyileşmenin yolu beynine bir ışık dalgası gibi yanıp söndü. O almalı
mülk. Tek yapması gereken kendi atını çalmak ve yapmaktı
tepeler. Hırsızlar onu daha sonra bulursa-ve şansları onlar
kim olduğunu bilmesine izin verirse peşinde bile-
Onları Chiquito için yasaya gitme pahasına zorla. Sos neydi
Çünkü kaz gander için de olmalı.

Dave'in Tramp'ı onu Platte'den Kuzey Denver'a taşımıştı. Üzerinde
Geri döndü, demiryolu raylarına yakın bir corral geçti. O döndü
Atlara bak.

Gözlerinin ilk düştüğü Chiquito'ydu.




Bölüm XIII

Cinayet için


Dave ıslık çaldı. Pony kulaklarını dikti, etrafına baktı ve geldi
doğrudan ona. Genç adam yüzünü yumuşak, ipeksi bir
Burun, okşadı, evcil hayvanına fısıldadı. Bronco'yu koydu
Corral görevlisinin yararına hileleri sayesinde.

"Şey, ben çirkin olacağım," diye yorumladı genç. "Küçük pinto emin
bir merak. Senin çok iyi biliyormuş gibi davranıyor. "

"Yapmalı. Onu eğittim. Miller onu almadan önce onu vardı. "

"Bahse girerim onu ​​satmaktan nefret ettin."

"Sen _know_." Dave sonuna doğru ilerledi, niyeti
atın bulundurulması. Kolay ve rahat bir sesle konuştu. "Saw Miller
bir süre önce. Boya hawss, onu satmaktan bahsediyorlar ve
Kafesi Doble. Ben eyer ve chiquito'nun neler yapabileceğini göstereceğim. "

"Söyle, bu iyi bir kavram. Alıcı olsaydım, on dolar daha fazla ödeyeceğim
Onu o sirklerin içinden geçirirdin. "

"Miller'ın eyeri hangisi?" Ona işaret edildiğinde Dave inceledi
ve onaylamıyormuş gibi davrandı. "Çok ağır. Bana daha hafif bir ver, yapamam
Sen?"

"Elbette. İşte üç ya da dört. Kendinize yardım et."

Wrangler, çalışmalarına katılmak için ahıra taşındı.

Dave, eyere sallandı ve Corral'ın kapısına gitti.
İki adam geliyordu ve seslerinin sesi kavga ediyordu.
Kapının her iki tarafında bir tane geçmesine izin vermek için kenara çekildiler, bu yüzden
aralarında binmek gerekiyordu.

Pinto'yu aynı anda tanıdılar. Topuklu
Bu tanınırlığın bir başkası geldi.

Doble yemin etti ve bir uyarı bağırdı. "Bu Sanders!"

Midilli dörtnala atlarken bir silah parladı. Sessiz gece gürültülü büyüdü
Çekimler, sesler, toynakların tıkanıklığı. Dave iki kez cevap verdi
Ona karanlıktan sıçrayan zorluklar. O kadar yarıştı
Platte'yi kapsayan köprü ve bir an için diğer tarafa çizildi
Ona takip edilip edilmeyeceğini söyleyebilecek sesleri dinleyin. Bir
Son yalnız tabanca çekimi durgunluğu rahatsız etti.

Binici sırıttı. "Bana şimdiye kadar ateş etmekten daha iyi bileceğini düşünüyorum."

Revolver'ı kırdı, boş kabukları çıkardı ve onları
sokak. Sonra uzun tepeyi Yaylalara doğru sürdü, geçti
Şehrin bu banliyösünden ve karanlık ve tozlu yol boyunca gitti
Gece gökyüzünde siluetlenmiş Rockies'in gölgelerine.

Uçuşunun çok fazla mesafe koymak dışında kesin bir hedefi yoktu
Mümkün olduğunca kendisi ve Denver arasında. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Rocky Dağları'nın büyük bir kısmı dışında Colorado'nun coğrafyası
Ve Denver adlı nefis bir şehir orada yaşadı. Onun tren gezisi vardı
ona komşularından birinin New Mexico olduğunu söyledi, bu da sırayla
Arizona'nın bitişiğinde. Bu nedenle New Mexico'ya hızlı bir şekilde ulaşmak istedi
Chiquito oldukça rahat seyahat edebilir.

Ne yazık ki Dave Güney yerine batıya gidiyordu. Her adımı
Pony onu kıtanın çatısına daha yakın taşıyordu, geçişlere yaklaşıyordu
dalgıç vadileri ve daha yüksek dağlar tarafından yönetilen ön aralıktan
Ötesinde, Ebedi Beyaz'ın kar kaplaması bölgelerine.

Bu irtifada, ateşsiz kamp yapmak için çok soğuktu ve
battaniyeler.

"Sanırım devam edeceğiz, yaşlı dostum," dedi genç adam atına. "Ben
Farklı yollar çoğunlukla bir şeyler yapar. "

Gün binicinin çok altında dönen sis vadilerini kırdı. Güneş doğdu
ve nemi kurutdu. Dave yukarı ve aşağı dağılmış bir kasabaya baktı
bir gulch.

Bir cevher ekibiyle tanıştı ve sürücüye hangi kasaba olduğunu sordu. Adam baktı
merakla ona.

"Neden, Idaho Springs," dedi. "Nereden geliyorsun?"

Dave kendini eyerde hafifletti. "Güneybatıdan."

"Sen evden bir yolsun.
Orada değil mi? "

Cowpuncher dağlara baktı. Zirveler arasındaydı, Aglow
Vahşi çiçeklerin birçok karışık renkleriyle günün kehribar ışığında.
"Orada da var, bir kadının boodwar'a uymayan. Diyelim ki, eğer
Bu yol beni nereye götürecek? "

Cevher ekibine sahip adam bilgi verdi. Dave'e vurdu
Kör bir sokağa koş.

"Bir işin peşindeyseniz, bazı madenlerde bir tane bulabileceğinizi düşünüyorum.
Teamster ekledi.

Belki de bu sorunun en iyi çözümü idi. Yumruk
Başını salladı ve kasabaya indi.

Şahsen beslendikten sonra Chiquito'yu bir üniforma ahırında bıraktı ve
Pinto suladı ve kendini bir otele gitti. Burada kayıt oldu, değil
Kendi adı altında, kahvaltı yedi ve birkaç saat uyku için uzandı.
Uyandığında Bob Hart'a bir kalemin saplamasıyla bir not yazdı.
Okudu:

Pekala, Bob, Chiquito'yu geri aldım, ancak kesinlikle öyle görünüyormuşum gibi görünüyordu
Gidiyor ama asla söyleyemezsin ve eski Buck Byington'ın söylediği gibi bu bir cehennem
içinde bükülmeden uzun bir yolun ve botlarınıza bahse girebileceğiniz
Eski Alkali bu konuda. Denver'daki küçük pasta yiyenleri buldum
O k ama o kadar gaunt neredeyse hiç bir gölge atmayacak ve ne bekleyebilirsiniz
Miller ve Doble gibi bir atı nasıl tedavi edeceğini bilmeyen scalawags.
Peki Chiquito'yu burunlarının altında koşuyorum ve küçük bir silahımız vardı
Oynayın ve kaçışımı yaptı ve burada bir büyü kalacağım ve burada çalışacağım.
Onları tekrar tatlı içinde görene kadar tüm çocuklara iyi şanslar ve
ile.

Dave

P.S. Bu para emrinin eski zamanlayıcı para kazandığını ve çocuklara ne yaptığımı ödeyin
Miller ve Doble'dan sonra patikaya çarptığımızda ödünç aldı. Ben yaktım
Aniden yerleşmek. Beş Steve ve beşi Buck'a. Çok uzun.

Dave

Puncher postaneye gitti, para siparişi aldı ve gönderdi.
Mektup, daha sonra otele döndü. Akşam yemeği yemeyi amaçladı
Ve sonra iş arayın.

Üç veya dört adam otelin basamaklarında duruyordu
Sahibi. Dave, Boniface onu görmeden önce oldukça yakındı.

"Bu o," dedi otel bekçisi heyecanlı bir fısıltıyla.

Kaplamasız kahverengi yüzlü bir adam hızla döndü ve Sanders'a baktı. O
kartuş ve bir tabanca ile bir kemer giydi.

"Adınız ne?" istedi.

Dave bir kerede bu adamın bir yasanın subayı olduğunu biliyordu. O da biliyordu
yazdığı takma ad altında kaçmaya çalışmanın boşluğu
kayıt olmak.

"Sanders-Dave Sanders."

"Seni istiyorum."

"Peki? Sen kimsin?"

"İlçenin Şerif."

"Beni ne için mi?"

"Cinayet."

Dave nefes aldı. Kalbi, yaklaşmakta olan felaketin bir önsezisiyle hızla attı.
"Cinayet," diye tekrarladı Dully.

"Dün gece Denver'da George Doble cinayetiyle suçlandın."

Çocuk ona korku tutulan gözlerle baktı. "Doble? Tanrım, ben mi
onu öldürmek mi? "Kendini sabitlemek için bir sundurma direğine yapıştı. Tepeler
Gökyüzüne queerly kayar.




Bölüm XIV

On yıl


Denver'a geri dönerken, tren dardan aşağı inerken,
Crooked Canon, Dave'in zihni bir korku penumbrasında yaşadı. Oldu
İmkansız Doble'ı öldürebilirdi, kendine söylemeye devam etti. O vardı
hedef olmadan geceye geri döndü. Vurmaya bile çalışmamıştı
ona ateş eden erkekler. Korkunç bir şaka olmalı.

Hiçbiri, kalbindeki donuk ağrının daha az bilmediği bu korkunç şeyin
onu tutturmuştu ve cezayı ödemek zorunda kalacaktı. O vardı
bir adamı öldürdü, hayatını almanın bir sonucu olarak istekli bir şekilde kaptı
kendi ellerine yasa. Ne yaptığını bilgisi onu salladı
ruh.

Onunla birlikte, zihninin arka planında,
onun duruşması. Sinirini sallayan şey, bir hayat almış olmasıydı,
Takip etmesi gereken cezanın kesinliği değil.

West onu hapiste görmeye çağırdı ve Cattleman Dave'e söyledi
Hikaye tam olarak olduğu gibi. Elli dört çeyreğin sahibi
Daire saçlarını büzünen hücreden yukarı ve aşağı doğru yürüdü.

"Oğlum, neden bana çekerken figüre yaptığını bana bırakmadın?
Biraz boğa dolu olduğunu biliyordum, ama bir yalama duygusu olduğunu düşündüm
sol."

"Ben vardı," dedi Dave sefil bir şekilde.

"Peki, ne yapıldı. Bust-up'ın üzerinde ağlamak için bir faydası yok. Daha iyiyiz
Smash'tan geriye kalanları düzeltin. Öncelikle bir avukat alacağız, ben
tahmin temek."

"Li'l'in parası kalmalıyım-yirmi altı dolar," diye konuştu Dave'i çekingen bir şekilde.
"Belki de isteyeceği tek şey bu."

Batı ormanda bu bebeğe gülümsedi. "Bir kartopu kadar sürecek
Bilirken, tanıştığım bazı avukatlar gibi. "

West'in hatta karar vermesi için uzun süren avukatı almadı
Savunma almalı. "Miller ve Doble'ın dolandırıcı olduğunu göstereceğiz ve
Sanders'ı haksızlığa uğrattıklarını. Bu bir jüri ile çok sayılacak, "o
Batı'ya söyledi. "Öldürmeyi kabul edeceğiz ve kendini savunma talep edeceğiz."

Duruşmadan bir gün önce Dave, hücresinde neşesizce oturuyordu
Ziyaretçiler duyurulduğunda bir gazete. Emerson Crawford'un gözünde
ve Bob Hart boğazında boğuldu. Gözyaşları gözlerinde küstah oldu. Hiç kimse
Batı'dan daha nazik olabilirdi, ama bunlar evdeydi
millet. Onları yıllarca tanıyordu. Gelecek nezaketleri onu eritti
kalp.

Ellerini tuttu, ama kendini hiçbir şey söyleyemedi
selamlarına cevap. Sesine güvenmekten korkuyordu ve
duygularından utanıyordu.

"Çocuklar senin için güçlü Dave. Hepimiz doğru yaptığını anlıyoruz. Steve
Miller'e sahip olsaydın hiçbir şey endişelenmeyeceğini söylüyor, "diye açıkladı Bob.

"Konuşmanın bir yolu değil, oğlum," Crawford'u tekrarladı. "Yeterince kötü doğru
Sizler olmadan olduğu gibi, daha da kötüsü. Ama anlıyor musun
Yürekli, Dave. Sizinle bitirmek için yanınızda duruyoruz. Değil
Sanki iyi bir adamın varmış gibi. Doble, eğer varsa, kalpli bir alçaktı
Biriyle tanıştım. Topluma kayıp değil. Jüriyi göstermeye gidiyoruz
bu da. "

Yaptılar. Crawford, Hart ve bir çift kurban
Sharpers tarafından hapsolmuş, Miller ve Doble hakkında ifade vermişti, bunlar
Worthies'in jüri ile ünlü kalması yoktu. Gösterildi
eğittiği atın davalısını soyduklarını ve
Bir avukata gitmiş ve kendi yollarında yasal bir düzeltme bulamamıştı.

Ancak Dave kendini savunmayı kanıtlayamadı. Miller,
hikaye. Cowpuncher ilk atışı ateşlemişti. Ateş etmeye devam etmişti
Doble Lavabo'yu hemen yere görmüş olmalı. Dahası,
Doktorun ifadesi, ölümcül atışın yürürlüğe girdiğini gösterdi
yakın mesafeden.

Bu zamandan hemen önce alışılmadık sayıda cinayet vardı
Denver. Gazeteler daha katı için halka açık bir duygu karıştırmıştı
Hukukun uygulanması. Hem yargıç hem de jürilerin de
Bu suçları işleyen silahlı adamlarda kolay. Şimdi bunun olup olmadığını sordular
Kovboy katilinin kaçmasına izin verilecekti. Dave bu ne zaman yargılandı
Duygu dalgası yüksekliğindeydi ve kurbanıydı.

Jüri onu ikinci derecede cinayetten suçlu buldu. Hakim
onu cezaevinde on yıl hapse mahk wasm etti.

Dave Canon City'ye kaldırılmadan önce Bob Hart güle güle demeye geldiğinde,
Genç menzil sürücü neredeyse bozuldu. O büyük ölçüde üzülüyordu
Arkadaşına giren talihsizlik.

"Bununla kalacağız Dave. Crawford'u biliyorsun. O geçiyor
Başladığında. Valiye vurma şansı olur
bağışlamak. Bu çok utanç verici, yaşlı dostum. Bu ne. "

Dave başını salladı. Boğazındaki bir yumru konuşmaya müdahale etti.

"Ol 'adam bana chiquito satın almak için para ödünç verdi ve ben pinto tutacağım
dışarı çıkana kadar. Bu, Yore Avukatına Ödemeye Yardımcı Olacak, "Devam Bob." Bir
daha fazla şey. Gönderilmekle yükümlü olan tek kişi sen değilsin.
Miller Malapi'ye geri dönüyor. Eğer bir terim almazsa
Hawss-shealin ', ben bir yalancıyım. Karşı ölü bir açık ve şut davası aldık
o."

Dave'i neşeyle dolaşan hapishaneye götürecek muhafız.
"Pekala çocuklar. Eğer hazırsan depoya geçeceğiz."

Arkadaşlar tekrar el sıkıştı.




Bölüm XV

Denver'da


Müdür ona Denver'a bir bilet verdi ve onunla birlikte klişeleşmiş
Platitudes'un küçük dersi.

"Geleceğiniz senden önce kendiniz yapılacak ya da gölgelenecek, Sanders.
Bu şartlı tahliye ve iyiliğe veren valiye borçlusunuz
Dürüst ve çalışkan olmanız için çok çalışmış arkadaşlar
ve ılıman. Bunu yaparsan dünya zamanla geçmişini unutacaktır
Hatalar ve size şimdi yaptığım gibi sağa sağa ver. "

Paroled adam, şişman elini aldı, çünkü
Müdür samimi bir insani idi. Tam olarak söylediklerini kastetti. Belki
Sindirme dokunuşuna yardım edemedi. Ama himaye, ne olursa olsun
Ne kadar kibarca, bu uzun boylu, düz mahkumiyetin yapamayacağı bir şeydi
durmak. Oldukça sivildi, ama sert, alaycı gözler müdürü yaptı
rahatsız. Böyle mahkumları tanıymadan önce bir veya iki kez,
Asla küstah olmayan, ama gözleri ona bunu söyleyen sessiz, sessiz adamlar
Demir ruhlarını azarlamıştı.

Müdürün sesi iş hayatına hızlı bir şekilde düştü. "Gördüm
muhasebeci? Sanırım her şey yolunda. "

"Evet efendim."

"Güzel. Şey, şans diliyorum."

"Teşekkürler."

Hükümlü döndü, mezar, rahatsızlık.

Hapishane memurunun gözleri onu biraz özlemle takip etti. Onun işlevi,
Anladığı gibi, bu adamları hizmet için fitness için geri kazanmaktı
Onları yanlışları için kapatan toplum. Değiller
vahşi hayvanlar. Onlar yanlış adım atan insanlardı. Bazen o
erkekleri güçlü bir şekilde etkileyebilmişti, ama bunun olmadığını hissetti
İnek ülkesinden bu yumruk için doğru.

Sanders yavaşça ofisten ve kapıdan duvardan yürüdü
Bu hayata döndü. O özgürdü. Yarın onun idi. Taşınan tüm
Hayatının tüm yıllarında onu bekliyordu. Ama gerçeği karıştırdı
O'nda duygu yok. Kuru Colorado güneşinde dururken kalbi
oldukça ölü.

Hapishanesinin önceki günlerinde öyle olmamıştı. O vardı
bu saatin sık sık hayalini kurdu. Geceleri, hücresinin karanlığında,
Hayal gücü, resminden sonra resim yansıtmıştı, canlı, renkli,
müziğe ayarlayın. Ama şartlı tahliyesi çok geç gelmişti. Yıllar almıştı
onların parası. Hapishanenin gölgesi sakinleşmişti, yapmıştı
Onu çocuktan farklı bir David Sanders yapan bir şey
kim girmişti. Tekrar gülmeyi öğrenip öğrenmeyeceğini merak etti
diğer David Sanders'ın bir
bin yıl önce.

Yolu küçük istasyona kadar takip etti ve bir trene geçti
Bu, ovalara giderken Kraliyet Geçidi'nden şişti.
Denver Depot'taki kalabalığın aracılığıyla şehre geçti.
kesin amaç veya amaç olmadan on yedinci cadde. Şartlı tahliyesi vardı
Beklenmedik bir şekilde gel, böylece hiçbir arkadaşının onunla buluşamaması
Bunu yapmak istemişlerdi. Bundan memnundu. Yalnız olmayı tercih etti
Özellikle bu ilk özgürlük günlerinde. Niyeti Gitmekti
Malapi'ye, tanıdığı ve sevdiği ülkeye geri döndü, ama seçmek istedi
Bir çerçeveye yerleşene kadar bir iki ay boyunca şehirde bir iş
Özgürlüğün bir alışkanlık haline geldiği zihin.

Ertesi sabah erkenden iş aramasına başladı. Onu bir
Demiryolu bahçelerine bitişik kereste bahçesi.

"Bir gece bekçisine ihtiyacımız var," dedi müdür. "Nerede çalıştın
son?"

"Canon City'de."

Lumberman ona hızlı bir şekilde baktı, bakışında bir soru.

"Evet," diye devam etti Dave. "Cezaevi'nde."

Bir an garip utanç ortaya çıktı.

"Ne içindin?"

"Bir adamı öldürmek."

"Çok kötü. Korkarım--"

"Atımı çalmıştı ve ben onu geri almaya çalışıyordum. Ben yoktu
ateş ettiğimde ona vurma niyeti. "

"Seni kişisel olarak endişelendiğim kadarıyla bir dakika içinde alırdım, ama bizim
Yönetim Kurulu-bundan hoşlanmayacaklardı. Bu bir sorun
bir şirket için çalışıyor. "

Sanders geri döndü. Müfettiş tereddüt etti, sonra da aradı.

"Eğer karşıya gelip bir dolara ihtiyacınız varsa--"

"Teşekkürler. Aramam. Yardım değil iş arıyorum," dedi başvuran
sert bir şekilde.

Nereye giderse gitsin aynıydı. Hapishaneden bahsettiği anda,
Fırsat kapıları ona kapalı. Kimse bir erkek istihdam etmek istemedi
o saha ile katlanmış. Neden gittiği önemli değildi,
Provokasyon yapmıştı. Onu lanetleyen şey, onun olmasıydı
Orası. Bir leke, bir korozyondu.

Yalan söylemeye istekli olsaydı yeterince kolay bir iş alabilirdi
geçmişi hakkında. Ama gerçeği söylemek için kararını vermişti. İçinde
Uzun koşu gizleyemedi. Arduvaz temizliği ile başlayın.

Bir iş bulduğunda, bir komisyon evi için meyve arabalarını boşaltmaktı.
Bir adam aceleyle istendi ve işveren herhangi bir soru sormadı.
Bir saatin sonunda memnun kaldı.

"Tüm hayatı boyunca öyle olduğu gibi acele şeftali,"
Komisyon adamı partnerine söyledi.

Birkaç gün sonra Sanders'ın beklediği soru geldi.
"Bize gelmeden önce nerede çalıştın?"

"Cezaevi'nde."

"Bir bekçi?" diye sordu tüccar, şaşırdı.

"Hayır. Ben bir hükümlüydüm." Tulumlardaki büyük kıvrak adam sessizce konuştu, onun
Gözler Market Street Man'ın sarsılmaz kararlılıkla buluşuyor.

"Sorun neydi?"

Dave açıkladı. Tüccar yorum yapmadı, ancak ödediğinde
Cumartesi gecesi erkekler dikkatli bir rahatlıkla, "Üzgünüm, Sanders.
İş önümüzdeki hafta gevşek olacak. Seni bırakmam gerekecek. "

Canon City'den adam anladı. Başka bir yer aradı,
bir düzine kez reddetti ve sonunda bir işveren tarafından iş verildi
Kötü adamların hepsinin hapse girmediği gerçeğini bilecek kadar vizyon
Ve giden bazılarının yapmayanlardan daha iyi olabileceğini.

Bu yerde Sanders üç hafta sürdü. Bir üzerinde somut iş yapıyordu
Şehir tarafından istihdam edilen bir yüklenici için viyadük işi.

Bu kez Arizonan'ın kaydını öğrenen bir işçiydi.
Emerson Crawford'dan bir mektup,
Cezaevi, Dave'in Palto cebinden düştü.
bir tahta.

Onu seçen adam mektubu geri döndürmeden önce oku
cep. Haberleri fısıldamaya hemen başladı. Konu tartışıldı
Sessiz erkekler arasında ileri geri. Sanders sahip olduklarını tahmin etti
Kim olduğunu keşfetti, ama hareket etmelerini bekledi. Yılları
Hapishane ona en azından sabrın gücünü vermişti. Bide olabilir
onun zamanı.

Yükleniciye gittiler. Onlarla akıl yürüttü.

"İşi iyi mi, değil mi? Hepinize Sivilce Duruyor.
kendini sana zorla. Ona zarar görmüyorum. "

Sözcü, "Hapishane kuşu olmadan çalışmıyoruz."

"Bana hikayeyi anlattı ve o zamandan beri baktım. Avukatla konuştum
Bu onu savundu. Sanders'ın öldürdüğü adamın kötü bir şey olduğunu ve
atını ondan çaldı. Sanders geri almaya çalışıyordu. İddia etti
kendini savunma, ama kanıtlayamadı. "

"Fark etmeyin. Jüri suçlu olduğunu söyledi, değil mi?"

"Diyelim ki. Dışarı çıktığında ona bir şans vermeliyiz,
değil mi? "

Bazı erkekler zayıflamaya başladı. Acımasız değillerdi ama
İrtibatın çocukları, zorlayacak kadar gücü olanlar tarafından kolayca yönlendirilenler
öne.

"Çimentoyu hükümlü olmadan karıştırmayacağım," diye açıkladı lider lider
açıkça. "Bu gidiyor."

Yüklenici onun göze çarptı. "Yapmak zorunda değilsin, Reynolds. Yapabilirsin
Zamanını al. "

"Onu işte tutup bırak beni mi?"

"Tam olarak bu. İşini iyi yaptığı sürece ondan istemeyeceğim
çıkış yapmak."

Bir gölge geçici ofisin kapısını koyulaştırdı. Arizonan
Kolay, sallanan adımıyla, bir kıvrak, düz arkaya adım attı
Hermes, her hareketin arkasındaki karakterin gücünü gösteriyor.

"Günümüzde gidiyorum, Bay Shields." Sesi sessiz gücünü taşıdı
Rezerv kuvveti.

"Seni istediğim için değil, Sanders."

"Çünkü kalmayacağım ve seni sorun çıkarmayacağım."

"Bunun geleceğini sanmıyorum. Erkeklerle konuşuyorum
Şimdi. İşiniz ayağa kalkıyor. Eleştirim yok. "

"Şimdi kalmayacağım Bay Shields. Size şikayet ettikleri için
Git iyi olur. "

Eski hükümlü etrafına baktı, alaycı yüzündeki gözler sert ve
acı. Eğer erkeklerin düşüncelerini okuyabilseydi
farklı. Çoğu protestolarından utanıyordu. Olurdu
Geri çekilmeyi severdi, ama nasıl söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Öyleyse
Garip bir şekilde sessiz kaldılar. Daha sonra, çok geç olduğunda konuştular
Yeterince özgürce ve birbirlerini suçladı. Bir işten başka bir Dave'e sürüklendi. İnatçı gururu, kısmen
Yanlış iddialar altında yaşamasına izin vermeyecek yerli bir dürüstlük
Dogged Meydanı haline gelen bir acının bir parçası, onu dışarıda tuttu
iyi yerler ve onu getiren ağır, vasıfsız emek yapmaya zorladı
en kötü ücret.

Yine de para biriktirdi, kendini iyi, ucuz kıyafetler aldı ve enerji buldu
Sabit ve mekanik okuduğu gece okuluna gitmek için
mühendislik. Tamamen kendi içinde yaşadı, zihinsel tepkileri bir araya geldi
Sıralı küçümseme ile. Kendi içinde ya da içinde çok az rahatlık buldu
Dış dünya, tümüyle karar vermesine rağmen
İnatçı ilerleyecek.

Kütüphane iyi bir anlaşma yaptı, ancak genel için zaman vermedi
edebiyat. Okuması son derece uzmanlaşmış bir nitelikteydi. O okudu
Amerika'nın petrol sahaları hakkında bulabileceği her şey.

İnşapının damgalanması başını kaldırmaya devam etti. Biri
Beton işçileri,
odasını kiraladı. Hiç şikayet etmeyen veya sormayan sessiz, aşırı adam
Herhangi bir ayrıcalık onun favorisiydi, ama o çekingenti,
geleneksel ruh. Odacılarının vizyonları bir sürü içinde ayrılıyor
İkinci kattaki adamın onu rahatsız etmeye başladı
rüyalar. Belki de geceleri onları soyabilir. Bir sinir anında
Gerginlik, tüm cesaretini çağırarak, katilden sığırlardan sordu
Ülke ayrılmayı düşünürse.

Zor bir şekilde gülümsedi ve paketlemeye başladı. Birkaç gün boyunca görmüştü
gelen. Gittiğinde, ekspresman gövdesini istasyona götürdü. .
Sanders'ın satın aldığı bilet Malapi'yi hedefi olarak gösterdi.




Bölüm XVI

Dave iki arkadaşla ve bir düşmanla tanışır


Sabahın erken saatlerinde Dave, sıkışık uzuvlarını dinlendirmek için döndü. O bir
Gün koçu ve gece boyunca uykusu kırılmıştı. Işık
Pencereden gelmek onu uyandırdı. Opalesan şafağa baktı
Çölün ve kanı büyülü Mesa'nın gözünde hızlandı.
Ona, kendisine kendi başına gelen birinin o neşeli heyecanını geldi
yıllar süren sürgün.

Şu anda güneş olduğunda mesquite'nin gümüş parlaklığını gördü
batıya doğru akış. Toz girdapları barranca boyunca döndü. Dikenli
Armut ve Palo Verde geçmişte parladı, yeşil bir arka plana karşı sıçradı
sıkıcı. Pudgy kreozot, manda çimleri, kumun dalgalanması
Tepeler eski bir hikayeydi, ama günümüzde gözleri onları aç bir şekilde yuttu. .
Uzay ve ışığın harika etkisi, bulut çileği
Bazı görünmez el, üzerinde dolaşan kahverengi yol şeridi
HILL: Ona dokunaklı ve şaşırtıcı bir duygu getirdiler.

Tren, tepelerle sınırlandırılmış dar bir vadiye kaymış bir şekilde aşınmış
Fantastik şekiller. Pinon ağaçları arkaya kaçtı. Bir koyun çitle çevrili
uzun, sığ yem olukları olan fırça ve bükülmüş köklerle
ve hiçbir yerden sıçrayan düz çatılı kulübeler, birkaç dakika içindi ve
hareketli bir resimdeki bir sahne gibi kayboldu. Bir loş, gri bir renk kütlesi
Yamaç bir deniz dalgası gibi ajite edildi. Hareket eden bir koyun sürüsüydü
Corral'a doğru. Anında Dave, bir köpeğin dairesini yakaladığını yakaladı
toplu paket; Sonra köpek ve koyun birlikte gözden uzaktı.

Resimler, tepe kampı faturalarının acımasız dumanının anılarını karıştırdı
Yağmurun üzerine atan bir muşamba altında geceler ve yine de diğerleri
Halatlar, su için haykıran bir yol sürüsünün
Dondurulmuş sert ve kar küçük çığlarda ağaçlardan kaymış.

Kavşakta Malapi'ye sahne aldı. Zaten bunu görebiliyordu
Yeni bir dünyaya giriyordu, sahip olduğu bir şeyden tamamen farklı
En son burada görüldü. Bu adamlar Cattlemen değildi. Kelime bilgisini konuştular
petrol. Driller ve Wildcter'ın kurnaz, keskin bir görünümü vardı.
Sürekli konuşmada sızan sinir enerjisiyle doluydu.

"Üç numaralı ikramiye dün bir String o 'tools'u kaybetti. Onlar
Balık, Steelman Cehennem-A-A-A-A-A-A-ARAKTIR. Bütün gece oturmalısın
Bu kömür petrolü Johnny'yi yenmek için, "dedi bir kırışmış küçük adam.

Botlarda büyük bir adam, pantolonun üzerine bağlandı. "O kadar pürüzsüz
Pompalı piston ve kesinlikle şansı var. Herhangi bir eski zaman kuru bir delik alabilir
Ve bir hafta içinde bir fışkıracak. Em Crawford'u yüksek ve kuru olacak
Onunla bitmeden önce. Em, sığırlara yapışmış bir '' olmalı. Bu
Hoof'tan gizlemek için bildiği bir oyun. "

"Elbette. Em'lerin petrolde işi yok. Diyelim ki,
SHILOH İKİNCİ BÜYÜYOR? "

"Şimdi kumun içine, ama yine de bir mantar bacağı olarak kuru. Bu sorumlu
Em'in banka rulosuna bir kıvrım koy, sanmıyorsun? "

"Evet. Yaşlı Adam Sert Şans Yeterinde Kampin Yeterince. Bankalar
Yakında makalesinde başlarını sallayın. "

Sahne bir Mailsack'i almak için durmuştu. Şimdi tekrar başladı ve
Konuşmanın geri kalanı Dave'e kayboldu. Ama tahmin edecek kadar duymuştu
Crawford ve Steelman arasındaki eski kan davasının yeni bir aşama aldığını,
Arkadaşının en kötüsünü elde edeceği bir kişi.

Malapi'de Dave sahneden neredeyse hiç tanımadığı bir kasabaya indi. BT
Aynı geniş ana caddeye sahipti, ancak iş bölümü beşini uzattı
bir yerine bloklar. Her yerde petrol bu yere hakim oldu. Oteller,
Restoranlar ve donanım mağazaları salonlar ve kumar evleri jostled.
Çadırlar, çerçeve binalarının yanında boş lotlarda kurulmuştu ve
Mağazalar, oda evleri ve öğle yemekleri iş yapıyordu. Herkes
acele ediyordu. Sokak biriyle uyumak zorunda olan erkeklerle doluydu
Yeni keşif haberlerini kaçırıyorlar.

Kasabanın büyüyen acısları vardı. Bir yüklenici yıkıyordu
başka bir kanalizasyon borusunun ve üçüncüsünün bulunduğu aynı sokakta kaldırımlar
Telefon direklerine koyun. Kıtalararası bir demiryolunun şubesi
Yeni petrol alanına dokunmak için çöl boyunca hareket edin. Evler bir gecede yükseldi.
Katır ekipleri Malapi'ye ve
orada tarlalara. Her tarafta hışırtı, enerji ve iyimserlik vardı.
Yapımda Yeni Batı'nın işaretleri.

Caddede yarı kırılmış Broncos'tan oluşan bir takım dörtnala geldi, dokuma
yetenekli bir çift el gösteren bir kesinlik ile trafik arasında
dizginlerde. Buckboard'dan hafifçe düz bir şekilde bastı,
İyi gecikmiş genç adam. Bir an sonra şaşırmış bir bağırışa izin verdi
iki kahverengi yumruk ile Sanders'a hoş geldiniz ve düştü.

"Dave! Meksika'da neredeydin, yaşlı alkali? Senin için arıyoruz
her yer."

"Denver'da Bob."

Sanders sessizce konuştu. Gözleri doğrudan Bob Hart'ınkine gitti
Orada ne yazıldığını görün. Sadece memnun ve neşeli bir karşılama buldu,
Ne utanç ne de utanç belirtisi.

"Ama neden yazmadın ve bize bildirmedin?" Bob hafifçe küfür etti
onun sıcaklığı. Arkadaşı bir haftadan geri dönmüş gibi kolaydı
Bir geyik avı üzerindeki tepelerde. "Valinin ne zaman gittiğini bilmiyorduk
hareket etmek. Ya da 'A' tam kapıda, ben veya Em Crawford bir tane. Neden olmasın
Mektuplarımıza cevap veriyorsun, eski scalawag'ı mı canlandırdın? Dawggone, ama sevindim
Seni görmek için. "

Dave'in kalbi bu güzel sadakat için ısındı. Hem Hart hem de
Crawford sezonda ve sezon dışında bir şartlı tahliye veya af için çalışmıştı.
Ama bir mahkum için affet tahtasından önce görünmek bir şey
İlgileniyorsun ve onu o zaman kalbine davet etmek için başka bir şey
Önünüzde duruyor. Bob bağlamak için yapardı, Sanders bir
şükran acele. Bu duygunun hiçbiri kuru sesinde göstermedi.

"Teşekkürler Bob."

Hart, Dave'in değişmiş bir adamı geri döndüğünü zaten biliyordu. O bir
Oğlum, vahşi, çalkantılı, evcilleşmemiş. Ateşler tarafından temperlenmişti
deneyim ve disiplin. Çelik gri gözler artık açık değildi ve
nazik. Dikkatli ve anlaşılmaz bir şekilde yargıladılar. O küçük ve çoğunlukla konuştu
Monosylables. Dürtülerinin ustası olduğu güvenli bir tahmindi. Onun tarzında Dave Sanders'a tamamen yabancı soğuk bir suskunluk vardı
Arkadaşı bilir ve çatışmıştı. Bob ona bir kaliteyi hissetti
Dövülmüş demir kadar sert ve soğuk tehlikeli güç.

Hart, "Yore gövdesi nerede? Bunu kulübüme kadar alacağım," dedi.

"Bir oda kiraladım."

"Şey, sen onu açabilirsin. Benimle kalıyorsun."

"Hayır, Bob. Sanırım bunu yapmayacağım. Bir süre yalnız yaşayacağım."

"Hayır, efendim. Beni ne için alıyorsunuz?
Buckboard. "

Dave başını salladı. "Çok mecburum, ama henüz yapmamayı tercih ederim.
Buradaki menzili öğrenirken yolumu hissediyorum. "

Bu için Bob sert bir protesto olmadan rıza göstermedi, ancak Sanders
esnek olmayan.

"Pekala. Take Yesel.
Dedi Hart bir sırıtışla. "Her neyse, benimle akşam yemeği yersin. Le
Delmonico Ol 'Times uğruna. Hop Lee'nin seni tanıyıp tanımadığını göreceğiz. Bahse girerim
O yapar. "

Hart, bir kuyu için bir derrick inşa etme konusunda bir yüklenici görmeye gelmişti.
"Onu şimdi görmeliyim Dave. Benimle birlikte git," diye çağırdı.

"Hayır, sonra görüşürüz. Bagajımı depodan almak istiyorum."

Restoranda bir saat toplantı düzenlediler.

Postane önünde Bob Joyce Crawford ile tanıştı. Genç kadın vardı
kızlığının vaadini yerine getirdi. Sokakta hareket ederken uzun boylu
Ve ince, adımında hafif, neşeli bir özgürlük vardı. Yani Ellen
Terry esnek başlığında yürüdü.

"Bayan Joyce, burada," dedi Bob.

"Kim-Dave?"

O ve babası ve Bob, bir kereden fazla üç kişilik bir komite olarak tanışmıştı
Sanders'ın çıkarlarını hem serbest bırakılmadan önce hem de serbest bırakmasından bu yana tartışmak.
Canon City'den ayrıldıktan sonraki hafta, her iki Hart'a da ulaşmıştı
Ve Crawford, ama bunlar hiçbir adres vermemişti. Ona mektupları vardı
cevapsız kaldı ve bir dedektif ajansı onu bulabildi.

"Evet, bayan, Dave! Tam burada kasabada. Yarım saat önce onunla tanış."

"Memnun oldum. Nasıl görünüyor?"

"Yaşlandı, daha yaşlı bir yığın. Ve farklı. Biliyor musun
Kolay gittik çocuk, her zaman arkadaş canlısı ve yarı yetişen bir yavru olarak mutluydu.
Şimdi o zaman değil. Görünüşe göre bir daha asla gülmeyecekti
gerçek neşeli. Hiç yapacağını düşünmüyorum. Hapishaneyi bitirdi
İyi bir marka. Eski Dave'mde onun içinde göremedim. O
Tırnaklar ve acı kadar sert. "

Kahverengi gözler yumuşadı. "Elbette olurdu. Nasıl yardım edebilirdi?"

"Ve seni biraz uzak tutuyor. Kötü yaralandı ve hayır almıyor
Neyse ki her neyse, düşünmüyor musun? "

"Kırıldığını mı söylüyorsun?"

"Biraz değil. Güçlü ve sana düz ve sert bakıyor. Ama
Bütün çocuk onu ezdiler. Çok iyi bir çocuktu, Dave öyleydi.
Onu kaybetmekten nefret ediyorum. "

"Onu ne zaman görebilirim?" diye sordu.

Bob saatine baktı. "Delmonico'da onunla buluşmak için randevum var
Şu anda. Belki daha sonra eve gelmesini sağlayabilirim. "

Joyce, hızlı kararlar veren genç bir kadındı. "Şimdi seninle geleceğim"
dedi.

Sanders restoranın önünde duruyordu, ancak
Diğer yön. Düz, kaslı sırtı sertti. Onun tavrında bir
Vücudu bir demet çelik yaylar hazırmış gibi belirli gerginlik
serbest bırakılacak.

Bob'un gözü, caddede yuvarlanan şişman bir adama hızla geçti.
Karşı kaldırım. "Bu reklam Miller, kalemden geri. Aldığını duydum
Bu hafta dışarıda, "dedi kıza düşük bir sesle.

Joyce Crawford, kanını yüzünden hissetti. Sanki o
Kalp buz suyu ile boğulmuştu. Ne olacak
Bu adamlar arasında mı? Silahlı mıydı? Kumarbaz onun yaşlısını tanır mıydı
düşman?

Her birinin diğerinin hapis cezasından sorumlu olduğunu biliyordu.
Sanders hırsızları Denver'a takip etmiş ve atıyla bulmuştu.
Şişman dolandırıcı Dave'i cezaevine yalan söylemişti.
Çocuk ilk atışları ateşlemişti. Şimdi ilk kez buluşuyorlardı
o zamandan beri.

Miller içiyordu. Yürüyüşünün sert hassasiyeti bunu gösterdi. Bir an için, adamı fark etmeden geçecek gibi görünüyordu
yol. Sonra, bir şansla, kaldırımı almaya karar verdi
diğer tarafta. Delmonico'nun işareti dikkatini çekmişti ve
aç olduğunu hatırladı.

Bir adım attı ve durdu. Sanders'ı tanımıştı. Gözleri
daralmış. Kısa, kırmızı boynundaki kafa öne doğru itildi.

"Lanet olsun!" Çığlık attı ve bir sonraki an bir tabancayı koparıyordu
Sol koltuk altı.

Bob Joyce'u yakaladı ve onu arkasına süpürdü, onu vücuduyla kapladı
elinden gelenin en iyisi. Aynı zamanda Sanders öne doğru daldı, ok düz
ve hızlı. Tabanca çatladı. İkinci kez, üçte biri tükürür. .
Tiger-Man, Head alçak, tüm muhteşem vücudu enerjiyle canlı, fırladı
Sanki bir mancınıktan fırlamışmış gibi yolun karşısında. A
Ateş çizgisi omzundan yırtıldı. Başka bir atış neredeyse patladı
eşzamanlı olarak. Silahlı adamın şişman paunch'ına sert bir şekilde hırladı. Onlar
birlikte aşağı indi.

Dave'in sol elinin parmakları kumarbazın şişman bileğinde kapandı.
Diğer eli tabancayı gevşek kavrayıştan uzaklaştırdı. Silah yükseldi
ve düştü. Miller bir inilti bile bilinçsizliğe girdi. .
Silahın oluklu poposu alnına düşmüştü.

Baş dönmesi Sanders yükseldi. Destek için bir telefon direğine yaslandı. .
Pus ona genç bir kadının beyaz, endişeli yüzünü göstermek için temizlendi.

"Yaralandın mı?" diye sordu.

Dave, burada varlığını merak ederek Joyce'a baktı. "O O
Bu incindi, "diye cevapladı sessizce.

"Düşündüm-korkuyordum--" Sesi öldü. Dizlerinin büyüdüğünü hissetti
zayıf. Ona bu adam doğrudan ölüme dalmış gibi görünüyordu.

Onun içinde hiçbir heyecan yüzeye ulaşmadı. Oldukça sabit gözleri
Hala korkunç, zor gerginliklerini tuttu, ama aksi halde onun öz kontrolü
mükemmel. Kesinlikle tutulmazdı.

"Vahşi ateş ediyordu. Üzgünüm buradaydın Bayan Crawford." Gözleri
Toplama kalabalığını süpürdü. "Gitsen iyi olur, düşünmüyor musun?"

"Evet .... sen de gel, lütfen." Kızın sesi kırıldı.

"Endişelenme. Her şey bitti." Kalabalığa döndü. "Ateş etmeye başladı
Bana. Silahsızdım. Ona gelmeden önce dört kez vurdu. "

"Doğru. Up Street'ten gördüm," diye gönüllü oldu. "Nerede Yap
Sigorta alıyorsun dostum? Aynı şeyi almak istiyorum. "

"İstersem burada şehirde olacağım," diye açıkladı Dave geri dönmeden önce
Bob ve Joyce'un durduğu yere. "Şimdi hareket edeceğiz, Bayan Crawford."

İkinci sokak köşesinde durdu, açıkça gitmeyi planlıyor
daha uzak. "Bu süre için güle güle diyeceğim. Bay Crawford'u görmek isteyeceğim
yakında. Küçük Keith nasıl geliyor? "

Çocuğun sık sık ondan bahsettiğini söylemişti.

"Geceye babam görmeye gelebilir misin? Yoksa odanıza gidecekse
tercih edersiniz. "

"Belki yarın--"

"Seni görmek için endişeli olacak. Seni ve Bob'un akşam yemeğine gelmesini istiyorum
Pazar."

"Pazar günü burada olacağımı düşünme. Planlarım yerleşmiyor. Teşekkürler.
Sen de aynısın, Bayan Crawford. "

Sözlerini doğrudan bir reddetme olarak aldı. İçinde küçük bir yumru vardı
Tekrar konuşmadan önce kurtulması gereken boğaz.

"Üzgünüm. Belki başka bir zaman." Joyce ona elini verdi. "Ben Mighty
Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay Sanders. "

Eğildi. "Teşekkür ederim."

O gittikten sonra Dave hızlı bir şekilde arkadaşına döndü. "Nerede
En yakın doktorun ofisi? Miller beni omzuna getirdi. "




Bölüm XVII

YAĞ


"Dave'e şapkamı çıkaracağım," dedi Hart sıcak. "O zincir ışığı.
O caddeyi iki atlamada alma şekli gibi bir şey görmedim.
Ve oyun? Silahsız bir adamın bir adamı bir adamı Chargile ile anlattığını hiç duydun mu?
Silah ona göz atıyor mu? "

"Her zaman taramasında kum olduğunu biliyordum. Doc Green ne diyor?" sorulan
Crawford, Corncob borusu aydınlatıyor.

"Endişelenmeyecek hiçbir şey söylüyor. Omzunda bir et yarası.
Birkaç gün içinde iyileşin. "

Bayan Joyce konuşuyor, sesin öfkeli bir titremesi ile: "
Şimdiye kadar gördüğüm en korkutucu şey. Silahsızdı ve yapmadı
o ruffian ateş etmeye başladığında parmağını kaldırdı. O olacağından emindim
Olun ... öldürüldü. "

Babası, "O çocuk, o çocuk bir yığın alacak," dedi. "Bir bakıma
Bunun şimdi olması iyi bir şey. Düşmanları ellerini gösterdi.
Silahsızken tanıklardan önce onu silahlandırmaya çalıştılar. Her neyse
Şimdi oluyor, Dave onun tarafında halka açık bir duygu var. Her zaman sevindim
Düşmanımın kendini ilan et. O zaman önlem alabilirim. "

"Dave hangi önlemler alabilir?" diye sordu Joyce.

Eski Cattleman'ın yüzüne hafif, korkunç bir gülümseme fırladı. "Şey, bir
Pronto'yu alacağı önlem, kalçasında iyi bir altı atıcı olacak. Ben ben
Take, Miller'ı kalıma geri göndermek olacak, ben
Mahkeme davası alabilir. Dave'in olduğu gibi şartlı tahliyede. Bütün devlet var
Yapmalı, uzanmak ve onu tekrar geri çekmek. "

"Onu bulabilirse," diye ekledi Bob kuru. "Bahse girerim yapamam. O yöneldi
Şu anda tepeler veya sınır için. "

Crawford Rose. "Şey, seninle odasına koşacağım ve çocuğu göreceğim
Bob. Keşke gelip bizimle kalmasını diliyorum. Belki yapacak. "

Cattleman'a Dave, yarasını aydınlattı. O iyi olurdu
Birkaç gün, dedi. Sadece bir çizikti.

"İyi oğlum," diye yanıtladı Crawford. "Şey, şimdi, neyi amaçlıyorsun
Yapmak? Eğer istersen bu çiftlikte senin için bir işim var. Ya da kullanabilirim
Petrol işinde. Hangisini söylemen için. "

"Petrol," dedi Dave bir an tereddüt etmeden. "Bunu öğrenmek istiyorum
işten çıkar. Alabileceğim her şeyi okuyordum
ders."

"Yeterince iyi, ama çok güçlü oynamaya gitmiyor musun Dave.
nerede olduğu. Formasyon lanet olmaz. Bulacaksın
nerede bulduğun. "

"Bay Crawford bir üniversiteden beri bilimsel keskinlikler için güçlü değil
Profesör onu yuvarlak üstte güzel bir düz delik açmasını sağladı
Çin'in yarısında, "Bob'u sırıtarak çekti.

"Sanırım bu bir kumar," diye kabul etti Sanders.

"Daha da kötüsü, sığır pazarı ve hiçbir canlı bunu tahmin edemez" dedi
D BAR Lazy R Dogmatik olarak sahibi. "Bob, Dave'i
İçeri girdiğiniz o wildcat mürettebatı, düşünmüyor musun? "

"Onu o Scott'ın yerine öğleden sonra kulesine koyacağım. Ben
İyi bir adam elde edebildiğim anda onu kovmak niyetinde. "

"İkinize de çok mecbur. Umarım o iyi adamı bulmuşsun" dedi
Sanders.

"Biz var. İkimiz de bundan endişelenmiyoruz." Tuhaf bir gülümsemeyle
Crawford aklında olan bir noktayı yükseltti. "Söyle oğlum, bir yığın konuşuyorsun
Eskiden olduğundan daha çok bir kitap gibi. Bize bir tane kaymadın ve gitmedin
Üniversiteye, değil mi? "

"Cezaevi'nde okula gittim," dedi Dave.

Öfkeli, müstehcen fısıltılara karşı koymuştu, ama
orada sadece mengene bulmak değil. Eğitim şansı vardı. O
ilk başta kabul etmişti çünkü onun içinde boş olmasına izin vermemeye cesaret edemedi
Boş zaman. Bu şekilde dejenerasyon ve erkekliğinin kaybı yatıyordu. O vardı
Yetkili eğitmenler İngilizce, Matematik, İspanyolca
Dilbilgisi ve mekanik çizim, aynı zamanda anket ve sabit
mühendislik. Dünyanın en iyi literatürlerinden bazılarını okumuştu. O vardı
Birçok tarihten geçti. Kitaplardaki eğitimi olsaydı
eğilimli, bazı açılardan birçok kişiden daha kapsamlıydı
kolej çocuk.

Dave tüm bunları açıklamadı. Basit gerçek ifadesinin durmasına izin verdi
üzerinde büyütmeden. Geç yılların hayatı onu yapma eğilimindeydi
suskun.

"Burns'ten henüz üç numaralı jackpot'taki bu balık işi hakkında duydun mu?"
Bob Crawford'a sordu.

"Sadece aletleri bağladığını ve onları tekrar kaybettiğini düşündüğü için.
Mo'nin'de tüken, oğlum ve ne yaptığını görün. Dışarı çıkmalıyım
Çiftlik. "

"Geceye çıkacağım ve onu hissederse Dave'i yanımda götüreceğim.
Ustemanın kambur tuttuğunu bileceğiz. "

"Güzel ve züppe." Cattleman Sanders'a döndü. "Ama sanırım
Tam burada kal ve dinlen. İşe gitmen için yeterli zaman
Yore omuz iyi olduğunda. "

"Bob ile dışarı çıkmak için bana biraz zarar vermeyeceğim. Bu şey beni tutacak
Her neyse uyanık. Açık havada olmayı tercih ederim. "

Yarı kırılmış Colts'ın arkasındaki kova tahtasında çıktılar. Genç
Broncos uçan bir başlangıç ​​için şehir dışına çıktı. Ovada yarıştılar
Gözyaşı olabildikleri kadar sert, hafif teçhizat arkalarında sallanan
Tekerlekler yüksek noktalara çarptı. İlk vahşi yıpranana kadar değil
Enerji konuşuldu.

Bob meslek değişikliğini anlattı.

"İki yıl önce Crawford için bir Wildcat Testinde Dressin 'Tools'a başladı
İlk olarak petrolde dalmaya başladı. Bir süre Derricks inşa etti. Bir matkap koştu.
Kazık delikleri. Bir coupla kuyucusu vurdu. Yıldız teçhizatında bir adamla birlikte gitti
Pardner olarak. Yakalandı ve Crawford'un kullanışlı bir adam olma teklifini aldı
o. Her şey hakkında, ancak iki-üç ölüde stokum var ve
Henüz hayata gelmeyen bazıları. "

Yol, Chuck delikleriyle doluydu ve çok tozlu, her iki faylar da
gece gündüz geçti ağır seyahat. Petrol sahasındaydılar
Şimdi ve Gaunt Derricks gökyüzüne sağa ve sola döndü.
Bazen Dave bir motorun vuruşunu duyabiliyor veya büyük bir
Işın pompalama.

"Sanırım D Bar Lazy R çocuklarının çoğunun bazılarını petrol aldıkları,"
önerilen Sanders.

Bob, "Her erkek, kadın ve çocuk petrol boynunda derin," diye cevapladı Bob.
"Malapi Petrol Gitti. Millet stokta esnaf ve spekülatin '
ve asla bir tepe o 'fasulye anlamına gelemeyen telif hakları. Kaygan
Destekleyiciler zenginleşiyor. Fotoğrafçıları sahte fışkırtma yapmayı tanıyorum
Karanlık odaları. Ülkenin terk edilmiş kuyularla dolu
Şirketler. Petrol büyük bir adamın oyunudur. İşletmesi sermaye gerektirir. Hasta
Bahse girerim, bir düzine kez bir yatırımcı kare koşuyor
Beyaz sokağı, bundan. "

"Her oyunda dolandırıcı var."

"Tabii, ama petrol çok kötü bir dolandırıcıya karşı. Tüm emiciler
Bir destekçiye para atın. Onun kapitalizasyonunu sormazlar veya
Alanını araştırın. Sam Hill gibi çok sayıda destekleyiciler
grev yağı. Eğer yaparlarsa, onunla ilgilenmek zorunda kalacaklardı. Bu çok
bela. Daha fazla organizasyonu yeni bir şirket yapabilir ve içeri girebilirler
Yeni yatırımcılardan para. "

Bob takımı ana yoldan salladı ve uzun bir yükselişe koydu.

"Parayı bir deliğe bırakmaktan daha kolay değil,
zemini ve buna yağ kuyusu deyin, "Devam etti."
kesinlikle seviyede, şansın hepsi yatırımcıya karşı.
Elli bir atış. Araçlar kaybolur, casin 'çöker, kablo
Molalar, Para Verir, Çekimler Kötü Yapılır, Su Filtreleri veya Yağ
Payin 'miktarlarında yok. Bir coupla yıl içinde bir masa satın alabilirsiniz
bir dolar mex için iyi olmayan stok. "

"O zaman neden herkes içinde?"

"Hepimiz bu açıdan zengin-hızlı hatadan biraz geçtik. Eğer doğru vurursanız
Petrol Bir aklınız olan tüm elmasları giyebilirsiniz. Bu onun bir parçası
Ama hepsi değil. Batı her zaman bir şans almaktan hoşlanıyordu, sanırım.
Bu büyük ölçekte kumarbin ve bir adamın kanına giriyor.
Hepimiz çılgınız, ama iyileşmekten nefret ederdik. "

Sürücü üç numaralı ikramiyenin bulunduğu yerde durdu ve davet edildi
Dışarı çıkacak arkadaşı.

"Eve Yoresel yap, Dave. Sanırım aptal takımın sahip olduğu üzgün değilsin
Joltin omzunu bırak. "

Sanders değildi, ama söylemedi. Onun acısına dayanabilirdi
Kolayca yaralandı, ama ona güzel hatırlatmak için yeterince vardı
Sürekli bir kavgada olduğu için.

Kayıp aletlerin dizisi için balık avı lamplight tarafından devam ediyordu. İle
Dave, gönderilen büyük kancaları inceledi
Matkabı çizmek için başarısız bir girişimde. Yavaştı
iş ve çok ilginç değil. Araçlar kancayı zor görünüyordu
Bir eski alabalık olarak. Şu anda Sanders ranzaya girdi ve oturdu
Ön adımda. Belki de gelmek için akıllıca olmadığını düşündü
Hart ile dışarı. Omzu iyi bir anlaşma yaptı.

Bir süre sonra Bob ona katıldı. Hafifçe onlara bir ses geldi
Motor Tumping.

"Steelman'ın kıyafeti," dedi Hart kasvetli bir şekilde. "Onun eski motoru doğru gidiyor
Tüm lanet olası zamanları tekmelemek için. Önce petrole giderse kaybederiz. Adam kim
Bu ülkede bir iddiada ilk keşif kazanıyor. "

"Bu nasıl? Düzgün bulamadın mı?"

"Bulunduktan sonra değerlendirme çalışmasını yapacak vakti yoktu. Bir karartma deliği kazdı,
Belki. Brad buradaki alan bakmaya başladığında içeri girer. Şirket
İlk olarak petrolün kazanacağını gösteriyor. "

"Ne kadar derin deldi?"

"Biz daha derin değiliz-çok fazla değil. Her ikisi de kumlara yakın olmalı.
String'imizi kaybettiğimizde Driller'ın Smut'u göster. "Bob kalçasına ulaştı
Cep ve "Marks" ı çekti. Sigarasını yuvarladı ve yaktı.
"Steelman'ın şimdi bir milyoner olduğunu düşünüyorum-kağıtta, her neyse.
Petrolle meşgul olduğunda yakalandı. Hemen şanslıydı ve çarpık
Bir Dawg'un arka laig'si olarak-nasıl aldığını umursamayın, bu yüzden onu alıyor. Emin o
Suckers'ı kırpılmış. "

"O ve Crawford hala düşmanca," diye önerdi Dave,
Sesi ifadeyi bir soru haline getiriyor.

"Dostça!" Bob'u çekti, adım attı ve bir
Duman halkası kıvrılır. "Şey, iyi, güzel bir salon kelimesi. Evet, sanırım
Onları dostça diyebilirsiniz. "Şu anda açıklamada devam etti:
"Brad, Crawford'u aşağı ve dışarı koymaya gidiyorsa,
dolandırıcı. Şimdi ülkede büyük bir adam. O gibi şanslı değildik
sahip olmak. Ayrıca, adamın şirketi meydanda. Bu iş değil
İnekler gibi. Sallanması büyük para gerektirir. Aniden güçlü bir şekilde yapıyorsun ya da kırıyorsun. "

"Evet."

"Ve Steelman bir şeye bağlı kalmayacak. Ona ya da herhangi birine güvenmez
Kalabalığı kuyruğundan bir boğa takabildiğimden daha fazla. O patlardı
Crawford ve ben, ondan kurtulabileceğini düşünürse Sky High. "

Sanders anlaşma başını salladı. Şüphesi yoktu.

Boyu atan motora doğru bir başparmak pisliği ile Bob hikayesini tekrar aldı.
"Şu anda iş için hazır bir sürü haydut var
gerekli. İthal tıkaç ve Genuwine Bottle-the Bottle Home
yetenek. Shorty hala çetelerden biri ve eski dostumuz Dug Doble
Rodeo'nun patronu. Kazanır ve petrol alırsak belaya bakıyorum
Birinci."

"Saldıracaklarını düşünüyorsun."

Genç petrol adamının gözünde dans etti.
"Döktü ve bize bir ziyaret ödeyecekleri bir fikrim var
Geceler, diyelim ayın karanlığında. Eğer yaparlarsa-kesinlikle hedefliyoruz
onları uygun karşılamak için. "




Bölüm XVIII

Doble bir ziyaret ödüyor


"Merhaba, ikramiye!"

Geceden çağrı ranza'daki erkeklere geldi.

Bob arkadaşına baktı ve sırıttı. "Bana öyle geliyor ki bunu kabul ediyorum
Melojious Ses. "

Bir adam kasvetten ustaca, kibirli adımlarla adım attı.

"Lo, Hart," dedi. "Bana bir rayba ödünç verebilir misin?"

Bob, araziyi casusluk yapmaya ve araçları ödünç almaya gelmediğini biliyordu.

"Bana öyle görünme, yedekleyecek, kazılacak,"
Sundurma zeminde oturan genç adam. "Sorun nedir? Bir bükülme var
Yore casin '? "

"Öyle değil, fark edebiliyordun, ama ne zaman gittiğini asla söyleyemezsin
Kötü şansla karşılaşır mısın? "Sundurmaya oturdu ve bir puro aldı
Yelek cebinden. "Losin 'Tools ve Bir Şeyle Ne' 'Nother,
Bu petrol oyunu kesinlikle cehennem. Bu arada, Yore Fishin 'Job Comin'
Açık?"

"Güzel, kaz. Henüz büyük balıklarımızı bağlamadık, ama umutluyuz."

Dave gölgede oturuyordu. Doble ona dikkatsizce başını salladı
tanıma. Dug'un yürüdüğü cesaretinin karakteristiği
aşırı derecede düşmanın kampını casusluk yapmak için. Bob neden sahip olduğunu biliyordu
Gel ve Bob'un bildiğini biliyordu. Yine de her ikisi de olduğu gerçeğini görmezden geldi
hoş karşılanmıyor.

"Dostların bir alabalık için uzun bir süre açtığını ve yakalamamayı bildim
dedi Doble, uzun bacaklarını rahatça uzattı. "Evet," diye kabul etti Bob. "Keşke seni bir maymun anahtarı atmak için işe alabilsem
oradaki motor. Chuggin 'beni uyanık tutuyor. "

"Bahse girerim.
Durdurmak için, "Doble, sesinin bir kenarı.

"Şey, sadece bahsettim," diye mırıldandı Hart. "Yore'u kızdırmayı hedeflemiyorum
Feelin's. Başka bir şeyden bahsedeceğiz .... umarım bu yeniden bir araya gelmişsindir
Bu hafta eski arkadaşıyla, çok uzakta, ama hiç de belleğe sevgili. "

"Tavsiye mi?" Doble'a keskin bir düşmanlıkla talep etti.

"Neden, reklam Miller, kazıldı."

"O benim arkadaşım mı?"

"O değil mi?"

"Hiç bahsettiğini duyduğumdan değil."

"Bundan memnun. Onu özlemeyeceksin şimdi yanıyor."

"Ah, o aydınlandı, değil mi?"

"Bana fısıldadı bir li'l kuşu vardı."

"Ne zaman?"

"Bu eşit, anlıyorum."

"Nereye gitti?"

"Herhangi bir adres bırakmadı. Ani işlere çağırdı."

"İşten bahsetti mi?"

"Bana değil." Bob arkadaşına döndü. "Sana bir şey söyledi mi
Bu Dave? "

Sessizlikte kişi bir saat kene duymuş olabilir, Doble öne eğildi,
Vücudu sert, tehlikesi yanan gözlerinde büyük yazılmış ve sıkılmış
yumruk.

"Demek geri döndün," dedi sonunda düşük, sert bir sesle.

"Geri döndüm."

"Bir iplik boyun koymuş olsaydı beni memnun ederdi, Bay Bay
Mahkum. "

Dave yorum yapmadı. Kimse onun durgunluğundan nasıl tahmin edemezdi
Şiddetli tapınaklarındaki kan basıncıydı.

"Bu bir fikir farkı, at yarışları yapıyor, kazıyor," dedi Bob hafifçe.

Büyük eski usta güldü. "Yarım yüzyıl boyunca seni burada silahlandırırdım ve
Şimdi yaptığın gibi George. "

Sanders ona sürekli baktı, elleri yanlarında gevşek bir şekilde asılı durdu.

"Bunu denemem, kazdı," diye uyardı Hart. "Dave silahlı değil ama ben.
El bu dakika benim altı atıcı. Hata yapma. "

Eski görevli ona baktı. Doble, güçlü, pervasız bir şeytandı
Ne Tanrı ne de insandan korkan adam. İlkel bir vahşet yakıldı
kanını, ama çoğu "kötü" erkek gibi,
kurbanını dezavantajlı bulmayı amaçlayan makyaj. Hart'ı da tanıyordu
Sözünden şüphe etmek. Menzili bir yıl içinde binemez,
Demirin arterlerinde olup olmadığını bilmeden yıl sonra.

"Bunu ilan etmek, değil mi?" Uğursuzca istedi, gösterdi
dişleri.

"Her zaman üzerinde bulundum, kazı. İlk anlaşmada bir elini tuttu, gün
yarışın. Dave ile sorun arıyorsanız, gittiğini göreceksin
çift."

"Kendi elini oynayamıyor, ha?"

"Altı atıcının olduğunda değil ve o yok.
çıplak elleriyle temizlediği başka bir silahlı adam tarafından yaralandı. Sen ve
Yore arkadaşları çok kolay şeyler arıyorlar. "

"Kolay, cehennem! Silahlı veya silahsız sizinle ve onunla savaşacağım. Her zaman.
Herhangi bir yer. "

Doble, figürü karanlıkta belirsizleşene kadar geri çekildi. Geldi
bir tabanca çatlağı. Bir kurşun kulübenin duvarından bir kıymık yırttı
önünde Dave'in durduğu. İkisine bir jeering kahkahası yüzdü
Erkekler, hafif gece esintisini sürdürdü.

Bob tabancasını çırptı, ama ateş etmedi. O ve arkadaşı
Sessizce evin uzak ucuna kaydı ve sığınak buldu
köşe.

"Dug gibi, lanet olası çifte geçişli değil mi?" Fısıldadı Bob. "BEN
Sana vurmak için çok uğraşmadığını düşünün. Sadece iltifatlarını gönderdi
İyi niyet göstermek için biraz rahat. "

"Ben de beni özlemek için çok fazla uğraşmadığını düşünüyorum," dedi Dave kuru.
"Mermi kafamın bir ayağına geldi."

"Bana sorarsan kötü bir vatandaş," diye itiraf etti Hart, isteksiz.
"Yaşlı adamla nasıl kırılmaya geldiğini biliyor muydu? Başlamak için siniri vardı
Beauin 'Bayan Joyce. Bir dakika sürmezdi. Doğru kaldı
-onun üzerinden geçmek için yardım etti. Crawford elini tuttu ve onu kovdu.
O zamandan beri Dug yaşlı adamın acı bir düşmanı oldu. "

"O zaman Crawford dışarı baksa iyi olur. Doble bir katil değilse, asla ben
bir tane karşılaştı. "

"Onu öldürmeyi amaçlamadığına dair aptal bir fikrim var; belki de o
Steelman'ın üzerine vidaları çevirebileceği için onu yakalamasına yardımcı olmak istiyor ve
Bayan Joyce'u al. Dug, Brad'in şirketinde hızlı bir şekilde para kazanmalıdır.
İçeride. "

Dave yorum yapmadı.

"Dug'a kimin roostin olduğunu söylediğimde biraz şaşırmış olduğunu umuyorum.
O kadar kıpırdattı, "Hart devam etti." Bir sebebim vardı. O
Yaklaşık bir dakika içinde bul, bu yüzden ona bildireceğimi düşündüm
Komşusunun kim olduğunu bilmekten alıkoymaya çalışmıyordu; Ayrıca ben
Miller'ın yapıldığı gibi kızıllaşırsa onun için iyi ve hazırdı. "

"Anladım Bob," dedi arkadaşı sessizce.




Bölüm XIX

İstemsiz bir banyo


Üç numaralı ikramiye, Sanders's'ın ikinci gün aletlerini bağladı
o yeri ziyaret edin. Birkaç saat sonra motoru neşeyle atıyordu
ve kabloda yükselen ve gövdede monoton olarak düşen kablo. Üzerinde
Üçüncü günün öğleden sonra Bob Hart, Wildcat'e doğru yola çıktı.
Dave, bir Meksikalılar çetesi ile bir karalama deliği inşa ediyordu.

Sanders'ı bir tarafa çekti. "Geceye sorun, Dave, görünüyor.
Üç numaralı ikramiye. Hemen üstünde bir yumuşak şeyl tabakasındayız
Yağ-Bearin 'Kum. Yakında nerede olduğumuzu bileceğiz. Kelime bana ulaştı
Bu Doble, gece kulesini acele etmek ve motoru mahvetmek demektir. "

"Kalabalığına mı dayanacaksın?"

"Sen ıslık çalıyorsun."

"Bilgileriniz doğru?"

"Bu c'rect." Bob ekledi, anlık bir tereddütten sonra: "Bir casus var
Kampı. "

Sanders, ilişkinin atışlı bir savaş olup olmayacağını sormadı. O
Bekledim, Bob'un hazır olduğu zaman ona söyleyeceğinden emin oldu. O genç adam
konuya dolaylı olarak geldi.

"Nasıl omuz, Dave?"

"Ona karşı bir şey çarpmadıkça beni rahatsız etmiyor."

"Altı atıcıyı kullanmanıza müdahale mi?"

"HAYIR."

"Benimle ikramiyeye binmek ister misin?"

"Evet."

"Yeterince iyi. Benimle yere bakmanı istiyorum. Şimdi sanki
Havai fişeklere gelirdi. Ama eğer Temmuz ayında dördüncü şey istemiyoruz
Yardım edebiliriz. Yapabilir miyiz? Mesele bu. "

Jackpot'ta arkadaşlar birlikte yere doğru yürüdüler. Arkası
Konumu ve batısında bir arroyo yukarıdaki bir kanon koştu.

"Takip et ve sizi Steelman'ın bulunduğu yere götürecek
Drillin ', "açıkladı Bob." Dug çetesini arroyo'ya götürecek
Buradaki mesquite, bize gizlice girin ve kampımızı acele ederek al. -Den
En azından, bunu yapmayı hedefliyor. Her zaman söyleyemezsin, adam gibi
diyor. "

"Yukarıda ne var?"

"Bir baraj. Steelman orada yer alıyor. Birkaç dönümlük
Su sulama amacıyla orada desteklendi. "

"Yukarı çıkıp bakalım."

Bob hafif bir sürpriz gösterdi. "Neden, evet, biraz egzersiz yapmak istiyorsan.
Bu benim yoğun günüm ama-- "

Sanders ipucunu görmezden geldi. Onları götüren sert bir patikaya çıktı
kanonun ağzına. Bunun karşısında bir baraj gerildi. Onlar
üstüne tırmandı. Su yaklaşık altı metre içinde yükseldi
kavisli duvarın jantı.

"Biraz görüş," diye yorumladı Bob bir sırıtma ile, ovalara bakarak
Fan benzeri geçit ağzından yayın. "Ama pek ilgilenmiyorum
Bir şekilde manzarada. "

"Ne zaman kuyuyu vurmayı bekliyordun Bob?"

"Yarın bir zaman. Tam olarak bilmiyorum. Neden?"

"Nitro'yu buraya aldım mı?"

"Bu mo'nin'i kendim yükseltti."

"Ne kadar?"

"On iki litre."

"Kamptaki herhangi bir dinamit var mı?"

"Evet. Bir düzine çubuk, belki."

"Ve üç galon nitro diyorsun."

"Evet."

"Bu işi yapmak için yeterli," dedi Sanders, sanki yüksek sesle konuşuyormuş gibi
kendisi.

"Evet. Genellikle kullandığımız şey."

"Başka bir işten bahsediyorum. Buradan inelim. Olabiliriz
görülen."

"Bizi Steelman konumundan vuramadılar. Çok uzak," dedi Bob.
"Ve kimsenin bunu yapmaya çalışacağını düşünmüyorum."

"Hayır, ama burada ne yaptığımızı merak edebilirler."

"Kendimi merak ediyorum," diye çekti Hart. "En genellikle aldığımda
Pasear bir broncun arkasında. Onlardan biri değilim
İyi Lord, herhangi bir süpürge sürece değil, insan laiglerinin yürümesini sağladı
Straddle'a bırakıldı. "

Aşağıdaki ağır mesquite tarafından taranan Sanders, önerilen planını açtı
operasyonların. Bob dinledi ve Dave konuşurken Hart'ın içine geldi
Gözler Şeytanın Dans Etme. Baskın bir zevk boğdu,
Tozlu beyaz şapkasını uyluğuna tokatladı ve coşkusunu içine aldı
Küfüre hayran kalmanın mırıltıları.

"İşe yaramayabilir," diye önerdi arkadaşı. "Ama eğer bilginiz
doğru ve onlar arroyo- ""

"Yeterince c'rect. Lemme sana bir soru sor. Bize saldırıyorsanız,
Bu şekilde gelmez misin? "

"Evet."

"Elbette. Mantıksal yol bu.
Bir atış. Ve o da 'eğer uyarı almamış olsaydık' yapmıştı. "

Sanders kaşlarını çattı, zihni planın üzerinde meşgul. "Çalışmamalı,
Bir şey üzüyor, "dedi.

"Tabii ki işe yarayacak. Old Fox'u canlandırdın, asla yenim görmedim. Söyle,
Eğer bunu sağa çekersek, Dug oldukça yakın bir şekilde gülecek
kontluk."

"Sessiz kal. Sadece üçümüzün bilmesi gerekiyor. Kuyuda kalıyorsun
Eğer kayarsak Doble'ın çetesini geri tut. Sinyali vereceğim ve üçüncüsü
İnsan sigortayı ateşleyecek. "

"Buck Byington çok yakında burada olacak.
Temmuz ayında dördüncü kutlama. O normal bir istiridye-asla bir kelime söylemez
bunun hakkında. "

"Gittiğini duyduğunuzda, adamları atlamaya getirsen iyi olur."

Byington yarım saat sonra bir cowpuncher'ın koşu-trot'unda yola çıktı.
Eyerden kaydı ve tütün çiğneme öne çıktı. Onun tutkunsuz,
Derapi yüzü ne olursa olsun duygu ifade etmedi. Dikkatsizce ve rahatça
el sıkıştı. "Nasıl, Dave?"

"Nasıl, Buck?" cevap verdi Sanders.

Eski yumruk her zaman Dave Sanders'ı sevmişti. Çocuk işe başlamıştı
onun bir proteini olarak menzilde. Ona nasıl işaret okumasını öğretmişti ve
Bir ip nasıl atılır. Birlikte bir kar fırtınası yapmışlardı ve
Eski zamanlayıcı ona bir baba gibi önemsiyordu. Çocuk onu geri ödemişti
Sıcak, ustaca bir sevgi, ilgi çekici bir tatlılık.
İstekli yüzdeki belirli bir incelik,
Temiz gençliği. Hiçbir eğlenceli yavru daha dost olabilirdi. Şimdi Buck
Acı içinde bin yaşında olan korkunç yüzlü bir adamla el sıkıştı
deneyim. Gözler sıcaklık kaçmasına izin vermedi. Genç adamın
Bilinç, kovadan akan yüz nezaketin anısını yükseltti
ona. Yine de gitmesine izin veremedi. Sanki hapishane gibiydi
Chill, dürtülerini hızlı tutan kalbini buza kaplamıştı.

Alacakaranlık düştükten sonra hazırlıklarını yaptılar. Üç adam kaydı
Bunkhouse'dan Chaparral'a uzakta. Bob şişkinlik taşıdı
Gunnysack, Dave Bir fener, bir seçim, bir matkap ve bir çekiç. Hiçbiri
kanonun girişine ulaşana kadar konuştu.

"Çok karanlık olmadan meşgul olsak iyi olur," dedi Bob. "Bunu seçtik
Spot, Buck. Uygun mu? "

Byington, gençliğinde sert bir Rock Colorado madencisi olmuştu. İncelendi
Baraj ve seçilen yere geri döndü. Ceketini çıkardıktan sonra
çekiç aldı. "Le'nin başlıyor. O kadar çabuk."

Dave, Gunnysack'i suya batırdı ve üstüne katladı
Sesi öldürmek için matkap. Buck çekiç kullandı ve Bob
delmek.

Karanlık olduktan sonra fenerin ışığıyla çalıştılar. Dave ve Bob
Çekiçte rahatladı. İki delik açtılar, dinamite koydular
Ücretler, onları yıktı ve tekrar delikleri doldurdu. .
Nitrogliserin de hazırlandı ve patlama için hazırlandı.

Hart sert bir şekilde düzleşti ve saatine baktı. "Geri dönme zamanı
Kamp, Dave. İş yakında tempolu olabilir. Belki kazılmış acele edebilir
ve şeyleri istediğiden daha önce başlat. "

"Sinyalimi kaçırmayın, Buck. İki atış, birbiri ardına," dedi
Dave.

"Bir yığın daha yüksek sesle iki çekim geri göndermene söz vereceğim. Kesinlikle olmayacaksın
Miss 'Em, "diye cevapladı Buck bir sırıtışla. Genç adamlar onu barajda bıraktı ve izine geri döndü.
kamp.

"Henüz Lads 'the Arroyo'dan rapor yok. Dug'un beklemesini bekliyorum
gece kulesi dışında hepimizin uyuduğumuzu düşünene kadar, "diye fısıldadı
Hart tarafından sorumlu kalan adam.

"Dave, Arroyo'daki çocukları rahatlatsan iyi olur," diye önerdi Bob.
"Yakında havai fişek, bekliyorum."

Sanders, ağır chaparral'dan yukarıdaki Liveoaks'a süründü
Arroyo, kaktüs ve mesquite arasında yolunu kumu. A
Watcher yaklaşımına atladı. Dave elini kaldırdı ve hareket ettirdi
başının üstünde sağdan sola. Muhafız karanlıkta kayboldu
ikramiye doğru. Şu anda arkadaşı onu takip etti. Dave kaldı
yalnız.

Gecenin çoklu küçük seslerinin olduğu gibi görünüyordu
Asla daha aktif olmamıştı. Yatağından hafif bir su damlaması geldi
akış. Bunun rezervuardan sızıntıdan kaynaklandığını biliyordu.
Gulch. Küçük bir hışırtı kuru otu eline yakın karıştırdı. Peeing
Kalın fırçanın içine ne tür hayvan yaşamı olduğunu söylemek için boşuna
orada çarpıntı çekiyordu. Uzakta alaycı bir kuş bir not veya
İkili, sessizleşti ve yine ayarlanmış bir şekilde şımarık hale geldi. Bir gece baykuşu
Hooted. Bir çakıl taşan yumuşak bir ayaklanmanın sesi onu gergin hale getirdi
uyanıklık. Gözler ve kulaklar, en iyi şekilde anahtarlanmış otomatik dedektifler haline geldi
hizmet.

Arroyo'da bir dal çırpındı. Bulanık kitlelerin belirsiz hareketleri
görünürdü. Bir adam figürü kendini kasvetten ayırdı ve
Kumlu yıkama boyunca süründü. Bir saniye ve üçte biri şekillendi. Kuru
Yatak belirsiz hareketle dolduruldu. Sanders artık beklemedi. O süründü
Bir düzine yarda dağın dudağından geri döndü, tabancasını çizdi ve
iki kez ateşlendi.

Tahmini, saldırı yapan parti, atışlarda ürküyordu.
Fısıldayan bir konferans için tereddüt ve birlikte çekin. Bu tam olarak
ne oldu.

Bir patlama gecenin durgunluğunu parçalara ayırdı. İlkinden önce
ölmüştü, ikincisi patladı. Dave düşme duş duydu
kaya ve beton. O da her an hacimde büyüyen bir kükreme duydu.
Duvarlı geçidi, kayıp zaman oluşturan bir demiryolu treni gibi süpürdü.

Sanders öne çıktı. Gully, son zamanlarda kuru kum ve pişmiş bir yıkama
Adobe, acele su öfkesi doluydu. Onun gürültüsünün üstünde
umutsuz bir çığlığın yankısını yakaladı. Hızla koştu, arasından kaçarak
Catclaw ve dikenli armut, topu taşıyan yarım arkası gibi
kırık bir alan. Hedefi, Arroyo'nun açtığı yerdi.
bir beraberlik. Bu hassas spotta Steelman derrick'ini bulmuştu.

Kule artık gökyüzüne gauntly konik değil. Suların acele etmesi
Barajdan serbest bırakılan, onu temelden süpürdü, parçaladı
ahşaplar ve onları geniş ve geniş dağın. Onunla direksiyona gitmişti
Kabloyu muhafazadan sürükleyerek. Araç dizisi,
Soketleri, muhtemelen iki bin fitin dibinde yatıyordu
aşağı.

Dave bir inilti duydu. Sese doğru ilerledi. Bir adam kuma yatıyordu
Hummock, gelgit tarafından yıkandı.

"Kötü bir şekilde incindi mi?" diye sordu Dave.

"Sonsuza kadar boğuldum, bir sel tarafından yutuldum ve kadırga-batı vurdum
Pazar için. Bilmiyorum. Moses, Phwat
Bizi vurdu mu? "

"Baraj kırılmış olmalı."

"Mississippi Dom Canon'da mıydı?"

Bob, ikramiye koşulunun başındaki sahneye çıktı. O
Enkaz Derrick ve Motoru gören bir boğmaca verdi. "Kindlin 'Wood
Ve önemsiz, "onun kararı mıydı." Dug ve çetesi nerede? "

Dave, tabancasının yarı boğulmuş adamını rahatlattı. "İşte biri. Gerisi
Arroyo'da ya da çekilişte olmalı. "

"Dağılım, çocuklar ve onları bul. Yaralanırlarsa onlara dikkat edin.
onların donanımları önce. "

Bu zamana kadar su azalmıştı. Duvarlarından salınan
Arroyo, çölün üzerine yayılmıştı. Rezervuardaki arz
Muhtemelen bitkin, çünkü akarsu artık bir torrent içine dökülmedi. Bunun yerine, zayıf ve harcanan enerji ile jetlere geldi.

Hart aradı. "Buraya gel ve eski bir arkadaşla tanış, Dave."

Sanders, suda derin ayak bileği yoluna girdi.
Ayrıntılı olmayan eşcinsel ses gelmişti. Hala tabancayı taşıyordu
İrlandalıdan almıştı.

"Shorty ile tanış, Dave. Sallamak için yükselmemesine aldırmayın.
Wrastlin 'Waterspout ile ve bazıları yıprandı. "

Çömelme yumrukcu işkencecisine baktı. "Laig'imi büst yaptım" dedi
Sonunda somurtkan.

Cilde ıslaktı. Lank, siyah saçları sertliğinin önüne düştü,
tıraşsız yüz. Bir el yırtılmış bacağı emzirdi. Diğeri bağlandı
başparmağı pantolonunun bandına girdi.

"Bu bizi bir yığın, kısa," diye endişelendiriyor Hart'ı tuhaf bir şekilde. "Seni söyleyebilirim
Seni geldim. "

Pantolon bandında otostop çekildi. Bob, çok geç farkında
Adamın niyetinden, altı atıcısına ulaştı. Bir şey geçti
onu düz ve sert.

Shorty bir Yelp ile ellerini kaldırdı ve çöktü. O vurulmuştu
Kafada ağır bir tabanca tarafından.

"Bazıları atıyor, Dave. Çok mecbur," dedi Hart. "Bu kuşu silahsızlandıracağız
ve onu derrick'e geri koy. "Yaptılar. Shorty neredeyse öfkeyle ağladı
ve acı ve iktidarsız kötülük. Sürekli ve akıcı bir şekilde lanetledi. Yapabilir
aynı zamanda nefesini de kurtardı, çünkü esirleri en azından ödedi
Dalağına dikkat.

Boğulmuş bir sıçan olarak zayıf olan Doble, dağ geçidinden topalladı. O oturdu
Bir kereste üzerinde, çok fazla sudan midede çok hasta
acele. Kendini rahatlattıktan sonra Wanly'ye baktı ve tanıdı
Onu gizli bir altı atıcı arayan Hart.

"Bir 'Kayıp kırk beşten kaybolurken
Su iyi mi? Bahse girerim sana ve yore bayanlar çok çekti
Su Lodore'dan geldiğinde veya nerede olursa olsun dublörler
"Dans etmek, eski-cowpuncher'ın gözlerini yaktı.
"Şey, kasabadaki erkeklerin Yore komedi eşyalarına harika bir kahkaha atmasına bahse girerim.
Ce'tly iyi bir dönüş yaptın. Oh, kesinlikle gülmek kazandın. "

Eğer nefret bir bakışla öldürmüş olsaydı Bob ölü bir adam olurdu.
"Barajı havaya uçurdun," diye suçladı Doble.

"Ben! Neden, bu benim barajım değil. Brad sana açman için emir vermedi
sana yüzmek için slular? "

Arayanlar içeri girmeye başladılar, onlara ne yazık ki sırılsıklam bir
ve çok fazla silahlı adam. Biri değil ama sanki öyle görünüyordu
Savaşlar aracılığıyla. Bir yara envanteri burkulmuş bir ayak bileği gösterdi,
Kırık omuz bıçağı, kesilmiş bir kafa ve diğer çeşitli küçük yaralar. Neredeyse
Doble Ordusu'nun her üyesi aşırı derecede mide bulantısı oldu. Adamlar oturdu
Ya da bitkinin enkazına yaslanmış ve sefil bir şekilde sarkmıştı.
Hiçbirinde bir ons kavga kalmadı.

"Onlar barajı havaya uçurmalılar. Onları duyduk!" Bir Girişim
Ruh olmadan.

"Kim patlattı?" Jackpot adamlarından birini savaşçı bir şekilde talep etti. "Sen
Diyelim ki, sen bir yalancısın. "

Bildiği kadarıyla gerçeği konuşuyordu. Geçen adam
Sular meydan okumayı almadı. Ordudaki memurlar bunu söylüyor
Erkekler aç karnına savaşmayacaklar ve onun çok boştu.

"Bunu hatırlayacağım Hart," dedi Doble ve yüzü hasta bir şeydi
bak. Dudaklar geri çekildi, böylece büyük dişleri
Tuss. Gözler malignite ile sarı idi.

"Y'Betcha! Çocuklar buna bakacak, kazdı," diye karşılık verdi Bob hafifçe.
"Gusher'daki bar rayının üzerine her bir topuk bağladığınızda,
Sana kollarına güldüklerini biliyorum. Tabii, hatırlayacaksın
BT."

"Bir gün, bunun için tüm lanet olası kıyafeti üzüleceğim,"
Kanca burunlu adam siyah tehdit etti. "Hiçbir canlı adam bana gülebilir ve alamaz
onunla uzakta. "

"Sana gülüyorum, kazı. Hepimiz. Keşke Yoreself'i biz olarak görebilseydin
Görüşürüz. Biraz su çok şey alıyor, o outa outa bazı erkekler
gerçek biggity. "

Byington, şu anda, meclise girdi. Etrafa baktı
Simüle sürpriz. "Tüm kampta banyo gecesi olmalı, kazıldı.
Söyleyebileceğiniz gibi, biraz drookid kendi kendine görünüyorsun. "

Doble vahşice yemin etti. Sanders'a titreyen bir parmakla işaret etti.
arka planda sessizce duruyordu. "Sorumlu olan adam
bunun için. Bilmiyorum mu? O hapishane kuş! Bu hükümlü! O katil! "
Sesi öfkeyle titredi. "Asla binlerce düşünmeyeceksin
Yıllar, Hart. Ne de sen, sen yaşlı boktan. Beklemek. Dediğim şey.
Beklemek. Bir gün ben ya da onun olacağım. Yakında da. "

Paroled adam hiçbir şey söylemedi, ama hiçbir kelime daha etkili olamazdı
Yakın kelepçeli çeneyle bu yalın, güçlü adamın sessizliğinden daha
Kimin sert gözleri düşmanını bu kadar istikrarlı bir şekilde izledi. Bir izlenim verdi
büyük canlılık ve yedek kuvvet. Bunlar bile kiralık haydutlar, donuk ve
İnançsız olsa da, ötesinde tehlikeli olduğunu anladı
Çoğu savaşan erkek. Bir kahkaha gerginliği yakaladı. Jackpot Mühendisi
Arroyo'dan çıkan bir figüre işaret etti. Kederli bir şekilde gelen adam
Görünüşe büyük ve şişman ve damlama. O ağlıyordu ve
Anatomisinden kaktüs çapakları seçmeye çalışıyor. Kasvetli inilti noktalandı
onun küfürü.

"Beni büyük bir dikenli armutun üstüne mahvetti," diye şikayet etti. "BEN
Asla 'A' gitmemek gibi ve bir milyon diken bana yapışıyor. "

Bob boğuldu. "Bak aramızda kim var. Eğer eski arkadaşımız değilse, Miller,
insan pinkuşunu. O tuzağa düşerken onu doğru toplayacağız
Şimdi ve şerifin bir yolculuğa çıkması için görünmediğini öğrenin
Choo-Choo arabaları. "

Yağ hükümeti yardım için boşuna Doble'a baktı. Arkadaşı bakıyordu
Yerde hayatta büyük bir tiksinti ve içerdiği her şeyde.
Miller, Hart'ın önündeki ikramiyeye acı verici bir şekilde toplandı. İki gün sonra
Trene geri döndü. Emerson Crawford bunu yaptı
Bunu görmek için bir nokta.




Bölüm XX

Küçük anne zihnini serbest bırakıyor


Bazıları Emerson Crawford'u Herefords'un bir araba yükü yapmış olsaydı
Sonunda olduğundan daha fazla memnun olamazdı
Jackpot Crew'un Steelman Kuvvetleri ile Gece Macerası. Haber geldi
Ona fırsatlı bir anda, çünkü ona yeni bir bildirimde bulunulmuştu
Crawford'un hazırlaması gereken Malapi İlk Ulusal Bankası Başkanı
Bir kerede 10.000 $ karşılığında bir arama notu ile karşılayın. Günün birkaç saat önce
Cattleman, Steelman'ın yeni aldığı söylentisini duymuştu
bankaya olan ilgiyi kontrol etmek. Ona söylemek için bir avukata ihtiyacı yoktu
İkinci gerçeğin birincisinden sorumlu olduğunu. Aslında bankacı,
Şahsen Crawford için dostça, ona söylediği kadar iyi vardı.

Bob, sarkmayı neşelendirmek için zamanında fracas'ın hikayesi ile içeri girdi
işvereninin ruhları. Emerson salonda yukarı ve aşağı yürüdü
Joyce ona gülürken puro.

"Cildimi Dawggone, eğer bu zamanımı yenmezse! Beşten ayrılıyorum
Şu anda Dave Sanders için ikramiyede bin hisse. En akıllı hile
Her zaman gördüm. "Jackpot'un intikamının rakibine ve
Tamlığı, halıyı vururken eve geldi. "O değil
Mülkümü sadece bunun için savaşmayacak şekilde kurtarıyor-ve bu bir
iyi oyunun kendisini suçladı, çünkü ben kimsenin kimseyi vurmasını istemiyorum
Kendini savunmada bile-ama Brad'in fiş-kuklalarını silahsızlandırıyor, aşağılıyor
Onları, onları işten hastalanır ve aynı zamanda yok olur
Steelman'ın konum kilidi, stok ve varil. O on bin yapacağım
Paylaşım, sakız! O çocuk emin olduğundan emin. "

"Haidini kullanıyor," diye itiraf etti Bob hayranlıkla.

"Orada olmak için en iyi yavrusu verirdim," dedi Cattleman
Maalesef.

"Bir şovdu," diye çekti genç adam. "Boğulmuş fareler onlardı
Bana hatırlattı. Dug dışında hiçbirinden artış elde edemedi. O
Bana sorarsan adam tehlikelidir. Hepimiz için çılgınca deli ama çoğu
Dave'de. "

"Ona zarar verecek mi?" Joyce'a çabucak sordu.

"Söyleyemem. Deneyecek. Bu bir cinch."

Kızın koyu kahverengi gözleri yattı. "Bu adil değil. İzin veremeyiz
Bizim için daha fazla tehlike geçiriyor baba. Zaten yeterince sorun yaşadı. Biz
bir şeyler yapmalı. Onu Spring Valley Çiftliğine gönderemez misin? "

"Degin 'Dug Doble?" diye sordu Bob.

Ona yarım içen, yarı ihale sitemine bir bakış attı. "Sen
Kim demek istediğimi bil Bob. Ve onu tehlikeye atmayacağım
Hesap, "diye ekledi saf dogmatizm.

"Joy haklı. Emin," diye itiraf etti Crawford.

"Maybeso." Hart mizahi çekmecesine düştü. "Nasıl almayı hedefliyorsun
onu Spring Valley'e mi? Onu bağlamaya ve gönderilmesine devam ediyorsun
Navlun? "

"Onunla konuşacağım. Ona gitmesi gerektiğini söyleyeceğim." Onun kararlı küçük yüzü
Aglow ve hevesliydi. "Malapi'nin uygarlık zamanı geldi. Vermemeliyiz
Bu kötü adam provokasyonu. Onlardan kaçınmak daha iyidir. "

"Evet," diye itiraf etti Bob kuru. "Şey, hepsini Dave'e söyle. Belki o
korktuğu için paketleyecek ve aydınlatacak türden
Doble ve kıyafeti. Sonra tekrar değil. "

Crawford başını salladı. Kendisi bir oyun adamıydı. O geçecekti
Çağrı geldiğinde ve Sanders'ın yapacağını oldukça iyi biliyordu.
Aynı. Ne de onu açmayacaktı. Aynı zamanda orada
kızının tartışmasında önemli adaletti. Dave'in yoktu
Bu satırda karışık iş. Eski bir mahkum olduğu gerçeği
Mahkemelerin geçmek zorunda kalması durumunda kendi içinde lanet bir şey olurdu
kan davasının sonuçları üzerine. Aleyhindeki kayıtlardaki mahkumiyet
İkinci bir mahkumiyeti çok daha kolay hale getirin.

"Haklısın, Bob. Dave, Dug'un kalabalığının onu dışarı atmasına izin vermeyecek. Ama
ona bir göz. Gecelerde yalnız dışarı çıkmasına izin verme. Bakın bir silah paketliyor. "

"Bir silah paketliyor!" Joyce, parıltısının altında sallanan bir sandalyede oturuyordu
lamba. Keith'in çoraplarından birini ve genç adama dikkat ediyordu
Onu izliyor-tamamen Winsome Girl, çok ihale ama iş benzeri
Küçük anne-kadının arzu edilebilirliğindeki son sözdü.
"Sorun bulmanın yolu bu, baba. Elinden gelenin en iyisini yapıyor
dışarıda dur. Burada kalırsa yapamaz. Bu yüzden gitmeli, bu
Buna her şey var. "

Babası güldü. "Hepimizi patronluk ettiği gibi skandal değil mi
Etrafta Bob? "

Kızın yüzü mizahi bir meydan okumaya parladı. "Şey, bir tane
BOSS-BOSS-BOBLAR BABA BABA. Eğer dediğim gibi yapmazsan sahip olmazsın
O eski çelik adam veya onun silahlı adamları ile ilgili herhangi bir sorun. "

"Yağ kuyusumuz da olmazdı, değil mi tatlım?"

"Sen ve Dave Sanders ve Bob'un içinde yaşamak zorunda kalırsanız sahip olmaya değmezler
Her zaman tehlike, "diye parladı.

"Bu şekilde bakmana sevindim, Joy,"
gülümsemek. "Gerçek şu ki, daha fazla petrol kuyusuna sahip olmaya gitmiyoruz
Jackrabbit çok yakında. Şu anda ipimin sonundayım. Birincisi
National bana Arizona Çiftliği'nde başka bir kredi vaat etti, ancak Brad
A-hilesi ve son kredime çağrıldı. Ben quittin yapmıyorum. Koyacağım
Henüz kavga etti, ama işler benim için kırılmadığı sürece işim bitti. "

"Ah, baba!" Sempati dürtüsü Joyce'u doğrudan ona taşıdı. Yumuşak,
Yuvarlak kollar ateşli hassasiyetle boynuna geçti. "Yapmadım
hayali bu kadar kötü olduğunu hayal et. Bunca zaman endişeleniyorsun ve sen
Bana asla haber vermeyin. "

Saçlarını sevgiyle okşadı. "Sen şimdiye kadarki en suçlu küçük annesin
gördü-her zaman öyleydi. Şimdi üzülmüyorsun. Bir şekilde işe yarayacak. Şeyler
Yapmak."




Bölüm XXI

Tutuklama


Sanders'a, öğleden sonra Tower'da çalışıyor, üç numaralı Jackpot, The Lean,
Operasyonlardan sorumlu tabaklanmış matkap, esrarengiz bir bilgi ile akıllıydı
Yeni gelenler kavrayamadı. Sekiz saat boyunca durdu
platform ve yağlı bir kablonun dünyaya kaymasını izledi. Her
Onun titremesi, büyük yürüyüş ışının her hareketi, her vuruş
Motor, ona o dar boru iki binde neler olduğunu anlattı
yüzeyin altındaki ayaklar. Araçların ne zaman kil olduğunu ve
Gummed ol. Sadece tatbikatın ne zaman sertleştiğini söyleyebilirdi
akut bir açıda salla ve takip etmek için dik olandan çıkıyordu
Daha yumuşak tabakalı. Kararı,
Kink'i düzeltmek için bir reamer göndermelidir. Dave'in bildikleri
yeraltında bir dizi araç yukarı ve aşağı mastürbasyon
monoton olarak.

Bu, operasyonların müdürü Jed Burns'e romantizmi yazdı, ancak o
Asla kabul etmezdi. O bir bekardı; Her zaman bir olurdu.
Çalışkan, sert içme, garip zamanlarda daldırıcı bir kumarbaz yaşadı
Petrol ve petrol tarlalarının atmosferi dışında hiçbir şey için. Bir patlamadan
Bir diğerine, kaçınılmaz olarak kumarbazlar, aşındıranlar ve
"sahte" şirketlerin organizatörleri. Birkaç kez servet yapmıştı, ama
Zengin kalması imkansızdı. Her zaman desteklemeye hazırdı
umut verici görünen sondaj önerisi ve bağımsız spekülatör yok
kırılmadan Wildcat'e devam edebilir.

Dave kuleye geldiğinde parmaklarının arasından kum yutuyordu
Tufan ertesi gün. Bob Hart'a, Crawford'un kişisel olarak
Temsilci, bir görüş dile getirdi.

"Yakında ya da asla.
Ama asla emin olamazsın. Petrol beklentisi bir kadın gibidir. O yapacak ya da
Yapmayacak, hangisini asla söyleyemezsin. O zaman, eğer yaparsa,
fikrini değiştir. "

Dave, ham petrol kumlarının hoş, keskin kokusunu kokladı. Onun
Arkadaş ona Crawford'un kaderinin dengeye asıldığını söylemişti. Yağ olmadıkça
çok yakında akan miktarları yıkıyordu, harap bir adamdı. Kontrolü
Jackpot özellikleri muhtemelen Steelman'ın eline geçecekti.
Cattleman, önemli olan çiftlikleri bile kaybedecekti
Daha önceki refahının temeli.

Jackpot üzerinde çalışan herkes tatbikat başladığında heyecanı hissetti
yağ taşıyan kumlara batmak için. Erkeklerin çoğu
şirket. Dahası, hizmetleri için bir bonus alıyorlardı ve
Üç numara ödemede yağ vurursa ekstra bir vaat edildi
Steelman'ın mürettebatından önceki miktarlar. Bir yabancıya bile bir
bir yağ kuyusuna hayranlık. Matkaplara bir
Kızın zihni umutlu sevgilisidir. Dave kaçmak imkansız buldu
Bunun bulaşması. Dahası, on bin hisse vardı.
Jackpot, hisse senedi, yönetim kurulu tarafından hazine tedarikinden döndü
umursamadıkları hizmetlerin tanınmasında yöneticilerin
Transfere izin veren çözünürlükte belirtin. İlk başta vardı
Bunu kabul etmeyi reddetti, ancak Bob Hart meseleyi böyle bir
fikrini değiştirdiği ışık.

"Petrol işi uzman tavsiyesi için büyük ödeme yapıyor, isterse olsun
yasal veya teknik. Yaptığın şey elli kat değerindeydi.
sana oy verdi. Büyük bir grev yaparsak, şirketi kurtardınız. Eğer yapmazsak
Hisse senetleri her neyse takılı bir nikel değmez. Ne kazandınız
sana oy verdi. Bekle, Dave. "

Dave tahtaya teşekkür etmiş ve stoku cebine koymuştu. Şimdi hissetti
kendisi, thumping motoru tarafından temsil edilen dramaya çekildi
gece gündüz devam etti.

Vardiyası bittikten sonra Bob ile birlikte kasabaya gitti.
Vahşi Broncos.

"Gece kulesi için bir mühendis aramalıydı," diye açıkladı Hart
Gusher salonunun önüne çizildi. "Benimle gel. Bu biraz
Bana sorarsan kumar-kol. "

Her vahşi doğaya sürüklenen çalkantılı yaşamla mırıldanmış yer
Boom üzerinde sınır. Klontike'den faro bayileri, poker satıcıları
Nome, Leadville'den rulet krupiyeler, zenginleri toplamak için buradaydı
Hasat yatırımcılardan, saha çalışanlarından ve operatörlerden yapılacak. Düz
Satış için değersiz şirketlerde stokları olan Grafters içeri ve çıkış
Mavi baskılar ve fısıldayan bilgiler. Olan adamlar
Beyazın yarım düzine görevlinin arkasında barın önünde değişiyordu
Önlükler, isteklerini yoğun bir şekilde bekledi, genellikle petrol ve hiçbir şey konuşmadı
yağ. Günümüzde başka bir temaları vardı. Aynı konu gruplara daldı
Buraya ve orada büyük salon boyunca dağılmış.

Odanın arkasında Faro düzenleri, rulet tekerlekleri ve
poker oyuncuları. Bunların her birinin etrafında değişen kalabalık arttı.
Meksikalılar, Çinliler ve hatta Hintliler beyaz adamlarla omuzları fırçaladılar
birçok çeşit ve koşul. Beyaz yüzlü profesyonel kumarbaz
Kanıt, büyük kahverengi adamların parasını madencinin botlarında ve
kadife. Bahis vahşi ve abartılıydı,
Spekülatör bu adamların çoğunun harika yargısını uzaklaştırmıştı. Onlar
bir berberin bir günde milyoner olduğunu görmüştü çünkü şirket
daldığı bir fışkırmıştı. Aynı adamı görmüşlerdi
Üç ay sonra beş dolar ödünç alın
iş. Zenginlikler, alacak kumarbaz için yerden dökülüyordu
bir şans. Thrift, Malapi'de çok tanımlanmış bir erdemdi. Tek
Affedilemez mengene "bir piker" olacaktı.

Bob adamını bir Faro masasında buldu. Kartlar karıştırılırken,
Ertesi akşam Jackpot Properties'e çıkması için onu meşgul etti. Gibi
Bayi kartları dikkat çekmeye başlar başlar
Mühendis bahislerine geri döndü.

Dave duvara yakın dururken, Bob'a gitmez ayrılmaya hazır
Ona geri döndü, eski bir tanıdık gördü. Steve Russell
ondan birkaç metre bir masada stud poker oynuyordu. Cowpuncher
Yukarı baktı ve elini salladı.

"Bir dakika içinde görüşürüz Dave," dedi ve tencere olur olmaz
Kazandı, "Bu eli dışarı atın" diye kartları karıştıran adama dedi.

Ayağa kalktı, Sanders'a adım attı ve güçlü bir tutuşla el sıkıştı.
"Bir silah oğlunu canlandırdın! Eminim seni gördüğüne sevindim.
geri. Diyelim ki, sen bir şekilde biraz gidiyorsun. Bana yakışıyor. Hiç beğenmedim
Ya kazma ya da Miller çok. Dug, yeterince kötü bir adam ve
Miller bir tinhorn olurdu. Her ikisine de yaptığınız şey çok yırtılmıştı.
Ama gözlerini soyun, eski zamanlayıcı. Miller'ın tekrar ait olduğu yer
Ama kazı hala menzilde ve bahse girersin, bunları kırmızı görüyor
günler. Yarım şansı olursa seni silahlandıracak. "

"Evet," dedi Dave eşit şekilde.

"Yoresel'in tekrar yakalanmasına izin vermeyeceksin
Altı atıcı. "Steve, artan bükülme ile açıklamayı koydu.

"HAYIR."

"Bu haklı. Sana düşmesine izin verme. O aniden ölüm
bir silah. "

Bob onlara katıldı. Bir an konuştuktan sonra Russell onları bir
Şu an için odanın köşesi neredeyse terk edildi.

"Söyle, haberi duydun, Bob?"

"Ne olduğunu bildikten sonra size daha iyi söyleyebilirim," diye döndü Hart
bir sırıtma.

"Sahne Cottonwood Bend'de tutuldu ve on yediden soyuldu
bin dolar. Sürücü öldürüldü. "

"Ne zaman?"

"Bu mo'nin '. Sessiz kalmaya çalıştılar, ama sızdı."

"Kimin parasıydı?"

"Brad Steelman'ın ödeme rulosu ve banka için altın sevkiyatı."

"Bunu kimin yaptığı hakkında bir fikrin var mı?"

Steve utanç gösterdi. "Neden, hayır, _i_ değil, eğer sen buysa
Anlam."

"Peki, başka kimse var mı?"

"Sana söylemek istediğim şey. İki adam işteydi.
Em Crawford biriydi. "

"Crawford! Steelman'ın bu söylentideki iyi çalışmaları, bahse girerim.
Bundan kurtulabileceğini düşünüyorsa deli. Tha'nın çeküllü aptalca konuşması.
Hangi kanıtları iddia ediyor? "Diye sordu Hart.

"Em, bir not ödeyen ilk ulusal ile on bin yatırdı
bankaya borçlu. İki saat sonra doğrudan bankaya giden kasabaya gitti
Sahne içeri girdi. O zaman da diğeri denilen beklemelerden biri gibi görünüyor
bir Crawford. "

"Bir bitki," dedi Dave derhal.

"Görünüşe göre." Bob'un sesi alay ile zengindi. "Düşünmüyorum
Bir diğeri arka laigs'e yükseldi ve 'Ben Bob Hart' dedi, değil mi? "

"İkinci adamın Dave olduğunu iddia ediyorlar."

"HMP! Ne zaman bu duruşun gerçekleştiğini söylüyorsun?"

"A 'on bir hakkında olmalıydı."

"Dave dışarı çıkalım. On beş mil uzaktaydı ve bunu kanıtlayabiliriz
en az altı tanık. "

"Güzel. Ben de bir alibi koyabilir. "

"Bahse girerim." Hart buna mahkumiyetle söz verdi.

"Sorun, Em'in seyahat ettiğini gösterecek tanıkları olduğunu söylüyorlar.
beklemeden yarım saat önce viraja doğru. Sanat Johnson ve Clem
Purdy şehre giderken onunla tanıştı. "

"Crawford yalnız mıydı?"

"O zaman öyleydi. Evet."

"Orada olan herkes vardı. Yapabilirsin. Yapabilirim. Bu kanıtlamıyor
şey."

"Cehennem, Em Crawford'un herhangi bir beklemede karışmadığını biliyorum,
Korkutucu cinayet. _Me_'ye bunu söylemenize gerek yok. Nokta şu
Kanıtlar ortaya çıkıyor. Bankayı ödemek için on bin nereden alındı?
İki gün önce ilk ulusal krediyi artırmaya çalışıyordu
onu yaptı. "

Dave konuştu. "Nereden aldığını bilmiyorum ama doğmadıkça
aptal-ve hiç kimse Crawford'un bunu iddia etmedi-
Sahneyi kaldırdıktan ve öldürdükten sonra doğrudan bankaya para
sürücü. Bu onun lehine güçlü bir nokta. "

"Eğer on bin nereye sahip olduğunu gösterebilirse," diye değiştirdi Russell. "Ve
Tabii ki yapabilir. "

"Ve gelmeden önce beklemeden iki saat sonra bunu geçirdiği yer
şehir. Bunun da açıklanması gerekecek, "dedi Bob.

"Ah, onları açıklayabilecek," diye karar verdi Steve
neşeyle.

"Crawford şimdi nerede?" diye sordu Dave. "Tutuklanmadı, değil mi?"

"Henüz değil. Ama izledi. Bankaya geldiğinde
Şerif altı atışçısına bakmak istedi. İki kartuş ateşlendi.
Sahnedeki yolculardan biri bana iki atış yapıldığını söyledi.
Patron beklemesi tarafından altı gun. İkincisi eski Tim Harrigan'ı öldürdü. "

"Crawford'u öldürmekle suçladılar mı?"

"Doğrudan değil. Açıklaması istendi. Hikayesinin ne olduğunu duymadım
oldu. "

"Evine gidip onunla konuşsak iyi olur," diye önerdi Hart. "Belki
Senin kadar iyi bir mazeret verebilir, Dave. "

Sanders, "Sen ve ben doğrudan oraya gideceğiz," diye karar verdi Sanders. "Steve, üç al
eyer atları. Viraja çıkıp ne öğrenebileceğimizi göreceğiz
zemin. "

"Cipslerimi para kazanacağım, Broncs'u alacağım ve Crawford's'ta sizinle tanışacağım,"
dedi Russell derhal.




Bölüm XXII

Üç numara içeri giriyor


Joyce, genç erkeklerin vuruşunun kapısını açtı. Onları görürken
Yüz Lit.

"Ah, gelmene çok sevindim!" Ağladı, sesinde gözyaşları. Yakalandı
Elleri konvülsif küçük bir jestle birlikte. "Korkunç değil mi?
Her zaman korkunç bir şeyin olacağından korktum-ve
Şimdi var. "

"Endişelenme, Bayan Joyce," dedi Bob neşeyle. "Yapmayacağız
Paw'a bir şey olmasına izin verin. Hemen meşgul olmayı ve koşmayı hedefliyoruz
Bu şey aşağı. Bir çerçeve gibi görünüyor. Eğer öyleyse, betcha alacağız
gerçekte. "

"Yapar mısın? Yapar mı?" İtirazda Dave'e döndü, gözler yıldız gibi
Yarı, yarı karanlıkta beyaz ve parlayan bir oval olan yüz.

"Deneyeceğiz," dedi basitçe.

Söylediği gibi, sözünün sessiz suskunluğu içinde,
Kalbine akan cesaret gönderildi. Onu daha önce bir kez aradı ve
Muhteşem ve pervasızca cevap vermişti.

"Bay Crawford nerede?" diye sordu Bob.

"O oturma odasında. Tam içeri gir."

Babası büyük bir sandalyede oturuyordu, bir bacağı dikkatsizce üzerine atıldı
kol. Bester bir puro içiyordu.

"Gel, çocuklar," dedi. "Stage Rustler olduğumu duydun
ve bir katil. "

Joyce, geniş, mobil ağız titriyor.

"Hemen şimdi. Gusher'da," dedi Bob. "Seni tutuklamadılar mı?"

"Henüz değil. Evi izliyorlar. Otur ve sana söyleyeceğim."

Onun için biraz iş yapma konusunda bir ev sahibi görmek için dışarı çıkmıştı. Açık
Virajın yanında Johnson ve Purdy ile tanışma şekli,
Adamın sahip olduğu tepelerde yer alan bir çekiliş yaptı.
Görmek istedi. Küçük Vadiye binmek için iki saat geçirilmişti
Nester, Corrals ve Log House'u inşa ettiği yer ve ne zaman
Crawford ne o ne de karısı eve geldi. O döndü
yol, bıraktığından beri bir ruhla tanışmadan ve oradan
Kasabaya geri koştu. Yolda bir çıngıraklı yılanda iki kez ateş etmişti.

"O zaman viraja hiç ulaşmadın," dedi Dave.

"Hayır, ama yapmadığımı kanıtlamadım." Yaşlı Cattleman sonuna baktı
Onun puro düşünceli bir şekilde. "Ben de Dick Grein'in dışarı çıktığımı kanıtlamıyorum
Üç dört saat içinde açıklanmayan yer. "

"Her neyse, ödediğiniz on bin doları nereden aldığınızı gösterebilirsiniz.
Bank, "dedi Bob umarım.

Bir anlık sessizlik; Sonra Crawford konuştu. "Hayır, oğlum, bunu söylemedim
herhangi biri."

Hafif ve nefes nefese gerilimle, Joyce babasına baktı
dilate gözler. "Neden?"

"Çünkü para bana bu koşullarda ödünç verildi."

"Ama-ama-görmüyor musun baba?-eğer bunu söylemiyorsan--

"Suçlu olduğumu düşünecekler. Sanırım düşünmek zorunda kalacaklar, sevinç."
Sabit gri gözler doğrudan kızın kahverengi gözlerine baktı.
"En elli yıldır bu ilçe erkek ve adamındayım. Herhangi biri
Bu, beni bu tarihte soğukkanlı bir katil düşünmek için neden, neden,
İstediği görüşleri yerine getirebilir. O ne kadar lanet vermiyorum
düşünüyor. "

"Ama kanıtlamalıyız ..."

"Hayır, yapmadık. Kanıtlamayı yapmaları gerekiyor. Yasa beni masum tutuyor
Suçlu bulunana kadar. "

"Ama hareketsiz kalmayı ve çok fazla yanlış yaratmasına izin vermiyorsun
İyi bir isim! "Diye önerdi Hart.

"Bahse girmiyorum Bob. Ama sanırım sözümü bir arkadaşa kırmayacağım
Ya, özellikle koşullar altında bu para ödünç verildi. "

"Anladığında seni serbest bırakacak," diye bağırdı Joyce.

"Buna banka yapmayın tatlım," dedi Crawford yavaşça.

"Bundan bahsetmiyorsun. Üçüne özel söylüyorum.
ve paraya sahip olmama izin verdiğini söyle. Anlamak? Hiçbir şey yapmıyorsun
O on bin tarafından nasıl geldiğim hakkında bir şey biliyorsun. Reddettim
Bu parayla ilgili soruları cevaplayın. Bu benim işim. "

"Ah, ama baba, bunu yapamazsın. Bir açıklama yapmalısın.
Yapmak zorunda kalacaksın ... "

"Verebileceğim en iyi açıklama, sevinç, kimin ayırdığını bulmaktır.
sahnede ve Tim Harrigan'ı öldürdü. Beni tatmin edecek tek kişi bu.
Arkadaşlarımı tatmin edecek tek kişi bu. "

"Bu doğru," dedi Sanders.

"Steve Russell hawsses getiriyor," dedi Bob. "Dışarı çıkacağız
Geceye bükün ve ilk çizgisinde orada iş için hazır olun
ışık. Beklemeler tarafından bırakılan bir iz olmalı. "

Crawford başını salladı. "Muhtemelen hayır. Applegate'in orada bir pozu vardı
hemen. Applegate'i biliyorsun. Bir şansı olsaydı gaf olurdu. Onun erkekleri
her yerde öğütüldü ve kalan izleri yok etti. "

"Her neyse dışarı çıkacağız-Dave ve Steve ve ben herhangi bir zarar vermeyeceğim. Biz
Bir şey keşfetmekle yükümlü, düşünmüyor musun? "

"Maybeso. Kapıyı kim vuruyor, sevinç?"

Bazıları ön kapıda zorunlu olarak rap yapıyordu. Kız onu açtı
Salona girmesine izin vermek için yağlı tulumlar.

"Bay Crawford nerede?" Heyecanla istedi.

"İşte. Oturma odasında. Sorun ne?"

"Yanlış! Hiçbir şey değil!" Joyce'u kapısına kadar takip ederken konuştu
oda. "O üç numaralı, gördüğüm en büyük fışkırmaya geliyor.
Tüm üstyapı kadırga-batı'yı 'o rip-r'arin' devirdi
Hollandalıları yenmek için. "

Emerson Crawford bir zamanlar gözle görülür bir şekilde heyecanlandı. "Ne?" O
talep etti. "Bu ne?"

"Jus" dediğim gibi. Yağ bir fan gibi yüz metre yükseliyor.
Mornin 'karter delikleri dolu olacak ve her yerde koşacak
Prairie. "

"Burns seni mi gönderdi?"

"Evet. Erkekleri, takımları, sıyırıcıları ve gunnysack'leri almanızı söylüyor ve
Hemen ağır kereste. Gönderebileceğiniz kadar çok. "

Crawford, yüzü Aglow Bob'a döndü. "Eğitim iş, Bob. Haberleri yayın.
Alabileceğiniz herkesi hışırtın. Demiryolu notu ile düzenleyin
Yüklenici, biz alana kadar tüm adamlarına, takımlarına ve sıyırıcılarına sahip olmamıza izin verecek
Onun hogtied ve koştu. Büyük ücretler ve tüm kıyafeti besleyeceğiz
özgür. Bulabileceğiniz herkesi işe alın. Bir Yüz Kürek Alın ve Gönder
Üç numaraya. Robinson'u çadır restoranını dışarı çıkarmasını sağlayın
Orası."

Hart başını salladı. "Ya Bend'deki bu iş?" diye sordu düşük bir sesle.

"Dave ve ben buna katılacağım. Jackpot işini kambursu. Oğullar, biz
Zengin, üçümüz de. Nokta, o ham petrolü kaybetmekten uzak tutmaktır.
çayır. Üç vardiya kontrol altına alınana kadar devam et. "

"Sabaha kadar virajda hiçbir şey yapamayız," dedi Dave. "Daha iyiyiz
Geceyi Bob'a yardım etmek için koy. "

"Elbette. Tüm Malapi'yi meşgul etmeliyiz. Bir düzine iş adamı
Aşağı in ve mağazalarını aç, böylece malzeme alabiliriz, "kabul etti
Emerson.

Joyce, yüzü kızardı ve istekli, içeri girdi. "Ateş zilini çal. Bu
en hızlı yol. "

"Tabii ki.
Bob, büyük salonların tozuna çarptı ve erkekleri topladı. O'Connor'u göreceğim
demiryolu kıyafeti hakkında; Sonra itfaiye evine gelip konuşacağım
kalabalığa. Bu eski şehri gece uyandıracağız, oğullar. "

"Ya ben?" sordu elçi.

"Geri dönüp Jed'e Hart'a ve malzemesine kadar kaleyi tutmasını söyle
gelir. "

Dışarıda, Russell ile yolda binerek, iki eyerli atla tanıştılar
takip etme. Bir açıklama kelimesi ile kendilerine yardım ettiler
Sürpriz olarak onların peşinden bakarken monte ediyor.

"Eğer hepsi aceleyle üç beyefendi değilse," diye mırıldandı
Gecenin esintilerine. "Şey, ben tutulduğum gibi görüyorum, sanırım
Hawss-Thieves binerken geri dönmem gerekecek. "

Beş dakika sonra yangın çubuğu Malapi'ye çağrısını yaptı. İtibaren
Yol kenarındaki çadır ve kumar salonu, evlerden ve kamp ateşlerinden, erkeklerden ve
Kadınlar sokaklara döküldü. Çünkü Malapi bir kabuk kasabasıydı, sıkıca
paketlenmiş ve yanıcı, bir yangın gerektiğinde dumanla yukarı çıkması muhtemel
Gönüllü şirketin kontrolünü aşın. Neredeyse ondan daha kısa sürede
Bunu söylemek için alıyor, meydan, yüzlerce hafif kaplı ile doluydu
İnsanlar ve diğer yüzlerce yerin gece hayatından ortaya çıkıyor.

Zilin klansı öldü, ancak itfaiyeciler tükenmedi
Hortum ve kova arabası. İpi çeken adam onlara neden olduğunu söylemişti
vatandaşları çağırmak.

"Bazıları dışarı çıkıp kalabalığa açıklamalı," dedi itfaiye şefi
Dave'e. "Bu grevi biliyorsanız, çocuklara söylemelisin."

"Crawford konuşacağını söyledi," diye yanıtladı Sanders.

"O burada değil. Sana kalmış. Devam et.
zil."

Dave, kendisini mahkeme evinin adımlarına doğru ittiğini buldu
metre uzakta. Daha önce hiç halka konuşmaya çalışmamıştı ve
Bir queer, boğazın kuru sıkılması. Ama konuşmaya başlar başlamaz
İstediği kelimeler yeterince kolay geldi.

"Üç numaralı ikramiye büyük bir fışkırmaya geldi," dedi onu kaldırarak
Sesi, böylece kalabalığın kenarına taşınacak.

Kalabalıktaki yüzlerce adam Jackpot Properties'e sahipti. -Den
Dave'in sözleri geceye bir kükreme çıktı. Erkekler bağırdı, dans etti veya
Sadece mizaçlarına göre gülümsedi. Şu anda susuzluk
Haber için coşku hakim oldu. Yavaş yavaş kargaşa hareketsizdi.

Yine Dave'in sesi, çan çanken netleşti. "
Rapor, eyalette bilinen en büyük grevlerden biri olmasıdır.
Derrick parçalara ayrıldı ve petrolün atılması
Yüz fit. "

İkinci büyük bir bağırış sözlerini boğdu. Bu bir yağ kalabalığıydı. Hayal etti
Petrol, petrol, düşünce yağı, petrol için dua etti. Kasabadaki bir yabancı
İlk başta yerin petrol deli olduğunu hissedecek. Başka ne söylenebilir
ön sundurmalarından inşa edilen derricks ile bir kasabanın ve hatta
Mezarlık bir sondaj şirketine kiralandı mı?

"Karter delikleri doluyor," diye devam etti Sanders. "Yakında yağ
Prairie'yi boşa harcamak. Erkeklere, takımlara, aletlere, vagonlara ihtiyacımız var,
Yüzlerce kaygan, çadır, yatak, grub. Ücretler tek elli olacak
Acil durum olana kadar kamptaki ücretlerin çalışmasından daha fazla
Met ve Emerson Crawford, ortaya çıkan tüm gönüllülere binecek
kaz. "

Konuşmacı tekrar kayboldu, bu sefer heyecanlı adamların seslerinde. Ama Hubbub Dave'in bağırmasından duyuldu.

"Tüm ekip ve araç sahipleri, donanım ve yiyeceklerdeki tüm bayiler,
Bay ile konuşmak için kalabalığın sağ tarafına adım atmaları istenir
Crawford. Gusher kontrol altına alınana kadar çalışmaya istekli erkekler lütfen
Yangın evinin önünde Bob Hart ile tanışın. Herhangi bir aşçı göreceğim ve
Restoran-adamlar hızlı para kazanma şansı yaşıyor. Tam burada
adımlar. "

"İyi ilaç oğlum," diye patladı Emerson Crawford, onu tokatladı
omuz. "Bir hatip olduğunu bilmiyordum ama eminim bu kalabalığın var
Gidiyor. Bob henüz burada mı? "

"Evet. Onu bir dakika önce kalabalığın içinde gördüm. Üzgünüm vaat etmek zorunda kaldım
Senin için, ama itfaiye şefi kalabalığı bekletmeme izin vermedi. Bazı
biri konuşmak zorunda kaldı. "

"Bana yakışıyor. Seni bugünlerde Kongre için çalıştıracağım." Sonra, "Göndereceğim
bakkal-adamlar. Grubu geceye çıkarmalarını söyle. Eğer
Restoran-adam satın almam kendi Chuck Wagon kıyafetimi çalıştıracağım. Görmek
Sonra Dave. "

Sonraki yirmi dört saat boyunca Malapi'de gece yoktu. Sokaklar
Shoutings, acele ayaklar, vagonların gıcırdaması ve
Galloping atları. Mağazalar aydınlandı ve alıcılarla dolduruldu. İçin
Bir kez fışkıran ve petrol havuzu ve diğer tatil köyleri küçük cazibe tuttu
kalabalıklar için. Kasaba, büyük yeni keşfi görmek için hareket ediyordu.
servetlerinde yeni bir açılışla devrim yapmaktı ve
muazzam zengin alan. Mevcut her antik teçhizat içine basıldı
Erkekleri taşıma hizmeti veya ikramiye konumuna malzeme. Nadiren
Bir dakika geçti, ilk takımın yola çıkmasından sonra
Tozlu Yol boyunca hareket eden, kaldırımlara paketlenmiş yüklü bir vagon
Çölün karanlığına.

At sırtında üç gezgin ters yönde ilerledi. Onların
Hedef Cottonwood Bend idi. İkisi Emerson Crawford ve
David Sanders. Üçüncüsü, yolcu olan bir petrol araştırmacıydı
soyulduğu sahnede.




Bölüm XXIII

Fışkıran


Üç numaralı ikramiye, dünyayı sallayan bir kükreme ile gelmişti
yarım mil. Yüzeyin derinliklerinde bir tıslama ve bir çatlak vardı,
Yağ havuzunun baskısına yol açan tabakaların şoku. İtibaren
Bir matkap olarak uzun deneyim olan Jed Burns ne olacağını biliyordu. Süpürdü
Mürettebatı platformdan geri döndü ve felaketten kaçmak için çok erken.
Taç kutusu fırlattığında hala kırın karşısında uçuyorlardı
gökyüzüne ve tüm sondaj üstyapı devrildi. Kayalar,
kil ve kum havaya fırlatıldı,
her şeyi birkaç yüz metrelik bir yarıçap içinde bombaladı.

Bir sonraki an manzara siyah petrolle boğuldu. Para cezası
Parçacıklar havayı doldurdu, kaktüs ve gres ağacına püskürttü.
Vizcid şeylerin perçinleri depresyonlarda toplanmaya ve akmaya başladı
Toplama hacminde, kollar akışa katıldıkça karter içine
bunun için hazırlanmış delikler. Ham petrolün keskin kokusu ve
Dokunma ve tadı atmosfere nüfuz etti.

Burns burun saydı ve mürettebatının hiçbirinin yaralanmadığını keşfetti
düşen kayalar veya kirişler. Adamlarının başa çıkamayacağını biliyordu
Bir çılgınlık üzerinde bu geyser ile. Büyük bir grevdi, en büyüğü
Bölgenin tarihi ve fışkırtma akışını kontrol etmek
Toptan bir plan üzerinde muazzam çabalar gerektirir.

Acele bir çağrı ile at sırtında Malapi'ye gönderdiği adamlarından biri
Araçlar, Makine, Erkekler için Şirket Başkanı Emerson Crawford,
ve takımlar. Motor ve aksesuarları kurtarmaya koyduğu diğerleri
ve bir bariyer olarak karter deliğinin etrafına bir toprak hidye atmak
kaçan ham petrol. Tüm gece boyunca ikna edici bir şekilde savaştı
iki bin fit hapishanesinden gevşeyen bu deve karşı
Dünya yüzeyinin altında.

Günün ilk hafif çizgileri ile erkekler çöl boyunca dörtnala geldi
ikramiye. İlk başta at sırtında, tek başına ve daha sonra geldiler
ikili ve üçlü. Ufukta bir kova belirlendi, sürücü eğildi
ekibine çağırırken ileri.

"Hart," diye karar verdi matkap, "ve deri için cehennem."

Diğer takımlar izledi, buggies, surreys, hafif vagonlar, çiftlik vagonları ve
Sonunda ağır yüklü kereste vagonları. Malapi'deki iş "
parçalar, "bir tüccarın ifade ettiği gibi. Muhtemelen alabilecek herkes
Uzakta Big Gusher'ı görmek için dışarı çıktı.

Bölgede yerler yapmak için hemen bir izdiham vardı
bitişik. Wildcatter gelişti. Şirketler on dakika içinde kuruldu
ve hisse senedi yarım saat içinde abone oldu. Bootblack'tan
Bankacıya otel, herkes her şirket sondajında ​​stok istedi
Üç numaralı ikramiyeden makul bir mesafede. Birçok meşru
Dışişleri Bakanı kitaplarında ve
Bunlarla sadece küçük yatırımcıyı martı yapmayı amaçlayan sahtekarlık puanları vardı
ve onu parasından ayırın. Salonlar ve kumar evleri,
Bu kadar çocuksu samimiyet ve sertlik ile iş için ofis oldu
Stok satışı ve değişimi. Malapi'deki patlama ikinci rüzgarını aldı.
İşçiler, yatırımcılar, kapitalistler ve dolandırıcılar avantaj elde etmek için döküldü
şimdiye kadar bilinmeyen yeni grevin getirdiği enflasyonun
alan. Çünkü üç numaralı ikramiyenin şöhreti genişledi. .
Üretim tahminleri ondan elli bin arasında değişiyordu
Günde variller, çoğu hala çölde israf edecek.

Burns ve Hart için henüz akış üzerinde kontrol sahibi olmamıştı, ancak
Tulum ve Slickers'da erkek ordusu gece gündüz fışkırtma ile savaştı. .
Akış bir an için hiç durmadı. Kuyu istikrarlı bir şekilde bir akış
yeraltı odasından havaya siyah sıvı
Yeraltı göl döktü.

Saldırının iki hedefi vardı. Birincisi petrolün erişimini kontrol etmekti.
İkincisi, kuyu ağzından çıkan serveti kurtarmaktı ve
Rezervuarın dudağının kumlu çölde akması.

Üç vardiyaya bölünmüş bir adam mürettebatı, Pick, Shovel,
ve bir saniye ve üçüncü bir karga deliği kazmak için kazıyıcı. Kir
Kazı, çalışmanın kenarına atıldı.
sıvı. Islak kumla dolu çuvallar bu kiri güçlendirdi.

Bu arada yağ gölde kaynatıldı ve kenarlarının üzerinden aktı
akışlar. İkinci rezervuar hazır olur olmaz katranlar
Orijinal karalama deliğinden içine sifonlandı. Bu doluydu
Üçüncü havuz bitti ve içine taşma yönlendirildi. Ama
Gusher ürününü kurtarmak için yapılan büyük çabaya rağmen,
Sands binlerce dolar değerinde petrol emdi.

Çalışmanın bu sonu Bob Hart yönetimindeydi. On gün boyunca
kıyafetlerini çıkarmadı. Uyuduğunda kedi şekerlemesindeydi, bir saat
Servetin yükselen gelgitiyle mücadeleden tekrar tekrar kapandı
Bu, sahiplerini yutmakla tehdit etti. Kırıktı, utanmazdı, onun
Kıyafetler katran ve gres ile sümüklü. İş üzerinde yedi-Kavur, fasulye,
pastırma, mısır ekmeği, aşçıların flunkies ne olursa olsun-ve
Ne yediğini bilin. Gaunt ve hakim, net karar ve
Yine de iyi bir tabancası, çeteleri onun altına patlattı ve onları yönetti
kavgaya, ete kadar onları tutarak ve kanla isyan eden
yorgunluk. Bu tür şeylerden yapılmış gerçek açık hava batı. O düşebilir
Acil durum karşılandıktan sonra bitkinlikten itibaren pistlerinde, ancak
Eylem çağrısı sürdüğü sürece bitişe bağlı kalacaktır.

Diğer tarafta Jed Burns emretti. Birbiri ardına denedi
Diğer fışkırtmaları kapatmayı veya kontrol etmeyi başardığını bildiği cihazlar. .
Akış o kadar sürekli ve güçlüydü ki bunların hiçbiri etkili değildi.
Bazı kuyular jetlerde akar. Yağı fırlatırlar, bir geyser gibi ölürler ve
Şu anda başka bir kanama var. Üç numaralı ikramiye
Kesilmiş bir arter yapar. Bir borudaki su akışı olarak çıkışı sabitti. Çıkışı durdurmaya çalıştığı ağır keresteler fırlatıldı
Bir yana pipetler gibi. Akışı alacak kadar uzun süre kontrol edemedi
kontrol.

Onuncu günün akşamı yanıklar mantar içine koydu. Ayrıntılı yaptı
önceden hazırlıklar ve gücünü bulundukları yazılara atadı
çalışacaktı. Altmış feet uzunluğunda sekiz inç boru bir ip kaydırıldı
İleri ve dere üzerinde derricked. Bunun üstünde çok sayıda çelik
Gelen yoldan ödünç alınan raylar,
yakalamasını önleyin. Boru çeşitli valflerle donatılmıştı
boyutlar. Kuyu muhafazasına sabitlendikten sonra, bunlar
boruda patlamaya neden olmadan akışı kontrol etmek için yavaş yavaş azaldı
astar.

Altı saat sonra bir metropol gazetesi başlığı taşıdı:

Big Gusher koştu;
Vahşi Rampage'den sonra

Malapi'de Jackpot No. 3
Uzun savaş sona erdi




Bölüm XXIV

Kısa


Steve'in aldığını keşfetmek Dave'in sürpriziydi.
O onun kendi en sevdiği chiquito'ydu. Pinto onu tanıyordu. Bunu test etti
Onu bazı eski numaralarından geçirerek. At dans etmeyi reddetti
Ya da ölü oynayın, ama komuta sözünde, hakkı için geldi
el sıkışın. İpeksi burnunu efendisinin ceketine karşı sıkıştırdı
tıpkı eski günlerde olduğu gibi.

Crawford, Bronco'dan daha büyük bir koy sürdü. Petrol araştırmacısı
Bir Rangy Roan'ı ata. O bir süvari değildi, ama sürekli bir hareket olarak
Konuşmacı Old Wildcatter kayıtları kırdı. O kısa bir namluydu
Bir adamın, küçük gözleri birbirine yakın bir şekilde yakınlaştı ve eğlence figürü yaptı
eyerde yüksekte tünemiş. Ama seyahatte zorluğa izin vermedi
Monologuna müdahale etmek için.

"Patron beklemesi, mutlu bir sanatçı değildi," diye açıkladı. "O bir
Kesinlikle yeterince somurtkan şeytan, ancak yüzünü geride göremedik
Maske. Mavi maske oldu, outa bir bandana mendil yaptı. Kuyu,
Tam olarak, eski Harrigan için korktuğu için bir şeyin patlamaya sorumlu olduğunu biliyordum
Ölüm, kep 'a-goin' aynı. Belki duracak kadar hissetmemişti,
Adamın dediği gibi. Belki istemiyordu. Bang-Bang! Tim olduğunu düşünüyorum
yere çarpmadan önce öldü. Bizi sıraya koydular ama almadılar
Altın ve bir Chicago arkadaşının saati hariç. Sonra keserler
Tepeler için koşum ve p'int. "

"Tepeler için yaptıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Dave.

"Şey, doğal olarak yaparlardı. Her neyse, virajın etrafında yandılar.
onları kaybetmemiştim ve nereye gittiklerini görmek için görünmüyordum. İçinde değil
Rabbimizin bu yılı. Bazen haksızım ama yeterli değilim
Killlin'den kırmızı olduklarında yol ajanlarının soruşturmalarını yapın. Bana söylendi
Konuşma terminal tesisim yok, ama bu bir gerçek
baştan sona erdirme. Plumb suskunuydum. "

Işık gökyüzüne elenmiş. Biniciler bir çölde renklerin değiştiğini gördü
şafak. Altlarındaki tepeler gümüş mavi bir sisle örtüldü. Uzak
Malapi Caldron'dan çıktı, ucuzluğu bir kez dokundu
güzellik ve önem anı. Bu yüceltilmiş gündoğumu içinde olabilir
mücevherli bir rüya şehri olmuştur.

Prospector'un sözleri aktı. Crystal Dawns gelip gidebilir,
Gül ve leylakın yerine geçen sis fularları, ama harika bir şair dedi
Bu konuşma gümüş.

"Hayır, efendim. Bir adam üzerime düştüğünde tartışmayı hedeflemiyorum
o. Hiçbiri değil. Tim Harrigan'ın kavramları vardı. Burada farklı. Biraz yaptım
kaba konut. Bir adam düklerini koyduğunda oradayım. Aşağı inmek
Sonora, yabancılar arasında uyanmış bir adamı o kadar sert çarptım. Hakikat. BEN
İddia yapma, ama Carbondale'de biraz rip-snorter olduğumu söylüyorlar
İyi gittiğimde. Sessizim. Benim bir çiple dolaşmam
omuz. Dikkat etmek istediğin sessiz çocuklar. Haklı mıyım? "

Crawford biraz kahkaha attı ve aceleyle bir
öksürük.

"Biliyorsun,"
giden. "Buna gelince, gözlemimin buluştuğunda
Sabit gri bir göze sahip küçük bir adam, harcamak biraz zarar vermez
Çoğu zaman onu yalnız bırakır. İyi huylu olabilir, ama olmayacak
DEVAIN DEVAD, benden al. "

Gri gözü olan küçük adam kendini eyerde hafifletti ve nemlendirdi
Yeni bir başlangıç ​​için dili. "Ama ben bu aptal aptallar değilim
kimler için ahşap takım elbiseli olması gerekir çünkü ne zaman bilmiyorlar
anne kalmak için. Sen sığırlar tepelerde sessiz bir hayat yaşadınız, ama ben
Zor olanların yıllardır kalabalık olduğu yerdeydi. Sana bir olduğunu söyleyeceğim
Konuşma zamanı ve eski Sayin'in olduğu gibi hareketsiz kalma zamanı. "

"Evet," diye kabul etti Crawford.

"Başka bir şey. İnsanların ne zaman ilgilendiğini söyleyen bir içgüdem var
Söylediklerimde. Borin 'insanlarına giden konuşmacılar gördüm ve
Asla yakalanmadı. Buna akıllıca kalmadan kolu konuşurlardı
Yumuşağın vardı. Bu tür konuşmacı hiçbir şey için uygun değil ama
Mary'nin küçük kuzu 'her insandan uzaklaştı. "

Binicilerin önünde bir grup pamuk ağacı şubelerini kaldırdı
Yolda keskin bir viraj. Bir köprüyü çevirmeden hemen önce
kuru sulama yanal geçti.

"Harrigan vurulduktan sonra biraz su için hendek geldim, ama o
düdük olarak kurudu. Hiç bu şekilde işlerin nasıl olduğunu fark ettiniz mi? Bir adam istiyor
su; yok. Rainin 'Rivers; Hendek güçlü çalışıyor.
Bir vaiz için bir vaaz var, "dedi.

Cattleman Dave'e başını salladı. "Geçtiğimde kuru olduğunu fark ettim
Çıkış yolumda daha yüksek. Ama onu gördüğümde su ile doluydu
Ben Dick Grein'in yaptıktan sonra. "

"Komik," diye yorumladı Sanders. "Kimse suyun bu konuda sulanmasını istemez
mevsim. Suyu kim çevirdi? Ve neden? "

"Beni yener," diye yanıtladı Crawford. "Ama beni hiç endişelendirmiyor. Bende
kendime ait sıkıntılar. "

Pamuk odunlarına ulaştılar ve petrol araştırmacısı onlara dikkat çekti
Hayranların ilk ortaya çıktığı zaman sahnenin olduğu yer. Gösterdi
Onlara soyguncuların bastığı çalılar, yer
sıraya girdikten sonra yolcular tarafından işgal edildi ve kurs
Soygundan sonra beklemeler tarafından alındı.

Yol, bükülmeye uzun, yavaş bir eğim koştu,
tepe. Bunun ötesinde tekerlek pistleri keskin bir daldırma ile tekrar düştü.
Sahne tepenin hemen ötesinde durmuştu, sadece başlangıçta
aşağı sınıf.

"Antrenör soyguncular olduğunda yokuş aşağı hareket etmeye başlamış olmalı
Çalılardan atladı, "diye önerdi Dave.

"Tabii ki. Muhtemelen bir hata yapmak için Tim bu.
Atlara kırbaç verebilir ve bir kaçamak yapabilirdi. Bekletme testeresi
O. Altını öldürmek veya kaybetmek için ateş etmek zorunda kaldı. O olduğu gibi
Soğuk kanlı katil vurdu. "Emerson'da ışık noktaları vardı
Crawford'un gözleri. Şimdi avladıkları türden bir adamı biliyordu. O bir
Heyecan içinde ateş eden vahşi bir kovboy değil, ölümcül bir tür suikastçı değil
Çünkü sinirleri ona ihanet etmişti.

"Evet. Tim ne yaptığını biliyordu.
öldürmek için ateş et. Çoğu olmayacak. Bu onun hatasıydı. Eğer görmüş olsaydı
Bu maskenin arkasında daha iyi bileceği yüzü, "dedi Dave.

Crawford zemini dörtte bir süredir. "Tıpkı düşündüğüm gibi Dave. Applegate
Ve onun pozu buradaydı ve soyguncuların bıraktığı herhangi bir parçayı çıkardı.
Tüm bu ayak izlerinden hangisinin onlara ait olmadığını söylemenin hiçbir yolu yoktu. Büyük ihtimalle
hiçbiri. Daha iyi bilmeseydim, bazılarının bir araya geldiğini düşünürdüm
Burada dans et, zeminin kesilme şekli. "

Aranan izi almaya çalışmak için geniş bir daire oluşturdular ve yine
Hala daha büyük. Bu denemelerin her ikisi de başarısız oldu.

"Bana uçmuş gibi görünüyor," dedi Cattleman sonunda. "Atlar
toynaklar ve toynaklar izler yapıyor. Bunlardan bolca görüyorum ama bilmiyorum
Bu şey varken hayvanların beklediği herhangi bir yer bulun
çekildi. "

"Şerif'in pozu tüm zeminde öğütüldü, biz
Emin olamıyorum. Ama söylediklerinizin bir anlamı var. Belki onlardan ayrıldılar
Atlar tepeden daha uzakta ve onlara geri döndüler, "Dave tehlikeli.

"Hayır, oğlum. Bu iş dikkatli bir şekilde planlandı. Şimdi beklemeler bilmiyordu
Hızlı bir kaçamak yapmaları gerekip gerekmediği. Onların
Atlar kullanışlı, ama gözden uzak. "

"Neden pamuk ormanlarının kuru hendekte olmasın?" Dave ile sordu
ışık flaşı.

Crawford ona baktı, ama sonunda başını salladı, "Ben sanırım.
Kum ve kil toynaklar çok sade gösterecekti. "

"Ya bekletmeler hendekten önce doldurulacağını biliyorsa
Takip başladı mı? "

"Diyorsun ki--?"

"Demek istediğim, suyun içine dönüşmesini ayarlamış olabilirler
Pistlerini silmek için yanal. "

Crawford, "Sıcak bir patikada olmazsan, oğlum," diye mırıldandı Crawford.
"Ve eğer bunu biliyorlarsa, neden yukarı veya aşağı binmeseler de
hendek ve hiçbir parça bırakma a-on-on-on-tead mi? "

"Bir şekilde-her neyse. Yukarı veya aşağı, hangisi?"

"Aşağı, Malapi'ye ulaşmak ve kelime gelmeden önce fışkırmaya girmek için
Tutma, "tahmin etti Crawford.

"Yukarı, çünkü tepelerde görülme şansı daha az var,"
Dave. "Onlar gibi dolandırıcılar, ihtiyaç duyduklarında bir mazereti düzeltebilir.
Görünmeden kaçmak, aceleyle ve yakında altından kurtulmak için
görülmelidirler. "

"Zili çaldın oğlum. Yukarı. Bu bir kanun kaçağı içgüdüsü
Başını beladayken açabileceği tepeleri yapın. "

Prospector yeterince uzun süre konuşmadan çıkmıştı.

"Bunu kimin yaptığına bağlı," dedi. "Eğer kasabadan gelirlerse,
Aceleyle oraya geri dönmek için. Değilse, insanlardan uzak dururlardı. Onct,
Oklahoma'dayken bir zenci bir eve girdi ve beyaz bir adam vurdu
Ona para borçlu olduğunu iddia etti. Kaçışını yaptı, benziyordu ve
Bütün kasaba elli mil boyunca onun için avlandı. Onu iki gün sonra buldular
adamın mahzeninde öldürdü. "

"Eh, aklınız varsa Tim Harrigan'ın mahzenine bakabilirsin. Dave
Ve ben hendek yukarı çıkıyorum, "dedi eski Cattleman gülümseyerek.

"Etiketleyeceğim, bu kadar uyuşturucu olduğumu göreceğim. Söyleyeceğim tek şey
Bunun dibine geldiğimizde, bunun arkadaşlar tarafından yapıldığını göreceğiz
Asla şüphelenemezsin. İnsan doğasını biliyorum. Benim tahminim sarhoş kovboy değil
bunu çıkardı. Hayır efendim. Erkekler için daha yüksek görünürdüm. "

"Parson Brown ve okul müfettişine ne dersin?" diye sordu Crawford.

"Gülebilirsin. Tamam. Bekle ve gör. Bir şekilde hata yapmıyorum.
Bu şekilde şanslıyım. Kararımı kullan, sanırım. Her neyse, her zaman tahmin ediyorum
Doğru cumhurbaşkanlığı seçimleri ve ödül kavgaları. Erkekleri tanımalısın
Benim iş kolum. Ben çalışıyorum. Neredeyse hiç yanlış peg. Dedi
Bir gün bana göre, 'Nasıl geliyor, Thomas, en çok her zaman dönüş çağırıyorsun?' BEN
Ona tek kelimeyle bir cevap verin-psiko-teknoloji. "

Römorklar sulama hendek kenarını yakından taradı. Burada da,
Sonuç alamadılar. Yeterince yakın izler vardı
Yanal, ama görünüşe göre hiçbiri yatağına girmedi. .
Kuşkusuz kanun kaçakları bu yerde parkurlarını dikkatlice yok etmişti
Takip için hiçbir başlangıç ​​noktası vermemek için.

"Sol tarafta yukarı çıkacağım, sağa bak, Dave," dedi
Crawford. "Hendekten nereden ayrıldıklarını bulmalıyız."

Prospector kuru kanalın kumlu yatağını yolu olarak aldı. Seçti
İki nedenden dolayı. İlerlemesini engellemek için daha az fırça vardı ve
her iki denetçisinin kulaklarına daha iyi ulaşabilir
Genel olarak işler ve Bay Thomas'ın bilgeliği hakkında yorumlar
özel.

Hendek tepelere tırmanıyordu, zikzak çizimleri yapmak için
En eşit notu bulun. Üç adam Sanders ve
Crawford yolun her ayağında işaret okumak zorunda kaldı.

"Suyu duyuncaya kadar hendekten ayrılmadılar.
Geliyor, "Cattleman dedi." Bu arkadaşlar işlerini biliyorlardı ve onlar
Güvenli oynuyordu. "

Dave yukarı çekti. Dizlerinin üstüne indi ve zemini inceledi, sonra
Hendek'e atladı ve bankayı inceledi.

"İşte buraya çıktıkları yer," diye açıkladı.

Thomas öne bastı. Uzanmış bir el ile genç adam onu ​​tuttu
geri.

"Sadece bir dakika. Bay Crawford'un dokunulmadan önce bunu görmesini istiyorum."

Eski Cattleman kanalın tarafını inceledi. Kil nerede
Sharp Hoof bir temel için ulaşmış, kaçırmış ve bankayı pençelemişti.
Yüksek yukarı, kenardaki gevşek moloz üzerinde bir ayakkabının hafif işareti vardı.

"Görünüşe göre," diye hayret etti.

Yukarıdaki zeminin incelenmesi,
hendekten bir mil kanonunun ağzına doğru bir mil yaklaşık bir mil
mesafe. Atların her ikisi de Broncos'tan daha büyüktü. Bunlardan biri atıldı.
Kötü yıpranmış ön ayakkabılardan biri kırıldı ve bir kısmı geçti
sol taraf. Biniciler görünüşe göre saklamıyorlardı.
kurs. Kuşkusuz, peşinde koşmak için tam hendeklere güveniyorlardı.

İz, kanondan geçti, ötesinde bir ayrım üzerinden ve
Küçük Çimen Vadisi.

Zirvede Crawford katı emirler verdi. "Konuşma yok, Bay Thomas. Bu
şimdi ciddi bir iş. Düşman ülkesindeyiz ve yumuşak ayak yapmalıyız
BT."

Etekleri Chaparral ile kıl ediyordu. Herhangi bir ovma meşesinin arkasında veya
Cedar, bir aspen çalılık kapağının altında veya hatta bir gri adaçayı kümesi,
Kalbinde cinayet olan bir düşman gizleniyor olabilir. Burada bir pusu
Gittikleri güneşin skorlu ovasından çok daha olası.

Üç adam patikayı parka daldığı yerden terk etti ve
Manzanita'nın ağır bir büyümesinden geçerek soldaki jant izledi
diğer tarafında ovma adaçayı ile noktalı çıplak bir tepeye
Vadiye boğulmuş küçük bir aspens gulch. Bunların arkasında bir
Yumru üzerine çömelmiş kütük kabin. Biri neredeyse ondan önce olmak zorundaydı
görülebilir. Arka kapısı bir kanonun girişine baktı.
Bu bir Corral yapmak için çitle çevrildi.

Cattleman ve Cowpuncher sözlü olmadan birbirlerine baktı
Yorum. Birden birden yanıp sönen kelimelere koymaması daha iyi bir mesaj
diğer. Bu Rışlayıcıların uğrak yeri gibi görünüyordu. Burada takip edebilirler
Onların hain olmayan çağrıları. Yılda bir kez değil
Biri bu vadiye girer ve eğer bir yabancı bunu yaparsa
Canon'a doğru ilerlemekten daha iyi bilin.

Atlar Corral'da uykulu bir şekilde ilerliyorlardı. Dave eyerden kaymış
ve Crawford ile düşük bir sesle konuştu.

"O atlara bir göz atmaya gidiyorum," dedi,
Tientos'tan ip.

Cattleman başını salladı. Bacağının altındaki durumundan bir tüfek çizdi ve
kulübenin karşısında tutuldu. Sanders'ın sorması gerekmiyordu,
Söz vermesi için, genç adam yolculuğunu yaparken koruma
muayene. Her ikisi de sınır kodunu ve birbirlerini bilen erkeklerdi.
Bir aksiyon konuşması döneminde, tek hecelerin en önde olduğu gibi,
fazla.

Dave yürüdü ve dik yamaç molozunu aşağı kaydırdı, tırmandı
Kayanın kaba bir yüzünden aşağı ve Corral'a düştü:
tabanca, ama çizmedi. Kimseye vermek istemedi
Ona uyarı yapmadan ateş etmek için bir bahane.

Bakışı atları süpürdü, her birinin toynaklarını aradı. Bulundu
Bir shod, bir rangy roan jelding.

Cowpuncher'ın ipi havadan sızlandı ve üzerine yerleşti
hayvanın omuzları. Gelding, resmi bir protesto olarak güneş balıkçılığına gitti
Lariat'a karşı, tam olarak teslim oldu. Dave nazikçe okşadı,
Boynu okşadı ve yumuşak bir şekilde güven verici kelimeler konuştu. Birini aldı
ön ayaklar ve ayakkabıyı inceledi. Bu kötü bir şekilde yıpranmıştı ve
Sol tarafı kırılmıştı.

Bir adam kabinin arka kapısına geldi ve uzun bir süre gerildi ve
Bereketli esneme. Dikkatsizce ve rahatça gözleri aspenlerin üzerinde dolaştı
ve Corral'a. Bir an için donmuş durdu, kolları hala fırladı
geniş. Aspens'den Crawford'un sesini, havalı ve ironik olarak geldi. "Fazla
Yükümlülük, Shorty. Onları hemen bırakın ve sorun kurtar. "

Squat Cowpuncher'ın gözleri aspenlere geri döndü ve orada
D Bar Lazy R.'nin sahibi "Whha'DYA istiyor mu?" Somurcuk homurdandı.

"Sen-şimdi şimdi. Evden dışarı çık, Shorty. Tha haklı.
Evdeki başka var mı? "

"HAYIR."

"Gerçeği söylersen daha şanslı olacaksın."

"Ben söylüyorum."

"Umarım. Dave, ileri adım at ve altı atıcısını al.
sen ve ev. Sana bir şey olursa onu doğru öldürmeye gidiyorum
Şimdi."

Shorty titredi, Hardy kötü adam olmasına rağmen. İçinde kimse yoktu
Evden ayrıldığında, ama kısa bir süre içinde bir tane bekliyordu. Eğer
Partneri geldi ve ateş etmeye başladı, Crawford'un düşeceğini biliyordu
onu pistlerinde. Boğazları kireç fırını olarak kurudu. Bağırmak istedi
Herhangi bir pahasına çekim yapmamak için içeride olabilecek adama. Ama o bir
Oyun ve sadık ruffian. Konfederasyonunun şansını bozmazdı
ona ihanet etmek. Hiçbir şey söylemezse, adam gelebilir, farkına varabilir
durum ve gözlemlenmemiş kayma.

Sanders adamın silahını aldı ve yapmak için elini kalın vücudunun üzerinden geçirdi.
Elbette gizli bir silahı yoktu.

"Geri çekileceğim. Benden sonra geldin, adım adım, çok yakınım
Silahla dokunabilir, "diye emretti Dave.

Adam onu ​​yönlendirildiği gibi takip etti, elleri hala havada. Onun esir
Onu ve ev kapısı arasında bir çizgide tuttu. Crawford aşağı indi
Onlara katılın. Aptal olmayacağını iddia eden adam
kereste. Bu onun bir işi değildi. Hedef olmak istemiyordu
kabinden herhangi bir çekim.

Cattleman eyerden aşağı indi. "Tabii ki 'ışık alacağız ve içeri gireceğiz,
Kısa. Hayır, önce sen. Bu silahla birlikte
Yore kaburga. Herhangi bir hata yapma. Bunu açıklamak için asla zamanın olmazdı. "

Kabin sadece bir oda vardı. Ranzalar bir tarafta bitmişti, soba
ve diğerinde masa. İki altı pencere ön kapıyı kuşattı.

Şu anda giren üç adam hariç, oda boştu.

"Burada mı yaşıyorsun, Shorty?" diye sordu Crawford Curtly.

"Evet." Cevap somurtkan ve isteksizdi.

"Yalnız?"

"Evet."

"Neden?" Cattleman'ı yakaladı.

Shorty'nin meydan okuyan gözleri onunla tanıştı. "Benim işim."

"Benim de, bir dolara bahse girerim. Bu tepelerde yer alıyorsanız
Bir işten başka bir şey yok. "

"Kanıt! Kanıt!" öfkeyle kısa süreli.

"Bir gün-şimdi değil." Crawford Sanders'a döndü. "Ya at
Baktın Dave? "

"Aynı şekilde takip ediyoruz. Kırık ayakkabı olan."

"O at atı, Shorty?"

"Maybeso. Belki değil."

"Son zamanlarda buraya geldin," diye devam etti Crawford. "Kim
misafir?"

"Şu anda öyle görünüyorsun. Sen ve mahkumiyetle arkadaşsın," diye küçümsedi
Kısa cowpuncher.

"Bu kelimeyi bir daha kullanma, Shorty,"
nazikçe uğursuz.

"Neden olmasın? Doğru, değil mi? Hiçbirini inkar etmiyor, değil mi?"

"Bunu tartışmayacağız. Dün neredeydin?"

"İşte, günün bir kısmı. Sen neredeydin?" Kısa bir şekilde istedi.
"Bana öyle geliyor ki meşgul olduğunu duydum."

"Günün hangi parçası? Başlangıçta başlayın ve bize ne yaptığını söyle.
Eller aşağı koyabilirsiniz. "

"Neden, mo'nin içine kalktım ve pantolonuma" botlarımı koydum "diye jeer
Kısa. "Şapkamı giyip koymadığımı hatırlamıyorum. Belki yaptım. Ben
Pişmiş kahvaltı ve et it. Tütün çektim. Akşam yemeği pişirdim ve et it.
Biraz daha füme ve çekildi. Pişmiş akşam yemeği ve et it. Yatağa gitti. "

"Hepsi bu?"

"Neden, hayır, yaratıkları besledim ve patlamış bir üzengi düzelttim."

"Seninle kimdi?"

"Dün Plumb Lonesome'daydım. Bu arada, bu senin işin,
EM? "

"Tekrar düşün, Shorty. Seninle kimdi?"

Ağır ayarlı cowpuncher, tütün çiğnemesine yardımcı oldu. "Sana söyledim
Yalnızdım. Bir hafta boyunca senden başka kimseyi görmüyorum. "

"O zaman dün benim yoğun günüm olduğunu nasıl duydun?" Crawford itmek
o.

Bir an için Shorty şaşırdı. Cevap vermeden önce Dave konuştu. "Dereden gelen adam."

Crawford net komuta aldı. "O köşeye geri dön, Shorty. Dave, sen
Ben de geri çekil. Onu ortaya çıkardığı anda ört. "

Dave başını salladı.




Bölüm XXV

Miller konuşuyor


Bir adam kapıda duruyordu, büyük, şişman, havalı. Genç günlerinde onun
Derin göğüs ve geniş omuzlar büyük güce eşlik etmişti. Ama şişman
katmanlarda birikmişti. Sarkan bir et dağıydı. Onun nefesi
Wheezy Puffs'a geldi.

"Bir dahaki sefere kendinize geldiğinde--"

Ses düştü, öldü. Yahudi gözler, hala soğuk ve
Fishy, ​​odadakilerden birinden diğerine korku geçti. Oldu
Dipin kalbinden düştüğü açık. Bir an vardı
Dünyaya bir devasa geçti, bir sonraki gibi çöküyordu
delinmiş balon.

"Lanet olsun!" Nefes aldı. "Çekme! Ben-pes ediyorum."

Bir kova su taşıyordu. Erkek parmaklarından düştü
ve zemine döküldü.

Bir silahtan mermi gibi Crawford ona bir soru çekti. "Nerede var
Sahneden aldığın parayı mı sakladın? "

Hükümlülerin gevşek ağzı açıldı. "Neden, biz--biz--"

"Tore tuzağını kapalı tut, aptalca," diye emretti Shorty.

Crawford tüfeğini Rustler'ın kaburgalarına attı. "Senin de,
Shorty. "

Ancak hasar yapılmıştı. Miller'ın sarkık iradesi tarafından desteklenmişti
daha güçlü bir tane. Kendisine dehşetinden kurtulması için zaman verilmişti. O
dudaklarını diliyle nemlendirdi ve yalanını çerçeveledi.

"Yanılmanız gerektiğini söyleyecektim, Bay Crawford," diye sızlandı.

Shorty sert bir şekilde güldü, zemindeki bir düğümde tütün suyunu tükürdü ve
tekrar konuştu. "Üçüncü derece şeyler, ha? Sana bir şey almayacak, Crawford.
Miller o beklemede değildi daha fazla i-- "

"Miller'ın kendi konuşmasını yapsın, Shorty. Senden herhangi bir ipucuna ihtiyacı yok."

Shorty, göze çarpmayan gözlerle Cattleman'a sert baktı. "Devam etmeyin
Peck, em. Beni o silahla kapsayan bir işin yok. Seni biliyorum
Bizi Sayin'e Bluff için Denemek İçin Kıvrımlı Sebepler var
sahne. Ama bir kuruş değerinde blöf yapmıyoruz. Görmek?"

Crawford gördü. Miller'den bir itirafı şaşırtamamıştı.
en dar marjlar. Kısa odadan çıkacak zamanı olsaydı
Mahkumiyetin ortaya çıkmasından önce, adam gelirdi. Gibi
O, fırsatını kaçırmıştı.

Bir kafa ve ardından yuvarlak bir varil gövdesi dikkatli bir şekilde geldi
arkada yalın.

"Her şey yolunda, Bay Crawford?
Yardıma ihtiyacın yoktu. "

"Yok, teşekkürler, Bay Thomas," diye cevapladı Cattleman kuru.

"Eh, asla söyleyemezsin." Prospector, Shorty'ye Genial olarak başını salladı,
Sonra tekrar tüfekle birlikte konuştu. "Herhangi bir ipucu buldum
Henüz bekletiliyor mu? "

"Bunu yapan adamları bulduk," diye yanıtladı Crawford.

"Her zaman biliyordu, sanırım," diye sert bir kahkaha attı.

Dave şefini bir kenara bıraktı, hala mahkumlara uyanık bir göz tuttu.
"Elimizi farklı oynamalıyız. Shorty oyun. O olmaz
blöf. Ama Miller yapabilir. Yıllar önce fiziksel olarak gıcırdattığını öğrendim
ağrı. Ev için başlayacağız. Bir süre sonra Shorty'ye bir şans vereceğiz
bir kaçış yapın. Sonra Miller üzerindeki vidaları çevireceğiz. "

"Pekala Dave. Koşuyorsun. Oyunu geri döndüreceğim," dedi arkadaşı.

Miller'ı silahsızlandırdılar, onu Corral'daki iki atı eyer haline getirdiler,
ve vadinin üzerinden arka izi bölmeye götürdü. Buradaydı
Shorty'ye kaçma şansını verdi. Miller yukarı çıkıyordu
Trail, Crawford, Thomas, Shorty ve Dave ile birlikte adlandırılır. Dave
Üç için D Bar Lazy R'nin sahibi ile görüşmek için ileriye doğru ilerleyin
Saniyeler sırtı çömelme cowpuncher'a döndü.

Shorty atını döndürdü ve uçurumun uçurumdan aşağıya doğru fırlattı.
Sanders sonra dörtnala koştu, tabancasını üç kez ateşledi ve bir
Kısa kovalamaca arayıştan vazgeçti. Zirvedeki partiye geri döndü.

Crawford ağır Chaparral'a baktı. "Buraya ne dersin
biraz Dave? "

Küçük adam kabul etti. Miller'e döndü. "Seni asacağız"
Sessizce dedi.

Yüzü tamamen görünene kadar şişman adamın macun rengi
kansız. "Tanrım! Bunu yapmazdın!" İnledi.

Sanders atı içine götürürken eyerin boynuzuna zayıf bir şekilde yapıştı.
fırça. Fısıldadı, tekrarlanan merhamet için bir çekiciliği yakaladı ve
üzerinde. Parti bir adam olduğunda yüzlerce metre geride kalmamıştı
Vadiye giderken koştu. Onları görmedi, ne de yapmadılar
onu gör.

Oldukça fırçalanan Cedar Dave'in altında çizildi. O göz attı
eleştirel. "Yapacağını mı düşünüyorsun?" Crawford'a mahkumun sesiyle sordu
sadece duyabiliyordu.

"Evet. O büyük uzuv onu tutacak," diye cevapladı eski Cattleman aynı
düşük ses. "At üzerinde kalmasına izin verin, o zaman liderlik edeceğiz
altından. "

Miller hayatını hayal kırıklığına uğrattı. Kanı suya dönmüştü.
"Dürüst, Harrigan'ı vurmadım. Neden, ben o kadar haksız yürekli değilim
bir yavru kedi incit. Ben-ben-oh, bunu yapma, Tanrı aşkına. "

Thomas neredeyse kanun kaçağı kadar beyazdı. "Hedef almıyorsun-sen
olmazdı-- "

Crawford'un yüzü soğuk ve çelik kadar sertti. "Neden olmasın? O bir
katil. Çocuğun olmadığında Dave'i buraya silahlandırmaya çalıştı
altı atıcı. Şimdi ondan kurtulacağız. "
mahkumun başı ve onu yağ boğazının kıvrımlarına ayarladı.

Kınanma altındaki adam pek konuşamazdı. Boğazı kurudu
Aşağıdaki çöl tozu. "Ben-Bay Sanders'a bir anlam yaptım. Üzgünüm.
sarhoş."

"Onun hakkında yalan söyledin ve onu cezaevine gönderdin."

"Bunu düzelteceğim. Lemme git 'Bunu doğru yapacağım."

"Nasıl doğru yapacaksın?" diye sordu Crawford Grimly ve ağırlığı
Kolu ipi o kadar sıkı çizdi ki Miller uyandı. "Ona geri verebilir misin
Kaybettiği yıllar mı? "

"Hayır efendim, hayır," diye hevesle fısıldadı. "Ama nasıl olduğunu söyleyebilirim
oldu-önce ona ateş ettik. Doble bunu yaptı, bir 'o zaman-kaza-ben
Bay Sanders'a ateş ederken Doble'ı öldürdü. "

Dave öne çıktı, gözleri harika canlı kömürler gibi. "Ne? Bunu söyle
Yine! "Diye bağırdı.

"Yessir. Doble önümde ileriye doğru koştuğumda-kaza-yaptım.
Bu haklı. Plumby üzgünüm, o kadar çok söylemediğim için öyle söylemedim
Duruşma, Bay Sanders. Sanırım Scairt olduğumu düşünüyorum. "

"Bunu Malapi'deki Şerif'e kendi özgür iradesini anlatacak mısın?"
diye sordu Crawford.

"Eminim olacak. Yessir, Bay Crawford." Adamın terörü hepsini süpürdü
şimdiki tehlikeden başka bir şey düşündüm. Rengi deniz tutan bir yeşildi.
Büyük vücudu bir kalıptan sarsılmış bir jöle gibi titredi.

"Şimdi çok geç," Dave'i vahşice kes. "Bu aşama hakkında geldik
soygun. Bunu temizlemedikçe, işi bitirmek için oy kullanıyorum. "

"Belki daha iyi oluruz," diye kabul etti Cattleman. "İpi bağlayacağım
Ağacın gövdesi ve atı ondan yönetiyorsun Dave. "

Miller bozuldu. Groveled. "Söyleyeceğim. Bildiğim her şeyi anlatacağım. Kazdı
Doble ve Shorty sahneye çıktı. Sürücüyü kimin öldürdüğünü bilmiyorum.
Geri döndüklerinde söylemediler. "

Crawford, "Suyu hendek içine sokuyorsun," dedi.

"Yessir. Bunu yaptım. Onlar beni barındırıyorlardı ve o 'Yapmam gerekiyordu
dedikleri gibi. "

"Ne zaman kaçtın?"

"Cezaevi'ne geri dönerken. Bir adam şerif yardımcısı verir
trende bir içki. Doped. Bunu düzelttik. Anahtarlar
Kelepçeler milletvekilinin cebindeydi. Uyumaya gittiğinde kilidini açtık
Kelepçeler ve ben bir sonraki depoda indik. Atlar orada bekliyordu
biz."

"Bizim tarafımızdan kimi kastediyorsun? Seninle kimdi?"

"Kim olduğunu bilmiyorum.
benim için. "

Thomas, Crawford'un saha camlarını ödünç aldı. Şu anda onları indirdi.
"İki arkadaş, vadi boyunca cehennem için cehennem geliyor," dedi
korkularını ifade eden ses.

Cattleman gözlük aldı ve baktı. "Shorty bir arkadaş buldu. Dug
Doble muhtemelen. Tüfekler taşıyorlar. Sorun yaşayacağız. Biz görecekler
Geçişin haidinde durdu, "dedi sessizce. Zaten çok sarsıldı, petrol araştırmacısı daha önce potansiyel müşteriye çöktü
o. O bir barış adamıydı ve cesurlara rağmen her zaman olmuştu
Dilinin sözü.

"Benim cenazamın hiçbiri," dedi dudakları beyaz. "İzi Hittin '
Şu anda Malapi. "

Atını çiğnedi ve dörtnala atladı. Roan daldı
Chaparral ve yakında gözden uzaktı.

"Bay Miller'ı, Rookus sırasında bizi sorun çıkarmayacak şekilde düzeltiriz,"
Crawford Dave'e söyledi.

Sarmal ipi sedirin en ağır dalına attı, çizdi
sıkı ve ağacın gövdesine sabitledi.

"Şimdi otostop çekeceksin," diye devam etti mahkumlarıyla konuştu. "Ve
O atı çok sabit tutsan iyi olur, çünkü eğer o atlarsa
Altınızda bir scalawag için güle güle olacak. "

"Beni hayal kırıklığına uğratırsan bana söylemeni isterdim, Bay Crawford," diye yalvardı
Miller. "Burada rahatsız edici."

"Hareketsiz kal. Bir kelime söyleme.
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl, ve asla üzülecek zamanın olmayacak, "diye uyardı
sığır yetiştiren kimse.

İki adam atlarını biraz ağır mesquite arkasına bağladı ve
kendi kapağı. Burada çömeldiler ve beklediler.

Outlaws atlarının tepeye tırmandığını duyabiliyorlardı.
Vadi geçiş. Sonra, kanonda, bir göz attılar
Vahşi uçuşta Thomas. Haydutlar bölünmede durdu.

"Bir dakika içinde bu şekilde başlayacaklar," diye fısıldadı Crawford.

Arkadaşı başını salladı.

Yanıldılar. Bir boğmanın sesi geldi, ani bir clatter
Toynaklar, atların ayaklarının azalan ritmi.

"Thomas'ı gördüler ve onlar peşinde koşuyorlar," diye önerdi Dave.

Arkadaşının gözleri bir gülümsemeye kırıştı. "Tabii ki. O olduğunu düşünüyorlar
Partimizin kuyruk sonu. Bahse girerim Thomas'a iyi bir koşu verir
paraları. Bazen doğru dikkatsiz, ama aptalca aptal değil
Ve o gibi kuşlarla tartışmayı hedeflemiyor
İyi gittiğinde ve herhangi bir şeytanın durmayacağı zaman rip-snorter. "

"Onu yakalarlarsa onları öldürecek," diye cevapladı Dave.

"İşe geri dön. Bir sonraki hareketimiz nedir oğlum?"

"Miller ile biraz daha sohbet. Muhtemelen bize nerede olduğunu söyleyebilir
Altın gizlidir. "

"Whoopee! Bahse girerim. Konuşmayı yap.
senden korktum. "

Şişman hükümlü onlara karşı durmaya çalıştı. Cehalet yalvardı.
"Şeyleri nerede sakladıklarını bilmiyorum. Bana söylemediler."

Sanders, "Kulağa makul geliyor ve onlarla anlaşmaya giriyorsunuz," dedi.
"Şey, zor şanslıyım. Her neyse, senin için iki yuh vermiyoruz, ama
Eğer temiz gelirseniz sizi bizimle birlikte şehre götürmeye karar verdik.
Değilse-"Omuzlarını silkti ve yukarıdaki dala baktı.

Miller boğazında bir yumru yuttu. "Bana bu şekilde davranmazsın
Bay Sanders. Şimdi yaşlı bir adam olmaya gidiyorum. Yanlış yaptım ama eminim
Doğru üzgünüm, "diye fısıldadı.

Canon City'de yıllarca hapis yatan adamın gözleri zordu
Yeşim olarak. Şişman adam sert ve kasvetli yüzünde bir gün yargı günü okudu.

"Söyleyeceğim!" Crook, her yerde terleme boncuklarını bozdu
Soygun yüzü. "Sana nerede olduğunu söyleyeceğim. Yalın
Shack. Güneybatı köşesi. Gunnysack'e gömüldü. "

Vadi boyunca kabine geri döndüler. Miller dikkat çekti
çalınan hazinenin önbelleğe alındığı yer. Kürek olarak eski bir balta ile
Dave, biraz görevden alınana kadar kiri kazdı. Crawford
Gauntleti ile gevşek topraktan dışarı çıktı ve bir gunnysack dışarı sürükledi. İçeri
Kırık balmumu mühürlerini gösteren bir dizi tuval torbası
nakliye şirketi. Bunlar, görünüşe göre taze altın parçalar içeriyordu.
nane.

Aritmetikte acele bir miktar, yaklaşık tüm altının alındığını gösterdi
Sahneden burada olmalı. Dave eyerinin arkasına paketledi
Crawford, önbellekte ayrılmak için bir nota kalem attı.
para.

Not şunları söyledi:

Burası on yedi bin dolar bırakmak için güvenli bir yer değil. Ben
Bankaya koymak için şehre götürmek. Hakkında soru sormak istiyorsanız
İçeri gel ve konuşacağız, sen ve ben _ ve Applegate_.

Emerson Crawford

Beş dakika sonra üç adam bir kez daha hızlı bir şekilde sürüyordu
Vadi Bölünmenin zirvesine doğru. Crawford Lariat'ın Döngüsü
Hala hükümlülerin brüt boynunu kuşattı.




Bölüm XXVI

Dave bir davetiyeyi kabul eder


Crawford ve Dave, mahkumlarıyla birlikte, bir
Saat, sonra geniş bir devre ile Malapi'ye geri döndü. Yapmadılar
Shorty ve Doble ile tanışmak istiyorum, çünkü bu perdeli bir savaşa neden olacak.
Şerif için bir rapor yapmayı tercih ettiler ve denemesine izin verdiler
Haydutların tutuklanması.

İsteksizce, çok fazla üretim baskısı altında, Miller onu tekrarladı
Şerif Applegate'e hikaye. Koşullar altında üzgün değildi
Cezaevi'ne iade edilecekti, çünkü onun
Kısa ve Doble değiştiği sürece hayat genel olarak güvende olmazdı
tepeler. Her ikisi de her zamanki batı kabulünde "kötü adamlar" idi
dönemin ve onlara ihanet eden bir suç ortağı
ellerinde.

Şerif, Crawford'a sayıldıktan sonra altın için bir makbuz verdi
ve hiçbir eksik bulamadı.

Eski Cattleman masadan ayağa kalktı ve şapkasına ulaştı.

"Hadi oğlum," dedi Dave'e. "İyi bir gün iş yaptığımızı söyleyeceğim.
İkimiz de bir bulutun altındaydık. Şimdi açıkız. Biz yukarı çıkıyoruz
Bazı akşam yemeği için ev. Applegate, her iki itirafı da alacaksın
Miller'ın düzeltilmesi, değil mi? George Doble ile ilgili olanı isteyeceğim
Benimle Colorado Valisi'ne götürmek için ölüm. Tren alıyorum
Yarın."

"Bölge avukatının gazeteleri düzeltmesini sağlayacağım"
söz verdi.

Emerson Crawford, Sanders dirseğinin altına bir kol bağladı ve
ofis.

"Bir şey hakkında merak ediyorum oğlum," dedi. "Miller George'u öldürdü mü
Doble yanlışlıkla mı yoksa bilerek mi? "

"Bunu kendim merak ediyorum. Denver Barmen'in dedi ki
İyi bir anlaşma yapmışlardı. Çok sırada bir sıra geçiriyorlardı
Onlarla Corral'ın kapısında tanıştığım zaman. Bu on bire bir atış
Miller, Doble'ı takma ve bunun için ödeme yapma şansını yakaladı. "

"Muhtemelen görünüyor, ama asla bilemeyeceğiz. Oğlum, çürük bir anlaşma yapmışsın
Sen."

Genç adamın gözleri çelik kadar sertti. Çenesini sıkıca sıkıştırdı, ama
Yorum yapmadı.

"Kimse sana kaybettiğin yıllarca hayatını geri veremez"
Cattleman devam etti. "Ama her neyse, katkı rekorunu düzelteceğiz,
Yani bu sana karşı durmayacak. Bir li'l kızının gıdıklanacağını biliyorum
Haberleri duy. Sevinç her zaman utanç verici muamele gördüğünüze takıldı. "

"Sanırım evine geceye gitmeyeceğim," dedi Dave
dikkatle modüle edilmiş ses. "Kirli ve tıraşsızım ve her neyse
Geceye gitmeyin. "

Crawford bu mazereti kabul etmeyi reddetti. "Hayır efendim. Benimle geliyorsun
Sakız! Sabun ve su ve evde bir jilet var, eğer öyleyse
Seni rahatsız eden nedir? Büyük bir gün geçirdik ve kutlamaya gidiyorum
Her şeyi tekrar konuş. Baba sakız benim saklamam, düşün, ciddi yüzlü
Eski baykuş! Bu sefer dün gece 'en fakir ve eminim.
İkimiz de her biri bir adamı öldürdü. Bu akşam
O Crocus gibi zenginiz; Her neyse, ben bir 'sen
yol. Ve ikimiz de önyükleme yapmak için isimlerimizi temizledik. Kırmızın var değil mi
O büyük yamacının vücudundaki kan? "

"Delmonico'ya düşeceğim ve bir ısırık alacağım, sonra dışarı çıkacağım
Jackpot. "

"Yapmayacaksın!" Cattleman'ı protesto etti. "Buraya bak, Dave. Bu bir
hesaplaşma. Bana karşı bir şey var mı? "

Dave onunla göze çarptı. "Bir şey değil, Bay Crawford. Hiç kimsenin
daha iyi arkadaş. "

"Joyce'a karşı bir şey var mı?"

"Hayır efendim."

"Oğlumdan nefret etme Keith, değil mi?"

"Nasıl yapabilirim?"

"O zaman ne cehennemde seni rahatsız ediyor? Salon şut değilsin, değil mi?
Kelime ve mutfakta yiyeceğiz, "diye sırıttı Crawford. "Ben bir toplum adamı değilim," dedi Sanders.

Hapishane duvarlarının gölgesinin bir bariyer olduğunu açıklayamadı
geçemedi; tüm sevinç ve mutluluktan onu engellemek için yükseldiklerini
genç yaşam.

"Meksika'da kim toplum hakkında konuşuyor?
Ben ve Joy ve Keith ile. Eğer gelmezsen, iyi olmaya gidiyorum ve
yara. Bunun için durmayacağım, yaşlı Killjoy'u canlandırdın. "

"Gideceğim," diye cevapladı davet edilen adam.

Gitti, gitmek istediği için değil, kaçamadığı için
Nakarsız bir Boor olmadan.

Joyce babasıyla tanışmak için uçtu, gözleri istekli, eller okşamak için hızlı
Kaba yüz ve buruşuk ceket. Döndüğünde sevinçle köpürdü ve
Ona haberlerinin en iyisi olduğunu söylediğinde
Kahverengi gözler gözyaşlarıyla buğulandı. Arka plandaki genç adam vuruldu
Babasıyla olan ilişkisinin son derece hassasiyetiyle yeniden. O
Oğlunun savaşlardan döndüğü hakkında bir annenin yaptığı gibi onun hakkında uçtu.

"Akşam yemeği için şirket getirdim tatlım," dedi Emerson.

Dave'e elini verdi, kızardı ve gülümsedi. "Çok endişeliydim"
açıklandı. "Haberlerin iyi olduğunu bilmek iyi. Duymak isteyeceğim
Tümü."

"Çalınan parayı geri aldık, Joy," diye patladı babasını. "Kim olduğunu biliyoruz
Aldı-Dug Doble ve Kovboy Shorty ve Miller. "

"Ama Miller'ı düşündüm ..."

"Kaçtı. Onu yakaladık ve bizimle şehre geri getirdik."
Crawford kızı omuzlarından ele geçirdi. O bir çocuk kadar hevesliydi
zevkini paylaş. "Ve sevinç-daha iyi haberler. Miller,
George Doble'ı öldürdü. Dave hiç yapmadı. "

Joyce genç adama dürtüsel olarak geldi, elden uzandı. O idi
Zevkle parlıyor, gözler nazik ve sıcak ve memnun. "Bu henüz en iyisi.
Oh, Bay Sanders, iyi değil mi? "

Sakasık yüzü, onun içinde hissedebileceği herhangi bir mutluluğa ihanet etmedi.
Doğrulama. Gerçekten de, ifadesinde neredeyse alaycı bir şey soğutulmuş
onun coşkusu. Yılların geçmesinden daha fazlası onları
Mutfakta onun için utangaç ama eşcinsel silinmiş yemekler,
Ona bir çocuğun eleştirel olmayan hayranlıkla ibadet ettiğinde.

Sanders bunu ondan daha iyi biliyordu ve baskı alışkanlığını lanetledi.
hapishane günlerinde onun bir parçası olmuştu. Ona mutlu etmek istedi
Gülümseme için gülümseme. Ama yapamadı. Tüm genç ve ateşli
Ve onun içinde hevesli öldü. Gitmesine izin veremedi. Ne zaman
Duygular kalbini sular altında bıraktı, hiçbir kanıt soğuk gözlerine ulaşmadı ve
Yüzü ayarlayın.

Tıraştan döndükten sonra, oda hakkında flitini izledi
Masayı ayarlarken. O, yetkin genç metresiydi
ev. Mezar genç otorite ile hareket etti, ince zarif. O
Zihninin mutfakta aşçı olduğunu biliyordu, ama zaman buldu
Keith'i yüzünü ve ellerini yıkamak için keskin bir şekilde sipariş et, çiçek toplamak için zaman
ön bahçeden masanın merkezi için ve koşmaya devam etmek için
onunla ve babasıyla konuşmanın ateşi. Kadınların günlerinden daha fazlası
Onu tanıdığında, belki de kaygısız kızlıktan daha az
Esasen değişmeden, güvenle beklediği şeydi
olmak. Emerson Crawford aynı blöf, doyurucu Westerner, bir arkadaşıydı
Güneş ışığında ve fırtınaya bağlayın. Küçük Keith bile, sadece kaçıyor
Bebek yolları, aynı hilelere ve tavırlara sahipti. Hiçbir şey farklı değildi
kendisi dışında. Kurak, sert ve acı olmuştu, kendine söyledi
Maalesef.

Keith onun kölesiydi, gözleri kahramanıyla beslenen sadık bir hayranıydı
istikrarlı bir şekilde. Bu genç adamın tapusunun hikayesini duymuştu
Dave neredeyse efsanevi oranları ele geçirene kadar.

Ahlak bir sesle bir soru sordu. "Bu değirmeni nasıl aldın?
itiraf etmek?"

Konuk ev sahibi ile bir bakış değiştirdi. "Onunla bir konuşma yaptık."

"Sen ...?"

"Ah, hayır! Ona sadece bize her şeyi anlatmak istemediğini sorduk ve
Görünüşe göre yaptı. "

"Belki daha iyi hislerine dokundun," diye önerdi Keith, anılarla
Öğretmeni boşuna bir cazibe yaptığı Pazar okulunda bir saat
onun.

Babası güldü. "Belki yaptık. Blubberin yakınında olduğunu fark ettim.
'Adios, Senor Miller' olmasını bekleyin. Hizmet etmek için iki yıl daha var ve
Bundan sonra, Robbin 'the Robbin'
sahne. Tek dilediğim işi daha kapsamlı yapmıştık ve biraz gönderdik
Onunla birlikte arkadaşları. Bu Applegate'e kalmış. "

"Olduğuna sevindim," dedi Joyce.

"Üç numaralı ikramiyeden günümüzde herhangi bir haber var mı?" diye sordu bunun Başkanı
şirket.

"Bob Hart biraz malzeme almak için gönderdi ve benim için bir not kaldı
Postane, "Bayan Joyce, bir önemsememek kendini rahatsız etti çünkü
Allık yanaklarına akarken ısrar etti. "En büyük olduğunu söylüyor
Gördüğü şey, ama kontrol etmek çok zor olacak. Nerede
_is_ bu not? Bir yere koymalıydım. "

Emerson'un gözleri yaramazlık yaptı. "Ah, iyi, nota aldırmayın.
Bu özel mülk, sanırım. "

"Eminim bulabilirsem--"

"Botlarıma bahse girerim, ama sana değil," diye alay etti.

"Baba! Bay Sanders ne düşünecek? Bunun saçmalık olduğunu biliyorsun. Bob yazdı
Çünkü ondan bana haber vermesini istedim. "

"Tabii. Neden ikramiyenin sekreteri ve saha müdürü olmasın
Şirket Başkan'ın kızını bilgilendiriyor mu? Okumasını sağlayacağım
bir sonraki kurulumuzun, görevlerinde olduğu gibi,
Sizi haberdar et. "

"Ah, aptallıktan bahsetmek istiyorsan," diye düşündü.

"Bir şeyler var başka bir şey var.
Bir sonraki buluşma, Dave, "Crawford devam etti."
Şirket saymanı. Etrafımda güvenebileceğim memurları istiyorum
oğlum. "

"Finans veya defter tutma hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Dave.

"Öğreneceksin. Elbette bir muhasebecimiz olacak. Bir tane istiyorum
düz bir şekilde havalandırılmış ve nasıl hızlı bir dönüş yapacağını bilen sayman
Yapmalı, bazıları Cocoanut'unda gri şeyleri kullanıyor. Düzelteceğiz
Gittiğimizde maaş. Sen ve Bob aktif olmaya devam ediyorsun
Bu endişenin yönetimi. Sığır benim çizgim, 'Ben buna bağlı kalmayı hedefliyorum.
O ve sen konuşabilir ve görevlerini düzeltebilirsin, böylece olmayacaklar
anlaşmazlık. Burns, elbette, gerçek matkapları çalıştıracak. O bir A1
Adam. Gitmesine izin verme. "

Dave derinden dokunuldu. Hiç kimse kendi oğluna daha nazik olamazdı,
Emerson Crawford'un olmayan bir kişiden daha fazla güven gösterin.
onun üzerine iddialar.

Kuru bir "teşekkür ederim" mırıldandı; Sonra bunun yetersiz olduğunu hissediyorum,
"Bundan pişman olmadığınızı görmeye çalışacağım."

Cattleman, erkeklerin kurnaz bir hakimiydi. Onun eylemi şimdi dayanmadı
sadece insani güdüler üzerine. İşte keskin bir adam, hızlı zekâlı,
istikrarlı ve tamamen güvenilecek, biri kendini itmek için kesin
ön. Sadık kalmaya değer yapmak iyi bir işti
Crawford'un işletmeleri. Dave'e açık bir şekilde dedi.

"Ve sen de kolay bir zamanda içeri girmiyorsun," diye ekledi. "Yağımız var.
Biz onunla dolu, bu yüzden duyuyorum. Bir değer
Gün koşuyor ve çölün içine giriyor. Bob Hart ve Jed Burns
tencereye kapağı atma işi var, ama bunu yaptıklarında
Daha büyük bir işin var. Her neyse bana daha büyük görünüyor. Almalısın
Bu yağdan kurtulun-onun için bir pazara takın, satın, yer açmak için gönder
daha fazlası için. Meşgul ol oğlum. "Crawford birinden sonra elini salladı
Bir sorumluluk değiştiren ve endişelenmeyi beklemeyen.
"Dahası, aynı şekilde, operasyona devam etmekten çekinen paradan utangaçız
eşyaları sat. Mazuma'nın Scads'ı yükseltmelisiniz. Bu yağda
Oyun dolarları elbette kanatlar var. Ne kadar sıkı cepler olursa olsun
düğmeli, hemen dışarı uçuyorlar. "

"Doğru adamı seçip seçmediğinizden şüpheliyim," dedi Ex-Cowpuncher,
hafifçe gülümsüyor. "Hayatımda en çok ödünç aldığım yirmi beşti
dolar. "

"Yirmi beş bin aynı şekilde ödünç alıyorsunuz, ancak daha kolay
Şans doğru kırılıyor, "Cattleman onu neşeyle temin etti."
dünyadaki en kolay şey paradır-zaten
çok şey aldım. "

"Sorun değiliz."

"Şey, nerede büyüdüğünü biliyormuş gibi görünmeyi öğrenmelisin
çalılar, "dedi Emerson ona sırıtarak.

"Beni güzel bir iş için seçtiğini görebiliyorum."

"Bundan başka bir şey oğlum. Bu konuda herhangi bir hata yapmak istemiyorsun
şey. Brad Steelman, bir silahlı oğlu gibi savaşmaya gidiyor. O grev yapacak
Kredimizde ve pazarımızda ve ulaşım yollarımızda. Cehennem
Günün yirmi dört saatiyle savaşın ve o en şık, en çarpık
Grey kurt, menzil üzerinde patladı. "

D Bar Lazy R'nin ustabaşı bir konferans için akşam yemeğinden sonra geldi
patronu ile. O ve Crawford başlarını bir araya getirdi
Oturma odası ve gençler verandaya çekildiler. Joyce
Dave'i güllere yardım etmek için hizmete girdi ve Keith asılı
Dave yakınında olmak için etrafında. Bazen sorular sordu
Konuşma ile alakasız. Bunlar utanç verici ya da olduğu gibi
olmuş.

Joyce, gül kültürü üzerine küçük bir ders verdi, çünkü
Kendini bir otorite olarak gördü, ancak konuğunun konuşması olduğu için
çoğunlukla monosilabik düzen. Garip ya da bilinçli değildi;
daha çok sessizliğe verilen bir adam.

"Söyle, Bay Sanders, yaralı olmak nasıl bir duygu?" Keith bulanıklaştı.

"Kişisel sorular sormamalısın, Keith," dedi kız kardeşi.

"Ah! Peki, zaten bunu yaptırdım mı?" Çocuk ustaca önerdi.

"Bilmiyorum, Keith," diye cevapladı genç adam. "Asla yaralanmadım.
Eğer omzundaki bu çizik demek istersen, hiç hissetmedim
daha sonra. "

"Golly! Bahse girerim, bana böyle bir adamla mücadele etmeyeceğim
Miller sizin içindeydi, "diye yorumladı genç saf hayranlık içinde.

"Li'l erkekler için yatmadan önce, Keith," diye hatırlattı kız kardeşi.

"Ah, lemme bir süre daha ayakta kal," diye yalvardı.

Joyce sağlamdı. Küçüklere direnmek için dürtülerini öğretmişti
adamın mülayimleri, ama Dave onun sevecen olduğunu fark etti
onun reddinde.

"Bir süre sonra gelip iyi geceler diyeceğim, Keithie," diye söz verdi
Onu öptü.

Onları izleyen gaunt yüzlü adama en çok olanın sembolü idi.
Kadında istenen. Gençlik, sağlık, çekicilik somutlaştırdı. O hayatın
İlkbahar, yerine getirme vaadi; Yine de tertemiz bir Madonna
cömert ruhunun güzelliğinde. Bilgisinde yeterince gençti
doğanın genellikle yumuşak alabalık havuz gözleri verdiğinin farkında olmaması
Işık ve gölgelerle birlikte Coquettes ve harika saçlara karşı hassasiyet
Kıkırdayan aptallar için sonbahar boyalı bir vadi. Joyce hiçbir coquette değildi
ne de aptalca. Tüm hatalarla yapımında önemli bir kadındı ve
Yıllarının güzel cesur dürtüleri. Bilinçsiz olarak, belki de gösteriyordu
Maidens'ın Havva'dan beri erkeklere yaptığı gibi misafirinin en iyi tarafı
Adam'a gülümsedi.

Dave kalbini sevmek için kapatmıştı. Hayatında yer olmamıştı. İle
Morbid Duyarlılıkları Hapishane Duvarlarının Gölgesi Hala Gerildi
onun ve Joyce arasında. Masum olması önemli değildi, hepsi
Küçük dünyası yakında onun haklılığını bilirdi. Gerçeği durdu. İçin
Yıllar erkeklerden uzak durmuştu, "kirli!"
Furtive fısıltılarının, uğursuz seslerin bir yerinde oturmuştu. Onun
Burun delikleri küflü kıyafetlerin ve buğulanmış yiyeceklerin kokusunu teneffüs etmişlerdi. Onun
Parmaklar duvarlardan terleyen neme dokunmuştu ve küçüklerinde
Karanlık hücre gribackleri avladı. Zaman zaman umutsuz squalor
onu neredeyse delirmişti. Şimdi gördüğü gibi, suçu küçüktü
önemi. George Doble'ı öldüren atışı ateşlememiş olsaydı,
sadece bir şans detayıydı. Ona karşı sayılan şey, ruhunun
dernek ve alışkanlık yoluyla suçlunun lekesi ile işaretlendi
düşünce. Bu duygu ile akıl yürütebilir ve geçici olarak yok edebilir.
Onu ışığa sürükleyebilir ve gülebilirdi. Ama bilinçaltında
kaçamayacağı bir korku olarak ısrar etti. Bir adam dokunamaz
Saha, kendi iradesine karşı bile ve bozulmaması.

"Sen Keith'in kahramanı, biliyorsun," dedi kız Dave
beklenmedik neşeye. "Senin gibi yürümeye ve konuşmaya çalışıyor. Diye soruyor
en tuhaf sorular. Günümüzde onu yataktaki bir yastığa dalış yaparak yakaladım.
Siz vurulduğunda sen olmaya inanıyordu. "

Yumuşak, gölgeli gecedeki yakınlığı kendini kontrolünü salladı. Müzik
Dowling tonlamaları ile sesinden, kalp atışlarında oynandı.

"Şimdi gideceğimi düşünüyorum," dedi aniden.

"Tekrar gelmelisin," dedi ona. "Keith, ona nasıl yapılacağını öğretmeni istiyor
halat. Sakıncası olmayacaksın, olur mu? "

Uzun kirpikler masum bir şekilde yumuşak derin gözlerden kalktı,
bir an için ve kanında bir rahatsızlık yarattı.

"Haklı olacağım," dedi garip bir şekilde.

Kendi içine çekildi. "Ne kadar meşgul olduğunu unuturdum, Bay
Sanders. Tabii ki sana empoze etmemeliyiz, "dedi, soğuk ve sert
Sadece kırılmış genç olabilir.

Geceye doğru ilerleyen Dave, onu ne yapan kaderi lanetledi
oldu. Arkadaşlığını reddetmesi ile onu boorishly incitmişti. Henüz
İçindeki kalp vahşi bir aşk nehriydi.




Bölüm XXVII

Jackpot'ta


Gün Malapi'de yirmi dört saat sürdü. Sanders yürürken
Junipero Street, Crawford'un evinden Corral şehir merkezine giderken,
salonlar ve kumar evleri cazibe merkezlerini samimi bir şekilde ilan etti ve
gürültüyle. Çiğ ve şiddetli yaşamla patlıyorlardı. Suşları
Kaçaklar ve karıştırma ayaklarının sesi ara sıra delinmişti.
Sarhoş bir reveler boğma. Bir kez bir kez yüksek notaları çaldı
Kadının histerik kahkahaları. Bokponiler ve paketlenmiş burros sarkmış
Hitching-Rack'de listesiz. Yüklü vagonlar bile almayı bekliyordu
Sürücüler kendilerini yırtırmaz
Keno cazibe merkezleri ve son bir içecek.

Junipero Street, ana görevi gören olağan çarpık şerit değildi
Bir maden kasabasında iş için cadde. İçin Malapi bir inekti
Petrol keşfinden önce. Geniş çayırda yatıyordu ve bir
Gulch. Sokak geniş ve tozlu, sahte ön mağazalarla çevrili,
Düz çatılı adoblar ve oluklu demir binalar aceleyle ithal edildi
ilk patlama.

Stagn Horn'da Corral Dave bir at kiraladı ve bir gece yolculuğu için eyerlendi.
Jackpot'a giderken, yeni için yola çıkan bir düzine kıyafet geçti
çarpmak. Yiyecek, alet, ahşap ve makine malzemeleri taşıyorlardı
petrol kampına. Geceden bir katır skinner bir küfür bağırdı ve
ona sarhoş selam. Burro trenine sahip bir Meksikalı ona bir
Düşük sesli "Buenos Noches, Senor."

Hâlâ bir mil uzaktayken ona püskürtmeye başladı.
kuyu. Yaklaşırken daha yoğunlaştı. Bob Hart'ı buldu
Oilskins ve kauçuk botlar, bir çete sıyrıcısını patlatarak, talimatlar veriyor
İkinci bir çekilişte bir baraj inşa etmek ve üçte birini denetlemek
Grup, ham petrolü bir karterden diğerine sifonladı. Kafadan
Hart ve asistanları, siyah ham petrol ile cilde ıslaktı
yağ.

"Lo, Dave! Yeterince küçük bir spouter!" Bob neşeyle bağırdı.
"Üç numara, onu vuruyor.
işte sabit. Bahse girerim bir milyon varil içinde yürüdüm
Mo'nin'den beri. "Dave'e viskli bir havuzdan geçti ve bir
düşük sesle soru. "İyi kelime nedir?"

"Biraz şansımız vardı," diye itiraf etti Sanders, sonra bütçesini doldurmak
haberler. "İfade parasını geri aldı, soygunculardan birini yakaladı, zorladı
Ondan itiraf ve onu şerifle bıraktı. "

Bob kalça botlarında bir Hint savaş dansı yaptı. "Sen en dar go-alıcısın
Hiç gördüm. Bana söyle, sen Ornery ol 'scalawag. "

Arkadaşı, soygunla ilgili olduğu kadar günün hikayesini anlattı.

"Bir 'yapabilirim' Miller'ın ipi etrafında bulunduğunda zayıflayacağını söyledi
Yumuşak boyun. Shorty 'a' geçti ve size nereden alacağınızı söylerdi
Kapalı. "

"Evet. Miller'ın sarı. Soygundan ayrılmadı Bob.
Korkmuştu, sanırım. George Doble'ı öldürdüğünü itiraf etti-
Kaza, iddia etti. Doble'ın önünde koştuğunu söylüyor
Bana ateş ediyor. "

"Bunu kağıda aldın mı?" Hart istedi.

"Evet."

Bob arkadaşının elini yakaladı. "Sanırım uzun şerit senin için döndü,
Eski çoraplar. Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem. Doble'ın Killin'e ihtiyacı var, ama
Yapmamayı tercih ederim. "

Diğer adam durumun bu aşaması hakkında yorum yapmadı. "Bu
Sonunda Dug Doble'ı açık hale getirir. Gitmeye oldukça yaklaşacak
bunun kalemine. "

"Applegate'in onu tutukladığını göremiyorum. Dövüşecek, kazacak.
Tepelere götürecek ve tüm iddiayı atacak. Eğer yaparsa olacak
Ülkenin bu bölgesinde şimdiye kadarki en kötü katil biliniyordu. Sen bir '
Crawford ona bakmak istiyor Dave. "

"Crawford, şirketin sayman olmamı istediğini söylüyor Bob. Sen ve ben
Bunu yönetecek, diyor Burns sondaj yaparak. "

"Harika. Bana sana soracağını söyledi.
Jackpot Hum. "

"D 'hiç bir adamın fakir olduğunu duydun mu Bob?"

"Elbette var."

"Şey, şu anda petrol fakiriz. Yaşlı adamın söylediklerine göre
Hazine'de nakit yok ve ödenmesi gereken faturalarımız var.
Notu tatmin etmek için bankaya ödediği on bin bini biliyorsunuz. O
ödünç almak için bir güven fonundan çıkaran bir arkadaştan ödünç aldı
o. Bana adamın kim olduğunu söylemedi, ama arkadaşının alacağını söyledi
Parayı değiştirmeden önce öğrenilirse, başını belaya sokar.
O zaman işgücü faturalarımızı tam olarak ödemeliyiz. Bazıları diğeri
Hesaplar bekleyebilir. "

"Bu fışkırtma için para ödünç alamaz mıyız?"

"Bunu yapmak zorundayız. Sorun, petrolün pazarlanabilir bir varlık olmaması
bir rafineriye ulaşana kadar. Elbette stok satabiliriz, ama biz
Zorlanmadıkça bunun çoğunu yapmak istiyorum. Oyunumuz tutmak
Kontrol edin ve bizi devretmek için başka bir ilgiye izin vermeyin. Alacak
biraz çiziliyor. "

"Görünüşe göre," diye kabul etti Bob. "Bankayı burada deniyor mu?"

"Deneyeceğim, ama herhangi bir çağrı kredisi kabul etmeyeceğiz. Steelman'ın sahibi diyorlar
Banka. Biraz zenci olmadığı sürece paraya sahip olmamıza izin vermeyecek
odun yığını. Muhtemelen Denver'ı denemem gerekecek. "

"Bu zaman alacak."

"Evet. Ve zaman çok fazla sahip olmadığımız bir şey. Kimse
BİZİM İÇİN BULURURUYORUM BENİM ARAŞTIRMAYA BİR ARAŞTIRMAYA GELDİ
Kredi vermeden önce raporu için. Onunla konuşmamız gerekecek
Crawford ve yerel olarak ne kadar hazine hisse senedini satmak zorunda olacağımızı öğrenin
Ben bir zam atıncaya kadar işi devam ettirmek için. "

"Sen ve yaşlı adam buna karar ver, Dave. Buradan uzaklaşamam
Üç numaralı halat ve muzzled alıyoruz. İkiniz için oy kullanacağım
söylemek."

Bir saat sonra Dave şehre geri döndü.




Bölüm XXVIII

Dave bir finansörle tanışır


Crawford ve Sanders daha dikkatli bir şekilde denemeye karar verdi
Yeterli stok satışı dışında ikramiyeyi yerel parayla yüzmek için
Şirketin işleri önemli bir
Temel. Bir kredi için Malapi Bankına başvurmak,
Steelman'a mali durum ve izin vereceği kesindi
Enkaz yapmayı mümkün kılan terimler dışında konaklama yok
Şirket.

"Denver'ın yarın trenini alıyorum, Dave," dedi yaşlı adam.
"İki-üç gün burada kalıyorsunuz ve bizi uzak tutacak kadar stok satıyorsun
Kayalar, sonra Denver için de sıcak. Oraya vardığın zaman
Her şeyi bir af hakkında valiye sabitleyeceğim. "

Dave, sınırlı miktarda hisse senedinin atılmasında zorluk bulamadı
Malapi iyi bir fiyata. Bu yaptı, kavşak için sahne aldı ve
Crawford'u Denver'a kadar takip etti. Büyük beyaz olan göze çarpmayan küçük bir adam
Gösterilen dişler bilet penceresinde arkasında duruyordu. Onun
Hedef, Colorado başkenti de ortaya çıktı.

Dave peri masallarına inanmış olsaydı, kendini düşünmüş olabilirdi
Birinin kahramanı. Birkaç gün önce Malapi'ye aynı şekilde gelmişti
bir günlük koçta, kötü giyinmiş, hiçbir iş ve beklentisi olmayan
hayat. Zavallı, itibarsız, şartlı tahliye mahkumiyeti vardı. Şimdi giydi
Bir pullman içinde seyahat eden iyi kıyafetler, lokantada yedi, bir adamdı
Sonuç ve en azından kağıt üzerinde, servet yolundaydı. Olurdu
Ucuz bir odalı ev yerine Albany'ye koy ve buluşacak
Meşru iş konusunda Batı'nın büyük finansal adamları. .
Bir şey pek düşünülebilirdi, ancak servet çarkının bir dönüşü
Bir saat içinde onun için.

Sanders'ın kendini bulduğu pozisyon sadece mümkün oldu çünkü
Crawford kendisi ormanda finansal bir bebekti. Büyük ödünç almıştı
Sık sık para, ama her zaman ona güvenen ve onu tutan erkeklerden
teminattan daha iyi güvenlik. Cattleman
Hukuk mektubunun çok az anlamına geldiği açık havada tür. Borç bir
Borç ve üzerinde ismi bulunan bir parça kağıt ödeme yapmadı
daha zorunlu. Eğer sermaye ve bunun yöntemleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydı
bir çıkış bulmak, asla bu kadar sofistike olmayan bir adamı
Dave Sanders böyle bir görevde.

Dave için de iş dünyasında bir çocuktu. Hiçbir şey bilmiyordu
Endüstriyel işletmelerin altına alındığı iç anlaşmalar ve
şirketler yönetti. Amacı için yeterdi
Destek istediği şirketin büyük ödeyeceğinden emindi
Ayaklarına uygun şekilde yerleştirildiğinde temettüler.

Ancak Dave'in böyle bir görev için bile değer varlıkları vardı. Tek bir pisti vardı
akıl. İnşaata bile kararlıydı. Düz düşündü ve öyle
doğrudan bilmeden inceliklerden geçebileceği
var.

Denver'a ulaştığında Crawford'un takip ettiğini keşfetti.
Bu yetkilinin gittiği eyaletin batı kesimine vali
Bir kesit fuarı açmak için. Sanders'ın bir mektubu dışında hiçbir kimlik bilgisi yoktu.
Stockyards Müdürüne Giriş.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu o beyefendi. Olmaya çok istekliydi
Başkan Yardımcısı Emerson Crawford'a bir iyilik olarak kendini orta derecede uygulayın
Amerikan Canlı Stok Derneği.

"Horace Graham ile tanışmak istiyorum."

"Sana ona giriş notu verebilirim. Muhtemelen yapmak zorunda kalacaksın
Sekreteri aracılığıyla onunla randevu alın. O muazzam bir şekilde
Meşgul adam. "

Dave'in Büyük Adam Sekreteri ile telefonla konuşması
tatmin edici. Bay Graham, her anı bir sonraki için doldurdu
İki gün, daha sonra doğuya bir iş gezisi için ayrılacaktı.

Denver'da finansmana teşvik edilebilecek başka zengin adamlar vardı
Jackpot, ama Dave önce Graham'ı görmeyi amaçladı. Büyük Demiryolu
İnşaatçı bir savaşçıydı. Ağır olmasına rağmen çekerdi
Trans-Kıtalarla Muhalefet, kayalıktan kısa bir kesim
Denver'dan dağlar. O bir öncüydü, şansı olacak
dalma, batı yolunda iyi bir şey. Engebeli, temiz kesiminde
Karakter, ikramiyenin yöneticilerine hitap eden çok şeydi.

Sanders, finansörün ofisinde aradı ve kartına gönderildi.
Kapıda izlemeye devam eden genç Cerberus. Kart daha uzağa gitmedi
Büyük Adamın Özel Sekreteri'nden.

Bir saatten fazla bir beklemeden sonra Dave çocuğa karşı karar verdi. A
Dolar ondan gençlere geçti ve dostça bir ilişki kurdu.

"Bay Graham'a ulaşmanın en iyi yolu nedir oğlum? Önemliim var
Beklemeyecek iş. "

"Dunno. Çok meşgul. Randevunuz yok."

"Ona not alabilir misin? Senin için beş dolarlık bir faturam var
olabilmek."

"Ben bir koşuşturma alacağım. Jus '' öğle yemeğine gitmeden önce."

Dave bir kartta bir çizgi çekti. Günümüzde 100.000 dolar kazanamayacak kadar meşgul değilseniz, beni görmeniz iyi olur.

Adını imzaladı.

On dakika sonra ofis çocuğu Graham'ı yakalarken yakaladı.
öğle yemeği. Büyük adam notu okudu.

"Ne tür görünen bir adam?" Çocuğa sordu.

"Biraz ciddi görünümlü adam, efendim." Çocuk alınan doları hatırladı
hesapta ve ufukta beş dolar. "Büyük, düz durgun ',
dürüst adam. Arizona veya Teksas, Mebbe. Bana iyi görünüyordu. "

Finansçı, şüpheye sahip olan notta kaşlarını çattı ve onu bükerek
parmaklar. Haftada bir düzine kez gizliliği biraz çılgınca saldırıya uğradı
mucit veya crook promotörü. Bir mektubu olduğunu hatırladı
Biri bu adam hakkında. Kirografisinde güç bir şey
elinde not ve ifadelerde basit bir doğrudan bir şey
Bir röportaj yapmaya karar verdi.

"Onu göster," dedi aniden ve ofiste beklerken derecelendirildi
Kendisi zaman kaybederken çılgınlığı için.

Yağlı kaşların altında çelik gri gözler Dave'i kurnazca aldı.

"Peki, nedir?" Milyoneri yakaladı.

"Malapi havuzundaki yeni fışkırtma," diye cevapladı Sanders ve onun
Bakış, büyük devlet inşaatçısınınki kadar sabitti.

"Sahip olan partileri mi temsil ediyorsunuz?"

"Evet."

"Ve istiyorsun?"

"Piyasaya sürünceye kadar ayaklarına koymak için finansal destek
ürün."

"Neden yerel bankanızda çalışmıyorsunuz?"

"Şirketimizin bir düşmanı olan başka bir petrol adamı Malapi Bankası'nı kontrol ediyor."

Graham, ona soru sorduktan sonra net, aniden ve
Sanders ona düz, kısa cevaplar verdi.

"Otur," diye emretti demiryolu inşaatçısı kendi koltuğuna devam ederek. "Söyle bana
şirketin tüm hikayesi. "

Dave bunu söyledi ve söylediklerinde çizmeyi gerekli buldu
Crawford-Steelman davası. Kendisini anlatıya getirdi
Mümkün olduğunca, ama bozlu milyoner ondan yeterince çizdi
Graham'ın gözü köpüklü.

"Öğlen öğlen yarına geri dönün," diye karar verdi Büyük Adam. "Sana haber vereceğim
O zaman kararım. "

Genç adam onun görevden alındığını biliyordu, ama ofisi sevindirdi.
Graham olumlu etkilenmişti. Teklifi sevdi, inandı
meşruiyeti ve olasılıkları. Dave, göndereceğinden emin oldu
Malapi'nin bir yatırım olarak rapor vermesi için uzman. Eğer öyleyse, o
neredeyse kesinlikle para koymayı kabul ederdi.

Tanınmış beyaz ön dişleri olan bir adam Dave'i ofisine takip etmişti.
Horace Graham, onun girdiğini görmüştü ve daha sonra bir
Zaferden bahseden yüzüne bakın. Adam kabul etmeye çalıştı
finansör ve başarısız oldu. Oteline geri döndü ve kısa yazdı
hayali bir isimle imzaladığı mektup. Bu özel tarafından gönderildi
Graham'a teslimat. Mektup kısa ve noktaya geldi. Dedi ki:

Kayıtlarını araştırmadan David Sanders ile iş yapmayın. O
bir at ve hüküm giymiş bir katildir. Birkaç ay önce parolluştu
Canon City'deki cezaevinden ve o zamandan beri birkaç
Çekimler. Bir sahneyi soymak ve öldürmekle suçlandı
Sürücü bir haftadan daha kısa bir süre önce.

Graham mektubu okudu ve özel sekreterini aradı. "McMurray,
Canon City'yi 'telefondan alın ve David Sanders adlı bir adamın olup olmadığını öğrenin
son zamanlarda cezaevinden serbest bırakıldı. Eğer öyleyse, o neydi
için mi? Adamı Berdan'a Tanıyın: Yirmi Beş Yaş Altı, Uzun, Düz
Bir Hintli, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, seviye ve sabit, kahverengi saçlara bakar,
Çelik mavi gözler. Şimdi yap. "

O öğleden sonra ofisten ayrılmadan önce Graham ondan önce
David davasını kapsayan sekreterinden daktilo tarafından yazılmış muhtıra
Sanders.




Bölüm XXIX

Üç danışma


Grizzled Demiryolu İnşaatçısı Sanders'ı Okuyan Gözü Sabit
Birçok shirker ve pek çok dürüst olmayan bir şemanın ruhuna.

"Ne zamandır ikramiye şirketi ile birliktesin?"

"Çok uzun değil. Sadece birkaç gün."

"Ne kadar stokunuz var?"

"On bin hisse. "

"Nasıl anladın?"

"Yönetmenler tarafından üç numaralı jackpot'u biriktirmek için bana seçildi.
Steelman'ın adamlarının saldırısı. "

Graham'ın bakışları arayanının gözlerine sıkıldı. Bir an bekledi
sorusunu tam vurgu vermek. "Bay Sanders, altı ne yapıyordun
aylar önce?"

"Cezaevi'nde zamana hizmet ediyordum," hemen sessiz geldi
İzin.

"Ne için?"

"Adam öldürme için."

"Bunu bana dün söylemedin."

"Hayır.
Sen ve ben bunun size karşı önyargılı olabileceğini düşündüm. "

"Hapishaneden ayrıldığından beri sorun yaşadın mı?"

Dave tereddüt etti. Demiryolu parkurlarının blazer'ı keskin bir şekilde durdu,
Açıklayıcı soru. "Herhangi bir atış sıyrısı var mı?"

"Malapi'de bana bir adam vurdu. Silahsızdım."

"Hepsi bu?"

"Jackpot'ta bana başka bir adam ateş etti. O zaman silahsızdım."

"Bir sahne tutmak, soymak ve öldürmekle suçlanıyor muydun?
Sürücü? "

"Hayır. Bekleme sırasında yirmi mil uzaktaydım ve kanıtım vardı
kanıtlamak için. "

"O zaman soygunla bağlantılı olarak senden mi bahsedildi?"

"Eğer öyleyse, sadece düşmanlarım tarafından. Soygunculardan biri yakalandı ve bir
tam itiraf. Çalınan altının nereden önbelleğe alındığını gösterdi ve
kurtarıldı. "

Büyük adam, içinde duran genç adamlara soğuk gözlerle baktı
önünde. Kandırılmış ve dayatılmış olma duygusu vardı.

"Sizinle işbirliği yapma teklifinizi kabul etmemeye karar verdim.
Jackpot Company, Bay Sanders. "Horace Graham bir
Elektrik düğmesi ve bir katip ortaya çıktı. "Bu beyefendiyi göster, Hervey."

Ama Sanders onun yerinde durdu. Kimse onun çalkalayıcıdan tahmin edemezdi
Bu beklenmedik başarısızlıkta ne kadar depresyona girmediği.

"Bağlı olduğum için bu krediyi reddettiğini anlıyor muyum
Bununla Bay Graham? "

"Bir sebep vermiyorum, efendim. Kredi bana hitap etmiyor"
Demiryolu inşaatçısı soğuk kesinlikle dedi.

"Dün sana hitap etti," diye ısrar etti Dave.

"Ama bugün değil. Hervey, Bay Gates'i hemen göreceğim. McMurray'a söyle."

İsteksizce Dave katip odadan çıktı. O öyleydi
Kontrol etti, ama nasıl olduğunu bilmiyordu. Bir şekilde Steelman
Projeyi lanetleyen bu hikaye ile finansör. Yeni Sayman
Jackpot şirketinin çok sıkıntısı vardı. Eğer bağlantısı
Şirket bu etkiye sahip olacaktı, hemen istifa etmeli.

Otele geri döndü ve Albany koridorunda büyük bir
Bluff Cattleman, nezaketi yıllar boyunca sıçrayan anısına
Kalbini ısıtın.

"Beni hatırlamıyorsun Bay West?"

Elli dört çeyrek çemberinin sahibi genç adama baktı ve
Biraz boğmaca verdi. "Kahretsin cildime, eğer blöf yapan çocuk değilse
tüm demiryolu sistemi benim için stoku yeniden yüklemeye bıraktı! "
Dave'in altındaki kol ve onu doğrudan bara götürdü. "Neredesin? Ne
Sen mi yapıyorsun? Neden bana gelmediğin için bana gelmiyorsun ... bir işten çıktı?
Ne olacaksın oğlum? "

Dave Ginger Ale adını verdi. Gözlük kaldırdılar.

"Nasıl?"

"Nasıl?"

"Şimdi bana her şeyi anlatıyorsun," dedi West şu anda bir
Mezzanine galerisinde salon koltuğu.

Sanders ilk başta Monosylables'da cevap verdi, ancak şu anda buldu
Kendisi Horace Graham'ı seçememesinin hikayesini anlatıyor
Bir destekçi olarak jackpot özelliği.

Cattleman, yıllar önce yaptığı gibi saçlarını karıştırmaya başladı.
heyecan anları.

"Keşke bilseydim oğlum. O zamandan beri Horace Graham ile tanıştım
Larimer Caddesi'nde bir donanım mağazası işletti ve bu en otuz yıl
evvel. Onu görmek için seninle gittim. Belki onu şimdi görebiliyorum. "

"Gerçekleri değiştiremezsiniz, Bay West. Bir mahkum olduğumu bildiğinde o
Her şeyi denize attı. "

Lobideki bir sayfanın sesi Sing-Song'da yükseldi. "Bay Sa-a-anders.
MISTER SA-A-A-ANDERS. "

Dave korkuluğa adım attı ve aşağıya çağırdı. "Ben Bay Sanders. Kim İstiyor
Ben?"

Masanın yakınındaki bir adam bir kağıt salladı ve bağırdı: "Merhaba Dave!
Sen oğlum. Ben geleceğim. "Konuşmacı Crawford'du.

Haberlerini boşaltırken Dave ile ve Batı ile ellerini sıktı.
jetler. "Anladım oğlum. Tam burada anladım. Vali ile geri döndü
Mo'nin '. Birlikte Pardon Board. İşte değil. Temiz Sağlık Faturası,
oğlum. Adaletin düşüküne pişmanlık kararları. Büyük hikaye ön
Sayfa'nın öğleden sonra gazeteleri. "

Dave alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sadece birkaç saat geç kaldın, Bay Crawford.
Graham bu sabah bizi soğuk geri çevirdi çünkü ben bir cezaev kuşum. "

"Yaptı mı?" Crawford içeride kaynamaya başladı. "Eh, sağ çekilerine gidebilir
Yuma. Bu kadar küçük biri-- "

"Hawsses'i tut, em," dedi West, gülümseyerek.

"Graham gerçekleri bilmiyordu. Eğer kapitalist olsaydın
Bulduğun bir adama büyük para ödünç vermişti
adam öldürme ve o zamandan beri bir sahne robbin 'ile suçlanmıştı'
Sürücüyü öldürmek-- "

"Acele ediyordu," diye açıkladı Dave. "Yarın doğuya gidiyor. Bazıları olmalı
Onu gördükten sonra ona var. Geri döndüğümde kararını vermişti
Bugün."

"Şey, Horace Graham görüşlerini değiştirmeyecek olanlardan biri değil
Cennet, cehennem ve yüksek su. Tek yapmamız gereken ona ulaşmak ve
Işığı görmesini sağlayın, "dedi West.

"Tüm bunları ne zaman yapacağız?" diye sordu Sanders. "Her biri meşgul
başlayana kadar dakika. Bize randevu vermeyecek. "

"Beni görecek. Biz eski arkadaşız," diye tahmin etti Batı güvenle.

Crestfalen, Jackpot Company'nin iki memuruyla üç saat tanıştı
Daha sonra. "Ona ulaşamadım. Üzgünüm, 'Bayan nasıldı.
Batı 'çocuklar, ama konferansta' ayrılamadı '.

Dave başını salladı. Bunu beklemiş ve buna hazırlanmıştı. "Buldum
Saat sekiz el ilanına gidiyor. Yarın meşgul olacaksın
Bay West? "

"Hayır. Stockyards'da iş aldım, ama erteleyebilirim."

"O zaman Flyer'da Omaha için bilet alacağım. Graham onu ​​alacak
özel araba. İçeri gireceğiz ve bunu ona koyacağız. O dostluktu
Üzerinde yanlış eğilmeden önce önerimiz. Açık fikirliyse
Bay West'in söylediği gibi ... "

Crawford uyluğuna açık bir el tokatladı. "Söyle, _BEST_
Fikirler, oğlum. Tam da bunu yapacağız. "

"Kontrol edeceğim ve Graham'ın broşüre gittiğinden emin olacağım," dedi genç
Adam. "Düşürsek sadece bir gün kaybedeceğiz. Buluştuğumuzda geri dön
gece treni. Sanırım bilet almamız gerekmeyecek
Omaha. "

"İyi ve züppe," diye kabul etti Batı. "Kırmak zorunda kalırsak Graham'ı göreceğiz
arabasının kapısı. "




Bölüm XXX

Broşürde


Batı, arkadaşları kanıtta değil, Graham'ı ustaca yola çıkarıyor
özel araba.

"Merhaba, Henry B. Üzgünüm dün seni göremedim,"
İnşaatçı West'e el sıkışırken söyledi. "Bu tramvayı mı alıyorsun?"

"Evet, efendim. İş dünyası beni doğuya götürüyor."

"Bu sabah beni biraz zaman görmek için bırak. Öğlen hakkında bilgi verin. Sahip olacaksın
benimle öğle yemeği. "

"Bana yakışıyor. Öğlen hakkında, o zaman," diye kabul etti Batı.

Komplocular yeni bir stratejik durumu karşılama planlarını değiştirdiler.
Batı hala giriş kartını almak için daha iyi kullanmış olduğu görüşündeydi.
arkadaşları demiryolu inşaatçının arabasına, ama Dave'in
Cattleman'ın yol açmasının daha akıllı olacağını görün
Öğle yemeği.

Graham'ın sekreteri iki eski zamanlayıcı ve konuşma ile öğle yemeği yedi
Batı'dan uzaklaşmak ve finansal koşullar hakkında gezmekle tehdit edildi
New York. Cattleman bunu konuya garip bir ana güçle getirdi
Aklıydı.

"Söyle, Horace, seninle olan bir teklif hakkında seninle konuşmam istiyorum
Göğüs, "patlak verdi.

Graham bir kuzu pirzolasına yardım etti. "Yelken, Henry B. Beni yakaladın
Merhametin. "

Jackpot Gusher'ın ilk sözünde, finansçı bir
yasaklayıcı el. "Bu konuyu bertaraf ettim. Yeniden açmanın bir faydası yok."

Ama Batı silahlarına yapıştı. "Yore zihnini değiştirmeye çalışmıyorum
Bir iş meselesi, Horace. Bana geri döndüğünü söylersen
Önerme çünkü içinde para olduğu gibi sana bakmadı
Hemen kıvrılacağım ve başka bir kelime söylemeyeceğim. "

"Neden geri çevirdiğim önemli değil. Sebeplerim vardı."

"En iyi gençlerden birine adaletsizlik yapıyorsanız önemlidir
Biliyorum, "Yeni Meksika'nın kararsızca ısrar etti.

"Mahkumca mı?"

"Ona bir aklın varsa. Vali dün onu affetti
Çünkü başka bir adam itiraf etti, Dave
hüküm giymiş. Çocuk sahte kanıtlarla uğraştı. "

Demiryolu inşaatçısı adil fikirli bir adamdı. Haksız olmak istemiyordu
herhangi birine. Aynı zamanda bir görünümden kolayca atlayacak biri değildi
diğerine.

"Kağıtlarda af hakkında bir şey fark ettim, ama bilmiyordum
genç petrol destekleyicimizdi. Onunla ilgili başka söylentiler de var. Bir Sahne
Örneğin soygun ve onunla bir cinayet. "

"O ve Em Crawford soyguncuları düşürdü ve parayı geri aldı.
Soyguncular itiraf etti. Dave'in bekletme ile ilgisi yoktu.
O ülkede kötü bir çete var. Crawford ve Sanders
Mücadele, bu yüzden doğal olarak yalan söylerler. "

"Bu Sanders'ın soygunculardan birini düşürdüğünü söyledin mi?"

"Evet."

"Bana bunu söylemedi," dedi Graham düşünceli bir şekilde. "Gençleri sevdim
Onu ilk gördüğümde adam. Sessiz ve güçlü görünüyor; Bir kendine güvenen
Arkadaşım benim tahminim olurdu. "

"Bahse girerim." Batı anımsatan güldü. "Lemme sana ilk nasıl olduğumu söyle
onunla tanıştı. "Dave'in hisse senedi sevkiyatını nasıl ele aldığını anlattı
yıllar önce onun için.

Horace Graham kurnazca başını salladı. "Tam olarak onu boyutlandırma şeklim
Onu araştırmaya başladım. Hadi gerisini duyalım. Daha ne yapıyorsun
Onu biliyor musun? "

Albuquerque adamı Dave'in mahkumiyetini, nasıl sahip olduğunu söyledi
kendini cezaevinde, eve döndüğünde ve daha sonra eğitti
Maceralar orada.

"Pullman'da bir adam var, onu onun gibi tanıyor
Kendi oğlu, düz bir adam, bu batı ülkesinde daha iyi, "Batı
sonuçlandı.

"Kim o?"

"D Bar Lazy R Ranch'ten Emerson Crawford."

"Onu duydum. O da bu ikramiye şirketinde, değil mi?"

"Başkanı. Şirketin hakkını söylerse, o zaman doğru."

"Onu bana getir."

West arkadaşlarına, buruşuk yüzünde büyük bir gülümseme bildirdi. "Ben
O güneye gidiyor çocuklar. Gel, EM, şimdi sana kalmış. "

Büyük finansör Emerson Crawford'a kapsamlı bir bakış attı ve
Herhangi bir tavsiye mektubuna gerek yok. Güçlü bir dürüstlük konuştu
Güçlü el kavrama, güler yüzlü gülümseme, seviye, sabit gözler.

"Bana bu genç umutsuzluktan bahset Beyler, görmeye çalışıyorsun
Bana, "Graham yönetti, gülümsemeyi başka biriyle buluşup teklif etti
Konuklarına purolar.

Crawford ona söyledi. Sanders zamanının hikayesiyle başladı ve
Hart onu düşmanının evinden kurtarmıştı.
ihanete uğradı. Çocuğun pinto'yu çalan adamları nasıl takip ettiğini anlattı
ve onu hukuk süreci olmadan almasına neden olan akıl. O
Öldürmenin gerçek hikayesini, genç adamın mahkumiyetinin
Geçmişini gizlemeden Denver'da bir iş yapma girişimi ve
Malapi'ye döndüğünden beri yoğun haftası.

"Söylemem gereken tek şey umarım oğlum o kadar iyi olacak
Dave Sanders gibi bir adam, "Cattleman bitirdi ve döndü
Graham Pardon tahtası, affın bulgularının bir kopyası ve
bir inceleme ile ilişkinin bir hesabını içeren gazeteler
Adaletin düşüküne yol açan nedenler.

"Şimdi ikramiye şirketiniz hakkında. Günlük çıktı olarak ne anlıyorsunuz?
Gusher? "Diye sordu Graham.

"Bilmiyorum. Bu bir kuyunun balinası. Büyük bir göle dokunmuş gibi görünüyor
Yarım mil yeraltında petrol. Driller Burns bunu yirmiden anlıyor
Günde otuz bin varile. Tahmin etmiyorum bile, çünkü bunu biliyorum
petrol hakkında çok az suçladı. "

Graham acele manzaraya pencereden dışarı baktı ve
Parmak uçları ile masa yoksun bir şekilde. Şu anda bir
karar net bir şekilde.

"Kağıtlarınızı burada bırakırsanız, onlara bakacağım ve size haber vereceğim
Ne yapacağım. Hazır olduğumda McMurray'ı sana göndereceğim. "

Bir saat sonra sekreter, Pullman'daki üç kişiye açıkladı.
şefinin kararı.

"Bay Graham bana beyefendilere bakacağını söylememi söyledi.
Önerme. Sizinle geri dönmek için Denver'da bir petrol uzmanı kablosuz
Malapi. Raporu olumlu ise, Bay Graham sizinle işbirliği yapacak
Alanı geliştirirken. "




Bölüm XXXI

Tepelerde iki


Döndükten sonraki sabah oldu. Emerson Crawford kendine yardım etti
tabaktan başka bir kızarmış yumurta ve bıçağını parlak gözünde salladı
Tersi kız.

"Sana söylüyorum tatlım, çocuk bir harikadır," diye ısrar etti. "Ne olduğunu biliyor
Ondan hemen sonra istiyor ve gider. Herhangi bir kelimeyi boşa harcamayın. Etme
çalı. Hiç kimsenin onu dışarı atmasına izin vermeyin. Graham istemezsem diyor
Ona sorumlu bir iş verecek. "

Kızın trim kafası, tatlı bir alay gülümsemesiyle babasına eğildi.
Memnun kaldı, ama bunu söylemek istemedi.

"Dave Sanders'a aşık olduğuna inanıyorum baba. Benim için zamanı geldi
kıskanç olmak. "

Crawford kendini savundu. "Çapa zor bir sırası vardı ve geliyor '
iyi. Ona dünyada iyilik yapmak için her şansı vermeyi hedefliyorum. Onun
O'nun yanında durmak için bize kalmış. "

"Bize izin verirse." Joyce atladı ve masayı ona doğru koştu. Onlar
Yalnızdı, Keith oyun arkadaşlarına katılmak için bir tepeden ayrıldı. O
Sandalyesinin koluna oturdu, düz, ince bir yaratık çok canlı,
ve kızılötesi güzelliğin yüzünü başına bastırdı. "Olmayacak
Senin hatan, eski ördek, eğer işler onunla iyi gitmezse. İyisin-the
Şimdiye kadarki en iyisi-Jim-Dandy bir arkadaş. Ama o çok-yani-oh, bilmiyorum-
bir poker olarak. Sanki hepimiz sanki arkadaş olmak istemiyormuş gibi davranıyor
Ona karşı dönmeye hazır. Beni iyi ve yorgun yapıyor baba. Neden o
Be-insan mı? "

"Şimdi sevinç, hatırlamalısın ..."

"-hapishanedeydi ve korkunç bir zaman geçirdi. Oh, evet, hatırlıyorum
Bütün bunlar. Unutmamıza izin vermeyecek. Tıpkı hepimizden uzak tutmuş gibi
zaman ve bunu unutmamamızda ısrar etti. Sadece sallamak isterim
Ondan aptallık. "
düşünce.

"Onct'da Bob Hart kadar eşcinsel olmayacak. Ona zaman ver."

"Onun için çok kısmisın, yanlış yaparken görmüyorsun. Ama anlıyorum
BT. Dün onunla tanıştığımda pek konuşmadı. Saçma. Her şey yolunda
Geri çekilmesi ve yabancılarla ayrılması için. Ama onunla
Arkadaşlar-sen, Bob ve Old Buck Byington ve ben-kapanmamalı
Kendisi bir buz mağarasında. Ve ben ona öyle söyleyeceğim. "

Cattleman'ın kolu sıcak genç vücudunun etrafında döndü ve onu yakaladı.
O ona dünyadaki en sevgili şeydi, hiç başarısız, zarif bir
merak ve gizem. Bazen şimdi bile bu nadiren şaşırmıştı
Ruh onun içinden hayatın nefesini bulmuştu.

"Bir Li'l hanımefendi olduğunu hatırlamak istiyorsun," diye tekrarladı. "İstemezsin
Üzgün ​​olacağın her şeyi yapmak için Honeybug. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye kızardı, eğlence yüzünü dalgalandırdı.
"Birisi o genç adamı Hollandalı amcayı havaya uçurmalı ve bence
Ben seçildim. Bayan olmayı düşünmemeye çalışacağım; O zaman yapabilirim
Tam görev baba. Nasıl aldığını görmek eğlenceli olacak. "

"Şimdi-şimdi," diye tekrarladı.

"Gururlu olmak her şey yolunda," diye devam etti. "Onu görmek istemem
Başını daha düşük tut. Ama o kadar uzak olmanın bir anlamı yok ki
Arkadaşları bile onu bırakmalı. Ve eğer öyle gelirse
onun gibi davranır. Millet çok fazla duracak. Sonra pes ediyorlar
deniyor. "

"Bu konuda haklı olduğunu düşünüyorum, sevinç."

"Tabii ki haklıyım. Arkadaşlarınızla yarı yolda buluşmalısın."

"Eh, eğer onunla konuşursan, onun hissine zarar vermeyin. "

Gözlerinde, neredeyse dostça kötülüklerin bir parıltısı vardı. "Ben
_my_ duyguları hakkında endişelenecek baba. Düşünmek için zamanı olmayacak
kendi başına. "

Joyce ertesi gün şansını buldu. David Sanders ile tanıştı
eczane. Ona izin verseydi bir yayla geçerdi.

"Petrol uzmanı Bay Graham, mülkümüz hakkında ne düşünüyor?" o
Şu anda sordu, selamlar değiş tokuş edildi.

"Henüz resmi bir fikir vermedi, ama etkilendi.
Sanırım rapor olumlu olacak. "

"Bu iyi değil mi?"

"Daha iyi olamazdı," diye itiraf etti.

Sıcak bir gündü. Joyce soda çeşmesine baktı ve dedi ki
Dürüst bir şekilde, "Benim, ama sıcak! İçeri girip dondurma sodası mı yapmıyorsun
Bana? ​​"

Dave kızardı. "Misafirim olarak gidersen," dedi sert bir şekilde.

"Beni davet etmek ne kadar iyi!" Kabul etti, güldü ama bir renk tonu ile
yanaklarında daha sıcak renk.

Ritmik olarak yanında küçük bir masaya taşındı.
eczane. "Jackpot'ta stokum var. Bir muhasebe vermelisin
Bana. Henüz bir pazar buldun mu? "

"Tüm Güneybatı, ulaştığımız anda pazarımız olacak."

"Ve bu ne zaman olacak?" diye sordu.

"Glut'u rahatlatmak için biraz çekildim. Demiryolu olacak
altı haftalık faaliyet. O zamana kadar üç numaralı kapalı tutacağız
ve diğer yerlerde sondaj yapmaya devam edin. Burns yeni bir kuyuya yayılıyor
Bugün."

Katip emrini aldı ve ayrıldı. Oldukça yalnızlardı, değil
Herkesin işitmesi içinde. Joyce korkusunu boğazdan aldı ve daldı
içinde.

"Bana kızdın Bay Sanders?" diye sordu Jauntly.

"Ben bilmiyorum biliyorsun."

"Bunu nasıl bilebilirim?" diye sordu masumca. "Senin kadar küçük diyorsun
Mümkün olduğunca çabuk benden uzaklaşabilir. Dün, örneğin,
'İyi sabah' demezdin.

"Kaba olmak istemedim. Meşguldüm." Dave kendilerini kesinlikle rahatsız hissetti.
"Sosyal görünmediğimde özür dilerim."

"Bay Hart meşgul müydü, ama durup hoş bir kelime söylemek için zamanı vardı."
Kahverengi gözler, istikrarlı bir şekilde görmeye meydan okudu.

Genç adam söyleyecek bir şey bulamadı. Olmadığını açıklayamadı
Bob'a onu yalnız görme şansı verdiği için devam etti, ne de
Ona huzurunun uzak durmasının daha iyi hissettiğini söylüyor
Ondan mümkün olduğunca.

"Genç erkekleri beni soda almaya davet etme alışkanlığımda değilim,
Bay Sanders, "Devam etti." Bu benim ilk suçum. Hiç yapmadım
daha önce ve bir daha asla beklemiyorum .... Umarım yeni kuyunun gelir
iyi birinde. "Son cümle katipin yararına oldu
dondurma ile geri dönüyor.

"İyi görünüyor," dedi Dave, oynuyor. "Smut gösteriyor ve bunun
birinci sınıf bir işaret. "

"Bob, bunun gün veya yarın beklendiğini söyledi .... Sana sordum çünkü
Sana söyleyecek bir şeyim, arkadaşlarından birinin olması gerektiğini düşünüyorum
Söylemek için, ve-ve ben de yapacağım, "diye modüle edilmiş bir sesle sonuçlandı
sadece ona ulaşmak için.

Katip gözlük ve kontrol bırakmıştı. Çeşmeye geri döndü
tezgahın parlatılması.

Sanders sessizce bekledi. Yükünü bırakmayı öğrenmişti
Konuşma rakibine dayanıyor ve şimdi Joyce'un şimdi
o sınıftaydı.

Tereddüt etti, açılışından emin değildi. O zaman, "hayal kırıklığına uğratıyorsun
Arkadaşlar, Bay Sanders, "dedi hafifçe.

Sesini quavering'ten korumak için ne bir çaba harcadığını bilmiyordu,
Elini masanın oniks tepesinde dururken titremeden.

"Üzgünüm," dedi ikinci kez.

"Belki de bizim hatamız. Belki de ... yeterince arkadaş canlısı değildik."
Kaldırılan gözler doğrudan ona girdi.

Beklenmedik bir cevap buldu. "Hiç kimse daha cömert değildi
Arkadaşlar, "dedi sonunda yüzü sertti.

Kız, sözlerinin gergin hissini tahmin etti.

"Yürüyelim," diye yanıtladı ve gözlerin ve ağzın olduğunu fark etti
ihale bir gülümsemeye yumuşatıldı. "Burada konuşamam Dave. "

Sodalarını bitirme iddiası yaptılar, sonra dışarı çıktılar.
Kasaba eteklerinin altın sonbahar güneş ışığına giriyor. İkisi de
konuştu. Kendini cüretkar bir şekilde taşıdı, çene, yüzü kızarmış bir kameoyu
sevecenlik. Yokuş yukarı izini çekerken küçük bir rüzgar nefesi
Beyaz eteği ince uzuvlarına sardı. Onun içinde yeni bir
Not, alışılmamış utangaçlıktan biri.

Sessizlik sonunda çok önemli büyüdü. Onu kırmaya yöneldi.

"Sanırım aptalım," durmaya başladı. "Ama ben
Beklemek-hepimiz vardı-Denver'dan eve geldiğinizde-
İlk kez, yani hepimizin bildiği eski Dave Sanders olursun ve
sevdim. Arkadaşlığımızı istedik-ne için size yardımcı olmak için
acı çekmiş olmalı. Bizi böyle tutacağını düşünmedik. "

Gözleri daraldı. İçinde boyanmış tepelerdeki sedirlere baktı
parlak maviler ve yeşillikler ve morlar ve aşağıdaki yamaçlarda yanmış
Sonbahar yangınları ile zarif renk ışıkları. Ama gördüğü şey gridi
Kulelerde silahlı adamlarla hapishane duvarı.

"Sana söyleyebilirsem!" Bir fısıltıyla, kendi kendine dedi, ama sadece
kelimeleri yakaladı.

"Denemez misin?" Dedi, çok nazikçe.

Furtive fısıltılarını anlatarak masumiyetini somurtlamadı
Bu, hapishane hayatını faul etti, bundan aşağılayıcı bir deneyim yaptı ve
aşındırıcı. Bunun yerine, bu varoluşun dışsallarını söyledi.
Nasıl yükseldi, giyinmiş, yendi, çalıştı, egzersiz yaptı ve altında uyudu
emirler. Ona dördü yedi x yedi, çubuklu hücreleri tarif etti,
Her biri bir dışkı içeren dar demir balkonların karşılaştığı katmanlarda yerleşik
Bir sandalye, raf, ranza. Ona olan uçurumu gösterme çabasında
Onu ondan ayırdı, kendini hiç ayırmadı. Kuru ve içeri
Temiz kesilmiş vuruşlar ona,
kurban ve onu kendisi üzerindeki kötü etkisi hakkında yargılamaya bıraktı
karakter.

Bitirdiğinde başarısız olduğunu biliyordu. Acım için ağladı ve
mırıldandı, "Sen zavallı çocuk .... sen zavallı çocuk!"

Tekrar denedi ve bu sefer ahlaki çizdi. "Görmüyor musun, ben bir
İşaretli Adam-Yaşam için işaretlendi. "Tereddüt etti, sonra itti." İyisin
Ve temiz ve cömert-ne iyi bir baba ve anne ve tüm bunlar var
Seni yaptı. "Güneşi içerecek şekilde geniş bir jestle elini süpürdü
ve tepeler ve açıkın tüm cesur yaşamı. "Çok yaklaşırsam
Sen, seni lekelediğimi görmüyor musun? Ben kapanan bir adamım çünkü-- ""

"Fiddlesticks! Sen yanlış yapmış bir adamsın. Büyümemelisin
üzerinde morbid. Sonuçta, masum bulundun. "

"Önemli olan bu değil. Cezaevi içindeydim. Hiçbir şey silemez
bu. Onun lekesi üzerimde ve yıkanamaz. "

Onu küçük bir kadınsı vahşet patlaması ile açtı. "Nasıl cüret edersin
Bu şekilde konuş, Dave Sanders! Seninle gurur duymak istiyorum. Hepimiz yapıyoruz. Ancak
Bir quitter gibi pes edersen nasıl olabiliriz? Hepimizin tutması gerekmiyor mu
Hayatımıza tekrar tekrar mı başlıyor? Hepimiz sonsuza dek alıyor değil miyiz
belaya girip ondan kurtulmak mı? Bir adam kendini yaptığı kadar iyidir.
Ona dış şeyin ne olduğu önemli değil. Cesaret mi
Bana babamın kırk hapishanede olsaydı sevmeye değmeyeceğini söyle
kez?"

Renk yüzüne sürüklendi. "Bırakmıyorum. Geçiyorum.
Mesele, arkadaşlarımdan yükümü benim için taşımasını isteyip istemediğim. "

"Arkadaşların ne için?" O istedi ve gözleri yıldız gibiydi
bir kar tarlasında. "Yapmadıklarını varsaymanın bir hakaret olduğunu görmüyor musun?
Sorun içinde sizinle birlikte durmak ister misiniz? Çarpık oldun. Sen
boşuna gururla yendi. "Joyce, şişmeyi geri almak için dudağını ısırdı
Boğazı. "Eskiden bildiğimiz Dave böyle değildi. O arkadaşça
Ve tatlı. İnsanlar ona karşı nazikken onlara karşı nazikti. O değildi
gibi-eski bir poker gibi. "
babasıyla kullanılmış.

"Bu şekilde hissettiğin için seni suçlamıyorum," dedi nazikçe. "İlk ne zaman
Çıktı, yalnız bir el oynayacağımı sanıyordum. Sert ve acıydım ve
meydan okuyan. Ama hepinizle tekrar tanıştığımda-ve sen de ev gibi olduğunuzu buldum
millet-hepiniz çok nazik ve iyi, sahip olduğum iddiaların çok ötesinde
Sen-neden Bayan Joyce, kalbim acele ile eski arkadaşlarıma gitti.
Kesinlikle yaptı. Belki de duygusal olmayı önlemek için sert olmalıydım. "

"Ah, eğer öyleyse!" İstekli yüzü, kızarık ve hassas, onayladı.

"Ama buna da bakmalısın," diye çağırdı. "Geri ödeyemiyorum
Babanızın nezaketi-evet ve sizinkiler-milletlerin birleştirmesine izin vererek
İsim, dostluk içinde bile, bir adamla-"

Onu açtı, renkle parladı. "Şimdi bu saçma Dave Sanders.
Ben bir küçük Çin bebeği değilim. Ben et ve kanlı bir kızım. Ve ben
Bir kaide üzerinde bir heykel değil. Tıpkı diğer insanlar gibi yaşamalıyım.
Seninle ilgili sorun, cömert olmak istemen ama istemiyorsun
Diğer insanlara olma şansı vermek. Bu aptallığı durduralım ve ol
Yeterince kesin arkadaşlar-Dave. "

Uzanmış elini kahverengi avucuna aldı, ona gülümsedi.
"Tamam. Ne zaman dövüldüğümü biliyorum."

Işınladı. "Bu, senin üzerinde gördüğüm ilk dürüst-iyilik gülümsemesi
Geri döndüğünüzden beri yüz. "

"Sistemimde milyonlarca var." "İstifliyorum
onları yıllarca hazır. "

"Artık onları istifleme. Onları harcayın," diye çağırdı.

"O reçeteyi alacağım, Doktor Joyce." Ve bir tanesini kanıt olarak geçirdi
iyi niyetli.

Yüzünün yumuşak ve parlayan oval, bir dağ olarak sevinçle dalgalandı
Göl hafif bir yaz esintisinde güneş ışığı ile parlıyor. "Tekrar buldum
Kaybettiğim Dave çocuğu, "dedi ona.

"Onu bir daha kaybetmeyeceksin," diye cevapladı hinterlandına girerek
Bir erkeğin rengini değiştiremeyeceği yansıması
bir saat içinde düşünüyorum.

"İyi gittiğini düşündük. Olmadığı için çok mutluyum."

"Hayır. Her zaman buradaydı, ama emirlerine uyuyor.
Ona hayatta olacak hiçbir işi olmadığını söyleyen adam. "

Ona derin, anlaşılmaz gözlerle baktı. Bir çocuk olarak
utangaç ama dürtüsel. Disiplinin yangınları ona dikkat çekmişti
Kendini kısıtlama. Yüzünde kaliteyi bulduğunu söyleyemedi
Bir ressamda harika bir resme ilham vermek, o cesurun ifadesi
Ruhunda altını bulmak için bir mihenk taşı yapan genç inanç.

Yine de yerçekiminde kanını rahatsız eden bir şey vardı. O muydu
Bankalı yangınları alev almak için fanning daha iyi uykuda mı?

Yaptıkları için bir komplikasyon hissetti. Belki o olmuştu
kadın olmayan. Dürtüsel insanlar daha sonra ödemek zorundadır.
Cesur ve küstah olup olmadıklarını düşünmelidir. Onun ruhları
Mantıksal olarak onu kutlaması gerektiğinde sarkmaya başladı
başarı.

Ama Dave, yumuşak altınlarla dolu dağ üstlerinde yürüdü. O atıldı
ruhlarını yıllarca ezen ve saat için
Yine bir çocuk. Yürüdüğü kasveti kovmuştu. Baktı
Muhteşem bir alev çölünde ve iyiydi. Bugün onun idi.
Yarın onun idi. Dünyanın tüm katlanmaları onun elindeydi. O
sevincinin nedenlerini analiz etmeyi reddetti. Onun yanında yeterliydi
büyüleyici bir farkla hareket etti, hayallerinin kadını, onunla
Yumuşak eller aralarındaki bariyeri yırtmıştı.

"Ve şimdi doğru yapıp yapmadığımı bilmiyorum," dedi. "Baba
Dikkatli olsam da beni uyardı. Ama elbette her zaman en iyisini biliyorum. BEN
'acele et.' "

"Bana bir milyon dolar değerinde iyilik yaptın. Biraz iyiye ihtiyacım vardı
bana sahip olduğunu anlatmak için arkadaşım. Lütfen pişman olma. "

"Şey, yapmayacağım." Tereddütlü bir mırıltıyla, "Sen
Yoksa mı? "

Görünüşü uzun süre çarpışmış gözleri bir kenara çevirdi ve hafif bir floş getirdi
yanaklarına pembe.

"Hayır, bunu yapmayacağım," dedi.




Bölüm XXXII

Dave ofis adamı olur


Graham'dan, petrol uzmanının geri dönmesinden bir hafta sonra bir tel geldi.
Denver. Okudu:

Tatmin edici rapor. Bir kerede gelip benimle planlayabilir misin?
Organizasyon?

Sanders bir sonraki trendeydi. Malapi'de bakması için hala çok ihtiyaç duyuyordu
Malzeme ve makine aldıktan ve bir vagon trenini ayarladıktan sonra
petrol ekipleri, ancak bu işi daha önemli olanlar için düşürdü veya devretti
Az önce gelmişti.

Graham ile teması, devlet inşaatçısının yeni bir tarafını ortaya çıkardı.
Bu onu tanıştığı tüm büyük iş adamlarında etkilemekti. Olabilirler
Sosyal olarak hoş ve ona dostça bir iyi niyet taşıyor, ama tanıştıklarında
Her zaman pound istedikleri bir finansal planın ayrıntılarını ayarlayın
et. Graham onunla sert bir pazarlık yaptı. Şirketi hızlı bağladı
Borcu karşılanana kadar işlerinin yasal kontrolü. O kabul etti
Genç adamın nefesini alan stok şeklinde bonus
kiminle müzakere ediyordu. Dave onunla yuvarlak savaştı ve bulundu
Büyük adam pürüzsüz ve cilalı akik kadar geçirimsiz.

Yine de Dave onu sevdi. Öğle yemeğinde tanıştıklarında, bir kereden fazla yaptıkları gibi,
Neredeyse bir çelik çizgisi süren bozulmuş batılı
Geçilemez dağ pasları basit ve konuşmada açıktı. Almıştı
Bu genç adam için bir fantezi ve ona bildirmesine izin verdi. Belki de buldu
Güçlü çeneli kendi ilgi çekici, dogged gençliğinden bir şey
menzil sürücü.

"Bir finansör her zaman bir teklif desteklemeden önce bir teklif mi?" Dave
diye sordu bir kez gözünde alaycı bir parıltı ile.

"Her zaman."

"İş yaptıkları insanlara ne kadar güvenirse güveniyorsa?"

"Onları sert ve hızlı bağlar. Yapmanın tek yolu bu.
İstediğiniz kadar para uzakta, ancak para ödünç aldığınızda
Güvenliğiniz bir şahin gibi. "

"Arkadaşlarla uğraşırken bile?"

"Özellikle arkadaşlarla uğraşırken," diye düzeltti yaşlı adam.
"Aksi takdirde arkadaşlarınızın uzun sürmesinizdir."

"Finansör olmak istediğime inanma," diye karar verdi Sanders.

Graham, "Sıcak kanı sizden çıkarıyor," diye itiraf etti. "Emin değilim, eğer ben
Hayatım tekrar yaşayacak, şimdi ne bildiğimi bilerek, yapmayacağım
West ve Crawford gibi dış mekanları seçin. "

Sanders hangi seçim yapmak istediğinden çok emindi. O'ydu
Petrol yoluyla para kazanma işine başladı, ancak bazıları
gün bir çiftliğin dinginliğine geri dönmek istedi. Zamanlar vardı
Graham veya teğmenleri ile konferansları yürekten terk ettiğinde
Yokuş yukarı savaşı nedeniyle ortaklarını korumak için savaşmalı.

Denver'dan bazı petrol tankları ve malzeme için müzakere etmek için doğuya gitti
Rezervuarlar inşa etmek. Onun gezisi uçan bir yolculuktu. O
Malapi için bir kez daha sürülen gevşek uçlara bakmak için
yokluğunda yerel olarak birikmek. Bir yolun inşa edilmesi gerekiyordu
çöl. Ham petrolün çekilmesi için sözleşmeler izin verilmelidir. Yüz
Ayrıntılar dikkatini bekledi.

Gece gündüz çalıştı. Genellikle sadece birkaç saat uyudu. Yalındı
Vücut ve konuşma. Yüzüne orada bulunmayan çizgiler geldi
önce. Ama görünüşe göre çelik yaylar olarak yorulmak bilmeyen çalışmalarında.

Bu arada Brad Steelman şirketi zayıflatmaya başladı. Dave'in Adamları
Bir gün geç saatlerde bir gulch boyunca bir köprü inşa etmeyi bitirdim. Patladı
O gece Dinamite ile Küte Wood'a kadar. Vagonlar bozuldu
beklenmedik bir şekilde. Malzemelerin sevkiyatları gelemedi. Motorlar
gizemli bir şekilde parçalandı.

Sabotaj yetenekli. Steelman'ın ajanları,
onlara karşı kullanılabilir. Birden fazlası, Hart ve Sanders kabul etti,
Jackpot ile iş bulan casuslardı. Bir ya da iki adam
Onlara karşı tam kanıt olmasına rağmen, şüphe üzerine taburcu edildi
eksik.

Dave'e itilen sorumluluk ona getirdi
şüphesiz iş kapasitesi. Hapishane günlerinde gelişmişti
O'nda liderlik kalitesi. Bir kereden fazla sorumlu olmuştu
Yol inşa eden hükümlüler çetesi ve erkeklerin doğal olarak döndüğünü bulmuştu
rehberlik için. Ancak Crawford omuzlarına geçene kadar değil
Jackpot'un yükleri, içinde boğuşmak için içinde olduğunu biliyor muydu
Oldukça büyük ölçekte organizasyon.

Sinirsiz çalıştı, her gün, gün dışarıda,
sonuç getirdi. Ayrıntılarla asla sabırsızlanmasına izin vermedi.
Kapsamlık uzun zamandır hayatının alışkanlığı haline gelmişti. Buna o
Aklı başında bir sağduyu ekledi.

Dördüncü jackpot, olağanüstü bir şey olmasa da iyi bir kuyuya geldi
selefi gibi. Beş numara zaten kumların yarısında.
Bu arada demiryolu yaklaştı. Malapi zaten bundan bahsediyordu
İlk motor şehre gelmesi gereken büyük kutlama. Konseyi
yerin adını bonanza olarak değiştirmek için oy vermişti.

Gelgit Steelman'a karşı dönüyordu. O hala çok zengin bir adamdı, ama
Artık şanslı görünmüyordu. Kuru bir kuyu getirdi. Açık
Kablonun soketten çektiği başka bir yer ve kırk metrelik
Burgu sapı ve bit on beş yüz metre derinliğinde bir deliğin dibinde yatıyordu.
En iyi üreticisi zayıf ve aralıklı bir akış öksürmeye başlamıştı
sabit pompalama altında bile. Ve sıkıntılarına eklemek için sessiz bir
İnsan şirketlerinden birini araştırmak için kasabaya düşmüştü. O bir
Hükümet ajanı ve söylentisi kanıt topladığıydı.

Sanders sokakta Thomas ile tanıştı. Onu o zamandan beri görmemişti
Prospector, iki kanun kaçağı ile vahşi güvenlik için vahşi yolculuğa çıkmıştı
topuklarında.

"Yaptığına sevindim, Bay Thomas," dedi Dave. "İyi bir strateji. Ne zaman
Notch'a ulaştılar, Shorty ve Doble bir zamanlar hiç bakmadığımızı görmüyorlardı
etraftaydı. Atlamadan sonra yandılar. Yaklaştılar mı
Seni mi alıyorsun? "

"Mermiler uçuyor gibi görünüyordu.
Kim olsaydı, "dedi mütevazı bir şekilde." Ama sorun yaşamıyordum.
Burada itfaiyelerden biri olmayı hedeflemiyorum, ama bir
Wildcat'e geldiğimde. "Prospector Sanders'a meydan okurcasına baktı,
meydan okunan bir bantam gibi kıl.

"Kesinlikle size kanun kaçaklarını çizme şekliniz için bir şey borçluyuz
Trail, "dedi Dave gravery.

"Söyle, hükümetin Steelman'dan sonra nasıl alındığını duydun mu?
O Wily Bird, Old Brad, ama onu gönderdiğinde kaydı
Büyük mogul için reklam. Bir fotoğrafçı onun için bir fışkırttı
Ve genelgelere gönderdiler. "

Sanders yorum yapmadan başını salladı.

"Steelman, her neyse, kağıt üzerinde akış yapabilir," diye konuştu Thomas. "Ama o
Bu sefer sıcak su su ısıtıcısında elbette. "

"Bay Steelman girişimci," diye itiraf etti Dave kuru.

"Söyle, Bay Sanders, Shorty ve Doble'ın ne olduğunu duydun mu?" .
Diye sordu araştırmacı, kötü bağlamalı kaygıya geçerek. "Şerif'i görüyorum
tutuklama ve mahkumiyetleri için bir ödül teklif eden bir el işçisi var.
Bu arkadaşların bana kin taşıyacağını düşünmüyorsun, değil mi? "

"Hayır. Ama sen olsaydım tek başına tepelerde seyahat etmem. Eğer sen
Onlarla tanışmak için şeyleri tatsız hale getirebilirler. "

"İkisi de katil. Ben adamın dediği gibi barışçıl bir vatandaşım.
Tabii ki beni duvara kalabalıklarsa-- "

"Yapmayacaklar," diye temin etti Dave.

Outlaws'ın, eğer onlar için şans gelirse, grev yapacağını biliyordu
Thomas'tan daha yüksek oyunda. Crawford'u almaya çalışacaklar ya da
Sanders'ın kendisi. İkramiyenin saymanı kendini kandırmadı
herhangi bir yanlış güvenlik vaatleri. Tepelerdeki iki adam umutsuzdu
Karakterler, Ülkede olduğu gibi oyun, silahlı savaşçılar ve her ikisine de borçluydu
O ve Crawford, tam olarak yerleşmek için hiçbir acı çekmeyecekleri bir borç. Bazı
Gün bir saat muhasebe gelirdi.




Bölüm XXXIII

Dodge'de


Bear Canon'un tepelerinde iki adam kamp yapıyordu. Kahvaltı yaptılar
Yavaş geyik, kahve ve un ve su bisküvilerinde. Ne zaman sahip oldukları
Bitmiş, teneke yemeklerini koşu deresinde kumla yıkadılar.

"İzi hittin 'olabilir," diye homurdandı.

Diğeri konuşmadan başını salladı, tembelce güldü ve paketlemeye başladı
kamp kıyafeti. Şu anda, yükü ayarladığında
memnuniyet, elmas aksamını attı ve bir çiğneme almak için geri döndü
İşini araştırırken tütün. O, çömelmiş, ağır setli bir adamdı
Chihuahua şapkası. Ayrıca iki silahlı bir adamdı. Bir süre sonra daire içine aldı
Arrowweed çalılık ve atının bulunduğu Chaparral'a taşındı
Hobbled.

Konuşan adam, büyük bedeninin bir kıvrak bükümü ile yükseldi. Onun
Gözler, sert ve dar, daha kısa adamın fırçada kaybolduğunu izledi.
Sonra hızla döndü ve sırtın omzuna doğru eğildi.

Kuru yabani otların ve çimlerin ağır çalılıklarında durdu ve test etti.
Bandan mendil ile rüzgar. Breeze sabit ve adil bir şekilde
güçlü. Kanonu ötesindeki eteklerine doğru havaya uçurdu.

Adam bir ovma meşeden bir avuç yaprak soyuldu. Onlar çok
kırılgan ve elinde ufalandı. Bir maç alevlendi. Palmisi onu götürdü
Bir an için yangını gevrekliğe dokunmadan önce sabitlemek için
yeşillik. Bir dal yuvasına küçük alevi iter. Dallar, kuru
Dört aylık bir kuraklıktan toz olarak, minyatür havai fişek gibi çatladı.
Çim yakalandı ve küçük bir ateş hattı hızla bitti.

Adam yükseldi. Kahverengi yüzünde, sert gözlerinde kötü bir gülümsemeydi
kötü niyetli ve uğursuz bir şey. Rüzgar gerisini yapardı.

Kampa doğru yürüdü. Omuz tepesinde bakmak için döndü
geri. Chaparral'dan ince bir soluk gri duman sütunu
yükseliyor.

Arkadaşı kahvaltı ateşinin kalıntılarını damgaladı ve attı
Canlı emberlerin rüzgarda kaçamayacağından emin olmak için küller üzerinde kir.
Sonra eyere sallandı.

"Hazır, kazılmış mı?" diye sordu.

Büyük adam bir rızayı hırladı ve zirvenin üzerinden onu takip etti.
Ötesinde vadi.

Chihuahua şapkasındaki adam, "Ülkenin kötü bir yağmura ihtiyacı var."
"Bir kurutma sezonunu hatırladığım için bilmiyorum."

Büyük Şahin burunlu adam, kısaca boğazına attı,
Splenetic Mirth. "Yağmurlardan önce bir kurutma makinesi olacak," diye kehanet etti.

Vadiden janttan çıktılar. Kısa adam gündeme geliyordu
Dar patika boyunca arka. Bakmak için eyere döndü
Sırt, atının kıçına bir el. Belki de bunu yaptı
öneri gücü. Doble birkaç kez başını çekmişti
Vadinin diğer tarafına bir arama bakışıyla tarayın.

Mackerel bulutları mavi bir gökyüzünde ufukta yüzüyordu. O muydu
Yoksa tepenin kaşının üzerinde sigara içmiyor muydu?

"Kamp ateşimiz olmayın," dedi squat adam yüksek sesle. "Bunu boğdum
düzgün."

"Bulutlar," diye telaffuz etti Doble hızla. "Bulutlar Bir 'biraz sis yükseliyor'
Gulch'ten. "

"Sanırım," diye kabul etti diğeri, kesin bir mahkumiyet olmadan. Doble olmalı
Doğru, elbette. Ayrıldıklarında hiçbir yangın kanıtı olmamıştı
kamp alanı ve sahip olanı damgaladığından emindi
Bisküvileri pişirdi. Yine de bu lifli gri film kesinlikle gibi görünüyordu
duman. Geri dönüp emin olmak için bir zihnin yarısı rüzgarda asılı kaldı. Ateş
Chaparral'da şimdi anlatılmamış hasar verebilir.

Shorty Doble'a baktı. "Eğer ateş ederse, kazılmış--"

"Bu değil. Şans yok," diye çekti eski yönetici. "Yapmazsan seyahat edeceğiz
Bir 'sisden çıkmaya geri dönmeye çağrılan, Shorty', ekledi
alay.

Cowpuncher tekrar iz aldı. Birçok erkek gibi o kanıt değildi
bir küçümseyiciye karşı. Dug muhtemelen haklıydı, Shorty karar verdi ve yapmadı
kendini aptal yerine koymak istiyorum. Doble onu ağır jeers ile sürecekti
gün.

Bir saat sonra atlarını bölünmeye dinlediler. Batı Lay'a
Malapi ve ovalar. Doğuya doğru cennete doğru zirvelerdi. Birlikte,
Parlak çizgi çöl boyunca zikzak geçirdi ve güneş ışınlarını yansıttı. BT
Zaten parlayan raylarla çivili yeni yolun yatağı mıydı.

"Kasabaya gidiyorum," diye açıkladı Doble.

Shorty ona şaşkınlıkla baktı. "Yore resmini görmek istiyorum, sanırım.
Bir telgraf direklerinde bana söylendi, "dedi sırıtarak.

"Günümüzde," diye sordu eski memur inatla. "Büyük, çiğ kemikli adam, kanca burnu, deri yüz, asla ödül almadı
Lady's Man, kaba bir evdeki bir Wildcat, 'çekilişte ani bir ölüm'
Pustler'i, muhtemelen ödül anlayışından uzaklaştırdı
poster.

"Geceye kadar Chaparral'da yalan söyleyeceğim 'Karanlıktan Sonra Girişim."

Türünün dürtüselliği ile Shorty fikre düştü. O öyleydi
Malapi'nin flespotlarına aç. Gece geç saatlerde düşerse,
Birkaç saat kaldı ve örtü altında tutuldu, muhtemelen kaçabilirler
kasaba tespit edilmedi. Doğasının pervasızlığı,
tehlike.

"Damfidon izlemez, kazılmış."

"Yore bu konuda."

"Kutuplarda kendi resmimi görmek isterim. Sawed-off li'l Runt. Düz
siyah saç. Biraz bowlegged. Gerçekten alçak iki silah giyiyor. Doncha Monkey
O, altı atıcı ile cehennem bir milsin. Bin Dolar
tutuklama ve mahkumiyet için ödül. Büyük adam için de aynı. "

Doble Grimly, "Onlara ödül kazanan adam bunu kazanacak." Dedi.

"İki katına çıkıyor," diye kabul etti Shorty. "Yaşamasa bile kazanacak
harcayın. Ki "sorumlu değil."

Atlarını batıya yöneldiler. Onlardan çekilirken
Dağlar iz bıraktılar ve fırçaya götürdüler. İçeri girerler ve
Mesquite ve kaktüs arasında, yavaş yavaş kuzeye taşıyor ve
kasabanın üstündeki eteklerine. Frio Canon'a ulaştıklarında
Ondan ahşap bir cebe dönüştü. Burada anlaşılmamışlar
Ve gece beklemek için uzan.




Bölüm XXXIV

Hoş bir akşam


Brad Steelman oturdu pinon düğümleri ateşinden önce, kafa alçak sarkık
Yüksek, dar omuzları arasında. Karanlıktaki huzursuz siyah gözler
Baltası yüzü şimdi eski günlerden daha derin batmıştı. Onlar
Anladığı gri kurtun avlanan görünümüne gelmeye başlar. Onun
Sinirler oldukları gibi değildi ve gençliğinde bile değillerdi
en iyisi. Omzunun üzerinden öfkeli bir şekilde geriye bakmanın bir yolu vardı,
sanki bazı uğursuz gölge ona doğru sürünüyordu
karanlık.

Penceredeki üç musluk başını bir pislikle kaldırdı. Onun gevşek parmakları
Bir colt tabancasının poposuna süründü. Bekledi, dinledi.

Musluklar tekrarlandı.

Steelman kapıya yandı ve dikkatli bir şekilde açtı. Bir adam içeri itti ve
kapıyı kapattı. Sheepman'a baktı ve kısa bir süre içinde güldü
Çirkin, Jeering Way.

"Korktu Brad?"

Konak dudaklarını nemlendirdi. "Ya kazdı?"

"Bana sorma," dedi büyük adam küçümseyerek. "Her zaman vardı
Yore Craw'da tavşan olarak çok kum. "

"Buraya sorun çıkarmak için mi geldin, kazıldı mı?"

"Hayır, bir fatura toplamaya geldim."

"Peki? Sana şu anda hiç para borçlu olduğumu bilmiyordum. Ne kadar?"

Steelman, çetesinin lideri olarak, çantası üzerine yüklemek için kullanıldı
Takipçileri kırıldığında. İzin vermesi gerektiğine karar verdi
Doble'ın şimdi yaklaşık yirmi beş dolar var.

"Bin dolar."

Brad ona hızlı, yan yana bir bakış attı. "Şimdi ne yanlış, kazıldı?"

D Bar Lazy R'nin eski görevlisi cevap vermek için zaman aldı. O zevk aldı
müttefikinin tutulduğu gerilim. "Neden, sanırım hiçbir şey
A-station. Sadece bu mo'nin '
Bin dolar Crawford, Sanders ve Hart'a ait. "

Hevesle Steelman kolunu tuttu. "Öyleyse yaptın mı?"

"Yapacağımı söylemedim mi?" Doble'ı sinir bozucu bir şekilde yakaladı. "Beni hiç tanıyor
Bir pazarlığa mı döndün? "

"Asla."

"Ne daha fazlası, asla olmayacaksın. Bear kanonundaki chaparral'ı ateşledim.
Rüzgar haklıydı. Yirmi dört saat içinde ikramiye yerleri gidecek
Dumanda. Derricks, pompalar, kulübeler, bir 'yağ; Bütün kaboodle's
Bir ayak yüksekliğinde olduğum için mahkum edildi. "

Yaşlı adamın yüzü her zamankinden daha kurt gibi görünüyordu. O ovuşturdu
eller birlikte, birini diğerinin üzerinde yıkamak için her biri sırayla
masaj. "Cehennem çanları! Eminim duyduğuma sevindim. Ateş iyi bir başlangıç ​​yaptı
Sen mi diyorsun? "

"Sana tüm ülkenin toz gibi çıkacağını söylüyorum. "

Steelman sadece koyunlarından birine yaptığı ziyaretten Malapi'ye ulaşmasaydı
Bildiği kamplar, şehirdeki herkesin bu zamana kadar bildiği şey,
elli mil aralığın tehlikede olduğunu ve yüzlerce
Gönüllüler tehditle savaşıyorlardı.

Gözleri parladı. "Sadece bunu yaparsa yas tutmayacağım."

"Sana ne yapacağını söylüyorum," diye ısrar etti Doble dogmatik olarak.

"Seninle kısa mı?"

"O, 'değildi. Ben görünmüyorken yaptım'. Saddlin'di '
atı fırçada. Ona mola vermeyin. Shorty'nin yumuşak
O'nda yer. Yeterince oyun, ama queer kavramları ile. Bir süre sorumlu olduğum bir süre
Yapmak zorundadır. "Doble cümlesini havaya bıraktı ama Steelman
Kasvetli gözlerine bakarak, adamın ne anlama geldiğini biliyordu.

"Şimdi onun nesi var, kazıldı?"

"Şey, Tim Harrigan'ı çarpmam gerektiğinden beri yanlıştı.
adil bir mola hakkında. Sanki yaşlı adamın silahı almasına izin verme şansım vardı.
Hayır, Shorty'den emin değilim. "

"Onu izleyin. Eğer onun yanlış hareketler yaptığını görürsen-"

Doble onu alaycı, küçümseyen bir gözle izledi.

"Ne yapacağım?"

Diğer adamın bakışları düştü. "Neden, Yoreself'i korumalısın, kazın, değil
Sen?"

"Nasıl?"

Dar omuzlar kaldırıldı. Bir an için küçük siyah gözler bunlarla tanıştı
büyük adam.

"Sizin için en iyi şekilde görünen her şey, kazdı," diye mırıldandı Steelman'ı kaçınılmaz.

Doble tozlu şapkasını uyluğuna tokatladı. Nihsiz güldü
veya genite. "Eğer yaşlı Nick'i yenmezsen Brad. Acaba hiç
Yore hayatında basit bir şekilde. Sadece bir kez? "

"Bu şekilde hissediyorum emin değilim, kazdı," diye sızlanan yaşlı adam
içtenlikle. "Bu gittikçe, sevdiğim herhangi bir iddiada bulunmuyorum
Düşmanlarım. Ama arkadaşlarıma attığımı söyleyemezsin. Her zaman biliyorsun
Nerede olduğum. "

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi Doble açıkça. "Bir yığının içindesin
çürük fırsatlar. Ben de. Ama itiraf ediyorum ve olmayacaksın. "

"Şey, ona bu şekilde bakmıyorum, ama bir faydası yok.
Bu ateş hakkında? Elbette iyi bir başlangıç ​​yaptın mı? "

"Vadinin karşısında geriye baktım. İyi gidiyordu."

"Rüzgar değişmezse,
Jackpot. Crawford'un bazı menzilini de bozmakla yükümlü. "

"Bunu bin parayı alacağım Brad," dedi büyük adam izin verdi
Kendini bulabileceği en kolay sandalyeye ve yuvarlayarak
sigara.

"İşin yaptığını bildiğim anda kazıldı."

"Burada sana bir temizlik yapacağını söylüyorum."

"Mornin ile bileceğiz. Her neyse benimle param yok. İçinde
banka. "

"Mümkün olan en kısa sürede al. Pronto'yu tekrar aydınlatmayı bekliyorum. Bu kasabanın
benim için sağlık. "

"Nerede kalacaksın?" diye sordu Brad.

"Arkadaşım Steelman ile," diye Jeer Doble. "Daveti çok doyurucu
Onu reddedemem. "

"Başka bir yerde daha güvenli olacaksın," dedi evin sahibi
duraklama.

"Bunu riske atacağız, ben ikiniz de, çünkü eğer alınırsam kötü olmakla yükümlü olur
Senin için de şans .... yemek ve içecek bir şeyler ver. "

Steelman bir şişe viski ve bir bardak buldu, sonra yemek için yiyecek.
Mutfak. Bir jambon ve bir somun ekmeği ile geri döndü. Onun
Korku kötü gizlendi. Keşfedilirse, kanun kaçağının varlığı
ona sorun getirin; Ve Doble o kadar asi değildi ki, saf ennui ya da
Bravado orada olduğunu bilmesine izin verdi.

Steelman, "Size sabah ilk işini alacağım," diye söz verdi Steelman.

Doble kendine büyük bir içecek döktü ve bir yutkunmaya aldı. "İsterim,
Brad. "

"Gereksiz tehlikeye attığınız için bir faydası yok."

"Ya da sen. Bana şapkamı verme, Brad. Hazır olduğumda gideceğim."

Doble gece boyunca sürekli içti. O bir tür içiciydi
Bu, çaresiz kalmadan inanılmaz miktarda likör alabilir.
Ayaklarında sabit kaldı, daha çirkin ve daha fazla pervasız büyüyordu
saat.

Doble'a bağlı çünkü ondan ayrılmaya cesaret etti, Steelman meşgul
Beyin, bu adamın zayıflığından yararlanmanın bir yolunu çizmeye başladı.
likör. Ondan masanın karşısında oturdu ve adroitly karıştırdı
Crawford ve Sanders'ın nefreti. Misafirinin sahip olduğu her kinini tırmıkladı
İki adama karşı, onu her biri nasıl dövdüklerini aklına çağırıyor
dönüş.

"O 'Tabii biliyorum, kaz, Sanders veya Crawford'dan daha iyi bir adamsın
ya da Malapi bunu bilmiyor-evet. Gusher'da duydum
Gülün, o barajı havaya uçurmak için oynadığı hile. Şans, arıyorum
o, ama-- "

"Gül, değil mi?" Büyük adamı vahşice hırladı. "Biraz duymak isterim
o gülüyor. "

"Diyelim ki Sanders bir merak. Kimsenin ona karşı bir şansı yok.
Konuşma bu. Haftanın herhangi bir gününü dedim onu ​​dövdüğünü söyledim
bir mil ve bana gülüşü verdiler. "

"Onları göstereceğim!" Öfkeli kabadayı öfkeli bir yeminle ağladı.

"Bahse girerim.
onu kaleme gönderecek, parmaklarını ona ve üstüne koyacağına dair kanıt
o kızını çaldı. Ben buna söyledim-- "

Doble masaya yaslandı ve büyük yumruğuna yakalandı.
Steelman. Bloodshot gözleri, karşısındaki adamın gözlerine baktı. "Ne
Kız? "Diye istedi.

Steelman müstehcen görünüyordu. "Bilmiyor muydun, kazdı? Belki yapmalıyım
Bahsedilmez. "

Brad, çelik halat gibi parmakların bilekte sıkıldığı gibi çığlık attı.

"Bunu yapma, kaz! Beni öldürüyorsun! Ah! Em Crawford'un kızı."

"Ya onun ve Sanders?"

"Neden, onu kuruyor-onu dondurmaya karşı koyuyor,
o. Bilmiyor muydun? "

"Ne zaman başladı?" Doble masaya jambon benzeri bir yumruk çarptı. "Tükür
Yoksa yore kolunu yırtacağım. "

Steelman bildiğini ve çok daha fazlasını anlattı. Ayrıntıları icat etti
Konfederasyonunu çileden çıkarmak, kıskançlığını alevlendirmek için hesaplandı. Büyük
Adam çene kenetlenmiş olarak oturdu, kasları diğeri üzerinde ipler gibi düğümlendi
yüz. O, öfkeli makyaj ve öfkeli nefretin bir yanardağıydı,
patlamaya hazır yangınlar.

"Bazı insanlar bununla nişanlandığı Hart olduğunu söylüyor,"
Tempter. "Maybeso. Bana bunun için Hart'a atıyormuş gibi görünüyor
mahkum. Bir gün büyük bir adam olacağını görüyor. "

"Büyük adam! Kim diyor?" patladı doble.

"Bu kelime, kaza. Sanırım Colorado valisinin nasıl
affetti. Bu kasaba Sanders için deli. Çerçeveli olduğu iddiaları
Cezaevi. Şu anda gittiği herhangi bir ofise seçilebilir
sonra. "Steelman'ın huzursuz siyah gözleri,
Vahşi ve olmayan tutkuların kurbanı olan bu adama alay etmesi. O öyleydi
Onu tüm dikkatli ve tüm
Scruples.

"Asla ofise koşmak için yaşamayacak!" Cattleman ayık bir şekilde ağladı.

"Ona şerif için konuşuyorlar. Applegate'in iyi olmadığını söylüyorlar-çok kolay.
Sanders, "otorite verildiğinde" kısa bir pronto'yu tamamlayacak.

Doble vahşi ve patlayıcı bir yemin yırttı. Bu adamın oynadığını biliyordu
Makyajı, kıskançlığı ve henüz belirgin olmayan bir amaç için nefretinde,
Ama zihnini fısıltılarına kapatmanın imkansız olduğunu gördü.
Plotter. Steelman'ın iki kenarlı dilinin mahmuzunu karşıladı çünkü o
intikam amacına sahip olmak istedi.

"Sanders beni ölü ya da canlı alabileceği günü hiç görmedi. Onunla tanışacağım
Her zaman, herhangi bir şekilde, 'ona sırtımı döndüğümde,
Coroner. "

"Sana inanıyorum, kaza. Bana ondan korkmadığını söylemene gerek yok, çünkü ..."

"Ondan korkuyor!" Körüklü Doble, Gözler canlı kömürler gibi. "Bunu tekrar söyle
Bir 'Ben büküleceğim. "

Steelman bir daha söylemedi. Şişeyi misafirine doğru itti ve
başka şeyler söyledi.




Bölüm XXXV

Chaparral'da Ateş


Altı numara ikramiyesi için bir derrick çatısında çalışan bir marangoz
arkadaşlarına çağrı:

"Tepelerde ateş, benziyor. Duman görüyorum."

Yüklenici eski bir zamanlıydı. Ateş tehlikesini biliyordu
Yılın bu sezonunda Chaparral.

"Dört numaraya koş ve Crawford'a söyle," dedi küçük oğluna.

Crawford ve Hart kasabadan yeni çıkmıştı. "Kuleyi seveceğim ve bir göz atacağım," dedi genç adam.

Onunla tarlası yoktu, ama gözleri eğitildi
Uzun mesafeli çalışma. Aralıktaki eyerde yıllar onu bir
Manzara yazdığı gibi haberleri okuma uzmanı.

"Bear Canon'da ateş!" Diye bağırdı. "Biraz duman yükseliyor."

"Hemen yukarı çıkacağım ve bakacağım," diye çağırdı Cattleman. "Daha iyi
Dövüşmek için bir çete alın, Bob. Hazır olur olmaz yürüyüşe çıkın. "

Crawford, en yakın eyer sahibinin izni olmadan ödünç aldı
At ve bir Lope'ye koy. Beş dakika fark yaratabilir
Kazanan ve kaybeden bir kavga arasında.

Kuleden Hart hızla indi. Tüm bunları bir araya getirdi
Çevresindeki marangozlar, matkaplar, menşe ve alet şifoniyerleri ve
Onları kürek, seçimler, fırça kancaları, testereler ve eksenlerle donattı. Her birine
Biri de bir gunnysack verdi.

Ayak partisi Crawford'u Chaparral'a kadar takip ederek tepeler için
Bu Bear Canon'a yol açtı. Bir rüzgar karışıyordu ve bir yükselişte yer alırken
Yanaklarına sıcak vurdu. Bir kül pulu Bob'un eline düştü.

Crawford onlarla kanonun ağzında buluştu.

"Rip-r'', Bob! Dövmek için çok büyük bir başlangıç ​​yaptı. Bir
Gulch'in hemen yukarıda daraldığı ve dövüşümüzü yapın
Orası."

Rüzgar tarafından yükselen bin roketin kıvılcımları aşağı süpürüldü
Gulch onlara doğru. Bunların arkasında siyah duman perdesi geldi.

Cattleman mürettebatını geçit boyunca geniş bir patika temizleyerek çalışmaya başladı.
duvardan duvara. Yıkama ağırlığı ağırdı ve erkekler saldırdı
Fırça kancaları, kürekler ve eksenler. Islak bir gunnysack olan bir adam
Hiçbir uçuş kıvılcımının yeni bir yangının başlamadığını görmek için ayrıntılı
Güvenli bölge. Kürekçiler ve Grubbers çimleri temizledi ve kökleri
yirmi metrelik bir kemer için kire. Gevşek kiri bankaladılar
Uçan ateş peblanlarını yakalamak için alt kenar. Bu arada nefesi
Fırın yüzlerinde sabit bir ısıya ulaştı. Alev Spurts sıçradı
küçük alçakların bir korusuna ve neredeyse bir dakika içinde dallar
havai fişek gibi çatlıyordu.

"Tepenin üzerinden izleyeceğim ve yukarıda bir göz atacağım," dedi Bob. "Biz
Gulch'tan yayılmasını engellemeliyim. "

"Atı al," diye seslendi Crawford.

İyi bir şey, yangının kanondan inmesiydi. Yokuş aşağı
Blaze koşan birinden daha az hızlı hareket eder.

Alev koşucuları, fırça arasında yılan gibi sürünerek,
Savaşçılar zehirli bir şekilde ve hendek atlamaya çalıştı. Savunucular sallandı
Bunlarda ıslak gunnysacks ile.

Rüzgar şimdi daha sert ve ateşin öfkesi daha yakındı. Alevler
Blast bir fırın gibi kanonu kükredi. Yoğun tarafından geri sürüldü
Isı, adamlar mola boyunca geri çekildiler ve hatlarına yapıştılar. Çoktan
Akciğerleri dumanı teneffüs etmekten ağrıyordu ve boğazları
iltihaplı. Bir çam, zifiri gövdesi alev alıyor,
Ateş-tril ve ötesinde bir ağacın çatalına yakalandı. Anında yeşillik
kırmızı aleve sıçradı.

Crawford, elindeki balta, bagajı kesmeye başladı ve büyük bir İsveçli sallandı
Balta güçlü bir şekilde karşı tarafta. Mürettebatın geri kalanı devam etti
Molanın altında başlayan yangınları yen. Cips her birinde uçtu
Keen bıçakların ritmik inme. Şu anda ağaç düştü
Hewn izi. Bir şef olarak hizmet etti ve boyunca
Ateş dilleri ötesindeki fırçaya sıçradı. Parlayan dallar,
rüzgar ve düşen ahşaptan fırladı, kendilerini kuru içine gömdü
Yıkama. Bir yangın ezilmeden önce yarım düzine başka kişi başladı
onun yeri. Flails ve Gunnysacks bunları dövdü ve onları boğdu.

Bob kanonun içine girer ve çekerken kendini attan fırlattı
onun adımında.

"Yukarıdaki gulch outa.
Strapers'ı al ve sırt üstü boyunca bir iz çalıştırın, değil mi
Hesap? "Dedi.

"Evet oğlum," diye kabul etti Crawford. "Onu burada tutabiliriz. Olacak
Bir adamı sırt için yedekleyebilmemden saatler önce. Bir yardım almalıyız
acele etmek. Kasabaya biniyorsun ve erkekleri hışırtı. Bol dinamit ortaya çıkar
ve Gunnysacks. Şanslıyız, burada oluşturduğumuz araçları aldık
Karter delikleri. "

"Betcha! Çok fazla grub'a ihtiyacımız var."

Cattleman anlaşma yaptı. "Ve kahve. Çok fazla kahve yok.
Bu yiyecek ve içecek ve erkekleri uyanık tutmaya yardımcı oluyor. "

"Hatırlayacağım."

"Ve cennetin sevgisi için, kantinleri unutma! Her kantini al
şehir. Cay, adamlarım dilleri dışarı çıkarken koşuyorlar.
Sarf malzemelerini paketlemek için bir grup broncs ortaya çıkarsan iyi olur. Gidiyor
Komiser çalıştıran bir insan büyüklüğünde bir sözleşme olun. "

Üstlerindeki kanon bu zamana kadar bir ateş deniziydi, en korkunç
Görme Bob hiç bakmıştı. Canavar alevleri duvarlarına sıçradı
Gulch, çekilişler üzerinde bir göz attı, vahşi bir kükreme ile saldırdı
kuru bitki örtüsü. Gürültü, dağlar toplantısının kazası gibiydi.
Thunder kıt olabilirdi.

Isı tarafından gevşetilen kayalar, duvarların dik eğimini yırttı,
Bazen tek başına, bazen slaytlarda. Bunlar dağ geçidinin yatağına çarptı
Bir top topunun kuvveti ile. İşçiler keskin bir gözetleme yapmak zorunda kaldı
Bunlar için.

Bob'un yakınındaki bir adam ağırlığı ile ayakta duruyordu.
kullanıyor. Hart bir uyarı verdi. Aynı anda büyük bir kaya
Sapı vurdu ve sanki ahşap tutuyormuş gibi yakaladı.
Adam ellerini sıktı ve neredeyse acıyla ağladı.

Bu yeniyle evinden sürülen bir pamuk çalan koştu.
ve ölümcül düşman. Çok uzakta bir çıngıraklı yılan sıcak kayalar boyunca kaymış.
Ortak insan korkusu daha büyük ve daha acil bir şekilde kayboldu.

Hart savaş alanını terk etmekten hoşlanmadı. "Lemme burada kal. Yapabilirsin
İşin o ucunu daha iyi ele al beni, Bay Crawford. "

Yüzü siyahla çizilen yaşlı Cattleman, ona baktı
Bloodshot gözleri. "Bu fikri nereden alıyorsun, bir işi bırakacağım
Başladı oğlum? Yola vurdun. Ne kadar çabuk o kadar çabuk. "

Genç adam daha fazla kelimeyi boşa harcamadı. Eyere sallandı ve sürdü
Kasaba, tüm zor günlerinde seyahat ettiğinden daha hızlı.




Bölüm XXXVI

Ateşle Mücadele


Sanders, Jackpot Company'nin ofisindeydi.
Joyce Crawford geldiğinde ve babasının nerede olduğunu sorduğunda mavi baskılar
oldu.

"Bu sabah Bob Hart ile petrol sahasına çıktı. Biraz sorun
kasa ile. "

“Babamın bu günlerde zamanını petrol için vermediğini düşündüm” dedi.
"Bana ve Bob'un şirketi yönettiğini söyledi."

"Arada bir ilgi çekiyor. Dışarı çıkıp onu dışarı çıkarıyorum ve
Ara sıra bir şeyler bakın. O şirketin başkanı ve ben söylüyorum
O'nun neler olduğunu bilmesi gerekir. Günümüzde orada. "

"Ah!" Bayan Joyce, öğrenmek için neler geldiğini öğrendikten sonra
makul bir şekilde ayrıldı. Bir sandalyeyi reddetti, gitmesi gerektiğini söyledi.
henüz gitmedi. Gözleri bir alan haritası görmeden çalıştı
masa. "Babam bana dün gece bir şey söyledi, Bay Sanders. Yapabileceğimi söyledi
Daha ileri gitmek olmasa da, size ve Bob'a aktarın. Bununla ilgili
On bin dolar, kredisini aradığında bankaya ödeme yaptı. O anladı
Buck Byington'dan para. "

"Buck!" diye bağırdı genç adam. Eskiden yaptığı paranın
On bin olsa da, on dolar kurtarılmamış.

"Biliyorum," diye açıkladı. "İşte bu. Para onun değildi. Yönetici
Ya da ölü kardeşinin çocukları için bir şey. Bu para gelmişti
Iowa'daki bir çiftliğin satışından ve bir emir bekliyordu
Mahkeme, ipoteğe yatırım yapma izni için. Babamı duyduğunda
Nakit için umutsuzca zordu, parasına sahip olmasına izin verdi. Biliyordu
Babam geri ödeyecekti, ama öyle görünüyor ki
Babam ona notunu ve sığırlarda bir ipotek vermesine rağmen
Buck kaydolmayacaktı. Şimdi düzeltildi. Bu yüzden baba
Parayı nereden aldığını söyleyemedi. Buck başım belada olurdu. "

"Anlıyorum."

"Ama şimdi her şey yolunda." Joyce konuyu değiştirdi. Alay vardı
Gözlerinde yaramazlığın kesin noktaları. "Okul fizyolojim bunu söylerdi
Uyku dinlendiriciydi. Yıpranmış doku ve hepsi oluşturur. Bunlardan biri
Geceler, zaman bulabildiğinizde, bir deneme yap ve bunun olup olmadığını görün
Doğru. "

Dave güldü. Bu genç kadındaki anne ısrarla dışarı çıkardı. "BEN
Bol uyu, Bayan Joyce. Çoğu insan çok fazla uyuyor. "

"Ne kadar uyuyorsun?"

"Bazen daha fazla, bazen daha az. Ortalama altı veya yedi saat, belki."

"Belki," diye alay etti.

"Sıkı iş erkeklere zarar vermez. Genç ve güçlü olduklarında değil."

"Kendini ölümle çalışmaya çalıştığını duyuyorum, efendim," diye suçladı kız,
gülümseyen.

"Bu kadar kötü değil." Gülüşünü başka biriyle cevapladı Sebepsiz
Bunun dışında dünyanın bu süslemeye baktığında güneşli bir şeydi ve
zarif genç kadın. "İş büyüleyici oluyor. Bir adam almayı sever
işler bitti. Tam bir gün ve içeri girmenin bir memnuniyeti var
sonuç aldığını hissediyorum. "

Sabitçe, iş benzeri bir şekilde başını salladı. "Biliyorum. Kendim hissettim
çoğu zaman, ama başka günler ve diğer insanlar olduğunu hatırlamalıyız
Bir el ödünç vermek için. Hiçbirimiz hepsini yapamayız. Babam sen aşırıya kaçtığını düşünüyor. Yani o
Bana yarın gecesi için akşam yemeğini istememi söyledim. Bob da orada olacak. "

"Babana ve kızına teşekkür ediyorum, Bayan Joyce."

"Bu, yarın bizimle olacağınız anlamına geliyor."

"Seninle olacağım."

Ama o değildi. Söz verse bile, bir gölge karardı
Doorsill ve Bob Hart ofise adım attılar.

İlk sözleri uğursuzdu, ama her ikisini de konuşmadan önce
Ona kötü haberlerin taşıyıcısı olduğunu biliyordu. Çocuksu yüzünde vardı
Uçsuz bir yerçekimi.

"Chaparral'da ateş, Dave ve güçleniyor."

Sanders bir kelime konuştu. "Nerede?"

"Bear Canon'da başladı, ama tepelere atladı."

"Rüzgar ikramiye doğru sürüyor olmalı!"

"Evet. Korkmuş bir tavşan gibi. Crawford, ağzını tutmaya çalışıyor
Canon. Orada bir erkeğin işi var. Onu korumak için bir ruhu yedekleyemiyorum
Tepelerin üstünde scootin '. "

Dave Rose. "Bir grup adam toplayıp hemen dışarı çıkacağım. Hangi tarafta
Canon'dan yangın mı? "

"Doğu tarafı. Wells'de dur ve araçlar al. Dinamit hışırtı yapmalıyım ve
erkekler. Mümkün olan en kısa sürede dışarı çık. "

Bir krizde eylemlerin yaptığı gibi sessizce, hızlı, kararlı bir şekilde konuştular.

Joyce, durumun umutsuz olduğunu tahmin etti. "Babam tehlikede mi?" o
sordu.

Hart cevapladı. "Hayır-şimdi değil."

"Yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Bu yangının varsa, muhtemelen tarlada yüzlerce erkeğe sahip olacağız
Gerçek bir başlangıç, "dedi Dave ona." Yiyecek ve kahveye ihtiyacımız var.
Kadınları organize edin. Et sandviç yap-yüzlerce. Ve gönder
ikramiye düzinelerce kahve kotu. İşin işçileri korumaktır
iyi beslendi. Bazılarının yanması durumunda bandaj ve salve gönderin. "

Gözleri parlıyordu. "Tüm bunları göreceğim. Endişelenme çocuklar. Sen
Bu ateşle savaşın ve biz kadınlar 'sizi besleme eğiliminde oluruz'.

Dave başını salladı ve odadan çıktı. Şiddetli ve korkunç sırasında
Bir kereden fazla bir hafızayı takip eden günler,
savaş. Ona bakan ince, düz bir kızdı, çağrı
Cesur, yükselen yüzüne damgalanmış hizmet.

Sanders yirmi dakikanın içinde yoldaydı, bir grup atlı
Topuklarında dörtnala. Jackpot konumlarında itfaiyeciler
Kürekler, çuvallar, eksenler ve fırça kancaları ile donatılmıştır. .
Hala at sırtında olan parti, Bear Canon'un ağzına kadar sürdü. Başından sonuna kadar
Güneş dumanı kan kırmızıydı. Hava ağır ve ısıtılmıştı.

İtfaiyeden Crawford bu yeni müttefiklerle tanışmaya geldi. "Biz tutuyoruz
onun burada. Bir 'tuck oldu. Kırılacağından emin bir kez
ama yangını yendik. Bakmak için zamanım yoktu ama ben
Sadece tepelerin üzerinde a-r'arin 'olmasını bekliyoruz. Bazı takımlarım vardı ve
Sıyırıcılar oraya götürüldü, Dave. Bu çok iş. Ona git. "

Eski Cattleman, kavgadan geçtiğini gösterdi. Gözleri
Kırmızı ve iltihaplı, yüzü siyahla çizildi, gömleğinin bir kolu yarısının bir kolu
omuzdan yırtıldı. Ama sadece bir adamın korkunç görünümünü giydi
kendini bir mücadele için ayarlamaya başladı.

Atlılar doğuya doğru sallandı ve arasında uzanan mesa'ya doğru yola çıktı.
Ayı ve sığır kanonları. Ayıya yaklaşmak imkansızdı, çünkü
Hapsedilen Fury duvarlarından patlamıştı ve Chaparral'ı süpürüyordu.
Ateş hattı düzgün, düzensiz, düzensiz bir
Ön, kırmızı diller kısa, öfkeli acelelerle sıçradı.

Yangının kapsamını belirlemek için zaman harcamadan önce bile Dave
Savunma hattını seçti, kayalık bir sırt, daha yüksek zemin kesme sırtı
Bir gulch karşısında diğerine. Burada takımları kazıma yapmaya koydu
Erkekler, temizlemek için kürek ve fırça kancalarına yardım ederken bir ateş kırma
geniş bir yol.

Dave hala doğuya doğru sallandı ve sığır kanonunun kenarı boyunca sürdü.
Dar ve kaya kaplı, geçit emmek için bir kazan baca gibiydi
alevler aşağı. Oturduğu yerden akıl almaz bir şekilde kafesini gördü
Öfke. Toprak yarık alev ile kaplanmış gibi görünüyordu. Harika dalgalar
Siyah dumanın, kıvılcım ve canlı kömürlerle dolu olduğu
rüzgâr. İlk bakışta yangının sıçramak zorunda olduğu açıktı
Kanondan ötesindeki fırça kaplı tepelere. Onun işi şimdi
Sırtını tutmak ve onları tutmak için alevlerle savaşmak için
Jackpot özelliğine dökmekten. Daha sonra savaş olurdu
San Jacinto Canon ve Tepelerde Çizgi Tutmak İçin Savaşacak
Ondan ovalara.

Tepelerdeki yüzey ateşi fırçayı, mesquite ve genç
İnanılmaz bir hızla sedirler. Eğer izi zamanında inşa edilmişse, Dave
üzerinde geri ateş etmekti. Steve Russell partilerinden biriydi. Zımpara
onu teğmen atadı ve karar vermek için onunla yere gitti
Tam olarak temizliğin nerede çalışması gerektiği, daha sonra dörtnala geri döndü
ayının ağzı.

"Tepelerde ve sığır kanonunda vahşi koşuyor," dedi Dave
Crawford. "Sığır atlayıp San Jacinto'ya ulaşacak.
Sığır ağzını tutun, ayı ve sığır arasında bir iz inşa et, başka bir
Sığır ve San Jacinto arasında, onu San Jacinto'da canlandırın ve onu tut
zıplamaktan ötesindeki tepelere. "

"Geri çekebilir miyiz, düşünüyor musun?"

"Rüzgarla değil, kontrol-traveler yapmadıkça yukarıda yok
Birinci. Birkaç yüz erkeğe ihtiyacımız var ve hemen onlara ihtiyacımız var. BEN
Daha önce hiç böyle bir ateş görmedim. "

"Şey, Yore Trail'in inşa edilmesi. Bob Oughtta yakında dışarı çıkmalı.
Sığır ve San Jacinto arasında. Üç dört erkek onu şimdi burada tutabilir.
Kıyafetimi sığırların ağzına taşıyacağım. "

Cattleman keskin ve kararlı bir şekilde konuştu. Ateşle savaşıyordu
Bir an dinlenmeden altı saat, duman dolu havayı yutma, kalıcı
Gorge'dan istikrarlı bir şekilde dökülen kabarma ısı. En azından
Adamlarından ikisi tamamen bitkin uzanıyordu, ama düşündü
Saç çevirmeden böyle bir umutsuz savaş. Sahip olduğu tüm günleri
İyi bir savaşçı oldu ve şimdi bırakması hiç hiç gerçekleşmedi.

Sanders, Bear Canon'un batı kenarına yakın bir şekilde yükseldi.
dayanmak. İki veya üç yerde alevler duvara atlamıştı ve
kayalık yamacın yetersiz alt fırçasında ilerlemeye çalışmak
Bu, zirveye koşan çıplak bir rimrock tarafından aşılan bir hogback'e yol açtı.
Bu doğal bariyer batıdaki yangını engelleyecekti, tıpkı
Yanmış alan kuzeyi koruyacaktır. Şimdiki zaman için en azından
İtfaiyeciler çabalarını güney ve doğu ile sınırlayabilirler.
Yangının yayılması ikramiyeyi içerecektir. Rüzgarda bir değişim
durumu değiştirirdi ve eğer zamanında gelirse muhtemelen tasarruf
petrol özelliği.

Dave atını bir Lope'ye koydu ve hendeke geri döndü ve onu izledi
Erkekler inşa ediyordu. Bir kürek buldu ve onlara katıldı.

Sığırdan çıkıştan duman dalgalı dumanlar tepeye doğru yuvarlandı ve
erkeklerin üstünde siyah bir battaniyeye yerleşti. Bu acımasızdı
Çamların reçineli sahası. Rüzgar karanlık paleti yakaladı, alçaldı,
ve işçiler zor nefes alana kadar orada tuttu. Güneş
Duman ekranının arkasındaki tüm tutulma altında.

Alevlerin ısısı Dave'in yüzüne ve ellerine işkence yaptı, tıpkı
Duman dolu hava burun deliklerini ve boğazını iltihapladı. Ateş kömürleri peled
O alev nehrinden, güçlü esinti tarafından aşağı doğru taşındı.
İşçilerin her iki tarafındaki kanonlardan istikrarlı bir kükreme geldi
Dünya Afire. Bazen, rüzgarın hafif bir değişiminde, duman
kaldırıldı ve onlara hareket eden yangın duvarını görebiliyorlardı.
Ana çizginin çok önünde takozlar.

İşçilerin hareketleri otomatik hale geldi. Takımlar olmak zorundaydı
Çünkü atlar işkence altında yönetilemez hale gelmişti
Isı. Herhangi biri konuştuğunda,
Şişmiş larinks. Mekanik olarak kazdılar, küreklediler, toplandılar, mendiller
Fırın parıltısından korunmak için yüzlerinin üzerinde.

Dumandan iki açıklıklı bir geyik ortaya çıktı ve yolda geçti
emniyet. Fareler, yılanlar, tavşanlar, kuşlar ve diğer çöl sakinleri ortaya çıktı
Çılgın uçuşta. Doğal düşmanlarına ne olursa olsun dikkat etmediler dostum.
Kırmızı canavarın dehşeti topuklarında tamamen takıntılı.

Yangın kırılması on beş ila yirmi feet genişliğindeydi. Adamlar geri çekildi
It, ısı ile sürülen ve tutmak için ıslak çuvallarla savaştı
düşman. Dave'e karşı şimşek parıltısı fırlatıldı. Kırmızı-sıcaktı
Bir çamın uzuvu, sert rüzgarla geçitten atıldı. O fırlattı
Ondan ve yanan gömleği göğsünden yırttı. Acı çeken bir acı
Omzundan, yanan dal tarafından yarım ayağa girdi.

O zaman yanmaya katılmak için zamanı yoktu. Yangın sıçramıştı
Trail bir düzine noktada. Adamlarıyla boğmaya çalıştı
Sele battaniyeleri ve gunnysacks kullanarak çimdeki alevler
üzerine kum kürekle olduğu gibi. Bazen yanmayı keserler
fırçalayın ve mola boyunca diğer taraftan cehenneme geri fırlattı
taraf. Kör ve dumandan boğulmuş olan itfaiyeciler
Daha net havaya kısa acele eder, bir veya iki nefesini yutun ve
Düşmanla savaşmak için bir kez daha çizgiye dalın.

Saatlerce umutsuz savaş devam etti. Dave zaman kaybetti. Bir
Bir diğeri sonra dinlenmek için geri çekildi. Bir süre sonra sürüklendiler
Savunmanın daldırılan ateş şeytanına karşı iyi olmasına yardımcı olmak için.
Sanders tek başına emekli olmayı reddetti. Kavşak kaşları yarı gitti.
Kıyafetleri onun hakkında rendelenmiş paçavralarda asıldı. O kadar yoruldu ki
Bir flail kullanamazdı. Bacakları sürüklendi ve kolları ağır asıldı. Ancak
Bir saat bile pes etmeyecekti. Kafası karışık, değişen
Gecenin karanlığı, grubunu yönetti, sırt gibi siluhueted
Nether dünyasının cüceleri, yorulmak bilmeyenlere saldırdıktan sonra saldırmak,
Hendekleri yüzlerce çaresizce sıçrayan sürünen, daldırma alevleri
Saldırılar, uluyan ve tısladı ve kuzgun bir av canavarları gibi kükredi.

Gün ışığından önce kazandığını biliyordu. Adamları yapmıştı
Bear arasındaki arazide ateşi tutan kontrol-trav
ve sığır kanonları. Yıpranmış ve dövülmüş yangın, eksiklikten dolayı düştü
Beslenecek yakıt.

Takviyeler kasabadan geldi. Dave bir milletvekilinin sorumlu izini bıraktı
ve adamlarıyla doğaçlama yapılan kampa sendeledi
altında. Onlarla oturdu ve kahve yuttu ve sandviç yedi.
Steve Russell yanıkını salve ve Joyce tarafından gönderilen bandajlarla giydirdi.

"Saman için ben, Dave," dedi Cowpuncher bitirdiğinde. O
Kendini uzun, yorgun, lüks bir esnemeyle gerdi. "Kurtuldum
Blizzard ve ben en çok düşünene kadar bir izdihamdan sonra sığır topladım
Eyerden düşerdim. Ama bunu buraya veriyorum li'l 'ateşi. Onun
Tabii ki bir Stemwinder. Ben dövüyorum. Çok uzun, Pardner. "

Russell battaniyesinde kendini yuvarlamak için gitti.

Dave onu kıskandı, ama aynı şeyi yapamadı. Sorumlulukları
Henüz bitmedi. Atını remuda'da buldu, eyerlendi ve sürdü
Sığır kanonunun girişine.

Emerson Crawford, zar zor tutmasına rağmen zemini tutuyordu. O da
kirli, ateş karıncalanmış, bitkindi, ama yine de atmak için savaşıyordu
Ona kanonu süpüren ateşi geri.

"Yukarıda şeyler nasıl?" Diye sordu boğuk bir fısıltı.

"Güzel. Kontrol hattını tuttuk."

"Şimdiye kadar burada aynı. Cehennem oldu. Birkaç oğlum bayıldı."

"Bir süre görev alacağım. Gidip biraz uyuyorsun," diye çağırdı Sanders.

Cattleman başını salladı. "Hayır. Bakın. Diyelim oğlum, bak kim
Burada! "Başparmağı sağ omzuna doğru ilerledi.

Dave, kararmış, kirli itfaiyecilerin ve gözünün çizgisine baktı
Shorty'ye düştü. Hala ahbap takıyordu, ama Chihuahua şapkası vardı
uzun zaman önce yenildi. Açıkça adam dövüş hattındaydı
birkaç saat.

"Ödülü bilmiyor mu?"

"Evet. Erkekler için çağrı geldiğinde Malapi'de saklanıyordu.
Quitter, başka ne olursa olsun. Bahse girerim değil. O en çok ikiye değer
Bu işte erkekler. Geçtiğimiz anda yine Dodge'da olacak, ben
Applegate onu önce almadığı sürece. Her neyse iyi bir spor. Hasta
Bunu onun için söyle. "

"Sanırım kötü bir vatandaşım, ama umarım kaçışını daha önce yapar
Applegate ortaya çıkıyor. "

"Şey, o zor bir scalawag, ama onu doğru vermeyi hedeflemiyorum
Şimdi. Shorty, Dug Doble'dan çok daha iyi bir teklif. "

Dave günün emrine geri döndü. "Şimdi ne yapmamı istiyorsun?"

Cattleman ona baktı. "Çok zarar verdin mi?"

"HAYIR."

"Omuzda yanmış, anlıyorum."

"Beni bir çuval sallamaktan ve bir çeteyi patlatmaktan alıkoymayacak."

"Yıprandım, sanırım?"

"Kahvaltıdan beri iyi hissediyorum-iki fincan güçlü kahve aldım."

Yine Crawford'un gözleri müttefiki üzerinden geçti. Düzensiz, kırmızı gözlü gördüler
Tramp, yüz ve eller ve kollar Char ile kararmış ve dumanla ürkütülmüş.
Dışarıda, polisin sahip olacağı gibi bir insanlık örneğiydi
Derhal şüphe nedeniyle tutuklandı. Ama Cattleman'ın kurnaz gözleri gördü
daha fazlası-yorgun, işkence gören bedeni yönlendirecek bir ruh şaşırtıcı
Pistlerine düşene kadar, trompet olan bir liderlik kalitesi
Onunla hizmet eden adamlara çağrı, sakatlıklarının ruh ustası.
Kalbi genç adama gitti. Bu yüzden sırıttı ve ona verdi
başka bir iş. Günümüzde güçlü adamlar Emerson Crawford ile prim vardı.

"Bırakın ve Bob'un nasıl geldiğini görün. Burada yapacağız."

Sanders eyere sallandı ve bir sonraki ateş cephesine doğru ilerledi,
Sığır ve San Jacinto kanonları arasında. Hart'ın kendisi burada değildi.
Çetenin sorumlu olan adamdan yardım çağrısı gelmişti
San Jacinto'da yangını tutmak. Bu çağrıları çok önce cevaplamıştı
Daybreak ve henüz geri dönmemişti.

Cittle-san Jacinto cephesindeki durum cesaret verici değildi. .
Korunacak mesafe neredeyse bir mil idi. Yolun bir kısmı bir
Ridge Savunması oldukça kolay, ama çok fazla şey alt ülkede yatıyordu
kereste ve ağır fırça.

Dave, ülkenin konturunu inceleyerek ön tarafta sürdü ve
onu savunma şansı. Onun kararı, yapılamayacağıydı.
Eldeki adamlar. Hattın bile tutulabileceğinden emin değildi
takviyeler. Ama denemekten başka bir şey yoktu. Bir adamı gönderdi
Crawford, onu mümkün olan en kısa sürede ona yardım almaya çağırdı.

Sonra zaten tarlada mürettebat komutunu aldı, erkekleri yeniden düzenledi
gücünün daha büyük bir kısmını en tehlikeli bölgeye koymak için,
Ve bir çuvalın varsayılan olarak, bir yayılma şubesini dövmek için bir flail olarak ele geçirdi
San Jacinto yakın yüksek çimen ateş.

Bir saat sonra yarım düzine sıkıntı yapan adam görev için bildirdi. Shorty
onlardan biri. Rustler, "Ol 'adam daha fazla yedeklemedi," diye açıkladı Rustler. "Yapması gerekiyordu
Hustle Steve ve çetesi Bob Hart'a yardım etmek için battaniyelerini boşaltıyor. Onlar
Hart'ın Heluva'nın kötü bir şekilde olduğunu söyle. Yangın iz kontrolünü atladı ve
ülkeye yayılıyor. Daha uzak bir iz daha koşuyor. "

Dave'e rüzgar aniden değişip yükselirse,
onun etrafında bir geri ateş süpürür ve mürettebatının geri çekilmesini keserdi. O
Üzerinde izlemeye devam etmek ve herhangi bir değişikliği bildirmek için yorgun bir delikanlı gönderdi
o civardaki yön.

Daha sonra arkadan tehlike şansı hakkında her şeyi unuttu. Onun
Eller ve zihin, hırıltıyı geri almaya çalışmaktan daha fazlasıydı,
önünde kuzgun canavar. Diğerlerini almak için zaman bulmuş olabilir
Ödüllü çocuğun karşı izlemek için gönderildiğini bilseydi önlemler
Gecenin gelmesiyle bir geri ateş, beraberlikte uykuya dalmıştı.




Bölüm XXXVII

Shorty bir soru sorar


Shorty, Frio Canon'daki Doble'dan ayrıldığında göze çarpmayan bir şekilde sürdü
halka açık bakışlardan gizlice gizlenebileceği bir trenjon
En azından saklayabileceği sürece güvenebileceği birkaç "arkadaş" ile tanışın
gözleri üzerlerinde. Niyeti tek şekilde iyi vakit geçirmekti
Nasıl olduğunu biliyordu. Başka bir amaç bununla birleştirildi; O gitmeyecekti
Makul bir dikkatle müdahale edecek kadar için.

Shorty'nin dağılan zevkleri kısa bir süre sonra müdahale edildi.
gece yarısı. Bir Meksikalı haberlerle içme yerine geldi. Dünya
yanıyordu, en azından onun bir kısmı ilgilenen bir kısmı
Malapi Bölgesi. Yangının ayı kanonunun geriye gitmesi ve vardı
Rüzgar tarafından sığır ve San Jacinto'ya süpürüldü. Petrol alanı
Bitişik yaladı ve her rezervuar ve karter alevler içinde idi.
Yangın kendini geçirmeden önce tüm menzil silinecekti
yakıt eksikliği için. Crawford, daha fazlasını çağıran kasabaya bir sürücü yayınlamıştı
Patika inşa etmek ve fails kullanma gücü. Bu haberlerin toplamı buydu.
Kesinlikle doğru değildi, ama kısa bir süre sonra Shorty'yi zorladı.

Ayağa kalktı ve Meksikalıya kolda dokundu. "O ateşi söylediğin yer
Başladı Pedro? "

"Bear Canon, Senor."

"Ve San Jacinto'yu geçti mi?"

"Orman yangını gibi." Slim Vaquero her şey dahil bir jest yaptı. "Koşuyor,
Senor, korkmuş bir jackrabbit gibi. Hiçbir şey durdurmayacak-hiçbir şey. BT
ISS Cennet tarafından bir ceza için gönderildi. "

"HMP!" Kısa homurdandı.

Rustler kasvetli bir sessizliğe düştü. Artık içmedi. Koyu Yenilen
Meksikalı kızların gözleri boşuna yolunu eğdi. Somursuzca baktı
önündeki masa. Bir sorun kendini ona itmişti
Bilinç, bir kenara fırçalayamadığı veya görmezden gelemediği kişi.

Yangın Bear Canon'un geriye başlamış olsaydı, hangi ajans bunu sağlamıştı?
O ve Doble dün gece o noktada kamp kurmuşlardı. Olsaydı
Gece boyunca oraya ateş etmesi gerekiyordu. O zaman ne zaman ateş vardı
başladı mı? Ve nasıl? Uzaklaştıklarında hafif dumanı görmüşlerdi,
Genç bir ateşin film dumanı henüz çok fazla geçiş altında değil. O muydu
Birinin onlara yakın kamp yaptığını varsaymak mantıklı mı?
Bu mümkün, ama muhtemel değildi. Çünkü muhtemelen görürlerdi
diğer akşam kamp ateşinin işaretleri.

Bu olasılığı ortadan kaldırarak kaldı-Dug Doble. Kazmıştı
Arkadaşı başlangıç ​​için üzülürken fırça? Daha kısa
Bu olasılık olarak düşünüldüğünde, zihninde daha büyük güç.
Dug'un Crawford, Hart ve özellikle Sanders'a yaptığı nefret doyurulacak
Kısmen en azından petrol bonanzlarını haritadan silebiliyorsa. .
Rüzgar haklıydı. Doble aptal değildi. Ateşin vahşi olursa olduğunu biliyordu
Chaparral'da sadece bir mucize ikramiye rezervuarlarını kurtarabilir ve
Yıkımdan bitki.

Diğer kanıtlar birikti. Doble'ın şifreli sözleri
gün. Steelman'ı hemen görme endişesi. Belli bir şekilde
Sanders veya Crawford'dan bahsettiğinde kötü baskılanan zafer. Bunlar
Shorty'nin adamın kasıtlı olarak ateş ettiği konusunda artan görüşünü destekledi
İntikam ruhundan chaparral.

Shorty bir kanun kaçağı ve kötü bir adamdı. O öldürmüştü ve herhangi bir zamanda olabilir
Tekrar öldür. İkramiyeyi yıkımdan kurtarmak için
elin dönüşü. Ama Shorty bir Cattleman'dı. O büyütülmüştü
eyer ve lariatın sızlanmasını ve sürüklenmenin tozunu biliyordu
Tüm günlerini sür. Her erkeğin kodu vardır. Üç şey göze çarpıyordu
Shorty. Ona ödeme yapan eline sadıktı, onun yanında durdu
dostlar ve kendi modasına ve sonra inandı sığır ve
hayatı merkezi gerçekti. Aralık beslemesini yok etmek
ahlaksız bir suçtu, o kadar hain bir suçtu ki Doble suçluya inanamadı
onun. Ve yine de--

Konunun şüphe duymasına izin veremedi. Tendejondan ayrıldı ve sürdü
Steelman'ın evine. Girmeden önce her ikisini de dikkatlice inceledi
Uzun namlulu kırk beş. Altı atıcıların içinde olduğundan emin oldu
Mükemmel bir düzen ve kılıflarda serbest bırakıldılar. O altıncı his
"Kötü Adamlar" tarafından edinildi, bu da tehlikeyi kokladıkları zaman
Kapat, ona evden ayrılmadan önce dumanın yükseleceğini söylüyordu.

Sundurmaya adım attı ve vurdu. Bir an sessizliği geldi
Açık bir pencereden taşınan fısıltılı seslerin düşük perdeli mırıltısı,
Ayakların karıştırılması. Kapı Brad Steelman tarafından açıldı. O yalnızdı
odada.

"Nerede kazıldı?" diye sordu Shorty açık bir şekilde.

"Neden kazdı-neden burada, Shorty. Sen olduğunu bilmiyordum."
Başka biri olabilir. Böylece başka bir odaya adım attı. "

Kısa cowpuncher içeri girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı. O durdu
Sırtı ile, odanın diğer kapısına bakacak şekilde.

"Chaparral'ı kovmak için kazı yaptın mı?" diye sordu, sesi uğursuzca
sessizlik.

Petrol promotörünün gözlerine vurulan bir korku titremesi. Tanıdı
Tehlike belirtileri ve kalbi buzlu bir soğutma ile sırılsıklam. Shorty
Onu açacak, tehdit haline gelmişti.

"Ben-ne demek istediğini bilmiyorum," diye sordu. "Görmek istersen kazı arayacağım
"İç odaya doğru karıştırmaya başladı.

"Tore Hawsses'i tut, Brad. Sana bir soru sordum." Soğuk gözleri
Silahlı adam diğer adamınkinden sıkıldı. "Dug'u işe almak için nasıl
menzili yakmak mı? "

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun," diye sızlandı yaşlı adam. "Koyun var, değil
BEN? Makul olmaz olurdu, yemlerini yok ederdim. Hayır, yanlış var
hakkında fikir ... "

"Yore Koyun Güney Yamaç Menzili'nde değil." Shorty'nin zihni hareket etmişti
Bir çentik kesinliğe doğru ilerleyin. Steelman'ın tarzı bir adamdı
sorunu atlatmak. Masumiyet mahkumiyeti yoktu. "Ne kadar
Pay mı mı? "

İç odanın kapısı açıldı. Dug Doble'ın büyük çerçevesi doldurdu
giriş. İki silahlı adamın gözleri birbirini aradı. Doble'lar
bir soru sordu. Bir hesaplaşmaya gelmiş miydi? Steelman yanaldı
Çalıştığı ve önünde oturduğu masa. Sağ eli
Görünüşe göre dikkatsizce ve niyetsiz açık bir çekmeceye düştü.

Shorty bir kerede Doble'ın ağır içtiğini biliyordu. Adam
Serbest ve somurtkan. Rengi yüksekti. Açıkçası bir
Sorun gelirse öldürmek.

"Benim için mi arıyorsunuz, Shorty?" diye sordu.

"Bear Canon'u ateşledin," diye suçladı cowpuncher.

"Bu yüzden?"

"Sele gittiğimde."

Doble'ın gözleri daraldı. "İşimi yürütmeyi amaçlıyor musun, Shorty?"

Her iki adam da bakışlarını diğerinden kaldırmadı. Her biri testin olduğunu biliyordu
Bir kez daha gel. İkisi de şu anki "kötüye giden" adamdı
Topluluğun ifadesi. İkisi de öldürmüştü. İkisi de şimdi aradı
Gözlerin bu sabit düellosunun avantajı. Ne korkusu yoktu. .
Hâkim olan duygular soğuk öfke ve dikkatdi. Her duygu ve sinir
Her birinde tek bir amaca odaklanmış-öldürülmeden öldürmek.

"Yore benim benim olduğunda kazıldı."

"Bu katın mı?"

"Tabii ki. Senden bir yığın için durdum. Çirkin öfkeye binmesine izin verdim
Ben. Tim Harrigan'ı öldürdüğün zaman beni kötüleştirdin. İlk kez değil
herhangi biri. Ama yanacak kadar düşük bir çakal ile binersem lanet olası
menzil. "

"HAYIR?"

"HAYIR."

Masadan bir tabancanın keskin öfkeli kabuğu geldi. Shorty onu hissetti
Bir mermi olarak şapka kaldırma janttan geçti. Gözleri Steelman'a süpürüldü,
hesaplamalarında ihmal edilebilir bir faktör olan. Adam yine ateş etti
ve ışığı patlattı. Karanlıkta Shorty, hem silahı hem de
kovuldu. İlk iki atışı masanın arkasındaki adama yönlendirildi,
Sonraki ikisi Doble'ın durduğu yerde. Başka bir silah
Odada patlayan, belki iki. Sarı ateş yanıp söndü
siyahlık.

Shorty, sırtından kapıyı açtı, içinden kaydı ve tekmeledi
Sundurmadan atlarken ayağıyla kapan. Aynı anda o
Bir inilti duyduğunu düşündüm.

Hızla atını bağladığı pamuk ağacına koştu. O
Düğümü sarstı, eyere sallandı ve şehir dışına koştu.

Toynakların davullanması rüzgardan aşağı inen genç bir adama geri döndü
Sevgilisine geç bir çağrı. Kimin bu kadar acele ettiğini merak etti.




Bölüm XXXVIII

Duble Doble Tepelere Gidiyor


Silahların patlaması öldü. Odayı dolduran keskin duman
rendelenmiş tabakalara kaldırıldı. Bir adamın derin nefes alması
ağır karanlık.

Şu anda temkinli hareket eden birinin yumuşak bir ayaklanması geldi. Bir maç
alevlendi. Bir el, alevi bir an için karara attı.
Maç bir gazyağı lambasının fitiline doğru hareket etti.

Dug Doble'ın ilk düşüncesi kendi güvenliği içindi. Ev kapısı
Kapalı, pencere panjurları düştü. Toynakların ritminin öldüğünü duymuştu
Yolda uzakta. Ama bir hile tarafından yakalanmayı düşünmedi. O
öne doğru adım attı, kapıyı kilitledi ve panjurların sunduğundan emin oldu
Işık çatlakları yok. Her şeyin yolunda olduğundan memnun, rakama döndü
Outfung kolları ile yere yayıldı.

"Sıkışmış bir shote kadar ölü," dedi bedeni çevirdikten sonra tuhaf bir şekilde
üzerinde. "Onu alnından çekti-karanlıkta da. Bazıları
SHITIN ', Shorty. "

Beyni dönmüş olan adamın karşısına bakarak durdu
Birçok örümcek ağı ve ihanet. Ölümde bile hiçbiri yoktu
bazen hayatları dolu olanlara ödünç veren haysiyet
anlam ve hüpi. Ama Doble geç müttefikine baksa da, o değildi
onu düşünüyorum. Gelecekteki hareket tarzını haritalıyordu.

Herhangi biri çekimleri duymuş olsaydı ve şimdi burada bulunmuşsa, jüri yok
Dünya, Steelman'ı öldürmediğine ikna olabilir. Altı atıcısı
Hala hafif bir duman damlaması verdi. Bir sınav bunu gösterir
Ondan üç atış yapıldı.

Aynı anda yerden uzaklaşmalı.

Doble kendini yarım bardak viski döktü ve düzgün içti. Evet, o
Gitmeli, ama onunla birlikte Steelman'ın sahip olduğu herhangi bir parayı da alabilir.
güvenli. Ölü adam ona asla yapamayacağı bin dolar borçluydu
başka bir şekilde toplayın.

Hala figürün ceplerini eğdi ve inceledi. Bir grup anahtar
onu ödüllendirdi. Masanın köşesinde eski moda bir kasa duruyordu.
Doble önünde eğildi, sonra bir an için bekledi
Kimse gelmiyordu. İşe düştü, anahtarları birbiri ardına denedi.

Bir anahtar takıldı. Döndü ve kapıyı açtı. Katil dışarı çıktı
kağıt demetleri ve aceleyle baktı. İşler, ipotekler,
Petrol stokları, eski makbuzlar: Bunların hiçbirini istemedi ve onları
Zemin keşfettiğinde aralarında banknot yoktu.
Bölme bölmesinden sonra yırtıldı. Bir özet paketinin arkasında
Her iki ucunda bir lastik bantla birbirine bağlanmış bir grup yeşil alım buldu.
İlk yasa tasarısı mezhebin elli dolar olduğunu gösterdi. Doble
daha fazla araştırılmadı. Hantal paketi iç kat içine itti
cep ve gül.

Yine dinledi. Hiçbir ses gecenin durgunluğunu kırmadı. Sessizlik
Sinirlerine girdi. Başka bir büyük içki aldı ve zamanın geldiğine karar verdi
Gitmek.

Işığı havaya uçurdu ve bir kez daha dinledi. Onun cansız vücudu
Müttefiki ayağının dokunuşu içinde yatıyordu. O vardı
Onu öldürmedi ve eğer olsaydı hiçbir fark yaratmazdı. Çok
Yumuşak bir şekilde büyük bir adam için iç odaya ve arkaya doğru geçti
kapı. Kursunu Steelman'ın tuttuğunu bildiği bir dolaba saptırdı
likör ve bir raftan, kesintisiz bir quart şişesine yardım etti
Bourbon. Bir sonraki sırada bunu bilecek kadar iyi biliyordu
Yirmi dört saat viski kötü isterdi.

Yavaşça kilidini açtı ve arka kapıyı açtı. Gözleri avluyu aradı
ve ne düşmanının ne de bir şerifinin
Posse onun için fırçada gizleniyordu. Ahıra süründü,
elinde tabanca. Burada karanlıkta, ustaca ve hızlı bir şekilde üzüldü,
Viski şişesini ceplerinden birine itmek
Saddlebags. Atı mesquite'a götürdü,
eyer ve sürdü.

Yukarıdaki zirveler sabah güneşi yakaladığında hala eyerdeydi
Altın ışık şaftında parla. Gulches'in uzakta yeni düşmüş
Kar, şafak pembesini yansıttı.

Tepelerin cebinde Doble adsız. Atını kandırdı ve döndü
Bir çamın altında şişe ile yatarken otlatmak
arkadaş.

Adam her zaman zor bir öfkeye sahipti. Bu onun üzerinde büyümüştü ve olmuştu
büyük ölçüde hayattaki düşüşünden sorumludur. Onun bir parçası olmamıştı
"Kötü gitme" planını planlayın. Onun için gittiği bir zaman olmuştu
Toplulukta başarı. Olmasına rağmen erkeklere saygı duymuştu
onu sevmedi. Sonra bir şekilde yanlış köşeyi çevirmiş ve
Adımlarını geri çekemiyor.

Kaymaya başladığı zamana bir parmak bile koyabilirdi. Vardı
Emerson Crawford ile kızı hakkında kavga ettiğinde başladı
Joyce. Shorty ve ıslak bir battaniyeden biraz marka yaktı.
Ama saygınlığa geri dönüşün şimdiye kadar gitmemiş olması
imkansız. Sessizliğe biraz hışır, sabitlenecek hiçbir kanıt olmadan
Birinde, toplumdan bir adamı engellemek için bir şey değildi. Daha çok gitmişti
Sanders Malapi'ye geri döndükten sonra kesinlikle yanlış. Genç Eski Mahkum,
Düşünmeyi seçti, ondan yapılmış koşullardan sorumluydu
bir kanun kaçağı. Crawford ve Sanders birlikte onu maruz bırakmış ve sürmüştü
Erkeklerin uğraklarından tepelere. İkisinden de acı ile nefret ediyordu,
Serbest virülans ruhu kaçamadı.

Gün boyunca içmeye devam etti. Bu ona sığınmadı
kendisi. Hala kendi düşünce dairesinin cehenneminde düşündü. Öyle
Delilik dokunuşu beynini etkilemeye başlamıştı. Kesinlikle
Sonraki eylemleri bu teoriyi destekliyor gibi görünüyor.

İntikam! Düşüncesi onu her uyanma saatini teşvik etti ve Rowely
Gurur acımasızca yaralı. Elinin ulaşamayacağı bir yol vardı, biri
Steelman'ın fısıltıları tarafından önerildi, ancak asla açıkça savunulan
Sheepman. Adamın kıskançlığı onu ona çağırdı ve tüketiyor
Vanity onu kötülükten iyi gelebileceğine ikna etti. Yapabilirdi
Kız onu seviyor. Böylece cezası sonunda sevincini getirecekti. Gelince
Crawford ve Sanders, başarısı onlar için çok acı bir ilaç olurdu
O zaman asla tadını yıpratmazdı.

Alacakaranlıkta yükseldi ve yeniden ortaya çıktı. Yıldızların altında Malapi'ye geri döndü. O
Ne yapmak istediğini ve bunu nasıl yapmak istediğini tam olarak biliyordu.




Bölüm XXXIX

Tünel


Dave o gece dinlenmeyi bilmiyordu. San Jacinto'dan çizgisini devriye gezdi
Sığır ve tekrar geri dönerek, her zaman saldırının nerede
en öfkeli. Mürettebatının adamları tükenmek için yorgundu, ama
Ateş baskısı o kadar büyüktü ki, önden çıkmaya cesaret edemediler.
Bir yangın dövülür yenmez, diğeri başladı. Kıvılcım duşu
Sığırlara yakın Canon sırt üzerinden süpürüldü ve kalın çimleri ateşe attı.
Bu eyer battaniyeleri ve kum ve kir atıldı
Küreklerden.

San Jacinto Canon'a yakın tehlike daha akuttu. Dave cesaret edemedi
Rüzgar nedeniyle geri ateş. Kereste yapmak için dinamik
İleriye daldırılan uluyan, kükreyen ateş duvarına karşı patika.

Alevler kereste ele geçirir ele geçirmez ısı daha yoğunlaştı. .
düşerken düşen ağaçların sesi,
ateş. Adamlar, tükenme, eller ve yüzlerle şaşırmış, geri çekildiler
Flayed, gözler iltihaplandı ve yuvarlanan siyah duman tarafından kör
onlara.

Sert bir rüzgar esiyordu, ama artık sabit bir rüzgar değildi. Bazen
kuzeydoğudan delik; Yine neredeyse doğrudan bir çapraz akımda
Doğu. Duman döküldü, kıt olana kadar onları döndü.
bir yön diğerinden.

Yoğun bulut bir an için kaldırıldı, bir hava akımı tarafından süpürüldü. Ki
Manzaraya bakan itfaiyeciler dehşet verici bir gerçek anlattılar. .
Demon, San Jacinto Canon'dan aşağıdan kaçmış ve batıya doğru süpürülmüştür.
Express treninin hızına sahip bir rüzgar eğimi. Sıkıştılar
Kaçış olmadığı bir labirentte geri ateş. Her
Çıkış yolu engellendi. Alevler tepeden tepeye sıçradı.

Adamlar danışmak için bir araya geldiler. Birçoğu
panik.

Dave sessizce konuştu. "Başımızı tutarsak bir şansımız var. Bir
Eski Madencilik Tüneli Hereabouts. Beni takip et ve birlikte kal. "

Onlara tekrar düşen ağır dumana daldı, çalışarak
Yolunu görme yerine içgüdüyle. İki kez durdu, emin olmak için
adamlarının hepsi topuktaydı. Birkaç kez onları bıraktı, dalış
Hangi yöne gitmeleri gerektiğini belirlemek için duman.

Eldeki ölü bir çamın kuru, tuz çatlaması ona söylerdi,
baskıcı ısı olmasa bile, yangının şu anda süpüreceği
durdukları yerde. Adamları sürekli olarak sığırlara doğru çekti
Canon.

Bu öfkeli, murk dolu dünyada, içeri girdiğinden emin olamadı
Doğru yön, ancak zeminin eğimi onu düşünmeye itti.
Düşen ağaçlar onlar hakkında düştü. Erkekler esrarengizde sendeledi
dumanı bile bağlayan ışık.

Dave durdu ve keskin, net emir verdi. Sesi eşit ve sabitti.
"Şimdi ona yakın olmalı.
yere yakın. Bir dakika içinde döneceğim. Shorty, sen patronun
Ben uzaktayken mürettebat. "

"Bizi kızartmaya bırakacaksın," diye suçladı bir adam, yarısı
bir çığlık.

Sanders ona cevap vermeyi bırakmadı, ama Shorty histerik adamı aldı
el. "Bu kütükten geçin pronto yoksa içinde bir delik açacağım. Sen değilsin
Bir şans varsa bizi kurtaracağını görecek kadar mantıklı mı? "

Adam yere titredi.

"Her kütüğün arkasında iki adam," diye emretti Shorty. "Eğer kıyafetler alıyorsa, afire,
Birbirinize yardım et. "

Yangın üstlerinde ve etrafında süpürürken uzandılar ve beklediler.
Neyse ki buradaki ormanlar yoğun değildi. Erkekler dua etti, lanetledi veya ağladı,
Doğalarına göre. Bazılarının önündeki kütükler yakalandı
ateş ve kıyafetlerine yayıldı. Shorty'nin sesi onları cesaretlendirdi.

"Çıkar, çocuklar. Hayatta ise geri dönecek."

Sadece birkaç dakika olabilirdi, ama sesinden saatler önce görünüyordu
Sanders patlamanın öfkesinin üzerinde çaldı.

"Hepsi yukarı! Tüneli buldum! Şimdi canlı at!"

Liderlerinden sonra sendelediler, Shorty arkadan kalktılar.
bu arada hiçbiri çökmedi. Hat sarhoş bir şekilde ilerledi. Şimdi ve
Yine bir adam düştü, duman ve ısı ile aşıldı. Acımasız vuruşlarla
Shorty onu tekrar ayağa sürdü.

Tünel bir yamaçta sığ biriydi. Dave bir kenara bırakıldı ve sayıldı
Erkekler içeri girdiklerinde ikisi kayıptı. Arka patika boyunca koştu,
Yaklaşan alevlerden dumanla yoğun ve bir adama tökezledi. BT
kısaydı. Onunla bayılan bir adamın cesedini sürüklüyordu.
Sanders bir kol yakaladı ve birlikte bilinçsizleşmeyi başardılar
tünele kurban.

Dave son adamdı. Arkadaki adamlardan olduğunu öğrendi
Tünelin sürüklenmesi yoktu. Zemin nemliydi ve küçük bir sızıntı vardı
Girişin yakınında bahar.

Bazı adamlar kalmayı protesto etti.

"Ateş yalamak ve bizi fareler gibi yakacak," diye çağırdı bir adam. "Bu
Koruma yok. Sadece bir tuzağa girdik. Şansımı alacağım
dıştan."

Dave öne çıktı ve Shorty'nin silahlarından birini kılıfından kaldırdı.
"Tam burada kalacaksın, Dillon. Bir dakika çok erken yapmadık.
Dışarıdaki tüm tepe kükrüyor. "

"Şansımı oraya götüreceğim. Bu benim gözetim," dedi adam hareket ediyor
girişe doğru.

"Hayır. Burada kalacaksın." Dave sert, chill bakışları ekibine süpürüldü.
Birçoğu Dillon'u destekliyordu ve diğerleri tereddüt ediyordu. "Bu senin
Sadece şans, ve onu aldığını görmek için buradayım. Başka bir adım atma. "

Dillon bir tane aldı ve daha önce granit zemine buruştu
Dave hareket edebilir. Shorty onu popo ile devirmişti
Dokuz inç namlu tabanca.

Zaten duman mağarayı dolduruyordu. Ateş ağzına koşmuştu ve
Uzun, kırmızı, aç dillerle yalıyordu. Tünel keresteleri
için yanıyor.

Dave, "Uzan ve yere yakın havayı nefes al," diye emretti
Bir Mutiny bir an önce baskılanmamıştı. "Orada kal.
Kalkma. "

Eski bir domates kutusu buldu ve onu su atmak için kullandı
Yanan ahşap üzerine sızma. Shorty ve bir ya da iki adam
ona yardım etti. Ağzın yakınındaki ısı o kadar yoğundu ki dayanamıyorlardı
BT. Sanders hariç hepsi çöktü ve batırmak için geri döndü
Aşağıda daha taze hava.

Sığınma yeri dumanla dolu. Ağızdan bir ağaç çöktü
ve şu anda ikinci bir. Bunlar, parlayan, pişirmek için daha fazla ısı gönderdi
İçeride işkence gördü. O cehennem fırında tekrar erkekler tekrar gösterdi
Doğa, küfretme, dua etme, fırtına veya yatarken ağlama.

Prospect delik bir tevazu oldu. Büyük bir Macar, çılgınca
Torment kaldı, ayağa kalktı ve yanan tepe için yapıldı
dıştan.

"Oraya geri dön!" Dave bağırdı kısırtı.

Büyük adam onu ​​acele etti. Lideri onu kayaya karşı geri fırlattı
duvar. Tekrar koştu, çılgınca öfkeyle çığlık attı. Sanders onu vurdu
Kırk beşin uzun namlusu ile. Macar düştüğü yere yatıyordu
Birkaç dakika boyunca, çukurun ağzından geri döndü.

Aralıklarla diğerleri patlak vermeye çalıştı ve geri çekildi.

Dave'in kaşları çatladı. Onun içinden neredeyse hiç nefes alamazdı
iltihaplı boğaz. Gözleri şişti ve neredeyse dumanla kör oldu. Onun
akciğerler ağrıyordu. Ne zaman bir adım attığında sendeledi. Ama ona yapıştı
Sert iş. Domates daha sarsıntılı hareket edebilir. Daha az su taşıdı.
Ama yine de yanan ahşapları ağzına sokmaya devam etti.
tünel.

Dave, tünel girişini yangına karşı ve kendi başına tuttu
Raf ve işkence gördü. Bazen havayı nefes almak için uzanıyor
yere yakın. Tiraj yoktu, çünkü tünel bir
duvar yüzü. Ancak duman yere çok yakın değildi.

Adamdan sonra insan bilinçsizliğin stuporuna yenik düştü. Erkekler boğuldu
Stranged ve hatta liderleri, saçları yandığında ve gözleri
Neredeyse görüşsüz, yüz ve vücut çiğini acı verici yaralarla, zayıf bir şekilde süzüldü
hayatlarını kurtarma işi hakkında.

Ateş kırıldı ve bitkin düştü, sonunda unutkanlığa düştü
ağrı. Ve lekelenmek için böyle vahşi öfke ile savaşan alevler
Küçük bir grup adam, yenilgiye kadar somurtkan bir şekilde düştü. Harcadılar
kendileri ve daha fazla yapamazlardı.

Ateş hattı onların üzerinden geçmişti. Hala kömürleşmiş ağaçları bıraktı
yanma, yamaç siyah ve sigara içen, ıssız ve yıkım yolunda.

Prospect delikten bir adam Dave'in secde bedenine süründü. O
Tatlı, lezzetli bir nefes aldı. Serin bir rüzgar saçı kaldırdı
alnını. Bir cowpuncher'ın neşe duymaya çalıştı. Dışına
Boğazı sadece çatlamış ve kısık bir gürleme geldi. Adam kısaydı. Tünele geri döndü ve iyi haberi kısık bir şekilde fısıldadı. Erkekler
Hareket edemeyenlerin bedenleri üzerinde dörtlerin hepsinde çıktı. Kısa
Dave'i açıklığa sürükledi. Üzgün ​​bir manzaraydı. Gömlek olmuştu
Neredeyse tam anlamıyla vücudundan yandı.

Temiz havada erkekler hızla canlandı. Mağaraya geri döndüler
ve arkadaşlarının henüz yardım edemeyeceğini sürükledi
kendileri. Yirmi dokuzdan üçü asla kendilerine yardım etmez
Tekrar. Tünelde ölmüşlerdi.




Bölüm XL

Bir Mesaj


Malapi Kadınları, Joyce'un üzerlerine yapılan çağrısına cömertçe cevap verdi
Chaparral'daki ateşe karşı mücadelede adamlarını desteklemek. Onlar
öncü olandan çok uzak olmayan bir kuşağın basit halkı
ülkeyi yerleşmişti. Bazıları ovalarla karşılaşmıştı
Beyaz tepeli taşıyıcıların vagonları. Diğerleri hesapta endişe içinde uyanık
savaş yolunda yer alan Kızılderililer. Hepsi tutumlu hayatlar yaşadı
yararlılık. Sakinlerinin sınırının karakteristiğidir
Hizmet ihtiyacı ortaya çıktığında birbirlerine yardım edin. Şimdi onlar
İtfaiyecilerin isteklerini sağlamak için neşeyle pişirildi ve pişirildi.

Joyce, Komiser Dairesi'nin komutasındaydı. Sipariş verdi ve yayınladı
Malzemeler, pişmiş yiyecekleri kontrol etti ve ulaşımı için düzenlendi
savaş alanına. İlk gönderi ortası hakkında çıktı
Ateşin ilk gününün öğleden sonra. İkinci bir kasaba kaldı
gece yarısından sonra. Üçüncüsü,
ikinci gün.

Joyce gecenin çoğunda olmasına rağmen, hiçbir işaret göstermedi
tükenmişlik. İnceliğine rağmen, kız para cezasına sahipti
hayvan canlılığı. Keskin sırtında canlılık vardı. O bir belirleyiciydi
Yetkin bir şekilde sonuç alan genç kadın.

Kırık yanaklarında kış elma parıltısı olan hareketli bir yaşlı kadın
Onunla tekrarlandı.

"Her şeyi yapamazsın, canım. Ben olsaydım eve gidip şimdi dinlenirdim.
Güzel bir uzun şekerleme ve gerçekten taze hissedeceksin, "dedi.

"Yorgun değilim," diye yanıtladı Joyce. "Biraz değil. O zavallı adamları düşün
Gece gündüz ateşle savaşıyor. Bırakmaktan utanırdım. "

Yaşlı bayanın gözleri, sandviç paketleyen temiz, kokulu kıza hayran kaldı.
İç çekti, üzücü bir şekilde. O zamandan beri-hafızası ölçüldüğü zaman-o
Ayrıca, ona pembeye dönüşen açık beyaz bir cilde övünmüştü
Vesileyle aradığında pürüzsüz yanaklar.

"A-Well A-Kazan, Dearie, asla genç olmayacaksınız ama bir kez. Seni yap
Çoğu, "dedi soluk gözlerinde bir rüya.

Kızın kalbinden tam boğulmuş bir kahkaha iyi. "Sadece yapacağım
Bu, teyze. Sonra bir gün senin gibi güzel bir yaşlı bayana dönüşeceğim. "
Joyce, gerçek bir sesle iş dünyasına tekrarladı. "Daha kaç tane
Jambon sandviçlerinden Bayan Kent? "

Sunset hakkında Joyce, Keith'in düzgün davrandığını görmek için eve gitti ve
Yapabildiğinde iki saat uykuyu kaptı. Başka bir yiyecek sevkiyatı vardı
O gece gönderilecek ve iyi yatmayı beklemiyordu
küçük saatlere.

Keith, dışarı çıkma izni için yalvarmak için uyandığında hazırdı.
ateş.

"Su, sevinç, erkeklere taşıyacağım. Bazıları onu taşımalı
Onlar, 'N' eğer bir adamım yapmazsam. "

Genç anne başını kararlı bir şekilde salladı. "Hayır, Keithie, sen de sen
biraz. Çok hızlı büyüyün ve yakında büyük bir çocuk olacaksın. "

"Hiç eğlenmiyorsun," diye bağırdı. "Yatmaya gitmeliyim '
Uyu bir 'uyu' uyku.

Kalmak ve onu rahatlatmak için zamanı yoktu. Ondan somurtkan bir şekilde uzaklaştı
İyi geceler öpücük ve yerleştirilmeyi reddetti. O'na taşınırken
karanlık, Joyce'a küçük figürünü görmek için bir kalbe bir römorkör verdi
sundurma. Çünkü bunu gözden kaçırırsız kalmaz biliyordu
Yıkın ve bekle.

O yaptı. Keith o mizaçtaydı,
istiyor. Bir süre sonra hıçkırıkları azaldı. Ağlamanın çok fazla kullanımı yoktu
Kimse ona dikkat etmek için etrafta olmadığında.

Yatağa gitti ve uyudu. Saatler sonra bazılarının sesi
Bir arayan hayallerine nüfuz etti. Keith uyandı, sesini duydu
Kapıyı çaldı ve pencereye gitti. Aşçı sağırdı
bir gönderi ve asla duymaz. Kız kardeşi uzaktaydı. Belki de bir
babasından mesaj.

Bir adam evden çıktı ve ona baktı. "Mees Crawford,
Ees o evde Maybeso? "Diye sordu. Adam bir Meksikalıydı.

"Bir Jiffy bekle. Kalkacağım," diye seslendi genç.

Kıyafetlerine koştu, aşağı indi ve kapıyı açtı.

"Senorita. Evde mi?" Adam tekrar sordu.

"Boston Emporium Cuttin 'sandviçlerine bir' Packin ''.
Dedi Keith. "Onu kim ister?"

"Senor Sanders'dan onun için bir notum var."

Usta Keith fırsatını derhal ele geçirdi. "Seni oraya götüreceğim."

Adam atını yolun karşısındaki otostop çekenden getirdi. Taraftan
taraf şehir merkezinde yürüdüler, gençler heyecanla konuşuyor
Ateş, Meksikalı ya sessizlik tutuyor ya da kısa bir "SI,
Muchacho. "

Boston Emporium'a Keith, elçinin önüne geçti. "Sevinç, sevinç, bir
Adam seni görmek istiyor! Dave'den! "Diye bağırdı.

Joyce kızardı. Belki de onun özel olmasını tercih ederdi
İş, bir odadan önce bağırdı. Ama iyi bir yüz koydu
üzerinde.

"Bir mektup, Senorita," dedi adam ona bir notla sunarak
cebinden aldı.

Not okundu:

Bayan Joyce:

Baban ateşte yaralandı. Bu adam seni ona götürecek.

Dave Sanders

Joyce dudaklara beyaz gitti ve kendini sabitlemek için masaya yakalandı.
"-kötü bir şekilde inciniyor mu?" diye sordu.

Adam, Meksikalıların istemediklerinde yaptığı gibi, cehalete sığındı.
konuşmak. İngilizceyi anlamadı, dedi ve kız içeri girdiğinde
İspanyolca, mektupta ne olduğunu bilmediğini söyledi.
Ona teslim etmesi ve bayanı geri getirmesi söylendi. Hepsi buydu.

Keith gözyaşlarına boğuldu. O da babasına gitmek istedi, ağladı.

Kendini ruhta kötü bir şekilde sarsan kız onu reddedemedi. Eğer
Baba incinmişti, onunla birlikte olma hakkı vardı.

"Benimle birlikte sürebilirsin," dedi dudağı titriyor.

Kadınlar çocuğun ve kız kardeşinin etrafında toplandılar, sempati ifade ederek
Sekslerinin evrensel modasından sonra. Onlar naziktiler ve daha fazlası
Her zamankinden daha ihale, onlara malzeme ve hizmet teklifleri bastırıyor. Joyce
Onlara teşekkür etti, boğazındaki bir yumru, ama içeri giren tek yolun
Yardım edebilecekleri yolunu hızlandırmaktı.

Yakında yoldaydılar, Keith kız kardeşinin arkasına biniyor ve yapışıyor
beline. Joyce çocuğun etrafına bir kemer kaydırdı ve
Kendisi, uyudusa eyerden düşmeyecekti. .
Meksikalı tam bir sessizlikte sürdü.

Bir saat boyunca yeni yağa yol açan tozlu yol boyunca koştular
tarla, sonra sağa, aralarında
Dağlar kök salmıştı.

Joyce biraz şaşırdı. Soru sordu ve tekrar aldı
Cevaplar omuz silkme ve volunble İspanyolca konuyla ilgisiz. Genç
Kadın, kanonlar arasında savaşın yapıldığını biliyordu
ovalara. Bu yol bunlardan birine kısa bir kesim olmalı. O vazgeçti
Kılavuzundan bilgi almaya çalışıyorum. O aptal ya da somurtkantı;
Belki her birinden biraz.

Hill Trail yukarı ve aşağı gitti. Vadilere daldı ve kıvrıldı
Yuvarlak tepeler. Bir dağ mahmuzuna tırmandı, bir çentikten kaydı ve
Keskin bir şekilde küçük bir dağ parkına doluydu. Meksikalı çentikte
Çıktı ve parmağını işaret etti. Dim Şafak Öncesi Grayness Joyce'da
Sis Körfezi'nden başka bir şey görmeyin.

"Orada Senorita, bekler."

"Nerede?"

"Arroyo'da. Gel."

İniş yaptılar, atların dikkatli bir şekilde aşağı inmelerine izin verdiler
Dik sahanın gevşek molozu. Kızın kalbi hızlı bir şekilde dövüldü
David Sanders'ın olma olasılığı ile babası hakkında endişe
Yakında onunla sessizlikten buluşmaya gel, bazı belirsiz önsezi ile
Bilinmeyen kötü kavrama koynunda. Joyce'da büyüyordu
bir şeyin yanlış olduğunu hissetmek, uğursuz bir şey iş başında
Anlamadı.

Kasvette bir Dağ Corrali oluştu. Meksikalı barları kaydırdı
Atların içeri girmesine izin vermek için.

"Burada mı?" diye sordu Joyce nefessizce.

Adam yamaçta toplanan tek odalı bir kulübeye işaret etti.

Keith, kafası kızın sırtına karşı uyuyakalmıştı. "Yapma
Onu kaldırdığında onu uyandır, "dedi adama." Sadece izin vereceğim
Eğer yapacaksa uyu. "

Meksikalı Keith'i bir kulübenin altında bir yığın koyunlara taşıdı ve
onu nazikçe onlara indirdi. Çocuk karıştı, döndü ama yapmadı
Uyandır.

Joyce kulübeye doğru koştu. İçinde ışık yoktu, yaşam işareti yok
yer hakkında. Bunu anlayamadı. Elbette birisi olmalı
babasına bakarak. Bu kim olursa olsun onun geldiğini duymuş olmalı.
Neden kapıda görünmemişti? Dave, elbette uzakta olabilir
Ateşle savaşmak, ama birisi ...

Kalbi bir ritmi kaybetti. Korkunç bir şeyin gölgesi sürünüyordu
hayatı boyunca. Babası öldü mü? Onu ne şok bekliyordu?
kabin?

Kapıda sesini hafif, etkisiz bir çağrıda kaldırdı. Dizleri
yol verdi. Vücudunun bir ague gibi titrediğini hissetti. Ama onu sıktı
Zayıflık üzerinde dişler ve odaya taşındı.

Dışarıdan daha karanlıktı. Ama gözleri büyüdükçe alışkın
Işık yokluğu bir masa, bir sandalye, soba yaptı. Uzaktan
Odanın yanında yarım horlama olan bir gurgle geldi.

"Baba," diye fısıldadı ve ilerledi.

Uzanmış eli yatak için dolaştı ve sıcak kıyafetlere düştü
bir insan vücudundan ısı ile bulaşır. Aynı zamanda bilinçaltında
Atmosfere nüfuz eden güçlü bir koku sınıflandırdı. Viski idi.

Uyuyan dokunuşunun altına huzursuzca karıştı. Boğulmuş hissetti, istedi
Korkularını çığlık atmak için. Bildiği kanıt ihtiyacının çok ötesinde
Şimdi bir şeyler çok yanlıştı, yine de tahmin edemese de
Korkunç tehdidi ne oldu.

Ama Joyce'un cesareti vardı. Rüzgar ve güneş ve uzun bir çizgi buydu
sağlam ataların onu yapmıştı. Uyanışa doğru ileri doğru eğildi
adam ranzaya döndüğü gibi.

Bir el bileğine düştü ve kapalı, parmaklar demir bantları gibi.
Joyce çılgınca çığlık attı, siniri bir terör tepkisiyle süpürüldü. O
Bir Wildcat gibi savaştı, tüm esnek gücü ile bükülme ve kıvranma
kolundaki kavrama kırmak için.

Çünkü şimdi bir zilin çınladığını kötülüğün ne olduğunu biliyordu
Kalbinde uyarı.




Bölüm XLI

Hank kötü haber getiriyor


Rüzgardaki değişikliğin üç hayata mal olmuştu, ancak ikramiyeyi kurtarmıştı
Mülkiyet ve besleme aralığı. San Jacinto Canon'daki yangından sonra
öfkeli ve kalıcı saldırısı ile Hart'ın savunmasını kırmıştı,
Hiçbir şey ovaların üzerine bir vahşi doğada yayılmasını engelleyemezdi
Bir bulut patlaması veya kararlı bir rüzgar kayması dışında rampa. Bu son vardı
Gelin ve alevleri zaten yanmış bölgeye geri götürmüştü.

Yangın hemen ölmedi, ama yakında azalmaya başladı. Sadece
Burada ve orada eski vahşi öfkesi ile ileriye atladı. Şu anda
Bu sporadik dalışlar yakıt eksikliği nedeniyle kendilerini yıprandı. .
Yıkılmış alan, birkaç izole gösteren yanan, sigara içen bir karakter haline geldi
Çorak harabede alevler. Hala onlara zarar verme olasılıkları vardı
Rüzgar tekrar değişmelise, ancak şimdiki zaman için
eski güçlerinin bir gölgesi. İşi olarak kaldı
İtfaiyeciler, kırmızı sıcak közlerde onları önlemek için yakından izlemek için
esintiyle çok uzaklaşmaktan.

Neyse ki rüzgar yakında öldü ve tehlikeyi minimumda azalttı.

Dave, bu kadar kalıcı bir şekilde ödünç aldığı tabancayı Shorty'ye geri verdi
kılıfından. "Çok mecbur. Artık buna ihtiyacım olmayacak."

Cowpuncher korkunç bir şekilde konuştu. "Sorunluyum."

"Meksika bir sığır adamı için iyi bir ülke," dedi Sanders
doğrudan ona.

Shorty onunla göze çarptı. "Bana söylendi."

"İyi menzil ve su delikleri. Stok şişman."

"Evet."

"Bir adam bu ülkeyi yıpranmışsa oraya gitmekten daha kötü yapabilir."

"Sahne robbers ve hışırtılar doğru hoş karşılanıyor, değil mi?" diye sordu Shorty
sert bir şekilde.

"Bir erkeğin geçmişi hakkında şimdiki zaman hakkında soru sorulmadı."

"İyi dinliyor. Bir değişiklik yapmak için arayan biriyle tanışırsam ona söyleyeceğim
Meksika'yı tavsiye ettin. "İki adamın gözleri hala çatıştı. Her birinde
İnsanın, diğerinin oyununa derin bir saygıydı. Tarafından yargılanmışlardı
ateş ve temiz gel. Shorty bunu meydan okurcasına dile getirdi. "Sevmiyorum
Bir saç kafası. Asla yapmadım. Bana uyacak kadar çok lanet olsun.
Ama bunu söyleyeceğim. Nehre binmek için yapacaksın Sanders. "

"Şimdiye kadar tekrar müdahale edeceğim, Shorty. Kötü gitmek için çok iyisin."

"Ah, cehennem!" Outlaw geri döndü; Sonra daha iyi düşündü ve geldi
geri. "Hiçbir isim isimlendirmeyeceğim, ama bunu söyleyeceğim. Endişeli olduğum sürece Tim
Harrigan bugün yaşıyor olabilir. "

Dave, başını sallayarak bunu doğru olarak kabul etti. "O kadar tahmin ettim. Sen
Kudretli bir Kötü Parçalı ile koşmak. "

"Ben var mıyım?" diye sordu Rustler mülayim bir şekilde. "Hakkında bir şey mi söyledim
Pardner? "

Gözü arka arkaya yamaçta yatan üç figürün üzerine düştü.
Yüzünde seğiren bir kas, ne düşündüğünü,
Dug Doble koymasaydı görkemli yaşam ve canlılıkla dolu olabilir
Bear Canon'un Chaparral arkasına bir eşleşme. Adam onları öldürmüştü
Sanki onları bir tüfekle vurmuş gibi. Haftalarca
Shorty, ülkeyi terk etmek için işlerini alıyordu, ama
Gitmeden önce bir adamla muhasebe yapmayı amaçladı.

Dillon, Sanders'a geldi ve şık bir sesle konuştu. "Ne hedefliyorsun
Bunlarla ... Sanders?

"Onlar için at gönder," dedi Dave. "Tüm erkekleri geri alabilirsiniz
Ateşi izlememe yardımcı olmak için üçü dışında kamp. Bay Crawford'a söyle
işler nasıl. "

Adamlar yüzlerce yaşında gaziler gibi tepeden aşağı süzüldüler. Düzensiz,
Duman karınlı ve kirli, otomat gibi hareket ettiler. Çok harikaydı
Bir veya iki kişinin çizgisinden düştüğü ve uzanması
kömürleşmiş zemin uyumak için. Bunun arzusu o kadar aşırı müdür oldu ki
Ağırlıklı bacaklarını öne süremediler.

At sırtında bir adam ortaya çıktı ve Dave ve Shorty'ye gitti. Adam
Bob Hart. Karartılmış yüzündeki kırmızı gözler batmıştı ve ceketi
Crisped parçalarda ona asıldı. Yan tarafta yatan bedenlere baktı
taraf. Yüzü işe yaradı, ama sözlü bir yorum yapmadı.

"Bir mağaraya yığıldık. Bazı çocuklar buna dayanamadı," Dave
açıklandı.

Bob'un bakışları arkadaşını aldı. Vücudunun üst yarısı neredeyse
çıplak. Hem yüz hem de gövde öfkeli yanıklarla çiğdi. Kaşlar vardı
Kayboldu ve gözler neredeyse kapalı olacak kadar şişti. O öyleydi
Gaunt, düzensiz, tıraşsız ve kanama. Shorty de gitmiş gibi görünüyordu
Savaşlar aracılığıyla.

Hart nazikçe, "Siz çocuklar doktoru görmelisiniz," dedi Hart nazikçe. "O aşağı
Şimdi kamp. Em'in adamlarından birinin, bir ağacın uzuv tarafından yakalanan bir kolu vardı
onun üzerinde. Çetemde bir coupla kayıplarım var. İki veya üç
Yüksek ateş koşuyor. Görünüşe göre zatürree olabilirler, diyor Doc. Akciğer
Swallowin 'dumandan tüm iltihaplar ....
Kamp, Dave. Yaşlı adam bir rahatlama gönderene kadar buraya yapışacağım. "

"Hayır, aşağı in ve ona rapor ver, Bob. Crawford'un taze adamı varsa
Benimkinin rahatlamasını istiyorum. En çok iki gün boyunca sabit kaldılar ve
geceler. Dört ya da beş yangını burada tutabilir. Tek yapmaları gereken izlemek
BT."

Hart tartışmadı. Dave'in terrier gibi bir şeye nasıl yapıştığını biliyordu
bir sıçana. Emerson'dan emir gelene kadar yerden ayrılmazdı
Crawford.

"Lemme bir 'rapora git," diye önerdi Shorty. "Bronc'umu bir ışık almayı istiyorum
Çıkış pronto. Applegate'in ne zaman sarılabileceğini asla söyleyemez '
sorular. Ben, tepelerde varım. "

"Tamam," diye kabul etti Bob. "Bkz. Crawford, Shorty."

Outlaw kendini eyere çekti ve canlandı.

"Çetemdeki en iyi adam," dedi Dave onu gözleriyle takip ederek. "Orada
bir bitiş ve ondan asla bir fısıltı. Bir adamı ateşten dışarı sürükledi
Kendi cildi için acele ettiği zaman. "

"Shorty'nin oyunu," diye itiraf etti Hart. "Yazık o kötü gitti."

"Evet. Harrigan'ı öldürmediğini söyledi."

"Reckon Dug bunu yaptı. Daha çok onun gibi."

Yarım saat sonra rahatlama geldi. Hart, Dave ve üç
İzlemek için kalan itfaiyeciler kampa geri döndü.

Crawford sesini kaybetmişti. Ateşin olduğu için Hart'ı daha önce görmüştü
Sessizdi, bu yüzden selamlaması Sanders içindi.

"İyi iş oğlum," diye fısıldamayı başardı, boğazında bir quaver. "İD
daha ziyade tüm işleri, bunun başına gelmek yerine kaybetmiştik
Çocuklar, yüzlerce kez. Sanırım 'çok kötü olması' gerektiğini düşünüyorum
Orada geri ateş seni yakaladığında. Çocuklar bana anlatıyor. Sen
Tüm hayatlarını kurtardım, yargılıyorum. "

"Mağaranın nerede olduğunu biliyordum."

"Evet." Crawford'un fısıltısı ne yazık ki ironikti. "Eminim sana sevindim
bunu biliyordu. Olmasaydınız .... "Eski Cattleman bir
Cümleyi tamamlayan küçük jest. Almış olan trajedi
Yer ruhunu sarsmıştı. Bir şekilde sorumlu hissetti.

"Doktor şimdi meşgul değilse, Dave'in onu kullanabileceğini sanıyorum," dedi Bob. "BEN
Bir ilginin dikkatine ihtiyacı olduğunu düşünüyor. O zaman Grub'a bir uyku için hazırım
iki kez etrafta iki kez. Herhangi biri bana sorarsa, eminim ki yeterince ölü ritim.
Bir daha küreke bakmak istemiyorum. "

"Doc, Lanier'in yanmış laig'ini düzeltti. Yakında olması gerekir.
Crawford.
Sanders'a döndü. "Peki ya öyle oğlum? Eminim güzel görünüyorsun güzel
kötü."

"Ben her şey içindeyim," diye itiraf etti Dave. "Hepimizin olduğunu düşünün. Kısa gitti mi?"

"Evet. Bir rapor yaptıktan sonra aydınlandı.
bir adam. Şerifle tanışması için bir nişan aldığı anlamına geldiğini umuyoruz. BEN
Shorty, Brad'den önce güçlü bir vaat eden genç bir adam olduğunda geri çekiliyor
Steelman onun bir hilesi aldı. Yirmi yıl önce benim için inekleri yumrukladı. O
o zaman yanlış dönüş yapmamıştı. Crooked Trails seyahat etmiyorsun 'değil
Bir ara tepelerde kapalı bir cebe ulaşın. "

Birkaç dakika boyunca bir vagonun gıcırdadığını duymuşlardı
Kampa doğru doğaçlama yol. Şimdi görüldü. Teamster
Crawford'a çağrıldı.

"İşte başka bir yük, patron. Bayan Joyce onları hışırtı
İstediğin kantinler. "

Crawford vagona adım attı. "İhtiyacımız olacağımızı düşünme
Kantinler, Hank, ama Grub para cezasını kullanabiliriz. Ateş yaklaşık. "

"Bu zorba. Diyelim ki, senin için haber aldım, Bay Crawford. Brad Steelman'ın
ölü. Onu evinde buldular, kafasından çekim vurdular. herhalde
Sana daha fazla anlam yapmayacak. "

"Onu kim öldürdü?"

"Onlar değiller," diye geri döndü Teamster. "Bazı insanlar
Mebbe Dug Doble'ın söyleyebileceğini tahmin edin, ama herhangi bir kanıt yok
Çok biliyorum. Güvenliği kim soyarsa. "

Eski Cattleman yorum yapmadı. Gençlik çeliklerinin günlerinden itibaren
onun acı düşmanı olmuştu, ama ölüm aralarındaki hesabı kapatmıştı.
Zihni yirmi beş yıl önce o günlere geri döndü ve
Sheepman her ikisi de atlarını Helen Radcliff'in önünde tuttu
Ev. Aralarında adil bir kavga olmuştu ve bir erkek olarak kazanmıştı
olmalı. Fakat Brad bir erkek olarak yenilgisini almamıştı. O vardı
Beslenmiş acı ve başarılı rakibini birçok ortalama oynadı
aşağılık numara. Bunlardan aralarındaki kan davasını büyütmüştü. Crawford
Nasıl ortaya çıktığını bilmiyor muydu, ama Steelman'ın sahip olduğu şüphesi yoktu
Bir şekilde başkaları için inşa ettiği tuzağa kurban düştü.

Bir soru zihnini bugüne geri getirdi. Teamster
Konuşma: "... Böylece Pronto'ya başladı. Ben kötü zarar görmedin
Sanders düşündü. "

"Bu da ne?" diye sordu Crawford.

"Not geldiğinde hemen başladı Bayan Joyce
Sanders. "

"Ne not?"

"Ateşte nasıl yaralandığını söyleyen."

Crawford döndü. "Buraya gel, Dave," dedi kısırtı.

Sanders geçti.

"Hank, Joyce Sayin'e bir not gönderdiğini söylüyor. Yaralandım. Peki ya buna?"

"Bunu neden incitmediğinde yapayım?"

"O zaman yapmadın mı?"

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Dave, şaşkın.

"Bazıları seni sıkıyor, Hank," dedi Crawford, gülümseyerek.

Teamster başını çizdi. "Hayır, efendim. Gittiğinde oradaydım.
Dün gece saat on iki civarında, Mebbe daha sonra. "

"Ama Sanders not göndermediğini söylüyor ve Joyce buraya gelmedi.
Bir yerde 'cevapsız bağlantılar' yapmalısınız. "

"Muhtemelen evine başladığını gördün," diye önerdi Dave.

Hank silahlarına yapıştı. "Hayır, efendim. O onun kuzukulağıdaydı, '
Keith arkasından geçiyordu. Kendimi üzdüm ve atı aldım
mağaza. Orada benim için bekliyorlardı, iki genç insan bir 'Juan'.

"Juan?"

"Juan Otero. Notu ona geri döndü."

Eski Cattleman kalbinde bir korku debriyajı hissetti. Juan Oter biriydi
Dug Doble'ın adamları.

"Bildiğin her şey, Hank?"

"Hepsi bu. Bayan Joyce bu vagon yükünü çıkarmam için dedi
Mümkün olan en kısa sürede. Bu yüzden tam geliyorum. "

"Son zamanlarda şehirde Doble görüldü mü?" diye sordu Dave.

"Bildiğim gibi değil. Shorty var."

"Shorty buna değil."

"Hedefleniyor musun--?"

Sanders takımını kısa kesti. "Doble'ın bazı çalışmaları. Ama görmüyorum
Neden Keith için de gönderdi. "

"Yapmadı. Keith, 'Bayan Joyce onu aldı."

Haggard'da, Cattleman Dave'in tıraşsız yüzü korkunç bir şekilde okudu
kendi ruhundan korkuyor. Doble korkunç kötülük yapabilirdi. Onun nefreti,
Kıskançlık ve tutku zihnini zehirlemek için birlikte çalışacaktı. Köşeler
beyninden her zaman şehvet ve müstehcenlik ile doluydu. Bu vardı
Onunla Shorty arasındaki fark. Squat cowpuncher temizdi
alçak. Bir çocuk, düz bir kız, dürüst bir kadın, o kadar güvenli olurdu
Onunla basit kalpli eski Buck Byington gibi. Ama kazı Doble-It
Ne yapacağını tahmin etmek imkansızdı. Dikkatli bir damar vardı
Makyajı, ama içerken bunu salladı ve çirkin büyüdü. Onun
Vanity-her zaman eylemlerini belirlemede büyük bir faktör-
onu ahlaksızlık ya da tersine.

Gruba katılan Hart, "Keith'in onunla sevindim," dedi. "İle
Keith ve Meksikalı orada-- "Anlamının tamamlanmış olması gerekmiyordu
cümle.

"Soru, onu nereye götürdü," dedi Crawford. "
Haftada tepeler ve deliğini bulamıyor. Keşke Keşke Shorty hala buradaydı.
Bilebilir. "

"O bizim en iyi bahisimiz, Bob," diye kabul etti Dave. "Onu bul. Bir yere gitti
uyumak için. O zamandan beri yarım saatten daha az bir süre uzaklaştı. "

"Hangi yöne?"

"Bear Canon'a doğru sürüldü," dedi Crawford.

"Bu senin için bir ipucu, Bob. Anlayın. Tamamlandı-Tamamen yıpranmış
dışarı. Yani uzağa gitmeyecek-üç dört milden fazla değil. O olacak
Tepeler, bir yerde örtü altında, çünkü o bin dolar unutmayacak
ödül. Bu yüzden Chaparral'da yalan söyleyecek. Bu onun yukarıda olacağı anlamına geliyor
yangının başladığı yer. Onu arıyor olsaydım, bir yerde derim
Bear, Sığır veya San Jacinto en olası nokta olurdu. "

"İyi tahmin, Dave. Biraz suya yakın," dedi Bob. "Devam ediyorsun
Benimle?"

"Hayır. Alabildiğin kadar çok erkeği al. Yapabilirsem, bulmak için geri dönüyorum
Otero ve Bayan Joyce'un yoldan ayrıldığı yer. Bay Crawford, sen
Kasabaya geri dönsen iyi olur, değil mi? Orada ipuçları olabilir
Burada hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Belki Bayan Joyce geri dönmüş olabilir. "

"Değilse, tepeleri tırmıklamak için bir poz toplayacağım Dave. Eğer o kötü adam
Li'l 'kızımı ya da keith'i incitti. "Crawford'un fısıltısı kırıldı.
Yüzünün çalışmasını gizlemek için.

"Değil," dedi Bob kararla. "Eylemleri olsa bile deli değil
Buna benziyor. Bay Crawford kasabaya geri döndüğünde bir fikrim var Bayan
Joyce orada olacak. Dug gibi onu geri getirmemiş gibi.
Belki bir süre övünmek için ona gönderdi. Kazdı biliyorsun. "

Korkularının herhangi bir şekilde giderilmesi gittikçe, en kötüsü buydu. Onlar
Doble'ı biliyor muydu. Onu tam bir kara kalpli alçak için tanıyorlardı.
Hiçbir şeyde duramaz.

Üç adam Remuda'ya doğru hareket etti. Hiçbiri uyumamıştı
kırk sekiz saat. Oldukça yorucu bir deneyim yaşıyorlardı
ruhu ve bedeni sınıra kadar denedi. Ama hiçbiri tereddüt etmedi
ani. Ne olursa olsun çağrıyı cevaplayan eski batıa aitlerdi
Kişisel maliyet ne. Yapılacak işler vardı. Onlardan biri bırakmaz
eyere bağlı kalabildiği sürece.




Bölüm XLII

Shorty uyandı


Kabinin kasvetinde Joyce'un gözlerine bakan gözler
Aniden uykuyu salladı. Şaşkın bir inanılmazlıktan bir
kötü niyetli zafer.

"Yani eski kazıya geldin, sen benim güzelim mi?" Ağır bir ses jeer.

Kız, acıya bakılmaksızın kıvrıldı ve büküldü
güçlü genç kol ve omuz kas. Ayrıca denemiş olabilir
Çıplak elleriyle bir demir kapıyı atmak için kaçmayı ummak için
onun güçlü tutkusu. Onu yaklaştırmak için bir hareket yaptı. Joyce kendini fırlattı
Sırt ve ranzanın yanına battı, süzüldü.

"Bırak gitmeme!" Ağladı, beyaz yüzünde terör yaygın. "Dokunma
Ben! Bırak gitmeme! "

Geri tepmesinin gücü onu yanına çekmişti. Onun zalimce, neşesiz
Grin ona ifade edilemez bir tehdit taşıyor gibiydi. Çok yavaş, onu
Gözler onu alay etti, kehanet bileğini daha yakın çekti.

Beyaz dişlerin hızlı bir parlaması vardı. Şaşkın yeminli doble ile
kolunu kaptı. Tigress olarak vahşi, Joyce dişlerini kapatmıştı
önkolunda.

Geri düştü, ayağa kalktı ve evden kaçtı. Doble peşindeydi
anında onu. Bir ağacın etrafında kaçtı, rotasında iki katına çıktı, sonra
Corral'e doğru saptırıldı. Hızlı ve esnek olmasına rağmen, uzun
Adımlar onu yaklaştırdı. Yine çığlık attı.

Doble onu yakaladı. Kollarında savaştı, vahşi ve mantıksız bir av
terör.

"Sen genç cehennem kedisi, sana zarar vermeyeceğim" dedi. "Kullanım nedir o '
Actin 'Deli? "

Deniz dalgalarıyla çok fazla etkisi olabilirdi. Öyle
Onu duyup duymadığında şüpheli.

Hızlı ayaklar vardı. Küçük bir vücut kendini almaya fırladı
Doble'ın bacağı ve oraya yapıştı, uyluğunu cesur bir küçük ile dövdü
yumruk.

"Sen benim kız kardeşim git! Sen benim kız kardeşim git!" Çocuk bağırdı, tekrarladı
Kelimeler tekrar tekrar.

Doble Keith'e baktı. "Ne oluyor be?" diye sordu, şaşırdı.

Meksika öne çıktı ve hızla İspanyolca konuştu. Bunu açıkladı
Çocuğun uyandırmadan gelmesini engelleyemezdi
kız kardeşi ve arkadaşlarının şüpheleri.

Outlaw tahriş oldu. Bütün bu korku istiridye rahatsız etti ve rahatsız etti
o. Bu, içecek ilham kaynağında planladığı sahne değildi
Saygılar. Joyce'un virile gücüne hayran olduğu bir zaman olmuştu
onun izlenimi altında kendisine nazik olmasına izin verdiğinde
onu iyiliği için etkiliyordu. Tepkisini yanlış anlamıştı
zihni ve onu etkiden uzaklaştırabilirse
Babasının ve geri kalanının düşmanlarından, tekrar ne dinlerdi
Sebep aradı.

"Pekala. Veleti buraya emirsiz getirdin. Şimdi onu eve götür
Yine, "Doble sertçe yönlendirdi.

Otero, jestlerle akıcı bir şekilde protesto etti. Henüz olmamıştı
hizmetleri için ödendi. Bu zamana kadar Malapi onun için çok sıcak olabilir. O
Geri dönmek istemedi. Ülkeyi terk ediyordu. MUY
pronto. Kız kardeşi gittiğinde çocuk geri dönebilir.

"Kız kardeşi geri dönmüyor. Karanlıklaşır hava güneye seyahat edeceğiz.
O benim karım olacak. Çocuğu yola geri götürebilirsin
O orada. "

Yine Meksikalılar, vesileyle patlarken elleri ve omuzları kaldırdı,
Kendisini çocuğun çığlıklarının üstünde duymaya çalışmak. Dug vardı
Joyce'u büyük elini onun üzerinde çırpmanın basit bir şekilde uygunluğu ile susturdu
ağız.

Doble'ın diğer eli cebine girdi. Düz bir paketi çizdi
Para birimi kauçuk bantlarla birbirine bağlanır. Keskin dişleri bir tane çizdi
kauçukların. Paketten dört elli dolarlık fatura çıkardı ve
onları Otero'ya verdi.

"Bu çocuğu bacağımı soyun ve ize çarptı, Juan. Nereye bakmıyorum
Öğleden sonraya kadar ona göz kulak olduğun sürece onu bırakıyorsun. "

Zorluk ile Meksikalı çocuğu Doble'daki tutuşundan sürükledi ve
onu bir ata taşıdı. Eyere sallandı, Keith'i öne sürükledi
ve bir koşu-trot'a gitti. Genç çığlık atıyordu
ciğerlerinin üstünde.

Atı çentiğe doğru tırmanırken Otero geriye baktı. Doble vardı
mahkumunu aldı ve onu eve taşıyordu.

Meksikalı planlarını formüle etti. Daha önce ülke dışına çıkmalı
Hue ve Cry başladı. Birkaç saatten fazla güvenemedi
kovalamaca başlamadan önce. İlk olarak, çocuktan kurtulmalı. O zaman o
sevgilisiyle buluşacağı belirli bir trenjona gitmek istedim
Ve ona güle güle deyin.

Doble'ın onu şehre götürmekten veya
yol. Juan hiçbirini yapmak istemedi. Onu yukarıdaki tepelerde bırakacaktı
İkramiye ve ona oraya doğru göster, daha sonra binecekti
Onu bekleyen kızla tanış. Bu ona yeterince zaman verir
Güvenli bir şekilde uzaklaş. Doble'ın olup olmadığı bir işi değildi
alınmış. Her neyse, zorlayıcı bir kaba idi.

Chaparral'dan bir saatlik binmek onu havzaya getirdi
ikramiyenin üstünde. Otero bir Gulch'in üst ucuna doğru yol aldı.

"Leesten, Muchacho. Aşağı in-önce Gulch, sonra bir kanon,
Sonra ikramiye. Sen yola çıkıyorsun. "

Çocuğu yere düşürdü, başlamasını izledi, sonra geri döndü
İspanyol bir tırıs.

İz kaba ve uçurum biriydi. Yürürken tökezleyerek Keith
Gulch'tan aşağı inmeye gitti. Kendini ağlamıştı ve hıçkırıkları vardı
kuru bir hiccough düştü. Şaşırtıcı küçük bir adam, yorgun ve uykulu, o
Dry Creek boyunca yolu takip ederek mesquite arasında yolunu seçti
yatak. Catclaw çoraplarını yırttı ve çizdi. Taş Çürükler Zararla
ihale ayakları. Seyahat etmeye devam etti, çünkü pes etmekten korkuyordu.

Gulch ve kanonun kavşağına ulaştı. Küçük bir akarsu,
yaz kuraklığından kurtuldu, ikincisinin yatağından damlattı.
Karışık altlık ile Keith suya süründü. Yatırdı ve
içti, daha sonra bir kaya üzerine oturdu ve kendini çukurlaştırdı. Beş dakika içinde
Bir ses onu ürkütmemiş olsaydı uyurken olurdu. Biri
Mesquite çalılıkların diğer tarafında horlama.

Keith atladı, yolunu itti ve neredeyse bir
uyuyan adam. Diz çöktü ve horlayıcıyı sallamaya başladı. Adam yaptı
uyanmıyor. Boğazındaki sisci aralıklı olarak gürlemeye devam etti,
Şimdi Crescendo'da, şimdi DiMinuendo'da.

"Uyan, adamım!" Keith, sallananlar arasındaki aralıkta kulağında bağırdı.

Uyuyan, kötü görünümlü bir örnekti. Yüzü ve boğazıydı
Siyah ile çizildi. Yanağında öfkeli bir blaj vardı. Biri
Cins Tramp, kömürleşmiş kıyafetlerini göz ardı ederdi. Keith umurdu
Bu detayların hiçbiri. Sorunlarını "yetişkin" ile boşaltmak istedi.

Gençler nihayet yüzüne su atarak adamı canlandırdı.
Shorty, aynı zamanda bir tabancayı sürükleyerek oturdu. Onun bakışları
Bir hızlı bakıştan sonra çocuğa tutturuldu.

"Seninle kim var evlat?" istedi.

Keith koklamaya başladı. "Hiç kimse."

"Whadya burada mı?"

"Babamı istiyorum."

"Yore Baba Kim? Yore adı nedir?"

"Keith Crawford."

Kısa bir sürpriz yemin. "Burada nasılsın?"

"Bir adam beni getirdi."

Rustler uyku örümcek ağlarını gözlerinden ve beyninden fırçaladı. O vardı
Gün boyunca ve geceye kadar rahatsız edilmeden uyumak için buraya gelin.
İki saat dinlenmeden önce bu çocuk onu geri sürüklemişti
uyuklama. Rahatsız olmaya hazırdı, ama emin olmak istedi.
önce gerçekler.

Onları anladığı sürece, çocuk gecenin hikayesini anlattı
maceralar. Shorty'nin yüzü korkunç büyüdü. Anlamını takdir etti
Onları küçük adamdan çok daha iyi. Keith'in sorularına verdiği cevaplar
Ona bölümde anlayan erkeklerin Doble ve Otero olması gerektiğini söyledi.
Çocuk, Otero'nun yönü konusunda biraz karışık olmasına rağmen
onu getirmişti, adam Doble'ın olduğu vadiden oldukça emindi
Yalan sakat.

Ayaklarına atladı. "Gideceğiz evlat."

"Babam için mi?"

"Hemen değil. Önce acele iş bulduk."

"Babama gitmeyi istiyorum."

"Elbette. En kısa sürede elimizden gelenin en kısa süresi. Ama kız kardeşin nerede
Öncelikle. İkimiz de bir frazzle giyiyoruz, Mebbe, ama izlemeliyiz
Bir 'Neyin kazdığını öğrenin'. "

Adam üzündü ve yukarı doğru çekti, Keith beline yapıştı. -Den
Gulch başının başı, Oter ve Otero'nun nasıl geldiğini belirtti.
Bu, Shorty'nin Doble'ın olacağı yere ilişkin görüşünü doğruladı.
kurmak.

Bir vaiz olarak bu tepeleri bilen birinin kesinliği ile
İncil, kısa yara içeri ve dışarı, her zaman en azından hareket eder
rezistans. Onu ayıran millerin boşluğunu sürekli olarak kapatıyordu
Dug Doble'dan.




Bölüm XLIII

Juan Otaro askere alındı


Crawford ve Sanders hızla Malapi'ye doğru sürdü. Birkaçını durdurdular
Otero olabileceğini düşündükleri yerleri incelemek için zamanlar
Yoldan ayrıldı, ancak herhangi bir başarı beklentisi olmadan baktılar.
Meksikalıların bu yönde başladığını bile bilmiyorlardı. Gibi
Banliyölere ulaşır ulaşmaz, ovayı kesmiş olabilir
ve tamamen farklı bir seyahat çizgisi izledi.

Town Sanders'dan birkaç mil uzaklaştı. "Bir çift için geri dönüyorum
mil. Bob bana tutulan tepelerde Meksikalı bir trenden bahsediyordu.
Bir kızın babası Otero görmeye gider. Nerede olduğunu biliyor olabilir. Eğer ben
onu ele geçirebilir, muhtemelen konuşmasını sağlayabilirim. "

Bu Crawford'u vahşi bir kovalamaca olarak vurdu, ama hiçbir şeyi yoktu
Kendini bir planın önünde sunmak daha iyidir.

"Ben de olabilir," dedi kasvetli bir şekilde. "Onu bulacağını düşünmüyorum. Ama
Asla söyleyemezsin. Nerede olduğunu söyleyecekse kıza büyük bir ödül ver
Doble. Kasabaya acele edeceğim ve sahip olacağım. "

Ayrıldılar. Dave yola çıktı, Hart Place'de sallandı
ona söylemişti ve köklerine iten bir vadi açtı
tepeler. Tendejon,
iz.

Dave açık kapıdan bar odasına doğru yürüdü. İki veya üç adam
bir masaya uzanıyordu. Bir tezgahın arkasında kahverengi gözlü bir Meksikalı kızdı
Bir kova su içinde durulama gözlükleri.

Genç adam tezgahın önüne geçti. Şirketi davet etti
onunla iç.

"Juan Otero'yu arıyorum," dedi. "Bay Crawford beni istedi
onu sürme hakkında görmek için. "

Bir an sessizliği vardı. Mevcut olanların hepsi hariç Meksikalılardı
Dave. Kız vatandaşlarına bir uyarı verdi. Bu bakış,
Sanders aynı anda tahmin etti, hepsinin dudaklarını mühürleyecekti. Bir keresinde o
taktiklerini değiştirdi. Hangi bilginin doğrudan gelmesi gerekiyordu
kız aracılığıyla. Dışarıda ona katılmasını işaret etti.

Şu anda bunu yaptı. Kız, gölgeli bir genç güzeldi, tombul
Keklik, yaşı ve ırkının yumuşak gözlü cazibesi ile.

"Senor beni görmek istiyor mu?" diye sordu.

Onun bakışında alaycı bir parlama düzenledi. Çok kirli görmüştü
Yoksulluktan kaçan insanlık mavericks, ama asla daha hırpalanmamış
Bu gaunt, içi boş gözlü serseri, bir kömür hükmü olarak siyah,
eti,
kıyafetler. Ama istikrarlı bakışının altında alay öldü. Püskü
Ceket ve pantolon olabilir. En azından sıkıntı içinde bir prens idi. .
Muhteşem omuzlara kafa hala ince bir şekilde hazırdı. O verdi
Tutulmaz güç izlenimi.

"Juan Otero'yu istiyorum," dedi.

"Senor Crawford'a binmek." Beyaz dişleri parladı ve onu kaldırdı
Mock pişmanlık içinde güzel omuzlar. "Çok kötü o burada değil. Bazıları
diğer gün-- "

"-Yapmayacağım. Şimdi onu istiyorum."

"Ama onu saklamadım."

"Nerede? Ona zarar vermek istemiyorum ama bilmeliyim. Joyce'u aldı
Crawford dün gece Doble'ı kazmak için tepelere girdi-babasının sahip olduğu
incinmiş ve onu ona yönlendirmek için gönderilmişti. Onu kurtarmalıyım-
Doble, Otero'dan değil. Bana yardım et. Sana para vereceğim-yüz dolar,
iki yüz."

Ona baktı. "Juan bunu yaptı mı?" mırıldandı.

"Evet. Doble biliyorsun. O bir şeytan. Onu bulmalıyım ... yakında."

"Juan iki gündür burada değil. Nerede olduğunu bilmiyorum."

Hareketli bir atın tozu tepelerden onlara doğru seyahat ediyordu. A
Meksikalı yukarı çekildi ve eyerden sallandı. Selam denilen kız
konuşmadan önce ona hızlı bir şekilde ona. "Buenos Dios, Manuel. Babam
İçeride, Manuel. "

Adam ona bir an baktı, "Buenos, Bonita" yı mırıldandı ve
Sanki eve girmek için adım atın.

Dave yolu engelledi. Bonita'nın yüzündeki endişe parlaması, onun
İsmin gereksiz tekrarlaması, adamın sorgulayan ona bakması,
Sanders'a bunun istediği kişi olduğunu söyledi.

"Sadece bir dakika, Otero. Bayan Crawford'u nereden terk ettin?"

Meksika'nın gözleri kasıldı. Kendisine tekrar düştüğü zaman vermek için
İngilizceyi anlamadığını iddia etmenin cihazı. Dave konuştu
İspanyolca. Bar odasındaki mokasenler dinlemek için çıktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bana yalan söyleme. O nerede?"

Tendejonun bekçisi bir soru sordu. O da konuştu
İspanyol. "Sen kimsin, Senor? Şerif yardımcısı, belki?"

"Hayır. Benim adım Dave Sanders. Ben Emerson Crawford'un arkadaşım.
Işık çıkaracak ve belki de biraz para kazanacağı kızı kurtarmama yardım et.
Onun yanında duracağım. Ama eğer olmazsa, onu Malapi'ye geri sürükleyeceğim ve vereceğim
onu bir çeteye. "

İsminin sesi güçlü bir silahtı. Şöhreti gibi yayılmıştı
Colorado'dan döndüğünden beri tepelerden orman yangını. Gol atmıştı
Silah ateşlemeden kötü adamlara karşı zaferden sonra zafer. Yapmıştı
Yenidenbable Doble bir jeers nesnesi ve onu sürdü
Bir kanun kaçağı olarak tepeler. Dave silahsızdı. Bunu görebiliyorlardı. Ama onun sessizliği
Güven etkileyiciydi. Juan'ı Malapi'ye götüreceğini söyleseydi
O, hiçbiri bunu yapacağından şüphe etmedi. Miller'ı geri sürüklememiş olsaydı
Adalete-Miller Kendi hoş olmayan bir üne katildi?

Otarer, şimdi Bonita'yı görmek için gelmemesini diledi, ama sıkıştı
onun ifadesine karşı. Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey.

"Crawford bir düzine mülk gönderiyor. Geçişleri kapatacaklar.
Doble yakalanacak. Onu bir kurt gibi öldürecekler. Sonra öldürecekler
Sen. Eğer onu bulamazlarsa, seni yine de öldürecekler. "

Dave sesini yükseltmeden eşit olarak konuştu. Bir şekilde ne yaptı
dedi kader kadar kaçınılmaz görünüyor.

Bonita sevgilisini kol ve omuzdan yakaladı. Korkuyordu ve onu
Vicdan, haksızlığı için vekaleten rahatsız etti.

"Neden yaptın Juan?" Ondan yalvardı.

"Gelmek istediğini, eğer varsa onunla evleneceğini söyledi
şans. Babasının onu ondan tuttuğunu söyledi, "Adam yalvardı."
Ona zarar vereceğini bilin. "

"Nerede? Beni ona götür," dedi Sanders,
İngilizce.

"Si, Senor. Aynı anda," diye kabul etti Oter, tamamen korktu.

"Altı atıcı istiyorum. Bazıları bana bir tane ödünç veriyor."

Hiçbiri bir tane taşımadı, ama Bonita eve koştu ve geri getirdi
Küçük bir bulldog. Dave coşku olmadan baktı. Güzeldi
İki kırk beş taşıyan ve bilen bir adama karşı zayıf endişe
onları nasıl kullanılır. Ama onu cebine itti ve salladı
sele. Doble tarafından öldürülebilmesi oldukça mümkün oldu, ama bir
Outlaw'ın pasajın sonuna geldiğine dair inanç. O öyleydi
Herkes için bir kez adam için adalet yapacak. Bunu bir
kesinlik.




Bölüm XLIV

Bulldog havlar


Joyce hayatında ilk kez bayıldı.

Bilinci kurtardığında Doble yüzüne su sıçradı.
Birkaç dakika önce kaçtığı ranzada yatıyordu.
Kız yükselmek için bir hareket yaptı ve omzuna ağır bir el koydu.

"Elini benden uzak tut!" Ağladı.

"Aptal olma," dedi ona sinirli bir şekilde. "Seni incitmeyeceğim
Hiçbiri-Makul davranırsan: "

"Bırak gitmeme izin ver," diye sordu ve oturma pozisyonunda mücadele etti
kanepe. "Gitmeme ya da babama izin versin--"

"Ne yapacak?" adamı acımasızca istedi. "Bir yığın durdum
O'nun babası. Sanırım bu puan bile olacağını düşünüyorum
-"Ona sahip olduğunu söylemekten kaçındı.
Chaparral'ı kovdu. Diline güvenmeyecek kadar ayıktı. BT
Muhtemelen, daha iyi söylenmeyen bazı şeyleri dışarı atmak için biliyordu.

Onun tarafından kaymaya çalıştı ve onu geri itti.

"Bırak gitmeme!" istedi. "Bir kerede!"

"Gitmeyeceksin," dedi ona açık bir şekilde. "Burada kalacaksın-benimle.
Keep için. Anlaşılsın mı? "

"Çıldırdın mı?" diye sordu çılgınca, kalbi gibi çırpınıyor
Bir kafeste korkmuş kuş. "Babamın arayacağını bilmiyor musun?
Benim için bütün ülke? "

"Çok geç. Kısa bir süre sonra güneye seyahat ediyoruz." Öne eğildi ve koydu
Dizinde bir el, titreyerek geri çekildiğine bakılmaksızın
dokunuşundan. "Dinle kızım. Sen yüksek adımlı bir oldun.
Kaldırıma çarptıklarında çok yüksek sesle. Yeterince iyi. İstediğin kadar uzağa git.
Bir erkeğin elini yayan kadınları hiç süslemedim. Ama yaptın
bir hata. Ben paspas değilim, 'Canlı hiç kimse ayaklarını üzerime silmeyemez.
Beni soğuk geri çevirdin. Sen beni işim gibi tekmeledin
Çiftliğin ustabaşı. Ona dedim ki, ikiniz de bile gittim. Ama yapmıyorum
ovalamayı hedefleyin. Sana Bayan Doble olma şansı vereceğim. Ne zaman
Benimle evlenirsin, bir koca için bir adam git. "

"Seninle asla evlenmeyeceğim! Asla! Mezarımda ölmeyi tercih ederim!" O kırıldı
tutkuyla dışarı.

Masaya gitti, kendine bir içki döktü ve yuttu. Onun
Gülüş uğursuz ve neşesizdi.

"Lütfen Yorese'f, tatlım," diye sordu. "Sadece sen ölmeyeceksin
Yore mezar. Dug Doble için evi tutacaksın. Ben ısrar etmiyorum
Weddin 'Bells Yok. Ama kadınların fantezileri var 'Ben nazik olmayı hedefliyorum.
Onları al ya da bırak. "

Yüzü elinde kırıldı ve ağladı. Korunaklı hayatında o
Sadece iyi, temiz fikirli insanlar biliyorduk. Nasıl başa çıkacağını bilmiyordu
Böyle bir adamla. Onun korkusu boğazında yükseldi ve onu boğdu.
Tehdit ettiği bu korkunç şey olamazdı, dedi kendine. Tanrı
izin vermezdi. Babasını veya Dave Sanders veya Bob Hart'ı gönderirdi
onu kurtarmak için. Ve yine de-adama baktığında, büyük, iğrenç, baskın,
İçecek ve onun zaferi ile kızardı-ona olan inanç zayıftı ve
Sıvı ruhu için kalır. Bir çocuk gibi çöktü ve ağladı.

Vahşi alarmı onu rahatsız etti. Kontrol edilemeyen ürperenlerine öfkelendi
Yakınlaştığında. İçinde kırılması için vahşi bir arzu vardı
Çaresizliğinin bir kez savunması. Ancak uyarı gecikmesi çağrısında bulundu. O
Onun fikrine alışmak için ona zaman vermeli. Hissi vardı
İşin en iyisini yapması gerektiğini görmek için yeterli. Ne zaman
Terör aklından makul olurdu.

Onunla tanışırsa ona zarar vermeyeceğini tekrarladı
yarıya ve iyi niyet göstermek için dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı.

Adam dışarıda bir doğrama bloğuna oturdu ve nefretini çalkaladı
Sanders ve Crawford. Etkisi altında kendini içecekle teşvik etti
Ona yaptıkları yaralanmaları hatırlayarak. Öfkesi ve tutkusu kaynadı,
ara sıra kısık lanetlere patladı. Bir kez eve girdiğinde,
Öfkeli niyetle dolu, ama kızın gözleri onu göz korkuttu. Baktılar
Ona doğru bir kaplan dolgusuna bakmış olabilirler.

Kendi zayıflığını hırpalayarak tekrar evden fırladı. Oradaydı
Onun içindeki tutkudan daha güçlü bir şey, pervasız iradesinden daha güçlü,
Bu, gün ışığında ona elini tutmasına izin vermezdi. Onun
Bloodshot gözleri güneşi aradı. Birkaç saat içinde karanlık olurdu.

Kesme bloğuna, omuzlara ve kafaya kadar uzanırken
Batık, bir ses onu dikkat çekmeye getirdi. Bir Süvari dörtnala
Vadinin diğer tarafındaki yamaçtan aşağı.

Doble onlardan emin olmak için silahlarını hafifletti. Dikkatle izledi
yaklaşan figür. At, Chiquito ve sonra bir
Yemin, binici. Gözleri kötü sevinçle parladı. Sonunda! Sonunda o ve
Dave Sanders hesapları çözecekti. Bunlardan biri gerçekleştirilecekti
Valley ayakları önce.

Sanders, Chiquito'yu çektiği anda yere sıçradı.
yukarı. At onun ve düşmanı arasındaydı.

Erkeklerin gözleri uzun, düz bir görünümden geçti.

"Joyce Crawford nerede?" diye sordu Dave.

"Bu işin?" Doble, hakaretine izin verilemez olanı ekledi.

"Ben benimkini yapıyorum. Onunla ne yaptın?" Konuşması
Genç adam daha önceki günlerin tonlamasını tekrar aldı. "Buradayım
anlamak."

Bir etek, yumuşak bir ayak pıtırtı ve Joyce yanında
Arkadaş, ona yapışıyor, kollarında ağlıyor.

Doble geniş bir çevrede hareket etti. Çekim başladığında yapmadı
Düşmanının atın vücudunu korumasını istiyor. Hatta bile
Bir kapağın ritmi her iki insanın gözleri diğerinden kaldırdı.

"Eve geri dön, Joyce," dedi Dave eşit şekilde. "Konuşmak istiyorum
Bu adam yalnız. "

Kız ona sıkıca yapıştı. "Hayır, Dave, hayır! Bu ... korkunçtu."

Outlaw, uzun zamandır namlulu altı atışçısını çekti ve hala grubu daire içine aldı.
Joyce'a vurma riski olmadan ateş edemedi.

"Bir kadının arkasına saklanıyor musun?" alay etti ve tekrar epiteti fırlattı
Erkekler tahammül etmeyecek.

Her an ateş edebilir. Dave kızın bileklerini yakaladı, sürüklendi
Onları boynundan aşağı indirdi ve kabaca ondan yere fırlattı. O
Küçük bulldogunu çıkardı.

Doble ateş etti ve Dave düştü. Outlaw dikkatli bir şekilde yaklaştı, exulting
Marksmanship'te. Düşmanı hareketsizdi, elinde tabanca.
Görünüşe göre Sanders ilk atışta öldürülmüştü.

"Bana o popgunla gitmeye gel, değil mi? Hmp! Şişman şans." Kötü Adam
Yine ateş etti, hala çok dikkatli yaklaşıyor.

Evin köşesinde bir adam gelmişti. Hızlı konuştu. "Dönüş
Yore Gun Bu şekilde, kazıldı. "

Kısa idi. Tabancası aynı anda parladı. Doble sendeledi,
kendini sabitledi ve ateş etti.

Kırk beş kükredi. Sarı alevler ve duman püskürtülür. Bulldog
havladı. Dave'in salon oyuncağı harekete geçti.

Savaştan Shorty ve Sanders dik ve zarar görmeden geldi. Doble
yerde yatıyordu, tabancası bir veya iki ayak sigara içiyor
Seğirme, uzanmış el.

Shorty onu teslim etmeden önce kanun kaçağı öldü. Bir kurşun geçmişti
kalpten. Bir diğeri onu tapınağa vurmuştu, üçte biri
göğüs.

"Onu iyi anladık," dedi Shorty. "Ona geliyordu. Sanırım yapmıyorsun
Chaparral'ı bilerek kovduğunu bilin. Silmek istedim
Jackpot, ben. Evet, Dug eminim ona gelmişti. "

Dave hiçbir şey söylemedi. Adama baktı, gözleri yeşim gibi sert, çene
Sıkı sıkıştırılmış. Bunu biliyordu ama Shorty'nin gelişi için muhtemelen
orada yatıyor.

"Bu son duymadan önce onunla vurmayı amaçlıyordum
Scullduggery. Çocuk beni uyandırdığı anda niyetlerimi artırdım. "
Bad Man, Dave'in silahına yüzünde bir gülümsemenin titremesiyle baktı.
"Buna popgun dedi. Doğru meşgul bir li'l olduğunu fark ettim '
oyuncak. Ama çok siniri aldın. Bir şansın olmadığını söyleyebilirim
binde. El iyi oynadın, keelin 'over öyle gelirdi
Ona bir çatlak alman için yeterince klas. Böylece belki 'bir'
Saplamamış olsaydın. "

"Evet," dedi Sanders.

Joyce'un oturduğu Corral çitine doğru yürüdü.
Alt çubuklar.

Başını kaldırdı ve hayatın hayatının gözlerinden baktı
kaplanmıştı. Ona aptalca baktılar, sorgulamaya şaşırdı.

Dave onu yerden kaldırdı.

"Ben ... seni öldüğünü sanıyordum," diye fısıldadı.

"Toz yanamıyor bile. Altı atıcı benimkini geride bıraktı.
Onu yaklaştır. "

"O ...?"

"Evet. Hiçbirimizi bir daha asla rahatsız etmeyecek."

Kollarında titredi.

Dave her işkence edilen sinirde onun için ağrıyordu. Bilmiyordu ve öyleydi
Onun yeri sormak için değil, ne fiyat ödemek zorunda kaldı.

Şu anda ona, kelimelerle değil, ne olduğunu bilmeden söyledi
onun için acı çekiyor. Bir gülümsemenin hayaleti gözlerine dokundu.

"Geleceğini biliyordum. Şu anda hepsi."

Kalbi sıçradı. "Evet, sorun değil, Joyce."

Onun için korkularını tekrarladı. "Sen ... yaraları saklıyorsun
Ben? Seni vururken düştüğünü ve orada yattığını gördüm. "

"Bana asla dokunmadı."

Kendini kollarından ayırdı ve ona baktı, wan, haggard,
Kırcı, gözler battı, yanıklarla yaralanmış püskü bir sefil.

"Kendinize ne yaptın?" diye sordu, hayret etti
dış görünüş.

"Ateşin hatırası," dedi ona. "Yıkayacak ve yıpranacaklar. Yapma
Diyelim ki tam olarak güzel görünüyorum. "

Gözlerinde hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti.




Bölüm XLV

Joyce turta yapar


Juan Otero haberi Malapi'ye geri taşıdı. O bekliyordu
Macera sorununu görmek için tepenin tepesi ve öne çıkmıştı
Dave ona bir sinyal verdiğinde.

Shorty, Keith'i çocuğu fırçaya bıraktığı yerden getirdi. .
Genç kız kardeşinin kollarına uçtu. Birbirlerine ağladılar ve o
Onu okşama ve küçük öpücüklerle sevdirdi.

Daha sonra Doble'ın içine attığı malzemelerden biraz akşam yemeği yaptı
Güney yolculuğu. Adamlar deriye indi, burada banyo yaptıkları ve
yaralarını yıkadı. Karanlık henüz uyuduklarında düşmemişti,
Hepsi geçtikleri gerginlikten tükendi.

Soğuk kristal şafak uyandırana kadar uyanmaya kadar değil. Joyce ilk oldu.
Keith'in hareketsiz çağırmadan önce kahvaltı yapmıştı
uyuyan adamlar. Açık bir yaşamın olduğu hızlı iyileşme gücü ile
Onlara vermişti, hem Shorty hem de Dave yine herhangi bir efor için uygun,
Sanders hala yanıklarından muzdaripti.

Yedikten sonra üzüldüler. Shorty onlara rahat bir başını salladı
veda.

"Applegate'e beni istiyorsa Meksika'da aramasını söyle," dedi.

Joyce buna gitmesine izin vermezdi. Onu el sıkıştı. O içindeydi
Eyer ve gözleri ona kaldırdı ve ona şükran duydu.

"Seni asla unutmayacağız-asla," diye söz verdi. "Ve umarız
müreffeh ve mutlu olun. "

Koyunca sırıttı. "Senin için aynı, bayan," dedi; Ve
"Siz ve Dave İkisi'ne" bir cüret parlaması ile ekledi.

Güneye, diğerlerine Kuzey'e yöneldi.

Hilltop'tan Dave, çömelme figürüne sürekli baktı
mesafe ile azalıyor. Shorty Meksika'ya doğru ilerliyordu, rahatsız edici ve
onun özelliği ile ilgili belirli bir gerçeği ile.

Joyce gülümsedi. Sahipsiz gençliğin ilk sinyali
Bu korkunç maceraya sıkıştığından beri parladı. "BEN
Ona hayran olduğuna inan Dave, "alay etti."
Benim gibi, ama itiraf etmeyeceksin. Gerçekten kötü bir adam değil. "

"O kötü gitti iyi bir adam. Ama bunu Shorty için söyleyeceğim. O biraz _man_.
Nehri birlikte sürmek için yapacak. "

"Evet."

"Ateşte çetemdeki en iyi savaşçıydı-erkeklerden birini kurtardı
kendi hayatının riski altında. Shorty quitter yok. "

Dişlerini küçük bir duygu dalgasına kapattı. O zaman, "Çok üzgünüm
Onun için, "dedi.

Duygularının takdirini başını salladı. "Biliyorum ama ihtiyacın yok
endişelen. Kendisi için endişelenmeyecek. O yeterli ve alacak
birlikte."

Atlarını tekrar patikaya koydular.

Crawford onlarla birkaç kilometre yakınlarda tanıştı. Bekleyemedi
onların gelişi. Ne o ne de çocuklar duygularını kısıtlayamaz
birbirlerini görürken. Dave yalnız kalmak isteyebileceklerini hissetti ve ayrıldı
Parti, Bonita'nın Bulldog tabancasıyla Tinejon'a gitmek için.

O genç kadın onunla evin önünde tanıştı. Haber için hevesliydi.
Sanders ona neler olduğunu söyledi. Dilinde konuştular.

"Ve Juan-onun için her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Juan Slate'i temizledi. Bay Crawford Bonita'nın ne zaman bilmek istiyor
evli olacak. Onun için bir düğün hediyesi var. "

Onu terk ettiğinde mutlu gülümsemelerdi.

O öğleden sonra Bob Hart kasabaya ulaştı. O ve Dave yalnızdı
İkincisi, ikincisi kendini olan bir konuyu açmaya zorladığında
aralarında her zaman kapalı. Sanders isteksizce geldi. Hiç kimse
Bob Hart'tan daha doğru bir arkadaş bulmuştu. Gittiği şey
Yapmak neredeyse arkada bir bıçak gibi görünüyordu.

"Sen ve Joyce, Bob?" diye sordu aniden.

İkisinin gözleri buluştu ve tutuldu. "Ya biz Dave?"

"Böyle," dedi Sanders, kızardı ve utandı. "Buradaydın
Birinci. İlk şansa sahipsiniz. Ondan uzak durmak istedim ama
Bana rağmen işler ortaya çıktı. Doğru görünen her şeyi yapmak istiyorum
Sen. Benim fikrim kadar uzaklaşmak-nasıl durduğunu çözdün
o. Bu adil mi? "

Bob gülümsedi, kaba bir şekilde. "Yeterince adil, eski zamanlayıcı. Ama buna gerek yok. Asla
Joyce ile bir şansım vardı, ölü bir adamın bakmasına değil. Bunu daha önce öğrendim
Hiç eve geldin. Alan endişelendiğim kadar açık. Buna atla '
Şans etmeyi deneyin. "

Dave bir saat içinde tavsiyesini aldı. Joyce'u evde buldu
mutfak. Enerjik olarak turta yapıyordu. Elbisesinin kolları
dirseklere yuvarlandı ve tapınağında bir un dab vardı
Asi bir saç saçmalığı fırçalamıştı.

Arayanını görerek güzel bir şekilde kızardı. "Sen olduğunu bilmiyordum
İçeri girmeyi aradığımda. Keith'in üzerimde bir numara oynadığını düşündüm. "

Her ikisi de utandı. Onunla ne yapacağını bilmiyordu
Mutfak ve kendisiyle ne yapacağını bilmiyordu. Kızdı
Dün kendini kollarına fırlattığının bilincinde
utanmadan.

“Sakıncası yoksa turtalarımla hemen devam edeceğim” dedi. "Konuşabilirim
Ben çalışırken. "

"Evet."

Ama ikisi de konuşmadı. Sessizlik büyüdüğünde turta kabuğu yuvarladı
önemli.

"Yanıkların hala acı verici mi?" Sonunda konuşmayı sordu.

"Evet-hayır. Affed, ben-başka bir şey düşünüyordum."

Joyce ona hızlı bir bakış attı. Duygusal bir kriz olduğunu biliyordu
onun üzerindeydi. Aralarındaki engelleri bir kenara bırakacaktı. O
Nabızlar hızlı atmaya başladı. Kanında müzik kazası vardı.

"Sana söylemeliyim, Joyce," dedi aniden. "Bu bir kavga oldu
Eve geldiğimden beri ben. Seni seviyorum. Sanırım her zaman var-ne zaman bile
Ben hapisteydim. "

Bekledi, güzel, kızarık yüzündeki gözler parladı.

"Seni düşünme hakkım yoktu," diye devam etti. "Senden uzak durdum.
Umutu ezdim. Accığımı bana kanıtlamak için emzirdim
Aramızda asla bir şey olmayın. Sonra Miller itiraf etti ve-ve
Tepelerin üzerinden yürüyün. Bundan sonra güneş parladı. Sislerden çıktım
nerede yaşıyordum. "

"Memnun oldum," dedi alçak bir sesle. "Ama Miller'ın itirafı hayır
Senin düşüncemdeki fark. Seni tanımak için buna ihtiyacım yoktu. "

"Ama o zaman bile sana gelemedim. Bob Hart'ın nasıl hissettiğini biliyordum ve
Sonuçta benim için yapmıştı, ilk şansı olmalı. "

Ona baktı, utanarak gülümsedi. "Çok cömertsiniz."

"Hayır. Onu önemsediğini sanıyordum. Bana herhangi bir kadının yapması gerektiği gibi görünüyordu.
Bob gibi pek çok erkek değil. "

"Çok değil," diye kabul etti. "Ama Bob'u sevemedim çünkü"-onun kararlılığı
Gözler cesurca tanıştı-"başka bir adam yüzünden. Onu her zaman sevdim,
O geceden beri babamın hayatını kurtardığında. Yapıyor musun
Gerçekten beni gerçekten seviyor, Dave? "

"Tanrı yaptığımı biliyor," dedi neredeyse fısıltıyla.

"Mutluyum-oh, çok sevindim." Ona ellerini verdi, yumuşaklarında gözyaşları
kahverengi gözler. "Çünkü seni çok uzun zamandır bekliyordum. Bilmiyordum
Bana gelip gelmediğin. "

Crawford onları on dakika sonra orada buldu. Joyce'u arıyordu
Ona eksik olan bir yaka düğmesi bulun.

"Dawggone benim gizleme!" Yaka düğmesi duman ve aniden durdu
unutulmuş.

Joyce, Dave'in kollarından babasının içine uçtu.

"Ah, baba, baba, çok mutluyum," diye fısıldadı onun derinlikleri
omuz.

Cattleman Dave'e baktı ve kaba yüzü çalıştı. "Oğlum, sen
şanslı. Ona iyi davran, yoksa seni canlı olarak derleyeceğim. "Diye ekledi.
Bu işe yaramaz tehdidi yumuşatmak, "
Dünya, Dave. "

Genç adam ona baktı, hayatın sevinci, getiren kadın
Gençliğe ve mutluluğa geri döndü ve bir duygu dalgalanmasıyla cevap verdi:

"Emin olacağım."


SON





William MacLeod Raine tarafından Gunsight Pass Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUNSIGHT PASS ***

***** This file should be named 14574.txt or 14574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/7/14574/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
