*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life and Gabriella (Hayat ve Gabriella)
Yazar: Ellen Glasgow
Yayın Tarihi: January 3, 2005 [EBook #14571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life and Gabriella, by Ellen Glasgow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life and Gabriella
       The Story of a Woman's Courage

Author: Ellen Glasgow

Release Date: January 3, 2005 [EBook #14571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND GABRIELLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.








Hayat ve
Gabriella

Bir kadının cesaretinin hikayesi

İLE
Ellen Glasgow



Önsöz
İLE
C. Allan Gilbert

Garden City New York

Doubleday, Sayfa ve Şirket
1916




İçerik


Önce kitap-İnanç Çağı

Bölüm sayfası
     I. utanmaz bir kahramanı sunar 3
    İi. Zavallı Jane 30
   III. Hayatta Bir Başlangıç ​​61
    IV. Mirage 90
     V. Yeni Dünya 122
    VI. Eski yılan 148
   Vii. Annelik 176

İkinci Kitap-Bilgi Çağı

     I. Düzensizlik.               211
    İi. Hayatta İkinci Bir Başlangıç ​​241
   III. İş 274
    IV. Rüya ve Yıllar 300
     V. Başarı 331
    VI. Keşifler 368
   Vii. Yeniden ayarlamalar 406
  VIII. Test 444
    İx. Son 476
     X. Rüya ve Gerçek 501




Önce kitap

İnanç Çağı




Bölüm I

Utanmaz bir kahraman sunar


Bir gün yağmurdan sonra güneş aniden saat beşte çıktı ve attı
Ön salonun derin Viktorya kasvetine altın bir bar. Üzerinde
Pencere-dili, beyaz perdelerin ortasında, bir tencere mavi sümbül
Çatlak bir Çin tabağında durdu ve güneş ışığı odaya parladığında,
Çiçeklerin kokusu Gabriella'nın bulunduğu köşeye doğru yüzdü
Sabırla Basting ipliklerini bir eteğin etekten çıkarır. İçin
Yetenekli elleri işlerinde durdu ve onu pürüzsüz yükseltti
Karanlık kafa, kız kardeşi Jane'e şefkatle baktı.
uzunluğun ortasında şehitliğin donmuş bir görüntüsü gibi oturmak
at kılı kanepe. Son on iki ay içinde üç kez Jane kaçmıştı
kocasının çatısından dul annesinin korunmasına kadar,
Bir serçeyi koruyamayan mükemmel soyların kişisi
eteğinin altına sığınmıştı. Bayan Carr ağlamadan önce iki kez
kızının sıkıntılarının üzerinde ve onu, somurtkan bir aziz, kollara geri döndürdü
gizli tövbe eden Charley; Ama günümüzde, dört yaşlıyken
Çocuklar Ekmek ve Damson Korumaları ile iyi davranışlara rüşvet verildi
kilerde ve bebek lastik halkasıyla memnun bir şekilde oynuyordu
Annesinin kollarında Gabriella tutkuyla "Jane
Asla, asla geri dönmemeliyim! "Bu kadar korkunç bir şey bu kadar korkunç
daha önce oldu, çünkü tövbe Charley yapıldığı keşfedildi
Jane'in sahip olduğu güzel bir Fransız kız olan karısının terzisini seviyorum
Bahar dikişine nişanlandı çünkü sahip olduğundan daha fazla "tarzı" vardı
Carr'ın düzenli terzinin sade bir şekilde erdemli bir kısmına düştü,
Bayan Folly Hatch. "İyi olamayacak kadar güzel olduğunu biliyor olabilirdim"
Jane'i inledi, Bayan Carr, pencerenin yanındaki söğüt sallanan sandalyesinde,
Kızarmış göz kapaklarını Cambric ruffling şeridinde sildi
Hemming.

Aralarında hareketsiz bebek, annesinin göğsünde metodik olarak dövüldü
Kauçuk halkasıyla, aralıklarla ilgili hıçkırıklarına kayıtsız olduğu için
Büyükannesinin gözyaşı "coos". Pürüzsüz bir kel kafası vardı, saçaklı,
Çok yaşlı bir adamın başı gibi, neredeyse olan soluk ipeksi saçlı
Güneş ışığında beyaz ve gözleri, mermerler kadar ifadesiz,
derinlere tünemiş bir serçede sümbüllerin tenceresine baktı
Karşı evin kırmızı tuğla duvarında mavi gökyüzü. Altından
nişastalı küçük etek ayakları, pembe tığ işi ayakkabılarla,
Sanki ona ait değillermiş gibi bir izinsiz ve çaresiz bir hava.

"Ah, zavallı çocuğum, ne yapacağız?" diye sordu Bayan Carr
Hemming'e dönerken istifa etti.

"Yapacak bir şey yok anne," diye cevapladı Jane, gözlerini kaldırmadan
Bebeğin kafasından, bir inç pozisyonundan hareket etmeden
Odaya girdiğinde düştü. Sonra, hıçkırık bir duraklamadan sonra
Klasik bir formülde tanımlanan tüm yaşam felsefesi: "Bu benim değildi
hata, "dedi.

"Ama sadece çığlık atmak için her zaman bir şeyler yapabilir,"
Ruh ile Gabriella.

"Çığlık atmam," diye yanıtladı Jane, soluk çözüm kadrosu
Küçük düz özelliklerini sertleştirdi, "değil-beni öldürürse değil.
rahat, "acımasızca ekledi", sadece sen ve annenin nasıl olduğunu biliyor mu?
Bana davranıyor. "

Soluk çiçekleriyle oldukça boş yüzü pastel bir portreye benziyordu
sanatçının bir ifade çizmeyi unuttuğu. "Zavallı Jane
Gracey, "Genel olarak çağrıldığı gibi, son on yılda bir
bir talihsiz evlilik gerçeğini gizlemek için boş bir çaba
aşırı neşeli bir şekilde. Sürekli konuştu çünkü konuşuyor
ona "görünüşe devam etmenin" en başarılı yolu gibi görünüyordu.
Onu tanıyan herkes Charley Gracey'in ihmal ettiğini de biliyordu
utanç verici bir şekilde, yirmi dört saati on iki saatini geçirdi
Çok mutlu olduğunu. On dokuz yaşında bir Belle ve
söğüt türünün güzelliği; Ama otuz yaşında birine tekrar tekrar
Erkeklerin teoride hayran oldukları ve gerçekte hor gördükleri kadınlar. O vardı
Tatlılığı yapışmaya doğal bir eğilimle başladı; Yıllar geçtikçe
Tatlılık üzerine, büyümek yerine, neredeyse cloying olmuştu,
yapışan histerik olarak bir debriyaj içine sıkışmıştı. Charley
Onun türünün yanlış izlenimi altında onunla evlenen Gracey
reform bir tırmık için dindirmişti (hiçbir şey olmadığını fark etmiyor
bir aptal olarak zihinsel olarak rahatsız edici) evlilik tarafından bir
Barnyard'ın eşcinsel kuşu havanın gerçek bir şahinine dönüşüyor. Onun davranışı
Kasabanın skandalı mıydı, ancak günahları ne kadar büyük olursa, yoğunlaştı
Jane'in tatlılığı, daha fazla ikincisi var. "Hiç kimse düşünmeyecek
Seni suçluyorum sevgilim, "dedi Bayan Carr teselli ederek."
En başından beri güzel. Hepimiz ne kadar mükemmel bir eşin olduğunu biliyoruz
oldu. "

"Charley onun içinde başarısız olsa bile görevimi yapmaya çalıştım," diye yanıtladı
mükemmel karısı, küçük heliotrop sargısının kancalarını kırpılmış kesilmiş
Kararmış gümüş pasif ile. Kısa keten "Patlama" nın üstünde
kadife pansiyon demetleri ile süslenmiş buruşuk mor bir şapka giydi;
Ve iki yaşında ve bir dönemde modası geçmiş olsa da
modalar daha az hızlı değişti, uygunsuz bir şenlik havası verdi
Gözyaşı yüzü. Gençliği zaten gitmişti, çünkü güzelliği
Erken kırılan kırılgan tür ve onun Wan, aristokrat özellikleri
insanların yüzlerine gelen aşağı doğru düşmüştü
alışkanlıkla "en kötüsü bekleyen".

"Biliyorum, Jane, biliyorum," diye mırıldandı Bayan Carr, onu yüksükünü bırakarak
Dikişini gergin bir şekilde hızla hızlandırmaya çalıştı. "Ama bunun bir
Comfort, canım, Charley hakkında bir adamın tavsiyesi var mı? İzin vermeyecek misin
Kuzeniniz Jimmy Wrenn için Marthy'yi mi gönderiyorum? "

"Ah, anne, yapamadım. Herkesin olduğumu bilmesi beni öldürürdü
Mutsuz!

"Ama herkes zaten biliyor, Jane," dedi Gabriella, noktayı yapıştırarak
makasının bir Buckram şeridine dönüştü, çünkü o sertleşiyordu
Orta doksanların modasından sonra eteğin dip.

"Tabii ki aptalca hassasım," diye döndü Jane,
Bebek kucağından ve onu derin kolun yanında bir yığın yığınına yerleştirdi
kanepenin, mavi gökyüzüne kalıcı bir şekilde bakarak oturduğu
Serçenin uçtuğu kırmızı duvar. "Asla anlayamazsın
Duygular çünkü çok farklısın. "

"Gabriella evli değil," diye gözlemledi Bayan Carr, duygusalla
Final. "Ama eminim Jane-Ben de hiçbir şeyden olabildiğim kadar eminim
Kuzen Jimmy Wrenn ile konuşmak biraz zarar vermeyecekti. Erkekler
Bu tür konularda kadınlardan çok daha fazlasını bilin. "

Yüksüklerini kurtarma çabasında, iplik makarasını düşürdü,
Jane'in oturduğu kanepenin altına yuvarlandı ve
Gabriella'nın onu bulmasını bekledi, neredeyse pencilce içine baktı
Kavak ağaçlarının ince gölgelerinin eğildiği terk edilmiş sokak
Islak parke taşları. Bayan Carr, zamanının her anında çalışmasına rağmen,
Uyumaya çalışırken yatağa yattığı birkaç saat ve birkaç saat hariç
Yemeye çalışırken masaya oturduğu dakikalar, başlamadığı hiçbir şey
Gabriella elinden çıkarana kadar bitti. O yaptı
En iyisi, çünkü o zavallı Jane kadar vicdanlıydı, ama
En iyi kaderin bazı trajik sapkınlığı her zaman yetersiz kalıyor gibiydi
Hayatın en basit gereksinimleri. Yüzü, Jane'inki gibi, uzundu ve
İnce, ağzın köşelerinde acıklı bir sarkma ile, küçük bir kemik
burun, ucunda her zaman hafifçe kızarmış ve altında solmuş mavi gözler
sanki
alnına sıvalı.

Otuz üç yıl önce, romantik ve ateşli 'altmışlarda,
Görünüşe göre daha iyi bir nedenden dolayı şık genç Gabriel Carr ile evlendi
Sevgiye belirsiz bir şekilde aşık olduğunu; ve evlilik
onun yanında pervasız tutkudan biri olmuştu, onun nadiren olmasıydı
Dreamer'ın gerçeklikle tereddüt eden uzlaşmasından daha fazlası. Tutku,
tarafından implante edilen kutsal olmayan bir özellik olarak kabul ettiği öğretildi
Yaratıcı, anlaşılmaz bilgeliğe sahip, insanın doğasında ve dışarıda bırakıldı
kadının doğası, onun nazik ve sevecenini asla rahatsız etmemişti
ruh; Ve kocasının ani ölümü bile başlamaya kadar değil
Uzaktan adama aşık olmak. Ama bir zamanlar güvenli bir şekilde öldüğünde
Hafızasına ona görünen bir ateşle ibadet etti.
Hala hayatta olsaydı nöbetçi. On altı yıl boyunca giymişti
Kaputundaki krep peçesi ve hala ara sıra gitti.
Mezarına taze çiçek yerleştirmek için Pazar günü sabah hizmeti sona erdi.
Şimdi onun "dünyevi doğası" nı, bununla mücadele ettiği
Yaşarken ciddiyetle, artık dindarlığa ihtiyacı yoktu
sık sık tezahürlerini tedavi ettiği şeytan çıkarmalar,
sadece yüzünün karanlık güzelliğini hatırladı, sağlam ve güçlü
gençlik, tutkusunun hassasiyeti ve cesareti. Kızları için
Pagan'ı birleştiren hayali bir portresi çizmişti
Saint Paul'un militan saflığı ile antinousun güzelliği; Ve bu
Heathen ve Presbiteryen erdemlerinin romantik harmanlanması geçti
Gabriella'nın uyanış ruhuna olan genç hayal gücüyle.

Büyük Bayan Carr'ın üzüntüsünde kasaba tarafından "güzel bir
keder, "ama varlığında çok derinden kök salmış, sicim içgüdüsüydü,
Yasının ilk birkaç yılı için sadece oturmuştu
Dul eşi, kuzeni Jimmy Wrenn ve onun tarafından ödenen kirası ile
Beverly Blair Amca tarafından aylık olarak yerleşti ve bekledi
Sabırla bir adamın gelip ona destek olması için.

Hiç kimse geldiğinde ve Beverly Amca bir apopleksiye vuruştan öldü
İmzasız iradesi, uygun olmayanların boşa harcanan enerjisi ile dönmüştü
ve beceriksiz, açıklanamayan yerli sorununu çözmek için
bayanlık. Ve Becky Bollingbroke'un sahip olduğu bu çok önemli bir anda
Onun korkunç sorusunu koy: "Kararını verdin mi, Fanny, ne
Yapacak mı? "Bu on iki yıl önceydi, ama bazı sırrın derinliklerinde
Fanny'nin mağarası hala yankılanan kelimelerin korkunç yankısı
boşluk ve sessizlik yoluyla.

"Sence, sevgilim," diye yalvardı, şimdi Becky'ye yalvardı
diğer korkunç olayda, "hemen göndermemiz iyi olur
Kuzen Jimmy Wrenn için? "

"Ben-düşünemiyorum," diye soluk Jane, "ama istersen anne."

"Gönder, Gabriella," dedi Bayan Hızlı bir şekilde Carr ve şefkatle ekledi,
Gabriella işini bıraktı ve Marthy için dış mutfağa koştu,
Renkli Drudge, "Çok daha iyi hissedeceksin, Jane, senden sonra
onun tavsiyesi vardı. "

Sonra sanki maviye dönmüş gibi Jane'in sıkı yüzünün gözünde
Ani bir ürpertiden, dikişinin çekmecesini aceleyle açtı
Makine ve orada tuttuğu bir şişe kafuru çıkararak başladı
Kızının alnını muazzam bir şekilde ovuşturdu. O gibi, o
Entelektüel olarak şaşırtıcı ilgisizliğiyle hatırlandı
Eğitimsiz, Jane'in perdesine ve turuncu çiçeklerine bakma şekli
Düğün günü.

"Acaba sıkıntılarımızı hak etmek için ne yaptığımızı merak ediyorum?" O buldu
Tıpayı tekrar şişeye koyarken ve
dikişine döndü.

"Marthy gitti anne," dedi Gabriella, neşeli havasıyla
Odaya geri döndü, "ve çocukları çamaşırlarda kapatıyorum
Yıkama yapan Dolly. "

"Umarım kendilerini koruyucularla hasta etmezler," diye belirtti Jane,
İlk enerji dart ile göstermişti. "Belki gitsem iyi olur ve
Görmek. Fanny çok fazla yerse, bütün gece onunla çıkacağız. "

"Dolly'ye bir şeyler bırakmamalarını söyledim," diye yanıtladı Gabriella, otururken
Pencerenin yanında ve iğnesini geçirdi. Uzun boylu, karanlık bir kızdı
ince ve düz genç bir kavak kadar, açık bir yüzle ve
güzel olmaktan ziyade hoş ve ışıltılı kahverengi gözler
Altın ve kızgınken kılıç olarak parlaklaştı. Güçlü tarafından görüldü
Pencerenin ışığı, yüzü tonda, belirli bir
Yumuşak Girlish Eti'nin altındaki kemik yapısı hakkında asalet ve
kare çenede ve tam zenginde neredeyse sert kararın görünüşü
Ağız eğrisi. Gösteremeyecek kadar ince ve yumuşak olan saçları
kalınlık, onun üzerinde karanlık bir kanatta yan taraftaki ayrılmasından sarkmış
alnını, kemerli siyah kaşlarını ve açıklığı gölgede bıraktığı yerde
Gözlerinin tatlı ağırlığı. İnce saflığı dikerken eğilirken
Vücudunun çizgileri tutuklanan enerjiye baktı, rahat ama
coşkulu canlılık.

"Geceye dansa gitmeyeceksin, olur mu, Gabriella?" sordu Bayan
Carr endişeli bir şekilde.

"Hayır, gitmiyorum," diye cevapladı kızım üzüntüyle, çünkü sevdi
Dans ve beyaz organdie elbisesi, mavi tüylerle süslenmiş
Şerit, üst katta yatağa yatırın. "Sadece Jane ise bir daha asla dans etmeyeceğim
Charley'e geri dönmeyecek. Ona yardım etmek için parmaklarımı kemiğe çalışacağım
çocuklara iyi bak. "

"Asla asla, asla geri dönmeyeceğim," diye bağırdı Jane'i ateşli bir tutkuyla.

"Ama Arthur Peyton'un senin için geleceğini düşündüm," dedi Bayan Carr. "O
çok hayal kırıklığına uğrayacak. "

"Ah, anlayacak-gerekecek," diye cevapladı Gabriella dikkatsizce.

Güneş ışığı, pencere şilindeki sümbüllerden yavaşça kayboldu ve
Onun tığ işi pelerinini onun hakkında daha yakından çizerek Bayan Carr
Şömineye biraz daha yaklaştı. Yürüyüş rüzgarı patlıyordu
Melankolik bir sesle uzun düz sokakta ve sallanıyor
Bahçedeki eski bir manolya ağacının parlak dalları parlayandan
Ağacın yaprakları tuğla kaldırıma birkaç damla su düştü,
Birkaç neşeli serçenin içtiği ve daha uzak olduğu yer
Açık rüzgarda gümüş olarak, yalnız bir kilise sivri uçunun üstünde yükseldi
Kasabanın sarkık çatıları. Rüzgar durduğunda, ara sıra olduğu gibi,
Aniden büyüyen güneş ışığında sıcak bir nefes görünüyordu
Daha parlak, bir bahar vaadi zayıf bir kışkırtıcı gibi yüzerken
Havada koku. Ve bu koku, o kadar belirsiz, çok fitil, ki
Çiçeklerin hayalet parfümü, sonunda hafızaya çaldı ve yapıldı
Yaşam çağrısında gençliğin ve gençlerin eski rüyası huzursuz büyür,
Beyindeki flüt müziğine şarkı söyledi. Ama rüzgar, yükseliyor
yeniden, bahar ruhunu sokaktan sürdü ve kırıldı
Manolya ağacının, sırılsıklam çimlerin üzerindeki yaprakları yeşil boyalı
Adımların her iki tarafında demir urns. Küçük bir tuğla konutu olan ev, ifadesiz bir sıranın ortasında yer almaktadır
Ve önünde kurutulmuş bir naziklik görünümü giymek, birinde durdu
muhtaç naziklerin "ışığı yaptıkları unutulmuş sokaklardan
Temizlik "saygınlık içi bir hinterland. Hill Street,
bir zamanlar bilinen moda ve sadece dün yaşlı bayanlar olarak
Kont, sonunda mütevazi bir çürüme durumuna batmıştı. Burada ve orada
Sundurmaların kenarları çökmüştü; Çimen filizlenmeye başlamıştı
Curbstone; ve bir zamanlar rahat evler kapılarını açmıştı
yatılı veya büyük, yüksek tavanlı odalarının fakirlere izin vermesine izin verin
Konfederasyon askerlerinin kalıntıları. Akışından sadece birkaç blok ötede
Broad Street boyunca süpüren modern ilerleme,
Eski Güney Şehri, bu hareketli faaliyet merkezlerinden birine
Topluluk basını "bir metropol" olarak tanımlamayı kabul etti; Ancak
Bu sanayileşme nehri hiçbir sosyal köprü ile kaplanmadı
Hill Street ve Statelier onurları ve
Karşı tarafın daha geçici kazakları. Gerçekten "toplumda" olmak
Kişi ya iyilik ve hepsi için ya da harap olmalısın
Gabriella'yı Batı'daki okul arkadaşlarının partilerine taşıyan "Hack"
Franklin Caddesi.

Doksanların ortasında, Richmond'daki sosyal yaşamdan önce
Hem karmaşık hem de pahalı, bir kız için hala mümkün oldu
Gabriella'nın pozisyonu-elbette, "iyi bir"
Aile "-Bütün gün akrabalarının düz dikişine dikmek ve
Akşam, bir topun kabul ettiği Belle olarak hüküm sürecek. "Toplum"
doğrudur, tarihi anlam dışında artık ulaşmadım
Sokak; Ama Hill Street sakinleri, eğer genç olsaydı ve
Enerjik, nadiren "topluma" muzaffer geziler yapmadı.
Gabriella fakir olmasına ve yaşamı için dikilmiş olsa da,
Şehirdeki en popüler kızlardan biri olan okuldan ayrıldığı anda. Olmak
Tabii, ne Florrie Spencer kadar güzel ne de o kadar zeki
Julia Caperton, ama Julia'nın kardeşi Algernon'un sözleriyle,
"güvenebileceğiniz tür." Çocukluğunda bile
Gabriella'ya güvenmesi hakkındaki alışkanlık. Gabriella olmadan,
Annem, bir çatı tutmanın imkansız olduğunu söylemekten hoşlanıyordu
başlarının üstünde.

On iki yıl önce, Hill Street'teki eve taşındıklarında,
Bayan Carr, Jimmy Wrenn'dan birinci katın kirasını kabul etmişti ve
Arka sundurma ile bağlantılı olan dış mutfak
Sargı tuğla yürüyüşü, vahşi menekşelerle büyümüş, üst hikaye
iki yaşlı spinstere izin verildi, düşmüş olsa da, lordca taşıyan,
Peterborough adı. Bayan Carr gibi bu spinterler hayatlarını geçirdi
güzel ve nafile bir şekilde-bir
dış görünüş. Ayrıca daha zenginlerinin düz dikişini de aldılar
Franklin Caddesi'nde yaşayan ve onlara küçük tepsiler gönderen akrabalar
Pazar günü öğle yemeği biter bitmez tatlı şeyler. Bazen
Akşam yemeği hazır olmadan hemen önce Bayan Carr'ı görmek için düşeceklerdi ve
Sonra çay ve tost üzerinde yaşadıklarını iddia ederlerdi çünkü
doğal olarak "hafif yiyiciler" idi ve bütün gün diktiler,
para, ama "elleriyle bir şey yapmayı" sevdikleri için
Organdie kapaklarında uzun boylu ince kadınlar ve siyah alpaka elbiselerdi
Gün ışığında yeşilimsi bir döküm gösteren uzun Baskes ile. .
Odalarının duvarları, sömürgenin aile portreleriyle kaplıydı
Dönem ve hazinelerinin çoğuna ayrılan Bayan Carr, çoğu zaman
Seçkin bir kanıtı nasıl koruduklarını merak ettiler
iniş. Gümüşü bile gitmişti-ilk önce eski hizmeti
Annesine ait olan Bolton Crest; O zaman, tek tek,
çatallar ve kaşıklar; Ve her şeyden önce, Gabriella'nın gümüş kupası,
Eski Bay Camberwell'in dükkanına bir şalta sarıldı. O idi
Diğer kadınların tutkusuyla cansız şeyleri seven bir kadın
Sadece çocuklara ve bin hassas duygu örtüsü lif
Ruhu duvardaki portrelere,
bir zamanlar annesine ait olan gümüş ve cama yaşadı.
Birinden sonra bu şeyler ondan gittiğinde, sanki
Varlığının kökleri,
Büyümüşlerdi. "Salonda olmamam gereken hiçbir şey kalmadı
Büyükannenizin bakması için utanıyordu, "Bir zamanlar ona itiraf etmişti
kızları.

Tarihin ışığı tarafından görülen bu salon,
Gabriella'nın çocukluğu harcanmıştı, arkaik olarak ilgi duymadı
Orta Victoria zihninin temel hatalarının hayatta kalması. Duvarlar
sonsuz alayların üzerinde şişe yeşili kağıtlarla kaplıydı
Cüce mavi tavus kuşları acımasızca kabartmalı bir şekilde yürüdü
Sınır-Seksenlerin başlarında sanatsal bir çılgınlığın sonucu. Hiç biri
Kirayı ödeyen Bayan Carr ne de Jimmy Wrenn bu makaleyi seçmişti, ancak
Bayinin elinde kaldıktan sonra,
ev sahibi, onunla yaşamak zorunda olmadığı için onu bir
pazarlık. Etkili hale getirmek için çok kullanılmayan, Bayan Carr vardı
Seekness'te rahatsız edici dekorasyona maruz kalırken, Jimmy,
Kabartma tadı, dürüstçe tavus kuşlarını "yakışıklı" olarak gördü.
Tavanın merkezinden büyük bir yaldızlı avize, özenle
Hasarlı çelenklerle süslenmiş, aydınlatıldığında dökülür, bir loş ve
Başlıklı Axminster halı üzerinde sorunlu kasvet. Beyazın üstünde
Mermer şömine, eski Fransız aynası, birkaç iyi şeyden biri
Bayan Carr'ın eşyalarının halka açık bir satışından kalan bir
Kristal kolye ile bronz şamla çifti ve bir maun saati,
yarım yüzyıl boyunca mükemmel zaman tuttu ve sonra durdu
Marthy temizlerken aniden bir gün. Köşede, aralarında
kapı ve pencere, çıplak bir gül ağacı kitaplık vardı
Kıvrımlı macenta ipek arkasına gizlenmiş raflar ve doğrudan asılı asılı
Bir gölette balık besleyen bir grup sevimli çocuğun gravürü.
Odanın karşısında, ceviz üzerinde ne, eşlik eden bir resim
aynı çocuk grubunu kibar bir kibar önünde dağıtan temsil etti
Bir ahırda tavuk kuluçkası. Pencereler arasında üçüncü bir gravür
Birkaç üzgün ve
Jane'in oturduğu kanepe, crinolines'de istifa etmiş bayanlar
Güzel Angelica Carr'ın Sully portresi başkanlık etti,
Başına beyaz bir eşarp giyiyor ve elinde tek bir gül tutuyor.
Bu portre ve Bayan Carr'ın büyükbabasının bir aziz memesi,
Yüksek stokta genç bir adam olarak Rahip Bartholomew Berkeley
Fanny Berkeley'de kutsanmış geçmişin yalnız mevcut kalıntıları
"hiçbir şey yapmak için yetiştirilmedi".

Zihni o kadar oluşturulmuş olan Bayan Carr'a göre
Çevre bir şok hissi yarattı, oda tarafından kutsallaştırıldı
Birkaç yıl boyunca içinde yaşadığı basit bir gerçek. Bu bir
Nesne veya bir gelenek geçmişte var olmuştu, ona bir
günümüzde var olmaya devam etmesi için kaçınılmaz bir neden. BT
bir resmi hareket ettirmek veya değiştirmek zorunda kalması için üzülüyordu
bir parça mobilya pozisyonu ve bir şekli kaput giymişti
ve değişime uyacak şekilde hafifçe değiştirilmiş bir kuaför stili
Modalar, neredeyse yirmi yıldır. Uzun soluk yüzü, dalgın mavisi
gözler ve endişeli tatlılık görünümü,
kadınsı yetersizlik; Ve yine de bu soluk sıcaklıktaydı, bu
Gabriella'nın kaldırma ruhunun sahip olduğu ruhun nazik verimsizliği
yaylı.

Çünkü Gabriella enerjinin enkarnasyonuydu. Onun anından itibaren
Ne zaman, negro "mammy" nin sözleriyle "Peart" gibi görünüyordu
hayat olarak, "
Çürüme ve atalet. Annesinin yoğun gizli ipotekine,
fakir modadan sonra ikinci bir balmumu benzeri bebek için dua etmişti
Jane, kötü şöhretli çirkin bir bebekti (neredeyse teyzesi kadar çirkin
Becky Bollingbroke hiç evlenmemiş) ve büyüdükçe bu
Çirkinlik, Jane'in belirsiz bir şekilde tanımladığı şeyden zar zor kurtarıldı
"yüzünde başka bir şey" olarak. Kuzen Jimmy'ye göre
tezahürleri yumuşak ve mırıldanmadıkça cazibeyi asla tanımadı,
Bu "başka bir şey" sadece "güneşli bir öfke" idi; Ve biri
Gabriella'nın çocukluğunun sürekli sıkıntıları annesini duyuyordu
Ziyaretçilere dikkat edin: "Hayır, zavallı Jane kadar güzel değil, ama
Kuzen Jimmy bize güneşli bir öfkeyle kutsanmış olduğunu söylüyor. "

"Bana o fırfırla anne, ben de dantelini kıracağım
Bekliyor, "dedi şimdi, Paskalya elbisesinin eteğini bir kenara bıraktı ve
annesinin kucağında cambric şeridi için elini uzattı.
Ama Bayan Carr, konsantre olan bakıyordu, çünkü bakıyordu
Jane'in bebeğinin bakışı, yavaşça yürüyen güzel bir yaşlı bayanda
Karşı kaldırımdaki hafif güneş ışığı ile.

"Bayan Peyton'ın en iyi elbisesinden nereden gelebileceğini merak ediyorum?" o
Trajedi duygusu sırasında Jane'i bir anda unutmak
merakın daha keskin dürtüsüne yol açtı.

"Kiliseye ya da yaşlı bayanların evine asla gitmez,"
Gabriella yanıtladı. "Arthur, ondan beri bir çağrı ödemediğini söylüyor
kocanın ölümü. "

"Şey, elbette akrabalarım dışında bir tane yapmadım.
Yıllar, "Bayan Carr'a bir önemsememek tartly yeniden katıldı. Sonra tarzı kaybetti
Olağandışı bir asperite ve heyecanla ekledi, "Şimdi geliyorlar, Jane.
Kuzen Jimmy var ve kuzen kedi ve amca getiriyor
Meriweather! "

"Ah, anne, onları göremiyorum! Sanki beni öldürecekmiş gibi hissediyorum!"
Jane'i çaresizlik içinde ağladı.

"Ona kafuru ver anne," dedi Gabriella acımasız mizahla
Kapıyı açmaya gittim.

"Kendini destekle sevgilim. Geliyorlar," diye yalvardı Bayan Carr,
Kolunu Jane'in kafasının altına kaydırdı. Herhangi bir heyecanın ilk ipucunda
Zihin varlığını her zaman kaybetti ve dikkati dağıldı; Ve
Jane'in histerik patlamaları onu asla ikna edemedi, ancak onlar
Genellikle daha şüpheci Gabriella'yı harekete geçirdi. "Seni düşünmüyor musun
Yastıkların üzerine uzanırsan daha iyi hisseder mi? "Diye çağırdı.

Sonra çan çaldı ve Jane hıçkırıklarını yutmadan önce kız kardeşi
Jimmy ve Pussy Wrenn'ı yakından takip etti.
Meriweather Amca'nın göz alıcı figürü, gut ama iyi huylu yaşlı beyefendi,
Jet-siyah kaşları ve beyaz emperyal ona yanıltıcı bir
askeri hava.

"Şey, canım, Charley hakkında duyduğum bu nedir?" istenen kuzen
Jimmy, şirin bir şekilde asla saatten daha şık olmayan
trajedi veya yas evi. "Koşmanıza izin vererek ne demek istedi?
ondan uzak mı? "

"Görevimi Charley tarafından yaptım. Asla, görevimde asla başarısız olmadım!"
Jane'i ağladı, Pussy'nin ihale koynunu parçaladı ve uyandırıyor
uyuyan bebeğim.

"Biliyoruz sevgilim, biliyoruz," dedi Pussy, Jane'in omzunu patlatırken,
Jimmy cebinden beyaz bir ipek mendil çizdi ve yüzünü sakladı
burnunu üfleme iddiası altında.

Bir kadının ağladığını görmek asla Jimmy'den sempatik bir gözyaşı sıkmayı başaramadı.
Sert sağduyulu bir adam olmasına rağmen, esnek olmayan bir
Para kazanma kararlılığı, içinde yumuşak bir nokta vardı
sadece karşı cinsten birinin sıkıntısı tarafından ulaşıldı. .
Acı-özellikle finansal acı-erkeklerin onu terk etti
hareketsiz. Bir ipotek öngörebilir veya bir borca ​​basabilir (
Borçlunun karısı veya kızı ona hitap etmedi) ve bir başkası; Ancak
Bir etek, ufukta bir şey için bir şey yumuşak bir şey çırpındı
Onun ifade ettiği gibi göründü, "yol vermek". Onların dışında
Tırmıklar, bir gözü vardı, eskiden övünüyordu, çünkü bir kadın
Dünya ve o, şükürler olsun, karısıydı. Yakışıklı, portly, tam kanlı,
Ve biraz aşırı beslendi, kedi onun küçük parmağı hakkında sicimine izin vermişti
Onu ilk gördüğü öğleden sonra küçük, trim ve
Altı yaşında "onunla bir yol" ile.

"Zavallı, zavallı çocuk," dedi Pussy, Jane ve Bebeği Birlikte Sarsıyor
sempatik koynuna karşı. "Bir şey yapılmalı, kuzen Fanny.
Bay Wrenn'ın dediği gibi, sadece ise,
Charley'in onun hakkında ne düşündüğümüzü bildirmesinin memnuniyeti için. "

Jimmy, "Gururumuzu azaltmalı ve biraz adım atmalıyız."
ruhlu ifadeyi nasıl unutabileceğini merak ediyorum
karısı ona atfedildi. "Ben kocanın otoritesi içinim
kurs ve evin kutsallığı ve her şey
İncil ve her şey-ama ruhumu korusun, bir sınır olmalı
Bir kadının durması bekleniyor. Bazı şeyler var ve biliyorum
Meriweather Amca benimle aynı fikirde olacak,
katlayın. "

"Kırk yaş küçük olsaydım onu ​​arar ve kırbaç verirdim
Jiffy'de unutmazdı, "Meriweather Amca, zayıf bir şekilde
şiddetli. "Bu Godforsaken günlerinde bir bayanı savunmanın bir yolu yok.
Neden, çocukken hatırlıyorum, zavallı babam-Tanrı onu korusun!-Sen
Onu hatırla, fanny değil mi?-Hayatında hiç baston kullanmadım
Ve doksanında gözlük olmadan baskıyı okuyabilir-"

"Terzi ile sevişmek", doğru öfke olan Jimmy'yi takip etti
sonundan ayrılmayı reddetti.

"Sence, kuzen Fanny," diye fısıldadı kedi, "
Odayı terk etsen iyi olur? "

"Gabriella? Neden, onu nasıl kurtarabiliriz?" Bayan Carr fısıldadı
gergin bir şekilde geri. Sonra, Pussy'nin zorlayıcı bakışının altında, o
Çekme ile eklendi: "Gitmedin, sevgilim ve çocukların ne olduğunu görün
yapıyor mu? "

"Çamaşırlarda oynuyorlar," diye yanıtladı Gabriella güven verici bir şekilde. "BEN
Dolly'ye gözünden çıkmalarına izin vermemelerini söyledi. "

"Yaşına zaten çok şey biliyor," diye mırıldandı Bayan Carr
Kedi için özür dilerim.

"Bay Wrenn'ın kaldığınız hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum canım" dedi
KEDİ, kıza gülümsüyor. "Bay Wrenn, sadece
Gabriella'nın odada kalması hakkında ne düşüneceğinizi bilmiyordum. "

Jimmy'nin büyük yakışıklı yüzü, sürekli masumiyet görünümü ile-
Hiçbir şey hayal etmeyen bir adamın bozulmaz masumiyeti-dönüş
Çaresizce karısının yönünde. İle ilgili her şey
Uygunluk geldi, içgüdüsel olarak, doğal alan içinde
kadın ve zorlanacak, o an için, narin bir karar vermeye
görgü sorusu, onu gören birinin dehşetini uyandırdı
Upmaya başlayan alışılmış otorite pervanesi. Kesinlikle kedi biliyordu
Böyle şeyler için en iyisi! En kısa sürede düşünürdü
Detaylarda ona talimat verdiği için temizliğine müdahale etmek
bayan benzeri davranış. Ve gerçekten de Gabriella'nın
Odada, karısı, kendi amacı için, adroitly sunmuştu
Bildirimi gerçeği.

"Gabriella odada mı?" Şaşkınlık içinde tekrarladı. "Neden, daha iyisin
Git, sen değil mi, Gabriella? Gitmemeli, kedi? "

"Tıpkı en iyi düşündüğün gibi canım, ama bana öyle geliyor ki--"

"Kesinlikle gitmeli," dedi Meriweather Amca kararlı bir şekilde. "
Daha az kadın ve kız bu tür konuları bilir, daha iyidir. Yapmıyorum
Anlayın, Fanny, Gabriella'nın nasıl rıza gösterebileceğini anlayın
Mevcut olmak. "

"Ben rıza göstermedim, Meriweather Amca," diye protesto etti fakir Bayan Carr, kim
Gözyaşı olmadan en hafif azarlamaya dayanamadı; "Sadece kedi dedim
Gabriella'nın zaten olması gerekenden çok daha fazla şey bildiğini ve ben
Elbette bunun için suçlamayacağım. Ben yoluma sahip olsaydım o sadece olurdu
diğer kızlar kadar korunaklı. "

"Ağlama, anne, bu senin hatan değil," dedi Gabriella. "Amca
Meriweather, eğer anneyi ağlarsan seni asla affetmeyeceğim. Nasıl olabilir
Tüm bu korkunç şeylere yardım edin? "

Duyguydu, besteliydi, bu konuda çok tatlıydı;
Ama ve bu gerçek kedi dehşetiyle soluklaştı, o bir tomurcuklanmadı
pozisyonundan inç. Onlarınını kaybeden net mezar gözleriyle
Ciddi büyüdüğünde ışıltı ve istekli sempati tarzı, o
gerçekten de, odada yapabilecek tek kişi gibi görünüyordu
Durumla karşı karşıya. Onunla yüzleşmek istedi
Son, Pussy ona bakarken şüphe edemedi.

"Ah, Gabriella'nın önemli değil. Her şeyi biliyor" dedi
Jane, acı çekmenin dikenli tatlılığı ile.

"Ama o genç bir kız-young kızları böyle şeyleri duymamalı,"
Meriweather Amca'nın çaresizce bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiği iddia edildi
Evren ile ve bu, sahip olduğu her şeyden farklı olduğu için
Geçmişte bilinen, onunla başa çıkamadı. Gözlerinin içine
şiddetli beyaz bıyıklı onun üzerinde nazik ve kan.
kimi düşünmek için acı verici bir süreçte hiç acı çekmemişti, ama
görüşlerini kabul ettiği kadar tartışmasız kabul etti
Din veya kıyafetlerinin kesimi-birinin sorunlu görünümü geldi
anlamadığı güçlere karşı mücadele ediyor. İçin
Gabriella ciddiydi. Rahatsız olanlarda en ufak bir umut yoktu
Meriweather Amca'nın zihni onun mükemmel bir şey olduğunu.
Caprice, kadınsı bir kalite olan, belli bir cazibesi yoktu
o. Oldukça alışkındı; Nasıl alınacağını biliyordu; Ona öğretilmişti
onu çocukluğundan tanımak için. Güzeldi, oynaktı;
Ve zihni, eğer çok büyük bir araç böyle bir aktiviteye şımartabilirse,
oyuna düşkündü. Ama ilk şaşkın bir veya iki dakikadan sonra
Gabriella'nın sadece kaprisli olduğu umudunu sonsuza dek bıraktı.
Açıkçası kız ne hakkında konuştuğunu biliyordu; Ve bu bilgi, yani
Yaşından ve cinsiyetinden birinde şaşırtıcı, ona garip bir rüya gibi his verdi
uykudan yeni uyanmış.

"Kızların kız olmasını sevdiğimi söylemeliyim, Fanny," diye test etti. "BEN
Ben sadece eski bir fogy olduğumu düşünün, ama kızların kız olmasını seviyorum. Bir kadın
Masumiyetini kaybeder, en büyük cazibesini bir gözünde kaybeder
Adam-doğru bir adam. Şeftali üzerinde çiçek açarak kopar,
Zavallı babam söylerdi. Bütün bu yeni çelişkiye inanmadı
Kadınların yüksek öğrenimiyle ilgili saçmalık-kızlarının hiçbiri
bir modadan sonra okumak, yazmak ve hecelemekten daha fazlasını yapabilir ve yine de
Bak ne eşleri ve anneleri yaptıkları! Pokey üç kez evlendi ve
on dört çocuğun annesiydi, dokuzu oğlu. Ve biz miyiz
Şimdi o zamandan daha iyi, soruyorum? Kaçan bir kadını kim duysa
Kocasından savaştan önceki ve şimdi burada zavallı Jane-"

"Ama bu benim hatam değil, Meriweather Amca!" diye bağırdı Jane, çaresizlik içinde
onun obtuseness ile. "Yapabileceğim en iyi eş olmaya çalıştım-Charley
Eğer yapmadıysam. Kimseye haber vermeden çok önce beni ihmal etti-hatta
anne. Onu tekrar tekrar affettim ve onu affetmeye devam ederdim
Sonsuza dek bana izin verirse. Ona tekrar tekrar söyledim
Beni öldürürse ona sadık bir eş olmak. "

"Tabii ki canım, seni kınamak için bir şey yok," dedi amca
Meriweather, sözlerinin etkisinin üstesinden gelin. "Hepimiz bunu biliyoruz
Herhangi bir kadının yapabileceği kadar durdunuz ve ona saygısını korudunuz. BT
Sanırım Charley ile yaşamaya devam etmeniz mümkün değil mi? "

"Ah, bir ayrılık yapamadım, hiçbir şekilde yasal bir tane değil," diye inledi
Bayan Carr. "Tabii ki bir süre uzaklaşmalı, ama kimse
Duyun yoksa beni öldürür. Onlar Tanrı'nın görüşünde bir ve benim
Sevgili yaşlı babanın böyle bir ayrılık dehşeti vardı. "

"Şey, onu dışarı atardım-onu o kadar çabuk kovardım ki
"Jimmy ilan etti."
Ölü bedenim dışında asla gözlerini koymazdı. Tanrı'nın yapacağını düşünüyorum
Çöllerini almasının tadını çıkarın. "

Kuzen Jimmy'nin derinliklerinde, duygudan daha derin, gelenekten daha derin,
Sağduyunun sağlam anakayasından bile daha derin,
Ateşli bir nefretle dolu olan ruhunun romantik özü.
Kırmızı yüzü, elli yılına rağmen hala çocuksu, beyazlattı
Yavaşça ve yuhaladığı görünüşe yumuşak koyu gözlerine geldi
Malvern Tepesi düşmanın ateşi altında.

Görüşte Gabriella, davul atarken olduğu gibi heyecanlandı ve
Ordular yürüyordu. "Ah, kuzeni Jimmy, geri dönmesine izin verme!" o
diye bağırdı.

"Şimdi ona geri dönemem! Asla, bir daha asla ona geri dönemem!"
Tutkulu enerjiyle Jane'i tonladı.

"Hayır, Tanrı onu korusun, geri dönmeyecek," diye açıkladı Jimmy, derinden
Gabriella olarak karıştırıldı.

"Ama çocuklar? Çocuklara ne olacak?" istedi Bayan
Carr, Jimmy değil, evrenden. Çaresiz bakışları, fitil
çılgınca yüz yüze ve hiçbir yerde dinlenmek,
Bir tuzağa yakalanan küçük hayvan. "Jane çocukları ayrılırsa
Babaları insanlar onun hakkında ne düşünecek? "diye sordu, hala boşuna
Cennete hitap ediyor.

"Doğru olduğu sürece insanların ne düşündüğü önemli değil," diye karşılık verdi
Gabriella; Ancak protestosu, annesinin aksine,
Görünmez güçlerden ziyade görünür. Jane'in düşüncesi
Çocuklar-masum ruhların
ki vücutlarının ekmek yiyebileceği ve
Damson çamaşırları koruyor. Bu çocukların dokunaklı düşüncesi
Onu yirmide daha önce hiç olmadığı kadar derinden hareket ettirdi
yıllar. Kendine fedakarlık tutkusu piercing ile onun içinden acele etti
dini ecstasy tatlılığı. Bunun gibi bir şey olmamıştı
daha önce-onaylandığında değil, ne zaman değil,
Sınıfının başı, kendini Arthur Peyton Two ile ilişkilendirdiğinde değil
yıllar önce. En yüksek noktasında deneyimin saf aleviydi
Bu onun içinde yandı.

"Çocuklarla ilgileneceğim," dedi nefes nefese. "Vereceğim
tüm hayatım boyunca. Bir mağazada bir yer alacağım ve çalışacağım
Sadece Jane asla geri dönmeyecekse, kemiğin parmakları. "

Bir an için sessizlik vardı; Ama Gabriella birini beklerken
cevaplamak için, vokal hale gelen bir sessizlik olduğunu hissetti
ifade edilemez şeyler. Meriweather Amca gelenekleri,
Bayan Carr, Jimmy'nin önyargıları ve zayıf dürtüler sözleşmeleri
Jane'den, tüm bunlar onun boş yüzlerinin içinde alacakarımı doldurdu
Aile ona baktı. Sonra beyaz dururken ve titreyerek
Onun çözümü ile-kendine, beden ve vermenin tutkulu arzusu ile
Ruh, Jane ve Jane'in Çocuklarına-Deneyimin Sesi Konuştu
hoş, ama sıkıca, kuzen Pussy'nin dudaklarından ve
Gabriella'nın deneyim olarak patlaması genellikle gençlerle ilgilenir.

"Sen sevgili bir çocuksun, Gabriella," dedi; "Ama dünyada nasıl olabilir
Jane'e bir mağazaya girerek yardım ediyor musun? "

Duygusal sahnenin ortasında, sadece kuzen kedi tatlı kaldı
gerçek meselesi. Düzenli duyguları olmasa da, onu
Karakter uzun zaman önce kahramanlardan süpürülmüştü ve kemerli griden
Saç, pompadour, küçük temiz botunda güzel ayağına,
Dini ecstasy için az kullanımı olan pratik bir ruhtu
Düpedüz sadakatsizlik vardı. Ona bir şey gibi görünüyordu
Gabriella'nın tarzında olumlu doğal olmayan-"ani" bir ipucu
Dönüşüm "Alt sınıflarla veya Zencilerle ilişkili. "Sen sevgili bir çocuksun," diye tekrarladı, taze dudaklarını ısırdı; "Ama nasıl
Jane'e bir mağazaya girerek yardım edecek misin? "

"Şapkaları kesebilirim," diye döndü Gabriella inatla. "Bay Brandywine Will
Beni yeni traninery departmanına götür, biliyorum, çünkü bir şeyler söyledim
Geçen gün ona. "

"Ah, Gabriella, bir mağazada değil! Anneyi öldürür!" diye bağırdı Jane
Cassandra'nın peygamberliği.

"Bir mağazada değil!" Bayan Carr'ı yineledi; "Bir mağazada çalışamazdın. Eğer
Çalışmak istiyorsun, "diye karar verdi" neden tıpkı
Evinde mi? "

"Ama aynı şey değil, anne," diye açıkladı Gabriella, melek ile
sabır. "Kimse beni evde şapka yapmamı sağlamayacak ve ayrıca ben
Nasıl yapılacağını öğrenmeliyim. İş yöntemlerini öğrenmeliyim. "

"Ama bir dükkanda değil canım," diye protesto etti meriweather amca kesin
Gençliğinin İngilizcesi.

"Kalbimi korusun!" kıkırdadı kuzeni Jimmy. "İş Yöntemleri! Sen
Bir gösteri olarak iyi, Gabriella ve George tarafından! Çok fazla kopardın. BEN
Erkek ya da kadında kopukluk gibi. "

"Sen olsaydım onu ​​teşvik etmemeliyim, Bay Wrenn," dedi kuzen Pussy,
Neredeyse dolaylı olmayı unutuyorum.

"Elbette, o mağaza işini onaylamıyorum," diye yanıtladı
Jimmy, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde, "ama gördüğümde koparmaya yardım edemem. Bak
Burada, Gabriella, eğer çalışmaya eğilirseniz, neden içeri girmiyorsunuz ve
öğretmek?"

"Evet, elbette öğretmesine izin ver," diye kabul etti Meriweather Amca,
Fikir için gerçek bir coşku. "Her zaman öğretmeyi bir
Yasalarla muhtaç bayanlarla sınırlandırılması gereken meslek. "

"Ama öğretemiyorum, yeterince bilmiyorum ve ayrıca bundan nefret ediyorum,"
Gabriella'yı protesto etti.

"Eminim çok küçük çocuklar için bir okula başlayabilirsiniz," dedi Bayan
Carr. "Çok fazla bilmek zorunda değilsin, onlara öğretmek ve çok yazıyorsun
iyi el. "

"Ya düz dikiş?" diye sordu Pussy onu hazır şekilde. "Değil
Tüm kızların giydiği yeni belleri yapmayı öğrenin? "

"İyi dikmek için sabrım yok. Bakın ne kadar zor çalışıyor,
Dikişli düğmeler o kadar iyi onları göremezsin, ama yine de
ağzına ekmek koyacak kadar alamıyor ve ama onun için
Uzun zaman önce zavallı evdeydi akrabalar. Olmaktan yoruldum
Sadece kadın olduğumuz için hayırseverlikte. Şimdi Jane eve geldi
İyi, yapacak bir şeyler bulmak zorundayım. "

"Çalışmak istemeni umursamıyorum canım, bence bu senin için muhteşem,"
Geri döndü kedi, "ama bir hanımefendi içinde çalışmalısın
yol-sosyal konumunuza ve
Almanlara gitmek ve genç erkeklerden ve tüm bunlardan dikkat çekmek. "

"Neden abajur yapmıyorsun, Gabriella?" Jane'e empatikte istedi
İlham patlaması. "Sophy Madison abajurlardan yeterince kazanır
Kız kardeşini ve kendini her yaz beyaz kükürt yaylarına gönderin. "

"Sophy, herkesin istediği tüm abajurları yapar ve ayrıca
Kuzeyden emir alıyor-bana dün söyledi. "

"Gabriella tığ işi güzel," diye belirtti Bayan Carr biraz endişeli
İlk önerisinin başarısızlığı nedeniyle. "En son gittiğimde
Yaşlı bayanların evindeki Bayan Matoaca Chambers'e bakın, bana yaptığını söyledi
Paspasları tığ işi yaparak kilisesi için oldukça güzel bir miktar. "

"Ve Gabriella da yemek yapabilir," diye tekrarladı kedi, abartılı
Sprighthinity, çünkü Bayan Carr'ın sorunun çözümünün olduğunu hissetti.
Tamamen felicotous değildi. "Neden onlardan bazılarını göndermeye çalışmıyor?
Kadının değişimine melek yemek? "

Bu tavsiyeyi tolerans ifadesiyle dinleyen Jimmy
Kadınlar daha ciddi olan hakkında konuşmaya başladığında her zaman giydiği eğlence
onun huzurunda yaşam işleri, dürüst, eğer kaba,
Durumun ciddiyetini bir şaka ile hafifletin.

"Gabriella kilise parası kazanmaya çalışmıyor.
Yaşamak, değil mi Ella? "Diye sordu.

"Bağımlı olmaktan bıktım," diye tekrarladı Gabriella, yüzü büyüdü
Kıç. "Jane'in yaşamak için yeterli parası olsaydı,
Charley'i bu kadar uzun süre durdurur muydu? "

"Ah, evet, yapmalıyım, Gabriella. Evlilik benim için kutsal!" diye bağırdı
Jimmy'nin görüşüne göre bile, mükemmel bir şekilde kötü niyetli olan Jane
Mantıktaki herhangi bir tutarsızlık. "Dünyadaki hiçbir şey beni teşvik edemezdi
Bu oldua kadar onu bırakın. "

Evliliğinden bu yana hiç bir zamanda hiç olmadığı inancı
"Charley yapma görevinde başarısız oldu" ona dokunaklı bir kutsallık ödünç verdi
İfade, ağzının etrafındaki acı çizgiler Wan'da solurken
Yüzünü sular altında tutan parıltı. Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
aşağılama, Jane her zaman en rahatlatıcı tarafından desteklendi
İnançlar-Kesinlikle haklı olduğu inancı ve Charley
evli on hayal kırıklığı yılı boyunca kesinlikle yanlış
hayat. Asla bir an için-asla bir kabusta bile-o
tamamen olmadığı şüphesi ile ziyaret edildi
suçsuz.

"Şey, şimdi onu şimdi terk ettin," dedi Gabriella, silahsızlandırma ile
Jimmy'yi memnun eden ve Meriweather Amca'yı şaşırttı, "
Birisi çocuklarla ilgilenmenize yardımcı olmalı. "

"Asla kedi kadar istemeyecek ve bir kuruş kaldım,"
Kuzen Jimmy ilan etti ve sesi Bayan Carr'ın tarif ettiklerini ifade etti
Daha sonra "uygun his".

"Ve gerçekten daha az kazanmayı ve kendi başına tutmayı tercih ederiz
Hayatın istasyonu, "dedi Pussy kararlı bir şekilde.

"Eğer buttonhes veya tığ işi paspaslar çalışmayı tercih edersen
Bir mağazaya gir ve maaş kazanın, o zaman yapamam, "diye cevapladı
Gabriella, kararlı olarak, çok doğru fikirli olmasa da, zavallı Jane. "İD
hayatım boyunca bağımlı olmak yerine ölmek yerine ve ben de kazanacağım
Bunu yapmak için kayaları kırmam gerekirse yaşıyorum. "




Bölüm II

Zavallı Jane


Akşam yemeği bitti ve Gabriella, hala bütün gün giydiği elbisenin içinde,
Odasının katından çocuk kıyafetlerini alıyordu.
Bayan Carr'ın üzüntü veya hastalıktaki kalıtsal alışkanlığına göre Jane
Birkaç küçük sert karyola, çay ve tost ile yatakta servis edilmişti
tavandan indirilmiş ve mevcut alanda düzenlenmiş
İki yatak odasında. Gabriella uyuyan çocuklara bakarken
kaplamayı tekmelemişti ve yuvarlak pembe uzuvlarla parıldamıştı
Lamplight, Arthur Peyton'ın dokuzda geldiğini hatırladı
onu Florrie'nin partisine götürmek için ve kendisine Grim ile söyledi
Bir daha asla bir partiye gitmeyeceğine kararlılık. Berkeley
vicdan, dış yumuşaklığın altında yatan demir damarı ve
annesinin ve kız kardeşinin yetersizliği, ona rağmen onu tuttu
Gençlik, yaptığı karara. Jimmy'ye bunu söylemişti
Bunu yapmak için kayaları kırmak zorunda kalırsa, hayatını kazanmak istedi ve
Gabriella, kedi gibi, "kolayca değiştirmeyen bir yarış geldi
akıl."

Büroya dönersek, çocuk saç kurdelelerini düzeltti ve
Onları iki sıkı küçük mavi ve pembe rulolara, pincushion'a sabitledi.
Sonra kırık bir tarak alarak, saçın yumuşak kilidinden koştu
Bu alnının üzerinde kahverengi bir kanat gibi düştü. Parlak karanlık gözleri,
Kısa kalın kirpiklerde saçak ve kemerli kaşların altında geniş bir şekilde ayrıldı,
bir dizi Alman iyilikten ona sorgulayarak baktı
Camı dekore etmişti; Ve sanki gençliğin yüzü,
Flamelike bir parıltı ve yoğunluk ile titreyen bir
Aynanın loş yeşilimsi havuzunda anında. Cazibesinin altında
Yüz, gençle değil, ilişkilendiren karakter vardı, ama
yaş ve deneyim ile. İnce, başının net çizgilerinin altında ve
uzuvlar, figürünün uzun inceliği, hızlılık ve
Grace ve duruşunda neredeyse kuş benzeri olan enerji, bir
Güç ve canlılık, cesur bir çocuk öneren
Bir kızın daha klişesi ve daha yumuşak çerçevesi. Orada dururken, Gabriella üzüntüyle düşündü
yarı bağımlı ve tamamen hanımefendi varlığını bırakmak anlamına gelir
Ve bir dükkanda işe git. Seçim değil, onu sürmüyordu; ve
Güvenli olarak sınırlandırılmış neredeyse özlemle baktı
Büyükannesinin birçoğu. Çünkü onun içinde asi çok az şey vardı
mizaç; Ve seçmekte özgür olsaydı, olurdu
İçgüdüsel olarak seçildi, nesillerce gregarious atalar tarafından yönlendirildi,
Kuzen Pussy'nin bu kadar ateşli bir şekilde tarif ettiği şenlikli kızlık. O
diğer kızların sahip olduğu her şeyi tutkuyla istedim ve sadece
Gerçekten de, korunaklı hayatla birlikte, karşılamamasıydı
BT. Kuzen Jimmy'nin etkileyici ifadesinde, korunaklı yaşam "maliyeti"
Para, "ve maliyet parası Gabriella'nın istekli kavramasının ötesinde olmaktı.

Kapı, protesto altında veriliyormuş gibi açıldı ve Marthy girdi, hala
aceleyle kaydırdığı temiz önlüğün iplerini bağlarken
Kapı-karaya cevap vermeden önce kirli olanı.

"Sen beau gel, Bayan Ella. Sen gwine değil mi?"

"Hayır, partiye gitmiyorum Marthy, ama ondan sadece beklemesini isteyin
dakika."

"De salonun üzerine oturtuyor."

"Şey, ondan çıkarmasını isteyin; bir anda orada olacağım." O gibi konuştu
Marthy'nin yaptığı gibi, ancak yüzünde hafif bir oyun vardı
mizah.

İki yıl önce,
Arthur onu bekliyordu; Ama nişanlanmasından bu yana geçen iki yıl içinde
Gossamer, Fairylike olarak ilk aşkına bakmak için büyümüştü
bir çocuğun romantizmi. Aylarca nişanlanmanın olması gerektiğini biliyordu
er ya da geç kırık; Ve şimdi biliyordu, Marthy'nin dinlerken
Mesajını teslim etmek için acele eden ayakları karıştırıyor, onu kırmalı
bu akşam. Aynasının loş havuzunda bir yüz ona baktı
Arthur Peyton'un yüzü değildi; Orada bir tane olarak görüldüğünü gördü
Bir yüzün yavaş yavaş hayallerin dimnessinden hayata geçtiğini görür. Oldu,
Gördüğü rüyasının yüzü olan gece kendisine söyledi.

"Şey, onu devralmalıyım," dedi ona bir sertlikle
Rahip'in Aziz Memin portresine benzerlik
Bartholomew Berkeley; "Geceye götürmeliyim ve her neyse
Dürüst olmalıyım. "O zaman, uykuya son bir bakışla
Çocuklar, gazı indirdi ve karanlık dolu dolu,
turşu ve pastırma kokusu çünkü bir ucu bir
depo.

Aile Konseyi'ni müzakere ettiğinden beri salon süpürüldü
Orada Jane'in kaderi üzerinde. Cambric artıkları toplandı
Halıdaki bayat arabesklerinden; Sandalyeler yerleştirilmişti
saygın mesafelerde ayrı; avizedeki gaz jetleri
Hasarlı çelenklerin altında abartılı bir şekilde yanan; ve dikiş makinesi
dolu olanın belirsizliğine girmişti, çünkü
Gabriella'nın annesini kızının genç aldığını düşünmek için aşağıladı
Birisi orada çalışıyormuş gibi görünen bir odada erkekler.

Gabriella girdiğinde Arthur Peyton önünde duruyordu.
Şömine, Fransız aynasındaki yansımasına soyut bir şekilde bakıyor.
Kestane saçları dikkatlice fırçalansa da, içgüdüsel olarak vardı
hayali bir kilidi düzeltmek için elini kaldırdı ve bunu yaparken,
Sanki öfkesini karıştırmış bir hatırlamada biraz kaşlarını çattı.
Özellikleri düz ve çok dardı,
hassasiyet, safkan ve narin
Cildinin dokusu, bu yüksek üreme kalitesini vurguladı,
Onun hakkında hatırladığı tek şey. Hafif gri gözlerinde
Her zaman kalbini kazanan sempatik bir ifade vardı
Yaşlı bayanlar ve bu yaşlı bayanlar daha sonra ona söyleyeceklerdi,
"Böyle bir beyefendi, canım-en eski okulun en iyisi, biliyorsun ve biz
Birçoğu bu acele çağda kalmadı. "

Zeki olmasa da, üniversitede, aklında, eğer
orijinal olmayan, hiç kimseye vermemişti, annesi bile, en azından biraz
bela. Üç yıl boyunca takdire şayan düzenlilikle çalışmıştı.
Amcası Carter Peyton'un ofisi Carter Peyton
döneminin Virginia'daki avukatlar ve genellikle
Genç Arthur Peyton'un "parlak bir geleceği" olurdu. Şimdiki için,
Ancak, dul annesiyle birlikte olaysız bir hayat yaşadı.
Franklin Caddesi'nde duvarlı bir bahçe ile çevrili büyüleyici eski ev.
Ev gibi, her zaman mükemmel bir sıradaydı; Ve hakkında her şey
O, gevşek takan kıyafetlerinden ve tertemiz ketenlerinden
miras kalan yaşam kavramları, bu kadar zarif ile düzenlendi
Herhangi bir şekilde geliştirmenin imkansız olduğuna dair hassasiyet. Biliyordu
Tam olarak ne düşündüğünü ve nedenini de biliyordu, ki
Onun gibi düşünmek için hukuk veya gelenekte bir emsal. Onun görüşleri,
hem aktif hem de bol olan hepsi mükemmel bir meşru
Geleneğin torunları ve "hiç kimse böyle bir
şey, "ona Bayan Carr veya kuzen için oldukça ikna ediciydi
Jimmy Wrenn.

"Gabriella, gitmiyor musun?" Sıfatla kız olarak sordu
girildi.

"Ah, Arthur, çok korkunç bir gün geçirdik! Zavallı Jane Charley'den ayrıldı
iyi ve eve geldi, tüm çocuklarla. Meşgul olduk
onları aralarımızda bölmek ve yemek odasını bir
Kreş.

"Charley'i bıraktı mı? Bu kötü, değil mi?" diye sordu Arthur şüpheli.

"Onun için çok üzgünüm Arthur. Aşk sonu olması korkunç olmalı
bunun gibi. "

"Ama suçlanmıyor. Herkes onu tekrar affettiğini biliyor
Ve tekrar. "

"Evet, herkes bunu biliyor," diye tekrarladı Gabriella, sanki acı çekiyormuş gibi
Bilgiden rahat, "ve şimdi asla, asla
Ona geri dön. "

Arthur'un net gözlerinde ilk kez bir gölge ortaya çıktı.

"Sence kararını vermeli mi sevgilim, görene kadar
Reform olup olmayacağı mı? Sonuçta, o onun karısı. "

"Annenin söylediği şey bu, ama yine de Charley'nin tek kişi olduğuna inanıyorum
Dünya'da anne gerçekten nefret ediyor. Şimdi kuzeni Jimmy ve ben her şeyi yapacağız
Onu ondan uzak tutabiliriz. "

"Sanırım sen olsaydım karıştırmamalıyım, canım. Muhtemelen gidecek
Sonunda çocuklar yüzünden ona geri dönelim.

"Ama çocuklarla ilgilenmesine yardım edeceğim," diye yanıtladı
Gabriella titiz bir şekilde. "Tabii ki, hayatım şimdi tamamen farklı olacak,
Arthur, "nazikçe ekledi."
Dün. Saatlerce her şeyi düşündüm ve deneyeceğim
Brandywine mağazasında yer almak için. "

"Bir mağazada mı?" Arthur'u yavaşça tekrarladı ve kaslarını gördü
Ağız sıkılaşır ve katı büyür.

"Anne fikri senden daha fazla sevmiyor, ama biz ne yapıyoruz
Eski amaçsızca devam edersek gelsin mi? Kişi geçimini sağlayamaz
düz dikişin ve elbette Charley'in
Çocuklarını sağlayın, tam olarak güvenebileceği türden değil.
Brandywine's, görüyorsunuz, sadece bir başlangıç. Demek istediğim
kendimi nasıl destekleyeceğimi öğrenmek zorunda. "

"Ama evinde de çalışamaz mısın sevgilim?

"İnsanlar ev işi için hiçbir şey ödemiyor. Ne demek istediğimi görmelisin
Arthur. "

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı şefkatle; Ama bir an düşündükten sonra, o
Düşüncesi olan bir adamın nazik inatçılığıyla tekrar devam etti
doğmadan önce onun için yapıldı. "Yine de,
Annenizle evde çalışarak biraz daha uzun süre dayanmaya çalışın. Bir
Bir iki yıl evlenebileceğiz. "

"Yapamadım," dedi Gabriella başını sallayarak. "Beni cesaretlendirme Arthur."

"Sadece anne ile yaşamak için rıza gösterirseniz, şimdi evlenebiliriz"
bir dakika sonra, onu duymamış gibi takip etti.

"Ama ona adil olmazdı ve ondan anneyi nasıl almasını isteyebilirim
Ve Jane ve çocuklar? Hayır, hepsini düşündüm canım ve yapmalıyım
işe git. "

"Ama onlar için çalışacağım Gabriella. Yeryüzünde her şeyi yapacağım
Eski Brandywine tarafından sipariş verdiğinizi görmekten. "

"Bana sipariş vermeyecek," diye cevapladı Gabriella neşeyle; "Ama anne
tıpkı senin gibi hissediyor. Sınıfımın dışına çıktığımı söylüyor çünkü ben
Evde kalmayacak ve buttonhes. "

"Sınıfından çıkamazdın," diye yanıtladı Arthur, içgüdüsel
sıkıntısının bile üstesinden gelemediği gallantry; "Ama alamıyorum
Düşünceye alışkın, sevgilim-yapamam. Çok kutsalsın
Ben. Bir erkeğin sevdiği kadın hakkında farklı bir şey var
Diğer her kadın ve bir dükkanda çalışmanızın çıplak fikri hastalanıyor
Ben. Seni her zaman Workaday dünyasından ayrı olarak düşünüyorum. Ben her zaman
Sizi sordid mücadelesinin üzerinde sakin bir şekilde parlayan bir yıldız olarak düşünün-"
Söyleminin parlayan treni tarafından boğulmuştu, aniden ayrıldı
ve Gabriella'nın havalı elinde tutkuyla yakalandı.

İnce parmağına bakarken,
İki yıl önce nişan yüzüğü, durumun durumuna benziyordu
dayanılmaz hale geliyordu-bu sadece onun idealine karşı değil
Gabriella, esasen yıldız gibi ve uzak bir şey olarak, ama
her zaman konuştuğu ve düşündüğü kadınlar için tuhaf saygı
"Güney." İdeal kadını nazik, yapışıyordu, çok mükemmel bir "bayan"
bir dükkana konmuş olsaydı ölürdü; Ve yine de
Gabriella'nın çok karakterli bir kız olduğunun farkındaydı ve
kararlılık, zihni o kadar inşa edilmişti ki,
zorluk, onu bu yüce türüne karşılık gelen olarak düşünmek
seks. Ona aşık olmanın basit eylemiyle ona bağışlamıştı
gerçekte sahip olduğu her erdemle.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Gabriella şefkatle, çünkü acı çektiğini gördü.
Eğitimi zor bir eğitim olmuştu, ancak evde ve içeri girmişti.
Annesinin ve Jane'in duygusallığından şiddetli bir tepki
ona "çiçekli" gelen herhangi bir dilden şüphelenmişti
hassas kulaklar. Açık görüşlü kararıyla mükemmel bir şekilde biliyordu
Hiçbir zihin ya da metaforla benzememesi gereken
Bir yıldız-parlamadığı, uzaktan olmadığı, "ideal" olmadığı
Arthur'un kelimesi hassas duygusu. Dehşetini biliyordu
Yoksulluk, görünüşe devam etmesi gereken o acı genteel yoksulluğunun
ne pahasına olursa olsun; Ve ölümden sonra korkunç günleri asla unutamadı
Beverly Blair Amca, ateşsiz odalarda titredi ve
Ekmeklerinde tereyağı olmadan haftalarca gitti. Güçlü bir kalite için
Bayan Carr'ın karakterinde, şikayetçi bir şekilde bahsettiği hissiydi,
Mütevazı bir şekilde, "uygun gurur" olarak; Ve bu doğru gurur, ki
Şimdi Gabriella'nın bağımsızlık mücadelesine direnen geçmişte
Hazırlığa itiraz düşüncesine oldukça inatçı bir şekilde direndi
erkeksi akrabalarının hayır kurumu. Bir erkeğin tavsiyesi almak için
onun kızlığı Bayan Carr'ın doğasının ilkel dürtüsü; Ama kadere kadar
onu samimiyete açmıştı, hanımefendi kurgu hayatta kalmıştı
maddi değil, ahlaki, yardıma ihtiyacı olduğunu.

"Tabii ki, başka bir yol varsa, Arthur," dedi Gabriella,
annesiyle daha önceki savaşları hatırlamak ve uzlaşmaya istekli olmak
Bunu haysiyetle yapabildiğinde; "Ama nasıl bağımlı olmaya devam edebilirim
Kuzen Jimmy ve Meriweather Amca. İkisi de zengin değil ve
Kuzen Jimmy'nin büyük bir ailesi var. "

Tabii ki makuldu. Hakkında en hoş olmayan şey
Gabriella, Jane bir zamanlar söylemişti, onun istilacı olma alışkanlığı oldu
mantıklı. Ama sonra zarif bir duyarlılığa sahip olan Jane, hissetti
Gabriella'nın mantıklılığının belirgin bir şekilde daha düşük bir sıraya ait olduğu
istihbarat. Her şey söylendiğinde, Gabriella açıkça gördü çünkü
pratik zihin ve pratik bir zihin genellikle malzeme ile dalmıştır
önemlidir. "Tam olarak nasıl hissettiğini anlıyorum canım, ama sadece devam edersen
Tıpkı birkaç yıl daha uzun bir süre gibi, "dedi Arthur,
tartışmasını mümkün kılan bir azim ile orijinal fikir
saatlerce ve yine de tam olarak başladığı yerde kalıyor. Onlar
Bütün gece konuştu, ancak onu tüm yasalara göre ikna etti ve
mantığın ilkeleri, hala tam olarak ne düşüneceğini biliyordu
Başlangıçta düşünmüştü, çünkü mahkumiyeti kök salmıştı, daha derin
Akıldan daha fazla,
Beyin ırkının kanına. Muhtemelen sonunda derdi:
"Bana söylediğin her şeyi itiraf ediyorum, Gabriella, ama benim düşüncem karşı
"Ve bu duygu, geçersiz kılmak, yüce ile ısrar ederdi
İnatçılık, Gabriella'nın bir dükkanda çalışmaması gerekir. Görmezden gelirdi
Yüce duygu alışkanlığından sonra, sadece bu tür sordid gerçekler
Yoksulluk ve açlık (iyi bir ailenin bir kadını duyan
Virginia'da aç mı?) ve sonunda, Gabriella gerçekten aşık olsaydı
Arthur ile, daha ince kararı üzerinde zafer kazanır ve onu
Gönderme. Ama onu izlerken, başarısız olduğu dakika içinde
Kelimeler için onu kollarında yakaladı, dedi kendi kendine, aniden
Soğutulmuş ve kararlı: "Geceye almalıyım ve olmalıyım
dürüst. "Sümbüllerin kokusu tekrar ona yüzdü, ama görünüyordu
Soğuk bir rüzgar getirmek için, sanki kapalı bir taslak patlamış gibi
Kepenklerin çıtaları.

"Her şey değişti, Arthur," dedi.
nişanlanmaya devam etmek için. "Sonra sözleri samimiyetsiz geldiğinden, o
Kıta eklendi: "Evli olsak bile-ve elbette yapamayız
BE-Ben-Evlenmek istemem gerektiğini hissetmiyorum. Emin değilim
Seni evleyecek kadar seviyorum. "

Her şey çok romantik olmayan, çok duygusal olmayan, çok farklıydı
"Nişanını kırmanın" olduğunu hayal ettiğinde hayal ettiği sahne
gibi olurdu. Sonra kendini her zaman çözüldüğünü düşünmüştü
trajedi için kutsal hale gelen at kılı kanepesinde gözyaşları
Zavallı Jane; Ama sürprizine göre, şimdi en iyisini hissetmedi
ağlamaya eğilim. Tiyatro olmalı, ama değildi-değil
Nişan yüzüğünü çıkardığında bile, romanlarda okuduğu gibi
Bu kızlar belirleyici anda yaptı ve masaya koydu.
Bunu daha sonra hatırladığında, oldukça aptalca görünüyordu, ama
Arthur bunu fark etmiyor gibiydi ve Marthy ortaya çıktığında
Sabah ateş, yüzüğü Gray'in Elegy'nin bir kopyasında yatarken buldu
ve Gabriella'ya geri getirdi.

"Senden asla vazgeçmeyeceğim," dedi Arthur inatla ve onun
Karakter, gerçeği söylediğini hissetti. Ona veremedi
Hatta bir inanç gibi, ondan geçmişti
Varlığının lifine beyin. Onun için bir alışkanlık haline gelmişti ve
sevgi değil, değişememe, sahip olduğunu düşünmeyi durdurmak
Her zaman düşünce, sabit bir yaşam tarzını kırmak, onu sadık tutar
ona kalbinde.

"Üzgünüm-oh, özür dilerim," diye mırıldandı, onu bitti ve
Jane ve çocuklara dön. Neredeyse kızgın bir şekilde meydana geldi
Bu aşk her zaman karışık bir zevk değildi.

"Başka biri var mı, Gabriella?" Ani bir boğulma sesiyle sordu
onun sesiyle. "Bazen düşündüm-son dört veya beşte
aylar-bu-değiştiğin-bu-bu-"durdu
aniden ve ona güzel bir dürüstlükle cevap verdi
Annesinin kurutulmazsa, kurutulmazsa dehşete düştük.

"Başka biri var ve yok," diye cevapladı basitçe. "Demek istediğim
çok sık düşünün-hayatımda olmayan birinin
hepsi-hiç duymadığım için-- "

"George Fowler mı?"

Başını eğdi ve kızarmasa da gözleri büyüdü
radyant.

"Ve onu bir yıldan az tanıyor musun?"

Yine konuşmadan başını eğdi. Sonuçta oradaydı
Davranışını gerekçelendirerek söyleyebileceğini mi?

Bir inilti ondan kaçtı, nazik bir protesto mırıltısına boğuldu. "Ve ben
kadınların erkeklerden daha sabit olduğunu düşündüm! "
amcanın üstesinden gelen şaşkın ve çaresiz bir his
Meriweather Gabriella'yı görürken.

Genelleme Gabriella'ya ilgi duymadı.

"Ben de öyle düşündüm," diye gözlemledi. "Ben de öyle düşündüm
İşte bu yüzden gerçekleştiğinde benim için çok korkunç bir sürpriz oldu.
Senden daha fazla şok ve şaşırmış değilsin
Başlangıç, "diye ekledi.

"Ama sanırım düşünceye alıştın mı?"

"Şey, bir şey, anlıyorsun. Yapacak başka ne var? Her zaman
Anne'den anlaşıldı "-sanki aynı ilgiyle devam etti, sanki
Yeni ve önemli entelektüel keşiflere rastlıyordu-"Ben
Her zaman kadınların önce erkeklere asla aşık olmalarını anladım-yani
Sevgilerinin geri döneceğine dair olumlu bir kanıt bulana kadar. Ancak
Bu durumda bu hiç de önemli görünmüyordu. Hiçbir şey önemli değildi ve
Buna karşı daha fazla savaştım ve nişanıma sadık kalmaya çalıştığımda,
Daha fazla kendimi yanlış buldum. Hepsi çok garip, "diye bitirdi
"Ama işte böyle oldu."

"Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Ah, hayır. Ona sana nişanlandığımı söyledim ve sonra gitti."

Bir an için sessiz kaldı ve yüzünü izledi, çok dikkatli
Bir alanın meraklı boş görünümüne sahip olduğu alışkanlığı tarafından korunan ve kontrol edilen
Heykel, Gabriella bastırılmış inartik olmayan hakkında hiçbir fikir oluşturamaz
kalbinde acı çekiyor.

"Ve eğer geri dönerse onunla evlenir misin?" diye sordu.

Cevap vermeden önce katlanmış ellerine bakarak bir dakika oturdu ve
Cevabının her ayrı kelimesini tartıyor.

"Yapmamalıyım, Arthur," dedi sonunda, "ama-ama emin değilim
yardım edebilmem gerektiğini. "

Sonunda "güle güle" dediğinde ve
Geriye bakmadan kapı, muazzam bir rahatlamanın bilincindeydi,
bir baskı çağından sonra tekrar özgürce nefes alabileceğini hissetmek.
Sadece sahip olduğu saat hakkında ilginç bir gerçeksizlik duygusu vardı
gerçek hayata değil, bir oyuna aitmiş gibi geçti
prova yapıyordu. Hiçbir şey hissetmemişti. Onun kırılması
Nişan onu hareket ettiremedi.

Ön kapıyı cıvataladıktan sonra, salondaki gazı çıkardı,
tasarruf etme umuduyla ızgarada kömür yumrularını geri itti
Morrow ve salondan aşağıya doğru odasına gitti. O geçerken
Annesinin kapısı, eşik boyunca bir ışık parıltısı onu duraklattı
Bir dakika ve tereddüt ederken, endişeli bir ses ortaya çıktı
o:

"Gabriella, sen misin?"

"Evet anne, bir şey ister misin?"

"Jane'in kalp krizlerinden biri var. Onu odama yatırdım çünkü
Yemek odasından daha rahat. Sahip olduğunu düşünmüyor musun
Geri dönüp Marthy'yi uyandıralım? "

"O hasta mı? İçeri gireyim," diye cevapladı Gabriella kapıyı açarak
ve duran, küçülen ve titreyen Bayan Carr'ın gri bir şekilde fırçalanması
Pazen sargı ve keçe terlikleri.

Jane'in saldırıları tanıdık olaylar olmasına rağmen,
Evde hemen panik üretin. Dokuz çocuk olarak,
Gabriella, acı bir gecenin ortasında uyandırıldığını hatırladı,
aceleyle annesinin şal ve bir battaniyeye sarıldı ve acele etti
Akşam Charley ile nişanını kıran Jane'e merdiven
önce. Jane, soluk, melek, çarpıntı, son çekiyor gibi görünüyordu
Girdiklerinde nefes alırken, yaşlı doktor onu kollarında desteklerken,
Ve Marthy, bir hizmet çılgınlığı içinde, ölü közleri sarstı
ızgara. Hepsi korkunç bir şekilde canlıydı ve Jane mırıldandığında
Charley'in adı ölmekte olan bir sesle, durdular, titriyorlar ve mavi
Soğuk, yatağının etrafında, sonunu bekliyor. Ama son gelmemişti ve
Üç ay sonra Jane, Charley Gracey ile evlendi. O sahneden sonra Gabriella, Jane'in saldırılarını bir
Ocak gecesi ve ateşsiz bir ızgayı dondurmak (son ama biri vardı
Ağustos ortalarında meydana geldi) ve şimdi bir yangın yakma bulmak için rahatladı
Annesinin odasında ve çamurlukta neşeyle şarkı söyleyen bir su ısıtıcısı. .
Elder çocukları, pazen petticoats ile ince onların üzerine sabitlenmiş
küçük omuzlar, bir kutu kanepesinde düz ve sert oturuyordu
bir yatağa dönüşmüştü ve onların garip küçük yüzleri wan görünüyordu
ve ateş ışığında zirveye çıktı.

Jane gerçekten hastaydı, Gabriella kız kardeşine bir bakıştan sonra karar verdi.
Akut acı dışında hiçbir şey ona o korkunç solgunluk veremezdi
Ya da gözlerini şimdiye kadar kafasına geri bıraktı. Oldukça hareketsiz kaldı
Büyük test cihazı yatağının uzak tarafında, doğrudan
Gabriella'yı dehşete düşüren bir ifadeyle tavan, olmasına rağmen
Geceden önce kız kardeşinin yüzünde en az bir düzine kez gördüm.

"Arthur gitti mi?" Bayan Carr'a sanki sanki bir sesle sordu
koşuyordu.

"Evet. Onu istedin mi anne?"

"Onu doktora ve Charley için gönderebileceğimizi düşündüm.
Charley'in durumundan anlatılması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? O istedi
çocuklar."

"Ona digitalis verdin mi?"

"Onu yutmasını sağlayamıyorum. Masada damlalar var
yatak. Ellerim titriyor, bu yüzden onları üç kez ölçmek zorunda kaldım. "

Camı masadan alarak, Gabriella kız kardeşine eğildi ve
damlaları yutmasını istedi, ama onu duymadan görünmeden
ses, Jane hala sert, sarsılmış bir bakışla boş bir şekilde yukarı doğru baktı
aptallık ile kaplanmış bir kadının. Keten saçı, nemli
Bayan Carr'ın alnına çılgınca sıçradığı Camphor ile yapıştı
Düz ve başına yakın, vücudundaki tek nabız gibi görünüyordu
Boğazında düzensiz, spazmodik zonklar dövün.

"Gitme anne. Marthy'yi uyandıracağım," diye bağırdı Gabriella, Bayan Carr,
Panik ruhundan esinlenerek, onun keçesinde kapıdan dışarı çıkıyordu
terlik. Sonra, dikkatli bir şekilde ağlayan çocuklar, acele ederken
Jane'in başucu, kız evden çıktı ve tuğla yürüyüşü boyunca
Marthy'nin küçük hayatı yaşadığı mutfağa ve üzerindeki odaya
İşinden ayrı. Gabriella'nın çağrısına cevap olarak ortaya çıktı
tamamen karanlıktan giyinmiş; Ve Jane'in hastalığının haberlerinde
Yarışını ziyaret eden sahte enerji ile ele geçirildi.
Trajedi anı. Doktora koşmayı hemen teklif etti ve
Gabriella'dan bir ipucu olmadan, daha iyi gitmesinin daha iyi olmasını önerdi
Eve giderken, Marse Charley için.

"Twuz'un geldiğini biliyorum Jez Ez Yakında Ez Gözler Yapıyorum"
çünkü eski bir aile hizmetçisiydi. "Dar ain 'nin kullanımı yok' n denemeye gelmez
Dem de arasında Good Lawd, Jine Tergedder kürkünü daha da kötüleştirir. BAID
Husban! MERHABA! Dar değil 'Umman Erlive, sanırım, dat' ruther olmayacak
Baid Husban 'denir Husban'a hiç sahip. Hepiniz Teck 'Em de
Dey'in yapıldığı yol, en dar'ın birkaç tane az UM dat doğru yapılır. "

Hala mırıldanıyor, yürüyüşten aşağı indi ve kapıdan çıkarken
Gabriella annesinin odasına döndü ve ağlayan çocukları acele etti
Ayakkabılarına ve çoraplarına. Bayan Carr, hala pazen ambalajında,
Küçük düz gri bukleleri ile gece pimleri üzerine vidalanmış ve
Keçe terliklerinin üstünde acımasızca gösterilen ince ayak bilekleri koştu
Hardal sıvaları ve sıcak su şişeleri ile gergin bir şekilde
sürekli olarak çamurluktaki su ısıtıcısından yeniden dolduruldu.
Bazen kafuru Jane'in burnuna tutacak kadar durdu
veya yorganı yatağın altından kaldırmak ve sonra
Dokunmadan önce yattığı yere dikkatlice geri dön
BT. Ve o da her birine iki adım atmak için doğdu
gerekli, çünkü en basit eylemi bir
Müthiş enerji ve duygu israfı, çünkü yirmi ölüm öldü
En ufak bir kaygı üzerinde ve en önemlisi, çünkü sonuncuydu
Yoksulluk ve zorla yükümlü olması gereken yeryüzündeki kişi
İş ve mutsuz evli bir kız-tüm bu şeylerden dolayı Bayan
Carr, harcadıkları bir saatin çeyreğinde kendini bir gölgeye giydi
Doktor ve Charley Gracey'i bekliyorum.

Jane'i en az bir düzine "saldırı" ile getirmiş olsa da, o
Hala o Ocak gecesinde olduğu gibi zihin varlığını tamamen kaybettim
Tamamen perişan ne zaman, Gabriella'yı ilk kez acele etmişti
kız kardeşinin ölüm yatağı sahnesi; Hala kendini unuttu
ve kendi duyguları ve onun derin yasalarına itaat ederek
Doğa, hala güvenle "en kötüsü bekliyordu". Bayan Carr's için
Felsefe, Jane'inki gibi, gelişen aktif ama kasvetli bir tür
Sefalet üzerine en iyisi. Tıpkı Jane gibi, her illüzyonu kaybeden
Charley, ona rağmen onu sevmeye devam etti, bu yüzden Bayan Carr,
Yaşam hakkındaki illüzyonları,
onu yaralayan şey.

Kapı-çubuk keskin bir şekilde çaldı ve Gabriella doktora izin vermeye gitti,
tempolu, yeni okulun yetkili genç adamı, öğrenmişti
Davranma yolu dışında tıp hakkında bilinmesi gereken her şey
bir hastalığın ve başucu bir şekilde, sanki sanki sanki
kalomel veya hint yağı idi. Adı Darrow'du ve o
Bayan Carr'ın aile hekimi Old Dr. Walker'ın asistanı, asla
Seventiinci doğum gününü geçtiğinden beri gece dışarı çıktı.
Anekdot olmadığı ve küçük verdiği için onu seven Gabriella
Doz dozları, aceleyle annesinin odasına yol açtı
Karanlık salonun kapısında Charley Gracey ile tanışmak için geri koştu.

"Onu şimdi göremiyorsun. Doktor onunla birlikte," diye fısıldadı. "Hasta
Burada bir ışık verin ve bekleyebilirsiniz. "

"Bırak bana," dedi Charley, sanki kötü değilmiş gibi hoş bir şekilde
Kocası, bir maç bulurken ve ayağının tabanına vurdu.
Sonra, gaz alevlenirken, "Jove tarafından" düşük bir düdükle bağırdı.
Sen bir manzarasın, Gabriella! "

"Şey, bu senin hatan," diye cevapladı Gabriella keskin bir şekilde,
Kendisine, tam olarak ne düşündüğünü söyledi. "Jane'i öyle yaptın
Hasta öldüğünü düşündük. "

"Bunun için üzgünüm," dedi aniden yerçekimi ile vuruldu. "O mu
Gerçekten çok mu kötü? "

Büyüleyici çilli yüzü, bastırılamaz mizahı ile neredeyse büyüdü
Grotesquely ciddi, alışkanlık merhameti yavaşça ondan kayboldu
açık gri gözler, onları ifadeden boş bırakır. O kısaydı
Oldukça kalın setli adam, özellikle iyi görünmüyor, özellikle değil
Akıllı, ama tekil, hesap verilemezse cazibe sahip olmak. Herkes
Charley'i sevdi, ancak kimse ona saygı duymadı. O bir scamp'ti, ama
Sevimli Scamp, Jane, dünyanın en iyi niyetiyle,
her erdemi çekici hale getirmeyi başardı. İnsanlar onu kınadığında,
"Tamamen ilkesiz" olduğunu söylediler; İçeri girdiklerinde
Kararları, "dünyanın en iyi kalbi" olduğunu itiraf ettiler.

"Sanırım diğer saldırılardan daha kötü değil," diye yanıtladı Gabriella,
"Ama neye benzediklerini biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Charley. "Ah, Tanrım, değil mi?"

"Annemden senin için göndermesini istedi," diye devam etti Gabriella. "Seni istiyor
Seni affettiğini bilmek için. "

"O mu?" dedi Charley, sevimsiz. Geri döndüğünde,
bir gölette balık besleyen çocukların gravüründe iki dakika;
Sonra, gözleri hala resme yapıştırılmış olarak patladı
Tutkuyla: "Gabriella, bu sefer olmayacağını umuyordum!"

"Ben olsaydım," diye karşılık verdi Gabriella'yı ezerek, "Asla konuşmam
Ölüm günüme kadar tekrar. "

"Eğer sen olsaydı," diye tekrarladı Charley, yalınaklı cüretle, "
iyi bir koca oldu. Neden, iyi bir koca olmak için açlıktan ölüyordum
Jane ile evlendiğimde. Hayattaki idealim. Ben hepim yerli için
doğa tarafından bir şey. Yorgundum-pozitif olarak köpek tired diğer türden. BEN
Bir eş istedim. Sevdim-her zaman bebeklere hayran kaldım-- "

"Bu doğruysa," diye döndü Gabriella sertçe, çünkü elden çıkarılmadı
Charley'e yumuşatmak için ve kalbinde ne kadar çok kızdı
Jane'in "zayıflığı" olarak adlandırılırsa, eğer bu doğruysa neden böyle davranıyorsun
Jane ve çocuklara garip bir şekilde? Neden iyi olamıyorsun? "

"Yapabilirim," diye cevapladı Charley, ilgi çekici bir şekilde, "daha az olsaydı
Bu yüzden. Duramayacağım cehennem erdemi, Gabriella. Hiç kimse yapamaz
İçmeye almadan dur. "

"Ama onun bu şekilde olduğunu biliyordun. Her zaman insanları yapmaya çalışıyordu
daha iyi. Bu onun görevi. Neden senden önce bir kış gecesi hatırlıyorum
Evli annem beni soğukta yataktan çıkardı ve Jane'i duymak
Seni bir şey hakkında güzel bir şekilde affet. "

"Bu ilk kez oldu ve çok dokunaklıydı. Sanırım ilk
Zaman her zaman dokunuyor. Tabii ki, onu korumak istediğini bilmiyordum
yukarı. Hiç kimse onu koruyamazdı, "dedi Charley
acı, "ama benimle reform yapmak için evlendi ve bu tek şey bu
Evliliğinden gerçekten keyif aldı. Doğan bir reformcu. BEN
önemsediğim bir şeyi yemedim, ne de istediğim bir damla içmedim ya da kullanmadım
Evlendiğimden beri, nagged olmadan düşkün olduğum kötü bir kelime
BT. Beni kötü alışkanlıklarım için sevdi ve yine de bir bekar tutmama izin vermedi
Biri-en küçüğü bile değil-sigara bile değil. Sakın! İyi Tanrım! O
beni yaptığında düğünümüzün gününden beri mükemmelliğe attı
Onu öpmeme izin vermeden önce söz veriyorum! "

"Şey, bu bizim için veya çocuklar için daha kolay değil,"
Gabriella'yı sempati duymadan yanıtladı; "Ve eğer Jane'i düşünmezsen,
En azından çocuklarınızı düşünebilirsiniz. "

"Tabii ki çocuklar için zor," diye itiraf etti Charley Rululy. "Ama
Jane için-şimdi bana Jane'e ne olacağını söyleyecek misin?
beni yeniden düzenledi mi? Neden, ölümüne sıkılırdı. O hiç şehit olurdu
Şehitlik. Beni tütünden vazgeçtiğinde ilgisini kaybetti
bir hafta boyunca her şey. O zamandan sonra meriweather amcan gibiydi
teslim olmak. Savaşacak bir şey kalmadı ve kavga
Yapabileceği tek şey ... "

"İnanıyorum-gerçekten içtiğine inanıyorum," diye kesintiye uğradı
Soğuk tiksinti ile Gabriella. "Diyelim ki Jane ölecekti?"

"Ölmeyecek. Beni affetmez iyi olacak."

Sadece kötü değildi, kendi kendine, mükemmel utanmaz olduğunu söyledi. O
en hafif sorumluluk duygusu olmadan doğmuş gibi görünüyordu.
Ve yine de, Gabriella onu dinlerken, bazılarında bunu fark etti.
Yollar, zavallı Jane'den daha az denenmiş bir arkadaş olabilir. Onun samimiyeti
bir çocuğun sakin sanatsızlığı kadar basit, etkilenmemişti. BT
samimiyetine inanmamak imkansızdı. O "hor görmesine rağmen
O, "kendine söylediği gibi, hala olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Onun yanında söylenecek bir şey. Gençliğin sert yargısı-gençliğin
bu asla anlamaya çalışmaz, bu asla ödenek yapmaz-
Charley'in anlaşılabilir cazibesinin etkisi altında. Hatta kötülük,
Gabriella, acımasızca kabul etti, bazılarında yaşamak daha kolay olabilir
çok yüce bir öz-doğruluktan daha koşullar.

"Jane'i bu şekilde düşünürsen," diye karşılık verdi Charley,
kaba açıklık, "Sana beş yüz dolar vereceğim. Eğer
Zihnini iyice bozar ve bana görevini ihmal etmeye ikna eder,
Bin yapacağım. "

Jesting yapıyordu! Canavardı, Jane annesinin içinde hasta yatıyordu
oda; ahlaksızdı; Büyük ahlaksızdı; Ama o aslında
Jesting! Skandal bile değil, doktorun evdeki varlığı bile değil,
Düzgün olmayan bir hevesli ruhunu bastırabilir. "Jane olsaydım
Asla onunla konuşmayın, "diye düşündü Gabriella ve soru geçti
Zihni, "Dünyada onu nasıl sevebilirdi?" Oldu
Charley'in sahip olabileceği herhangi bir durumu düşünmesi imkansız
Bir kızın ona aşık olmasını sağladı. Onun hikayelerini duymuş olmasına rağmen
Erken fetihler, onlara hiç inanmamıştı. O zamanlar vardı
Neredeyse onu sevdi, ama bir tür sevmek daha düşük bir şeydi,
eşit değil. Cazibesini itiraf etti, ama bir cazibesi
Sorumsuz yaratık-bir çocuğun veya bir
hayvan. Sağduyu, kendi kendine, onu yapmasını engelleyeceğini söyledi
Jane gibi bir hata hayatı ile yapmıştı; Ve ayrıca, o
Jane'i çeken misyoner içgüdüsünden tamamen yoksun
yıkım. "Eğer evlenirsem, bundan farklı olacak," diye
Tutkuyla düşündü. "Tamamen farklı olacak!"

Bayan Carr'ın odasının kapısı aniden açıldı, Marthy'nin adı
yüksek bir sesle ve doktor güven verici bir şekilde şöyle dedi: "O
en kötüsü üzerinde. Endişelenmenize gerek yok. "

"Beni oraya yalnız gönderme, Gabriella," diye yalvardı Charley.
"Bir saldırıda Jane'den daha mermilerle yüzleşmeyi tercih ederim." Bravado vardı
Onu terk etti ve olumlu bir şekilde kravat gibi görünüyordu. Sertlik görünüyordu
sadece karakterinden değil, aynı zamanda kıyafetlerinden de gitti.
Yakası bile duygu ile gevşekleşmişti.

"Eh, umrumda değil," diye yanıtladı Gabriella, "Durdurmalısın.
Sadece kendiniz suçlamak için squirming'in bir faydası yok. "Bir
Kötü niyetli zevk, Charley'in yüzünde şaşkınlığı izledi,
Doktorun ayak izleri hızla salondan aşağı inerken ve
salon eşiği.

"İçeri girebilirsin, Bay Gracey-karınız senden soruyor; ama çok
Onu rahatsız edebilecek hiçbir şey söylememeye dikkat edin. Sadece onu olduğu gibi sakla
Birkaç saat olabildiğince sessiz. "

Sonra mesafedeki kapı tekrar açıldı ve Bayan Carr, oyukta
Destiny tonları, "Gabriella, Jane onunla konuşmayı bekliyor
koca."

"Gel, Charley," diye emretti Gabriella, bir an sonra o
Onu annesinin eşiğine itti ve salona döndü.
"Umarım onu ​​kıvırır," dedi kendi kendine zevkle.
Charley'in kıvranmasının kesinliği dışında hiçbir şey hissetmedi,
Onunla geçirdiği yarım saat boyunca ona telafi edin.

Jane'in tıbbı eczacıdan geldiğinde hala orada duruyordu
köşede ve bir süre kapının dışında bekledi, korkarak
Charley'in cezasını girişiyle hafifletir. İlaç olmak zorundaydı
damlalarla ölçüldü ve yemek odasına girdi, burada çocuk
doğaçlama bir yatakta bir araya getirildi ve karışımı ile seyreltildi
Kendisini annesinin odasına girmeye ikna etmeden önce su.
O zaman bile doktorun söylediğini hatırlayana kadar tereddüt etti.
Jane ilk dozu hemen almalıdır. Onun tarafından değil, yardım edebilirse
Furies'in ilahi gazabının yatması durumunda.

Ama elinin ilk dokunuşuyla düğme, Charley'nin küstahlığı
Voice onu "İçeri girmeyecek misin, Gabriella?" ve yutma
Kızgın imbik, sert bir şekilde girdi, cam düz tutulurken
ondan önce. Charley, yatağın yanındaki dizlerinin üstünde, kolu altında
karısının yastığı, kayınbiraderine suçlu bir görünümle baktı
Terrier çırpılmış, Jane, soluk, acı çeken, aziz, bir ince dinlendi
Omzunda mavi kaplamalı el. Yüzü sayfanın rengiydi,
Gözleri doğal olmayan büyüktü ve menekşe çevrelerle çevriliydi; Ve
Kafurla boğulmuş saçları, saçları gibi yastığın üzerine yayılmış
boğulmuş bir kadın. Asla bu kadar kırılmış, çok istifa etmemişti, bu yüzden
verimsiz manevi; Ve Gabriella'nın yalnız konforu düşünceydi
Jane'in saldırısı Charley'i olduğu kadar fethetmişti
geri kalanını fethetti. "Gabriella, onu affettim," dedi Jane, bayılma tatlılığı ile,
"Ve o sen ve annenin bunu yapmasını istiyor. İyi olacağına söz verdi
gelecek."

"Şey, beni bütün gece ayakta tuttuğu için affetmiyorum," diye cevapladı
Gabriella kızgın bir şekilde ve Jane'i öldürse bile,
Cevabını geri tutamadı. "Anneye cevap veremem, ama yapmadım
Onu affetti ve ben asla yapmayacağım. "Öfkesinin bir kayaya sertleştiğini hissetti
içinde, ve camı aceleyle aşağı koyması için onu incitti
masada ve odadan çıktı. Onun arkasındaki kapıyı kapatırken
Jane'in nazikçe söylediğini duydu: "Evet, seni affediyorum Charley, ama yapamam
Beni sevmediğin gibi sevmediğini hissetmeye yardım et. "

Annesinin eski bir pelerin, salondaki bir sandalyede yatıyordu ve,
Omuzlarının üzerine atarak Gabriella sundurmaya çıktı ve
Soğuk havada hızlı bir şekilde nefes aldı, eli ona bastırdı
Koşuyormuş gibi yükselen ve düşen koynunu. O sadece değil
Öfkeli, büyük ölçüde etkilenmişti, ancak
Başlangıç ​​olarak kendi kendine, tam olarak nasıl biteceğini söyledi. Asla
Güvenilir Jane-hayır, bir dakika değil; Annesine asla gerçekten güvenmemişti.
Bir şey ona Jane'in kalbinde asla ayrılmaması anlamına gelmediğini söylemişti
Charley, sadece bir sahne yaptığını, çok eski alışkanlıktan sonra
Kadınlar, ona geri dönmeden önce. Ve yine de, bundan şüphelenmiş olsa da
Başından beri, bir
üçünün komplosu. Durum duygusu öfkelendi. O
Jane'i hor gördü çünkü karakter gücü yoktu; Ama iken bile
Bu düşünce hala zihnindeydi, Jane'in sahip olduğunu itiraf etti
Evi üzmek için yeterli karakter gücü, Charley'i getirin
tövbe etmek ve ortaya çıkmak, zayıf ama muzaffer, enkazdan
onların huzurları. Evet, Jane'i hor gördü, ancak inkar etmek imkansızdı
Jane'in yöntemleri başarılı oldu, çünkü istediği için.

Sokak çok sessizdi, çünkü arasındaki küçük gri saatlerde
Gece yarısı ve şafak ve yalnız bir polis, ritminde dolaşıyor,
kavak ağaçlarının çıplak dalları olarak wan ve spektral olarak ortaya çıktı
altında hareket ettiği. Rüzgar hala kaşın üzerine esiyordu
Tepe, ve ara sıra bir saman veya bir avuç toz attı
Gabriella'nın durduğu sundurma. Uzaklaştıkça sürdü
Kara kuşlar gibi gölgelerin sürüsü, açık caddede açık
Köşedeki eski moda gaz lambasının altında boşluk. Tüm ışıklar
komşu evlerde dışarıdaydı, ancak bir yatılı evden aşağı
Blok orada aniden yüzdü Bir banjo üzerinde oynanan bir valin eşcinsel koparması
kırık bir ip ile. Sonra müzik durdu, polis geçti ve
Gabriella ve rüzgar sokakta yalnızdı. Yıldızlara tepe
bir sis ağından loş parladı; Ve ona üzüntü gibi görünüyordu
gökyüzünün ve dünyanın üzüntüsü orada uzun süredir karışmıştı
Rüzgarın sıralar arasında melankolik bir sesle patladığı düz sokak
sessiz ve kararmış evler.

Salondaki bir gürültü sıraya girdi ve yukarı bakarak gaunt gördü
bükülme
merdiven. Elinde yaşlı hizmetçi bükülmüş bir şamdan tuttu
Yeşilimsi pirinç ve mumun sarı alevi titreyen,
Sırtında duvarda harika gölge. Başı, sahte
O günlerde giydiği "ön", tüm aln olarak göründü ve
gagalı burun; Gözleri sadece siyahlık noktalarına düşmüştü; o
ağız, batık ve dişsiz diş etlerinin üzerine çizilmiş,
cadı. Açık kapıdan geçerek onu şişiren rüzgar onu şişirdi
Gri şal ve giyinme elbisesinin eteği, her bir çırpma ile
Giysilerinden, beyaz duvardaki grotesk gölge dans etti ve
arkasında gibbered. Ve kıza bakarken, sanki
yaşamın sonu, pathos, zulümleri, acılığı ve onun
Hayal kırıklığı, hayata geri dönmesi için geçici bir an için durmuştu
başlangıcının gurur ve cehaletinde.

"Çok fazla hareket vardı, bir şeyin olabileceğini düşündüm
dedi Bayan Amelia özür dileyerek, Gabriella,
Kapı, taslağı merdivenden kapatın.

"Jane'in kalp krizi vardı," diye yanıtladı kız. "Çok üzgünüm
seni uyandırdı. "

Ama konuşurken düşünüyordu, "Yani bu yaşlılık-yani
Eski olmak ne demek? "Düşüncede belirsiz bir şefkat var,
Ama terör tutmadı, çünkü Bayan Amelia'nın çürümesi tamamen gibi görünüyordu
uzaktan ve geçmiş çağlardan biri olarak kendi hayatından ayrılmış
tarih. Beynindeki gençler parlak bir yanılsama yarattı
ölümsüzlük. Hiçbir hayal gücü ile kendini hayal edemezdi
ondan önce sakat ve sevgisiz yaratık. Yine de biliyordu
farkına varmak, Bayan Amelia bir zamanlar gençti, bir zamanlar
güzeldi bile. Şimdi geleneğe dönüşen bir efsane vardı
Sevgilisi bir düelloda öldürülmüştü, hala iken onun için savaştı
bir kız ve o günden beri sadece beyaz veya siyah giymişti-o
şimdi seksen yaşın üzerindeydi. Sevgiyi tanıyordu; Bir adam ölmüştü
o; Otuzlu yaşlarda ünlü bir Coquette olduğu söylendi;
Ve şimdi orada durdu, garip ve cinsiyetsiz, gözleri boş
hayaller ve anılar ve yüzü yüzü kadar gri ve uğursuz
Gölgesi.

"Umarım daha iyi, fakir çocuk," dedi, çünkü geri kalan gibi
Richmond, Jane'in All Saint ve Charley tüm günahkar olduğuna inanıyordu. "Eğer
Herhangi bir yardımcı olabilirim, bana haber verdiğinizden emin ol. "

"Evet, sana haber vereceğim, teşekkür ederim. Umarım rahatsız etmedik.
Jemima. "

Genç Bayan Peterborough-Gabriella'nın "The Happy One" olarak adlandırıldı ve
Bayan Carr, çünkü her zaman neşeliydi, herhangi biri kadar
Söyleyebilirdi, hiçbir şeyi yoktu ve hiç neşeli olacak hiçbir şeyi yoktu
Hakkında-Jemima olarak adlandırıldı. Bazı belirsiz sorunlardan kronik bir geçersiz
onu yirmi yıl boyunca terk etmemişti, nadiren acı çekmedi,
Ve yine de Gabriella onu hiç görmemişti (cenaze törenleri hariç,
yoksullara özgürlük olarak mükemmel bir şekilde sağlıklı bir sevgiyi eğlendirdi)
Yüzünde bir gülümseme olmadan.

"Kardeş Jemima kolayca uyanmıyor. O sağlam bir uyuyan ve
Biraz işitmeyi zorlamak "; ve şamdanın gün ışığına kaldırılması
Yolu, Bayan Amelia merdivenlerden geri döndü, alev uçuyordu
loşluğa altın bir güve gibi.

"Zavallı eski şey," diye düşündü Gabriella, cehaletinde olduğunu hayal ediyor
Bayan Amelia'nın hayatının trajedisini anlayabilirdi; "Zavallı eski şey, o
Korkunç bir zaman geçirmiş olmalı. "

Annesinin kapısına yaklaşırken Charley dışarı çıktı, ona baktı
koyun gibi ve şapkasının ceviz hatrack üzerinde asılı olduğu yere acele etti
ön salon. O zaman, ondan kaçınmak için ilk dürtüsünün üstesinden geliyormuş gibi,
Ona öfkeli bir şekilde çağırdı ve bir mezar fısıltıyla dedi:
"Gabriella, ona ne söylediğine çok dikkat et."

Cezası! Bu Charley'den, terk edilmiş, ahlaksız,
Görüşünde rahatsız edici derecede iğrenç. Cevap vermeden döndü
öfkeyle uzaklaştı ve annesinin kapısını açtı.

Şimdi yatağın ortasında yatıyor ve yastıklarla hafifçe desteklendi,
Jane, Bayan Carr'ın tutulduğu bir camdan ikinci bir doz ilaç yudumladı
dudaklarına.

"Onu affettiğimi anlamadığını biliyorum, Gabriella," dedi çok
nazikçe, "ama bir gün, evlendikten sonra,
Kutsal bir görevden-kutsal bir görevden, "sıkıca tekrarladı,
Şehitliğin parlayan ışığı özelliklerini aydınlattı.

"Şey, bu benim işim değil," diye yanıtladı Gabriella Crossly, "ama
Ne kadar erken yaparsan, sanırım tekrar yapmak zorunda kalacaksın. "Eğer
Sadece bir kez Jane doğrudan olurdu, eğer sadece doğal olurdu,
Sadece o, kurgu değil gerçeği söylerdi. "Ah, hayır canım, onu senden daha iyi anlamıyorsun," dedi
Jane, Gabriella'nın acımasız kaybına rağmen her zamanki gibi tatlı
temper. "O gerçekten korkunç bir şekilde tövbe ediyor ve olmadığını görüyor
Bana her zaman yapması gerektiği gibi davrandı. Ama ne demek istediğimi anlayacaksın
Evlendiğinde Gabriella. O zaman beni anlayacak, değil mi
anne?"

"Bazen Gabriella'nın asla evlenmeyeceğini umuyorum."
Bayan Carr, kötülük umutsuzluğunun tavizsiz acısıyla; "
Carrs'ın hepsi çok kötü evleniyor gibi görünüyor. "

Normal ruh hali içinde bu sapkınlığı asla söylemezdi, çünkü
kötü bir evliliği bile daha iyi gören bir nesile aitti
hiç evliliğinden ziyade bir kadın; Ama gece onu yıpratmıştı ve bir
Yorgunluğu takip eden nevralji büyülerinden zaten
yüzünden başlayarak. Mor tığ işi "büyüleyici" yakaladı
Doktorun girişinde hala kafasındaydı ve onun uzun solgun
Yüz, havadar tarakların altında, bir ifadede donmuş görünüyordu
tedavi edilemez melankolik. Geri kalanı için de çok korkmuştu
çoraplarını giymek için bile kendini ve kendi rahatlığını unutuyor,
Gabriella ona bunu yapması için yalvarmıştı. "Beni düşünme. Katıl
Zavallı Jane'e, "Tekrar tekrar tekrarlamıştı.

"Anne, odama git ve yatağa gir," diye emretti Gabriella
Asla bol olan sabır, alçak. "Biraz uyumazsan
Nevraljiniz daha iyi olmayacak. "

"Daha iyi değil. Daha iyi olmasını beklemiyorum."

"Şey, yatağa gitmelisin yoksa daha da kötüleşecek. Sana bir fincan ısıtacağım
Süt ve sizi ılık battaniyelere sarın. "

"Benim için endişelenme canım. Zavallı Jane'i düşün."

"Bütün gece Jane'i düşünüyoruz ve şimdi daha fazlasına ihtiyacın var
O yapar. Gözlerine nasıl acı çektiğini söyleyebilirim. "

Hafifçe parlamaya başlayan ilk şafakta
Pencere tavaları, Bayan Carr bir gecede solmuş gibi görünüyordu.

"Bu sadece benim sol tapınağım," dedi Dully, "Aksi takdirde oldukça iyiyim.
Hayır canım, uykuya dalana kadar Jane'in alnını ovalamalıyım. Doktor
onu yatıştırmamızın önemli olduğunu söyledi. "

Ama Gabriella'nın doğasının bir yasasıydı.
dövülmüş. Başarısızlık, içindeki uyku güçlerini ve bunlar
güçler bir zamanlar özgürleşti, Bayan Carr'ın spazmodik çabaları ve
Dolaylı Jane yöntemleri onlara karşı çıkacak güçsüzdü. Böyle
soluk yanaklarına hafif bir sifon yükseldi, gözleri bir
Karanlık yakıyor, ağzı taze genç kırmızısını kaybetti ve sert büyüdü
Anahatta.

"Yatağa gitmelisin anne," diye tekrarladı Bayan Carr
duvardan veya bir mobilya parçası çıkarmış olsaydı itaat ederdi.

On beş dakika sonra Gabriella yatağın yanında yetkili olarak durdu,
annesi, boynunun arkasında hardal sıvası ile,
Bir çay fincanından itaatkar bir şekilde sıcak süt yudumladı. Bayan Carr teslim olmuştu
kızının fethetme ruhu, ama teslim olması
isteksiz ve zayıf meydan okuyan, şu anda son zayıf bir titreşim verdi
direnç.

"Sence Gabriella, Jane ile yaşamayı ayarlayabilir miyiz?" o
sordu. "Bu ikimiz için de bir masraf tasarrufu olurdu ve biz de öyle olabiliriz
çocuklar hakkında yararlı. "

"Ve Charley hakkında da sanırım," diye önerdi Gabriella kötü bir şekilde.

Bayan Carr, mizah duygusu olmadan doğmuş, asla anlamadı
Resimli olmadıkça en geniş şaka; Ama ona bile oldu
Bir an endişeli düşünceden sonra, Gabriella'nın alay ettiği açık
o.

"Onun kocası olduğunu unutuyor gibisin," diye yanıtladı.
belki de mora bağlı olarak onuruna acıklı debriyaj
"büyüleyici" ve hardal sıvası, tamamen başarısız oldu
yeniden yakalayın. Sonra, sütü bitirip boş bardağı geri verirken
Kızına, sık sık söylediği gibi, yaşam için yorgun bir şekilde ekledi
Kendisi geç, onun için neredeyse çok fazla oluyordu ve o
Yıpranmış ve eski hissetmek:

"Benim konforum Gabriella, Arthur Peyton'un seni sevdiği düşüncesi.
Charley'den daha fazla kimse olamazdı. "

"Olamazdı," diye kabul etti Gabriella hafifçe, çünkü başka bir şey hissetti
Blow annesini secde ederdi.




Bölüm III

Hayatta Bir Başlangıç


Yetmişli yılların sonlarında ve seksenlerin başında en önemli dükkan
Gabriella kasabası patronları tarafından biliniyordu (esasen bayanlar
Uzun Basques, sıkıca bağlı etekler ve küçük eksantrik kaputlar)
Brandywine & Plummer's Drygoods mağazası olarak. O dönemde, eski Bayan
Carr, sadece dokuzuncu yılını cennete sabit bir zihinle tamamlıyor,
torununun asla olması gerektiği fikrine düşerdi
Sınıfından çıkın, Gabriella'nın annesi elbiselerini aldı (Grograin
en iyi kalitede) Binbaşı Brandywine. Emin olmak için,
O günlerde şehirde başka dükkanlar vardı-çünkü Broad Street değildi
Gazetelerde zaten "alışveriş cazibesi
Güney mi? "-ama Haziran ayında karahindiba kadar çok olsalar da,
Bu yerler hiçbir şekilde "en iyi insanlar" tarafından bu kadar yaygın olarak korunmadı.
Küçük dükkanlar, elbette, tek bir mal satır ve tedarik
titiz ve ayrımcı bir sınıfa özel ürünleri
Brandywine ve
Plummer. O'Connell'in Keten Mağazası, Twitlow's China Store, Bayan Tonk's
Bebek mağazası ve Green & Brady'nin Mağaza Mağazası-hepsi bunlar
Broad Street'te ikinci pazardan neredeyse bir taş atımı.
Ama bunların hiçbiri, oldukları gibi mükemmel,
Rafine atmosfer, bir modernin kaba koşuşturmacasından çok farklı
Brandywine ve
Plummer. İlk olarak, biri mükemmel bir şekilde emin olabilirsiniz
Bir bayan tarafından beklenirdi-Brandywine & Plummer's,
Baş ve önünde seçkin Konfederasyon askeri,
Sıkıntılı kadınsı naziklik için neredeyse geleneksel sığınak. Oradaydı,
Örneğin, babası olan siyah ipek sayacı Bayan Marye
Stuart'ın süvarisine aitti ve Sarı Tavern'e düşmüştü; oradaydı
Eldiven tezgahından Bayan Meason ve Bayan Burwell Smith vardı
Şerit tezgahı-onun altında evlenmesine rağmen,
Albay Mikajah'ın doğrudan soyundan geldiğini unutmak imkansız
Burwell, Crow's Nest Plantation.

O zaman, eğer biri pamuk mal arayışında olsaydı,
Eve giderken dikkat çekmek neredeyse kesin: "Beni bekleyen Bayan Peters
Brandywine's Bu Sabah, açıkça bir bayan tarzı var "veya
"Brandywine'deki Bayan Jones'un gerçek Joneses ile ilişkili olması gerekir,
Çok rafine bir görünümü var. "Ve sonunda ortada
'Doksanlar, yeni Midinerik Departmanının açılmasından sonra,
Kısa bir adım uçuşu ile ulaşıldı, gizli aralıklarla dekore edilmiş
Pembe kağıt güllerin sepetleri, müşteriler sormaya başlamıştı: "
Bayan Gabriella ile bir dakika konuşuyor musunuz? Bayan Gabriella ile konuşmak istiyorum
Benim için kestiği şapka hakkında. "

Burada da, zavallı Jane'in ona "pratik zihin" dediği için,
Brandywine & Plummer'ın patronları Gabriella'nın
"güvenebileceğiniz tür." Gerçek iş gittikçe, o
Elbette bir mum tutamadı (bu Bay Plummer'ın yoluydu
koymak) Bayan Kemp veya Miss Treadway'e,
kırpma; Ancak balon kollarında ve çan şeklinde etekte hiçbir müşteri
Gabriella'dan bahsettikleri gibi bu genç kadınları reddetmeyi hiç duydu,
"Hayır, başka kimseyi istemiyorum, lütfen. Böyle bir ilgi görüyor." İle
Başkalarına ilgi duymak, oldukça pazarlanabilir olabilir bir
Varlık, Bay Plummer, elli yıllık bağlılıktan sonra keşfediyordu.
İğne için bir hediye olarak kesinlikle iş yöntemleri; Ve ona eklendi
ilgi çekici ilgi, Gabriella içgüdüyle tam olarak ne
Müşteri arandı.

"Bayan Kemp'in neredeyse o kahverengi samanı almaya ikna ettiğini ilan ediyorum
Gabriella'ya sormayı düşünmeden önce yeşil kadife bandeau ile
Tavsiye, "Bayan Spencer kızına duyuldu,
Kısa uçuşun başında durak, nefes nefese ve nefessiz
adımlar.

"Ah, Gabriella'nın her zaman tadı vardı; ona benimkini soracağım," Florrie
Çok mükemmel ifade eden yüksek fluting notalarda homila olarak geri atıldı
Biraz metalik olsa da, kişiliğinin kalitesi.

Annesinin yanında, dolgun, zıplayan bir insan, gürültülü bir
Kusurlu bir konuşma alışkanlığı ve belirgin kalçalar ve büst
dönemin "güzel figürünü" besteleyen Florrie yüzüyor gibiydi
Bir güneş ışınının tüm zor, sihirli sevgisi ile. Parlayandan
Saçlarının nimbus küçük açma ayaklarına enkarnasyonuydu
kızlık-sarhoş olan beyaz ve altın kızlığın
insanın hayal gücü. Seks allurentini bilinçsizce bir
Çiçek parfümünü döker. Gözleri onun tarafından yumuşak bir şekilde örtülmesine rağmen
Kirpikler, Brandywine & Plummer'daki her erkek katip,
Bakışlarının derin mavi ışığı. Kırmızı ağzında, ayrılan dudakları ile,
Etinin saf gülü ve beyazında, koynunun zengin eğrisinde,
bu zaten annesinin, gençliğinin ve yazının "güzel figürüne" söz verdi
Haziran esintisinin kadife yumuşaklığını aradıkları gibi arıyorlardı.
Masum olsa da, hayatın güçleri onu bir
anlaşılmaz uçları için araç.

"Bayan Carr nerede? Bayan Carr ile konuşmalıyım lütfen," dedi birine
Dükkan kızlarından, ona hizmet etmeye hevesli. "Ona söyler misin
Bayan Spencer onunla konuşmayı mı bekliyor? "

Kızın sanatsız hayranlıklarına cevap vererek,
korkunç bir şey denemek için dönmeden önce ona dostça bir bakış
Beyaz leghorn şapkası, pembe bir kafes ile taç etrafında dekore edilmiş
Güller. Özellikle kötü bir mizahta olmadıkça-ve bu
Çoğu zaman dava değildi-Florrie sürgün bir şekilde sevimli idi. O zevk aldı
Bir kedi olarak övünme, sırtında ateş ışığından hoşlanır ve mırıldanırken
Mutlu bir şekilde hoş sıcaklıkta, şık bir şey vardı ve
Güzel bir yavru kedi parlak görünümü.

"Bu bana nasıl görünüyor anne?" Bayan omzuna sordu.
Spencer, yüksek sesle tonlarında neşeyle gevezelik eden
Lancaster, Forewoman.

Virginia'daki en iyi kanlardan bazıları olsa da, bazılarıyla bolca seyreltilmiş
En kötüsü, Bayan Spencer'ın damarlarında rahatça aktı,
akrabalarının bile zaman zaman olabileceğini inkar etmesi imkansız
kesinlikle kaba. Göze çarpan bir belle ve bir cesur güzellik
Ve gençliğinde şık tür, şimdi orta çağını
daha önce feda ettiği zevklerden zevk almak
figürünün ve teninin korunması. Yine de onu boyamasına rağmen
Biraz hasarlı saçlar ve genişleyen beline yorucu bir şekilde sıkıştı,
Ellinci doğum gününden beri daha azından vazgeçmeyi bırakmıştı
vücudun konforu. Küçük hayal gücü olan bir kişi olduğu için ve
Duygu yok, şimdi ondan daha mutlu olması muhtemel
Yoksunluk yaşadığı ve zaferlerin tadını çıkardığı günlerde
güzellik.

"Bu nedir, Florrie?" Shrilly'yi sordu. "Hayır, bunu anlamamalıyım
Ben olsaydım. Yeterince parlamıyor. Bir parlama için deliyim. "

"Ama pembe bir bandeau istiyorum anne," diye yanıtladı Florrie biraz pettishly,
Altın kırmızı saçaklarını okşadı. "Gabriella'nın nerede olduğunu merak ediyorum
Hiç geliyor, Bayan Lancaster? "

"İçeri girdiğimde onu gördüğümü sanıyordum," diye gözlemledi Bayan Spencer
Yağ için koşan yakışıklı boyun,
Kırpma odası. "Florrie, sadece bir dakika sonra başını dön ve bak
Patty Carrington şapkası satın alıyor-bezelye yeşili ve yüzünü yapıyor
Ceviz gibi görünüyor. Nasıl giyinileceği en zayıf fikri yok. Yapıyor musun
Onunla konuşmam gerektiğini mi düşünüyorsun? "


"Hayır, yalnız bırak," diye cevapladı Florrie sabırsızca. "Bu daha mı iyi
Leghorn'dan mı? "

"Şey, bununla ilgili çok fazla stil olduğunu düşünmediğimi söylemeliyim.
Tabii ki, saçlarınızla her şeyi taşıyabilirsiniz. Nasıl tuhaf değil mi
Tam olarak saçlarımı miras aldı Bayan Lancaster? Babasını hatırlıyorum
Eskiden bir geçitten aşık olacağını söylerdi
Altın kırmızı saçları vardı. "

Elli kişilik ince, dik bir kadın olan Bayan Lancaster, haksız özelliklere sahip,
ve odun üzerine yuvarlanmış gibi görünen demir gri saçlar, baktı
Bayan Spencer'ın turuncu renkli kızılmalardan hapsedilene istifa
Florrie'nin saçlarında güneş ışığı.

"Her yerde anne ve kız olduğunu biliyordum," diye belirtti
otuz yıllık bağımsızlıkta edinmiş olan taahhüt dışı bir şekilde;
"Ve o da güzel figürüne sahip olacak, Bayan Spencer."

"Şey, sanırım diyet yapmayı bıraktığım için figürümü kaybedeceğim,"
Aynaya minnettar bir bakış atarak canlı bayana dikkat çekti.
"Florrie bana kollarımı çok büyük giydiğimi söylüyor ama bence beni yapıyorlar
daha küçük görün. "

"Paris'te onları çok büyük giyiyorlar," diye yanıtladı Bayan Lancaster
Eğer bir katalogdan bir ayet okuyorsa. O vardı
Bazen söz konusu fırsat buldu, "yorgun doğdu" ve bu
Mizaç yorgunluğu şimdi yakışıklı yüzünde gösterdi, çok kırışmış ve
cesurca gülümseyen gözlerinin etrafında karanlık. Nereden geldi ya da nasıl
Zamanını dükkandan ayrıldığı saat ve onun saati arasında geçirdi
Ona geri döndü, iki kadın samimi bildikleri kadar az biliyordu
Ayna tarafından peg üzerinde Leghorn şapkanın kişisel geçmişi. Ötesinde
Sempatik bir koronun rolünü oynadığı gerçeği, onlarsız
hayatıyla ilgili merak. Kendi kişilikleri onları emdi ve
En azından Miss Lancaster'ı emiyordu.

"Leghorn şapkasını seviyorum," dedi Florrie kararlı bir şekilde, denerken
Üçüncü kez, "Ama Gabriella'nın görüşünü sorana kadar bekleyeceğim."

"Umarım burada iyi geçiyor," dedi Bayan Spencer,
Florrie'nin şapkasına konsantre olmak imkansız. "Çok olduğunu düşünmüyor musun
İşe gitmek için cesur, Bayan Lancaster? "

"Zorunlu olduğunu anladım," diye tekrarladı Bayan Lancaster,
Profesyonel tarzının yorgun sevgisi.

"O evlenmiş olabilir, bunu biliyorum," diye döndü Bayan Spencer.
"Arthur Peyton, çocukluğundan beri ona aşık oldu ve
Geçen kış New York'tan deli gibi görünen genç bir adam vardı
o. Florrie, George Fowler'ın sadece deli olduğunu düşünmüyor musun
Gabriella? "

"Eminim bilmiyorum anne. Ona büyük ilgi gösterdi,
Ama asla erkekleri anlatamazsın. "

"Julia Caperton bana söyledi ve elbette çok samimi
George'un kız kardeşi, New York'a geri döndüğü için bunu duydu
Gabriella Arthur ile nişanlandı. Florrie, sanıyor musun?
Arthur ile nişanlanıyor mu? "

Böylece, Florrie Leghorn şapkasını kafasından çıkardı ve
Özetle cevap verdi: "Jane öyle düşündü, ama eğer nişanlanırsa
Neden çalışmaya başlaması gerektiğini görün. Arthur'un bundan nefret edeceğini biliyorum. "

"Ama evlenmek için çok fakir değil mi?" merak eden Bayan Spencer, merak
Anayasası kadar sağlamdı. "Bunu hep anlamadın
Peytonlar fakirdi, Bayan Lancaster, onlar güzel evine rağmen
İçinde mi yaşıyorsun? "

Bir zamanlar bir zamanlar hassas olan büyük, iyi mizahlı yüzü
Çiçek, ama şimdi bol miktarda şişirilmiş ve benekli bir tabakanın altında benekli
pirinç tozu, neredeyse şiddetli bir şekilde canlandırıldı, onu ayarladı
Belinin tek bir etkili pisliği ile kemer. Bessie Spencer olsa da
dünyanın en nazik kalplerinden birine sahip olduğu kabul edildi, o
Mutsuz fakültesinin yanlış şeyi söylemesi için dikkat çekici
yanlış zaman. Yardımsever olmasına rağmen, bir dedikodu,
Akrabalarının özel işlerini, onu
arkadaşlar ve komşuları. Herkes ondan korkuyordu ve yine de herkes
"Asla zarar demek istemediğinden" emin oldu. Kasabanın sırları aktı
Grist bir değirmenden akarken ve o
Tamamen kötülük olmadan, en masum şekilde,
hesaplanamaz miktarda yaralanma yapın. Tekil aktif bir
zeka ve yeterli kazanmadan orta yaşına ulaşmış
Kitapların tadını çıkarmak için konsantrasyon, kuvvetli, gündelik bir şekilde yönetti,
Aralarında yaşadığı insanlara karşı anlama. Biliyordu
içinde yaşayan insanlar hakkında bilmek mümkün olan her şey
Franklin Street, ama yine de zihni o kadar oluşturuldu ki asla
Herhangi bir şans bunu doğru biliyordu. Yaşlı olmasa da, zaten vardı
bir atasözüne geçti. "Siz
Bessie Spencer'dan "bundan şüphe etmekti.

"Herhangi bir stouter aldığımı sanmıyorsun, değil mi Bayan Lancaster?" o
şüpheyle sordu, elleri kalçaları ve gözleri ölçüyor
belinin boyutları. "Bunlardan birini denemek için kararımı veriyorum
B. ve T. Murray'in giydiği korseler. Bana azaldığını söyledi
beline en az üç inç. "

"Ah, Bayan Murray gibi değilsin-altında bir kesir ölçmedi
Otuz inç, "diye yanıtladı Bayan Lancaster, hasta nezaketiyle.
Sonra, bir duraklamadan sonra, Bayan Spencer'ın bir hikayeyle dolu çevik zekası
Juleps'in inanılmaz sayıda nane hakkında, Bayan Murray'in içtiği görülüyordu.
Beyaz kükürt geçen yaz yaylar, Florrie hevesle haykırdı:

"Neden, Gabriella var! Onu bizim için almayacak mısın, Bayan Lancaster?"

Büyük yeşilimsi sineklerin ötesinde uzun pencerelerden birinin yakınında
Sokaktaki bir dut ağacının dalında vızıldayan Gabriella
kendini gören ilk görünümlü bir bayanda mor bir şapka denemek
Bir öfkeyle ayna ve havai olmaktan korkuyormuş gibi havalandırıcı hava
Görünüşü için haksız yere suçlandı. "Emin değilim-ama sanmıyorum
Bana tam olarak yakışıyor, "boğulmuş bir fısıltıyla mırıldandı gibi görünüyordu
Jet başlı bir hatpin tutan ağzını titremeye büktü
yüz buruşturma.

"Matty Fransızca bekliyor," dedi Bayan Spencer ve ekledi.
Dürtüsel olarak, "Gabriella'da erkeklerin ne görmesinin merak ediyorum. Sen
Ona gerçekten güzel demez miydin, Bayan Lancaster? "

"Şey, tam olarak güzel değil, ama ilginç bir yüzü var. Öyle
hayat dolu. "

"Onu alamaz mısın anne?" diye sordu Florrie; ve Bayan Spencer, her zaman
Gerekiyor, odanın karşısında hışırtılı ve çok canlı olarak atladı
Prim Lady ve Gabriella.

"Seni her yerde arıyorduk, Gabriella," diye başladı başını salladı
Fransızca'yı özledim. "Florrie, tüm şapkaları denedi.
oda ve ona o beyaz leghorn'un olup olmadığını söylemeni istiyor.
Günaydın Matty! O mavi kanat çok şık. Bence sen çok
Renk giymek için mantıklı ve Susie Chamberlain gibi siyaha yapışmamak
yapmak. Onu tepeler kadar yaşlı gösteriyor ve inanıyorum ki
sadece insanları bastırmak için. Kaldığımda dediğim gibi hayat çok kısa
Yas, nereye giderseniz gidin bir mürekkep lekesi olmak. Ve bu demek değil
Kocası için herkesten biraz daha fazla üzülüyor. Herkes
Bir kedinin ve köpeğin hayatını birlikte yönettiklerini biliyor ve hatta duydum,
Bana kimin söylediğini hatırlamasam da, onun noktasında olduğunu
öldüğünde boşanmak. Gidiyor musun? Pekala, sana sevindim
O mavi şapkaya karar verdi. Hiç pişman olacağına inanmıyorum.
Güle güle. Emin ol ve yakında beni görmeye gel. Gabriella, yardım edecek misin
Şapkası hakkında florrie mi? Bildiriyorum, Matty'nin asla alamayacağını düşündüm
seninle. Ve elbette, kimseyi beklemenizi istemedik
Bize. Sadece en güzel tada sahip olduğunu söylüyorduk ve
işe gitmen ve oturup evde dikmediğin için çok akıllıca
pozisyonunuzu destekleme emri. Kendini destekleyemeyen bir pozisyon
Çok fazla bir pervane değil, kocam söylerdi. Ama sana inanmıyorum
Burada uzun kalın, sen kurnaz parça. Yıl bitmeden evli olacaksın
Sözümü işaretle. Erkekler senin için deli, herkes bunu biliyor.
Neden Florrie bu sabah sokakta George Fowler ile tanıştı ve
Senden sonra, yüzü ateş kadar sıcak döndü, dedi ... "

Gabriella'nın yüzü, temiz kırmızı kravatıyla nişastalı yakasının üstünde,
yavaşça renkle sular altında kaldı. Kahverengi gözleri karanlığının altında altın parladı
kirpikler ve Bayan Spencer, kızın neredeyse güzel göründüğünü söyledi
bir dakika. "Eğer o kadar çok salgının olmasaydı, gerçekten iyi görünüyordu."

Yüzünün ona ihanet ettiğinin farkında olmayan bir şekilde, Gabriella bir
cam kapı, davadan bir şapka aldı ve kayıtsızca cevap verdi,
Taçın bir tarafındaki şerit yayını ayarlarken:

"Bay Fowler'ın geri döndüğünü bilmiyordum. Onu uzun zamandır görmedim."

Küçük, pürüzsüz kafasından, aldığı ince ayaklarına kadar
Üç ay Bayan Lancaster'ın bestelenmesi; Ve biri olabilir
Bayan Spencer'ın daha sonra Florrie'ye belirttiği gibi, "o
bir şapka dükkanında doğmuştu. "

Ama Bayan Lancaster'ın yorgun sabrı yerine, ona getirdi
Gençliğin kokulu enerjisini ve neşeli özgüvenini çalışın. Oldu
Onu izlemek imkansız ve her iki yeteneği de verdiğini fark etmemek
ve şapkaların satılmasına daha ince bir kişilik armağanı. O vardı
Bir değirmen yerine cenaze yönetmeni olarak hayata başladı, muhtemel
kasvetli bir işin içine gireceğini bir şey
dahinin yaşam kalitesi.

"Ah, Florrie onu da uzun zamandır görmemişti," diye cıvıl cıvıl Bayan Spencer,
Gabriella'nın elindeki şapkada huzursuz gözleri ile. "Bilmiyorum
Sana söylemem gerekip gerekmese de, sen ve Florrie çok samimi
Sanırım ben de yapabilirim-Julia Caperton Florrie'ye George'un geldiğini söyledi
geri döndüğü için, bir şekilde nişanınızı kırdığını duydu
Arthur. Tabii ki, daha sonra Julia'ya söylediğim gibi,
Bana kelimesi, ama gözlerim var ve onları kullanmaya yardım edemem. Ben
George'un senin hakkında aklından çıktığını görmek zorunda. BT
Babasının oldukça fazla olduğunu söylüyorlar, çünkü
New York'a gittiğinden beri büyük servet-"

"Anne!" Florrie'yi sertçe kesintiye uğrattı, "Biliyorsun
Julia sana ondan gelen tek bir kelime solumamanı söyledi. O
George'un kız kardeşinin koynunda arkadaşı. "

"Ama Florrie, Gabriella dışında bir ruh söylemedim ve biliyorum
Ona söylediğim bir şeyi tekrarlamazdı. "

"Şimdi, bu tam olarak anne gibi değil mi?" Gözlemlenen Florrie, gündelik
Gençliğin reddedilmesi. "Bayan Lancaster'a anlatma noktasındaydı
Onu durdurduğumda her şey. "

"Neden Florrie, erkeklerin deli olmaları dışında bir kelime söylemedim
Gabriella-biliyorsun. Tabii ki, çok konuşuyorum "
Gabriella için mağdur, açıklayıcı bir tonda takip edildi "ama asla
Bir kelimeyi tekrarlayın-bana güvenle söylenen tek bir kelime değil. Julia ise
Gabriella'ya ne dediğini söylemememi istedim, sahip olmamalıydım
bunu yapmayı hayal etti. "

"Ah, en azından önemli değil, Bayan Spencer," dedi Gabriella
Aceleyle, "Sadece içinde bir gerçek sözü yok."

Flushing hala yanaklarındaydı ve bir şapka istedi
Florrie'nin başı, Bayan Spencer'ın asla yapmadığı hızlı, uçan bir zarafetle
daha önce fark ettim. "Acaba Gabriella
George? "Hızlı bir şekilde düşündü." Ama eğer George ise aşık olur,
Neden bir dükkanda çalışmaya başladı? "Sonra aniden, takip ediyor
Bir ışık parıltısı, tam memnuniyetine neden oldu. "BT
George'un umurunda olduğunu bilmiyor olmalı-bu yüzden o
şu anda çok kızarıyor. "

Bir saat kadar sonra, Florrie ve annesi şiddetli bir şekilde çırpındığında
alt katta ve bitkin asistanlar şapkaları uzaklaştırıyorlardı
Davaları kapatmadan önce Gabriella, giyinme odasına girdi,
Şeytan, hoş görünen bir kız olan Bayan Nash, kırık bir şekilde oturuyordu
sandalye, ayakkabıları kapalı, mavi serge eteği ondan geri döndü
Dizler ve başı, çapraz kollarının üzerinde, pencere şiline eğildi.

Gabriella'nın girişinde baktı ve neşeyle belirtti: "Benim
Ayaklar beni öldürüyordu. Sadece ayakkabılarımı çıkarmak zorunda kaldım. "

"Korkunç bir şekilde yorulurlar,"
Diğer kızlardan yakaladığı sempatik samimiyet.

Doğal dostu ruhu ondan "uzak tutmayı" reddetmişti
arkadaşları, annesi ona yapması için yalvardı ve üçün sonunda
aylar hakkında bir şeyler öğrenmişti.
derinden. Biri geçersiz bir baba, diğerinin altı kişilik bir ailesi destekledi
Bakmak için küçük kardeşler ve kız kardeşler ve yine bir başkası onu kaybetmişti
Evliliğinden sadece iki gün önce bir demiryolu kazası geçiren sevgilim.
Birçoğu abartılı bir şekilde yüksekti, bir veya iki tane olmaya meyilli
kaba; Ama diğerleri kızlar kadar rafine ve nazikti
kimin büyüdüğü ve hepsini etkileyen şey
Cesur ama yine de açık kalpli Güney Ruhları. İle
Sürpriz, aralarında kıskançlık eksikliği buldu. .
Yaşlı kadınlar her zaman nazik ve yardımseverdi ve
Kızlar, kısa süre sonra kendi içinde artan bir saygı duygusu keşfetti
Bu yaşlı kadınlar. Sertlik için farklı bir tür temsil ettiler
Bazı genç kızlarda tamamen eksik olduğunu fark etti.
Bayan Lancaster'ın neslinin kadınları. Birçoğu annesi bile
iyi doğmuş olurdu ve bir ve hepsi, neredeyse acı bir şekilde
hanımefendi. İnce, dik figürleri, WAN, renksiz yüzleri,
Gri saçları ve tatlı güney sesleri,
dükkana hassas sosyal hava.

Genellikle Gabriella, içeri giren kızlarla konuşmayı bıraktı.
çalışma odası, eteklerinden ipek veya kurdele parçalarını fırçalıyor, ancak
Günümüzde Bayan Nash'e cevap verirken zihni dolaştı ve ne zaman
Bir dakika sonra, Bayan Lancaster çıkarken onunla konuştu ve ona sordu
Florrie'nin şapkası için çiçekleri eşleştirmek için
Çaba göstermeden önce çaba. Düşüyordu
Florrie'nin şapkası değil, Bayan Spencer'ın sözlerinden, "Geri döndü
Çünkü nişanınızın kırıldığını duydu. "Ve ilk
Duyguların isyancı yükselişinde, iş kadını olmayı bıraktı ve
Sadece yaratıcı bir kız oldu, sevgiyi hayal etti.

"Onlar pek doğru gölge değiller, değil mi?" Diye sordu
samimi olmaktan ziyade dokunsal olan belirsizlik "veya belki de
Şerit daha koyu olabilir mi? "

Gözleri, pencereye bir adım daha yaklaşan Bayan Lancaster'ı sorguladı.
Gün ışığına doğru şerit cıvatasını tutarken.

"Şey, sabah tekrar baksak iyi olur. Acele edersin,
Bayan Carr? "

"Ah, hayır, dünyada her zamanım," diye cevapladı Gabriella
Haziran kokuları ve hayalleriyle dışarı çıkmayı istiyor "ama eminim
Şerit, düzensiz Robins ile tonlamak için daha derin bir mavi olmalı. "

"Renk için harika bir gözün var, bu yüzden tavsiyenizi soruyorum" dedi
diğeri ve yorgun gözlerinde ani bir dostluk parladı, çünkü
Başından beri Gabriella'yı sevmişti. Kızın sahip olduğunu
Gerçek tadı armağanı olan yaşlı kadın zaten keşfetmişti. İçin
Kendisi, Bayan Lancaster her zaman şapkaların görüşünden nefret etmişti ve
sadece Brandywine & Plummer'ın bir yeri olduğu için işi aldı
babasından kısa bir süre sonra, cesur bir savaşçı ama fakir bir
işçi, evdeki nazik anekdot günlerini sona erdirmeye gitmişti
Konfederasyon askerleri. Bastırılmış, vicdani bir kadındı,
Asla şimdi elli yaşındayken ve gençliği gören,
Kıskançlıkla değil, hayranlık uyandıran huşu ile. O da sabırlı ve
şikayet etmeyen yaratık, o çürüme ve atalet dünyasına aitti
Gabriella'nın isyan ettiği. İşlerin olduğu bir dünyaydı
Tıpkı dün olduğu gibi, hiçbir mucizenin gerçekleşmediği yerde
İnsanların değişimden nefret ettiği kutsal metinlerden beri, çünkü
Memnun kaldılar, ama hayal gücünden aciz oldukları için.
Tutkuyla hiçbir şey istememiş olan Bayan Lancaster, olmak dışında
Mükemmel bir bayan, yirmi yıl içinde olduğu gerçeğinden gurur duyuyordu
İşini "küçülme tarzını" kaybetmeden.

"Evet, renk gözünüz var," diye tekrarladı nazikçe; "Yapabilirsen
Sadece dikmeyi öğrenin, en çok arzu edilen bir pozisyona komuta edebilirsiniz. "

"Dikişimi hor görüyorum," diye yanıtladı Gabriella, sakin iyi homurla "ve ben
Okulda bile, horladığım her şeyi asla öğrenemedi. Ama ben
Diyelim ki her zaman başka birine nasıl yapılması gerektiğini söyleyebilirim. "

Sonra, işi her zaman onunla ilgilendiği için rahatsız edici olanı unuttu
Bayan Spencer'ın konuştuğu sözler-hissetmek için sabırsızlığını bile unuttu
yüzündeki Haziran havası. En iyi hediyesi, zihinsel kontrolün gücü,
gerekli disiplini duygularına getirmesini sağladı; Ve ne zaman
Serbest bırakma anı geldi, kısa huzursuzluğun
Aklından geçti. "Kendimi sabırsızlanmaya izin vermenin bir faydası yok"
düşünce; "Ona bağlı kalmalıyım, bu yüzden başlamak biraz iyi olmayacak
kıvranma."

Diğer tüm kızlar ondan önce eve gitmişti ve kaldırımdan özledim
Eldiven tezgahından Meason, bahar satışları hakkında konuşuyordu.
Bay Brandywine. Gabriella onları geçerken, beyaz gömleklerinde ve
Koyu kuşaklı etek, denizcisine kadar düşünceli bir şekilde baktılar
Scarlet Band ile şapka, Broad Street'i geçti ve
karşı taraf.

"O dikkat çekici bir kız," diye gözlemledi Bay Brandywine, baba ile
biçim. "Umarım bizimle evimde hissetmeye başlıyor."

"Her yerde evinde hissedeceğine inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Meason, "
devam etmek zorunda. Hiç şüphe yok. "

"Hoş bir yüz de. Tam olarak güzel değil, sanırım, ama ararsın
Bu hoş bir yüz. "

"Ah, iyi, ona güzel derdim," diye yanıtladı Bayan Meason. "O
Gözler çok güzel ve tek başına parlak bir ifadesi var. Ben her zaman
Parlak bir ifadenin her şeyi telafi ettiğini söyleyin. "

"Annesi onun gününde bir güzellikti," dedi Bay Brandywine anımsatır;
"O kar ve gül sırtı ve en büyük kızı peşinde koştu
O, şimdi bir enkaz olmasına rağmen, zavallı bayan. "

"Bu Charley Gracey," diye belirtti Bayan Meason Tartly, çünkü
Kendini destekleyen kadının tırmık için hor görmesi. "Evet, o kadar güzeldi
kız. Dün olsaydı, ne kadar mutlu göründüğü gibi hatırlıyorum
Ona düğün eldivenlerini sattığımda. O da güzel bir karakter,
Diyorlar, ama bir şekilde Gabriella, çocukken bile bana daha fazla hitap etti.
Kız kardeşinin üç katı var. "

Sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar, Gabriella,
İkinci pazar, kendi kendine söylüyordu: "
Onun hakkındaki düşüncelerinizde, Gabriella. "

Hill Street'te akçaağaç ve kavak ağaçları tam yapraktaydı ve
Çiçekler kadar yumuşak güneş ışığı pulları, tuğlaya dağılmıştı
kaldırım. Evlerin ötesinde gökyüzü altındı ve köşede
Eski bir balkonun paslı demir işi bronz rengine dönüşmüştü. .
Gün batımının yanan ışığı gözlerini kör ederken, yoğun bir tatlılık
alçak beyaz bir sundurma üzerinde tırmanan hanımeli ona geldi; Ve
Bu ışık ve bu tatlılık etkisiz bir kaliteye sahipti. Hayat,
sadece birkaç saat önce sakin olmuştu, aniden
dokunaklı-her an mutluluğa hamile kaldı, her ayrıntı
Piercingly Canlı. Bütün varlığı bir his ile sular altında kaldı
Zenginlik ve merak, sanki farklı bir sürprizle uyanmış gibi
Bir dakika önce gözlerini kapattığı dünya.

Caddeyi geçerken annesinin kafasını bir kutu karanfilin üstünde gördü
pencerede pembeler; Ve biraz sonra ön kapı açıldı ve özledim
Polly Hatch, gün geçtikçe dikilen küçük, inatçı bir spinster,
demir urns arasında hızla yürüdü ve kremanın altında durdu
Bahçedeki eski manolya ağacının çiçekleri.

"MA'nızın çalışması için çok geç, Gabriella. Dursan iyi olur
o."

Yürüyüşün ortasında durakladı, kolunun altına rahatça sıkıştı
taşıdığı hantal bir demet ve ekledi,
İnsan doğası ile uzun ve acı verici bir deneyimin sonucu: "
komik-değil mi?-
ile?"

"Onunla birlikte bir şey yapamam," diye cevapladı Gabriella sıkıntısında.
"Onun üzerinde sahip olduğumdan daha fazla etkiniz var, Bayan Polly."

Bir makinenin bestelenmesi ve verimli bir şekilde yatan Bayan Polly,
Kapıyı açıp bayılırken başını cesaret kırdı.

"İyi ve her şey için hazır olduğunu düşünüyorum," diye dikkat çekti ve
Yoluna gitti.

"Anne, dikmeyi bırakmanın ve akşam yemeği hakkında düşünmenin zamanı geldi"
Gabriella Gaily, odaya koştu ve annesini öpmek için eğildi,
düz, yumuşak bir yanak yönünde döndü ve kasvetli bir şekilde dikkat çekti:
"Gabriella, bir ziyaretçiniz oldu."

Dünyalar için değil Bayan Carr silahsızana teslim olurdu
kızının tarzının neşesi; Çünkü Gabriella gittiğinden beri
Bir dükkanda çalışın, annesinin karşısında, haşine olduğunu ima etti
Yoksulluğun yanı sıra utanç verici olmaya da istifa etti. Onun için akıl almazdı
damarlarında Berkeley kanı olan herhangi bir kız o kadar tamamen olabilir
Gabriella'nın kendisini kanıtladığı gibi uygun bir gururdan yoksun; ve
Bu keşfin şoku yüzüne zarar vermişti. Vardı
Kızla pek konuşmadığı günler, yemeği reddederken açıldı
Yavaş gözyaşları sonsuza dek göründüğünde dudakları sadece ipliğini nemlendirmek için
Kızarmış göz kapakları arasında iyi davran. Az önce geçtikleri gibi
Bu acı verici dönemlerden biri olan Gabriella, bunu bulmak için şaşırdı, çünkü
En azından annesi onu doğru unutmuş gibi görünüyordu
kızgınlık. Bayan Carr'ın konuştuğu söylenemezse
Neşeye-neşe neşesi doğasına yabancıydı-en azından o
konuşmuştu. Kendi anlaşması, tartışmasız ve unvured, vardı
kızına bir açıklama yaptı; Ve Gabriella bunu bir
Kısa mühlet, evren tehditkar olmayı bırakmıştı.

"Gabriella, bir ziyaretçiniz oldu," diye tekrarladı Bayan Carr,
üzüntüsünün (asla tutkuya teslim olmadığı) aşıldığını açık
Haberlerini anlatmak için doğal bir insan hevesiyle.

"Kuzen Jimmy değil mi?" diye sordu kıza hafifçe.

"Hayır, bütün gece tahmin ederseniz asla tahmin edemezsin."

"Charley Gracey değil mi? Onunla dünya için konuşmazdım."

Jane, Charley'e ve hatta Bayan Carr'a dönmesine rağmen,
küçük kızının ona en zor darbeyi uğraştığı kalp,
"kayınpederini sansürlediğinden daha fazla çukurlaştırdığını duydum
O, "Gabriella, uygulanamaz yargısında yumuşamamıştı.

"Tabii ki Charley değildi. Olsaydı bundan bahsetmemeliydim
çünkü ona karşı çok acısın. Ama sen biriydi
aylardır görmedim. Ödeyen Evelyn Randolph'un oğlunu hatırlıyor musun
Geçen kış çok dikkat ediyor musun? "

"George Fowler! Buraya geldi mi?" diye sordu Gabriella ve sesi
bir arp gibi titredi.

"Marthy'ye dışarıda olduğunu söylemesini söyledim. Tabii ki görmeye uygun değildim
şirket, ama kapıya giderken beni gördü ve geri döndü
Benimle konuşmak için verandada. Gittiğim hakkında her şeyi hatırladı
annesiyle birlikte okul ve görünüşe göre ona zamanını anlatmıştı
Mayıs Kraliçesi ve ben onur hizmetçisiydi. Ona Evelyn'in nasıl durduğunu sordum
New York'ta yaşıyor, ama babasından daha iyi sevdiğini söyledi
yapmak. Archie Fowler bitirmek için Virginia'ya geri döndüğünde ısrar ediyor
onun günleri. Çok paraları var gibi görünüyor. Archie'nin yapmasını bekliyorum
Orada servet ya da Virginia'dan yaşamaktan memnun olmazdı. "

"George evde ne zaman olacağımı sordu mu?" sordu Gabriella.

Annesinin dikkatini çekmenin akılsız olduğunu bilmesine rağmen
Ana anlatı, tüm vücudu ne duyma özlemiyle ağrıyordu
George onu söylemişti ve direnmenin imkansız olduğunu hissetti
sorgulama cazibesi.

"Giderken senin hakkında bir şeyler söyledi ama hatırlayamıyorum
Ne zaman içinde olacağınızı sorup sormadığını sordu. "
Bayan Carr, işe yaramaz ayrıntı için en inatçı hafızaya sahipti, o
Bir röportajın önemli noktalarını asla hatırlayamıyorum.

"Nerede olduğumu sormadı mı?"

Soru, Bayan Carr'ın zihnini geri döndürdüğü için tartışmasızdı
Masum Ramble'ın Şiddet Geçmişe, ona hatırlattı
Gabriella'nın mevcut unadilöz işgali. Dudaklarını kapattı
Yumuşak ama inatçı kararlılık ve Gabriella, onu yakından izliyor,
"Vahşi atlar ondan başka bir kelime sürükleyemeyeceğini söyledi
Geceye anne. "Kız konuşmayı özlemişti; ama o olabilir
Mermer bir mezar taşında melek ile dedikodu yapmak için başarılı bir şekilde denedi.
George'un söylediklerini duymak, nasıl göründüğünü sormak istedi ve
Neden geri döndüğünü merak etmek için. Kendini içine atmak istedi
annesinin kolları ve tüm önemli şeyleri dinle
Dünyayı onun için doldurdu. Bayan Carr'ın yüzünde sadece uzak erdemse
bir insan ifadesine rahatlardı!

Şapkasını çıkaran Gabriella yatak odasına girdi ve sonra geliyor
Kısa bir devamsızlıktan sonra tekrar geri döndü, zorla şiirle belirtti: "Ben
Diyelim ki sana anlatacak ilginç bir şey yok, değil mi? "

"HAYIR." Işık neredeyse azalmış olsa da, Bayan Carr taze bir
iplik parçası ve bulmaya çalışırken pencereye yaklaştı
iğnenin gözü.

"İğneni geçirmeme izin ver anne. İş için çok geç, yine de. Sen
Görme yeteneğini mahvedecek. "

"Görme yeteneğimi hiç düşünmemiştim, Gabriella."

"Yapmadığını biliyorum ve bu yüzden başlamalısın."

Gerçekten göremeyecek kadar karanlık olduğu için Bayan Carr, ipliği yuvarladı
Makaraya geri dön, iğneyi son ilik içine taktı ve
üzerinde çalıştığı bebeğin elbisesini katlamak,
Saman çalışma sepeti.

"Gazı aydınlatacak mısın, Gabriella?"

"Daha fazla gece çalışmayın anne. Neredeyse akşam yemeği zamanı."

Cevap vermeden, Bayan Carr sepetiyle birlikte bir sandalyeye taşındı.
avize. Orada oturduktan sonra elbiseyi açtı, iğneyi aldı
bitmemiş ilikten ve tekrar başarısız bir şekilde çalışmaya çalıştı
Gözden iplik. Sonra Gabriella yardımına koşarken,
Gözlüklerini çıkardı ve onları biraz güderi ciltte sabırla cilaladı
Sepetinde tuttu.

"Sanki bir gece pirzolası yiyebileceğini hissetmiyor musun, anne?"

"Bütün gün bir lokma yutamadım, Gabriella."

"Sana biraz krema kurtardım. Sana bir toddy yapalım mı?"

"İstemiyorum. Kendin iç canım."

Bundan sonra sadece dolduran duraklamalardan birini takip etti.
Oda, ama bir ses öfkesi ile evren. Ne zaman zamanlar vardı
Gabriella, sadece annesi olursa olsun her şeye dayanabileceğini hissetti
Bir öfkeye uç-Florrie Spencer'ı olumlu bir şekilde kıskandığında çünkü
Plebean ebeveyn onu yerine sesinin tepesinde azarladı.
Sakin ve bayan benzeri bir suskunluğu korumak. Ama Bayan Carr biriydi
asla, en denen koşullarda bile,
Sabırlı olun, asla bir an için asla kaybetmeyen veya
Hıristiyan erdemlerinin en ince. Yatak odasına girerken, Gabriella gömlek gidip bir
Çiçekli muslin elbisesi, yanında küçük görünen kollu
Sezonun balonları ve büzülmüş ve soluk bir etek
Bir çok yıkama bir önceki yaz. Tanıştığında frakları giymişti
George ve yaşlı olmasına rağmen, bunun olduğunu biliyordu ve söyledi
Kendisi sevinçle, eğer geceye koyarsa, "bir şey gelmeli
"Saçlarını aynanın üzerindeki loş gaz jetiyle yumuşatırken, o
George'un yüzünü, altına ilk gülümsediğinde tekrar gördüm
Bayan Spencer'ın ön bahçesinde bir mimoza ağacının dalları. -Den
Zaman, bir yıl önce, Arthur ile nişanlandı-hatta aradı
sakin tercih onun "aşık olmak" hissetti-ama konuşurken
George'a kendini düşünerek bulmuştu, "
Arthur yerine böyle bir adama nişanlanın mı? "
Dönemin güney nişanları gizlidi, iyi bir anlaşma görmüştü
George'un yaz aylarında; Ve sonbaharda, o hala
Sadece bir dostluk olduğuna inanmaya çalışırken, geri dönmüştü
Güle güle demeden New York'a. Durdurmak için elinden geleni yapmıştı
Onu düşünüyorum ve bu akşama kadar asla gerçekten izin vermemişti
Kendisi umurunda olduğunu itiraf etti. Ama eğer umursamadıysa neden böyle
Geceye Mutlu? Eğer umursamasaydı neden bu kadar sarhoş edici oldu
Dönüşünün düşüncesinde tatlılık mı? Eğer umursamasaydı neden vardı
Bir zamanlar söylediği çiçekli muslin içinde kendini çok dikkatli bir şekilde giydirdi
Sevdiğini mi? Yüzü, aynadan ona gülümseyerek
hassas bir parıltı ile boğuldu-pembe değil, beyaz değil, ama yumuşak aydınlık
Sanki bir lamba, arkasında parlıyormuş gibi, ifadesini kuşattı. Asla
Kendini neredeyse çok güzel gördü ve bu düşünce zihninde
Hala buttonhes üzerinde çalışan annesine geri döndü
avize.

"Marthy lambayı getirdi anne. Neden
masa?"

"Mükemmel görebiliyorum, teşekkür ederim, Gabriella."

"Seni çalıştığını görmekten nefret ediyorum. Bu düğmeyi bitireyim."

"Onları kendim geçmeyi tercih ederim canım."

"Jane'in günümüzde gördün mü?"

"HAYIR."

"Kuzen kedi burada mıydı?"

"HAYIR."

"Yürüyüşe çıktın mı?"

"HAYIR."

Korkunç sessizlik tekrar odayı bir sis ve gabriella gibi doldurdu,
İçinde dikkatli bir şekilde hareket etmek, sandalyeleri düzeltmeye ve almaya başladı
Halıdan cambric parçaları. Aniden yapamayacağını hissetti
Bir dakika daha zorlanmaya devam edin ve Bayan Carr'ın bükülmesine bakma
İnce saçların sıkı bir düğüme sarıldığı ve yerinde tutulduğu kafa
Oyma tepesi olan bir kaplumbağa kabuğu tarağı ile annesinin nasıl olduğunu merak etti
Muhtemelen her gün olduğu gibi devam edebilir mi? Ama sadece olsaydı
Bilinen, sinirlerini kırılma noktasına deneyen bu sessizlik,
annesine olumlu yatıştırıcıydı. Bayan Carr bunu devam ettiremezdi
Sadece günler ve haftalar için, ama gerekli olsaydı,
Yarım ömür boyu eşit başarı ile. Orada otururken
Kötü bir ışıkta çalışma düğmeleri, kadar tutkuyla düşündü
Gabriella, zihinsel süreçleri farklıydı. Diye düşündü
Ne yazık ki, ama sıkıca, zevkle çınlamayan dalgın bir melankolik,
"Hayat onun için neredeyse çok fazla oluyordu." İnanılmaz görünüyordu
Ona, bir şeyleri sürdürme mücadelesinden sonra
Onların olduğu gibi ortaya çıkmalıydı; Sonuçta inanılmaz görünüyordu
Çocukları fedakarlıkları onu daha fazla düşünmemelidir. "Yok
Benim için dikkate alın, "diye yansıttı, en iyi dikişi alırken
tuttuğu iğneye mümkün. "Jane beni düşünmüş olsaydı
Charley ile hiç evlenmedi. Gabriella beni veya herhangi birini düşünmüş olsaydı
Ama kendisi, bir mağazada çalışmaya gitmezdi. "Hayır, vardı
Onu hiç düşünmedim, oyunculuk yapmadan önce tavsiyesine asla sormamışlardı,
Onları dünyaya getirmiş ve bir köle gibi çalışmış olmasına rağmen
Onları içinde olduğu saygın yaşam istasyonunda tutmak için
doğmuştu. Sonra, üzüntü kararını daha iyi hale getiriyor,
Başını çevirdi ve konuştu:

"Bana asla bilerek bir şey söylemediğini biliyorum, Gabriella, ama sanırım ben
Arthur'u iyilik için atıp atmadığınızı bilme hakkınız var. "

"Sana her şeyi anlattım anne. Yanıldığımı bulduğumu söyledim."

"Sanırım bir an için beni ne kadar üzeceğini düşünmedin mi?
Lydia Peyton benden çok daha yaşlı olsa da, her zaman elimden gelenin en iyisiydi
Arkadaş-biz kızken birlikte odada kaldık. Ben vardı
Kalbimi oğluyla evlenmeye koy. "

"Bunu biliyorum anne ve çok üzgünüm, ama bu noktaya geldiğinde
Onunla evlenemedim. Kendini umursamıyorsun-- "

"Dileklerimin seni etkileyebileceğini düşünmeliydim. Yapmalıyım
Senin iyiliğin için olmayan hiçbir şey yapmanızı asla dileme dilemeliği Gabriella. "

"Tabii ki anne, hayatını bize bıraktın. Bunu biliyorum ve
Jane bunu benim kadar biliyor. Bu yüzden yeterince para kazanmak istiyorum
Dinlenin. İşi iyi bir şekilde durdurmanızı ve mutlu olmanı istiyorum. "

"İşten daha kötü şeyler var," diye yanıtladı Bayan Carr bir tonda
Gabriella'nın onları ona getirdiğini ima etti.

İğnesinin kederli bir şekilde uçtuğu bir duraklamadan sonra ekledi: "Umarım
Kendi iyiliğin için, kaybetmeden önce iyi bir adamla evleneceksin
cazibe merkezleriniz. Zavallı Becky Bollingbroke bana ne kadar talihsiz olduğunu kanıtladı
Bir kadının evli kalması. "

Anında Gabriella cevap vermeden annesine baktı. Hissetti
Cazip-güçlü bir şekilde cazip, kendini söyledi-çapraz bir şey söylemek için.
Sonra bükülmüş gri kafanın, eğimli omuzların görüşü,
Düğümlü iğne verimli parmaklar, kalbini deldi. Yapamamasına rağmen
Her zaman annesine katılıyorum, onu özverili bir şekilde sevdi ve düşünceyi
bir gün onu kaybetmesi gerektiğinin en korkunç kabusu olmuştu
çocukluğu.

"Benim için endişelenme anne canım," diye cevapladı şefkatle. "Yapabilirim
Her zaman kendime iyi bak. Hayatımı yönetebilirim, biliyorsun, yapma
Sen? "Sonra kalbi tek bir sınır verirken hızla durdu ve
Sessiz yat. Kapının tıklamasını duymuştu ve bir dakika sonra
Bayan Carr dikişini topladı, zilde bir yüzük vardı.

"Akşam yemeğinden önce ziyaretçi olamaz, değil mi Gabriella?"

"Sanırım anne, ama ben olsaydım kaçmamalıyım."

"Gitsem iyi olur. Giysili hissetmiyorum. Bir dakika, Marthy ve izin ver
Kapıyı açmadan önce odadan çık. "Kaçtı, onu tutarak
çalışma sepeti, Gabriella, alevli fitilini düşürmeye dönüyor
lamba, George'un sesini kapıda duydu ve ayak izleri geçiyor
salon.

"Bir şeyin olacağını biliyordum," diye düşündü çılgınca, ilerlerken
onunla tanışmak için.

"Giderken gölgeyi aşağı çektiğini gördüm," diye başladı
zımni; Ve ilahi kargaşa yüzünden sözlerini pek duymadı
beyni. Kalbi şarkı söyledi; Nabızları çarptı; kanının her damlası
Ecstasy ile aniden canlı görünüyordu. Kararmış
Avizenin çelenkleri yüzü daha genç, eşcinsel görünüyordu
Rüyalarında göründüğünden yoğun bir şekilde canlı. Onun yüzüydü
Rüyalar gerçekleştirildi; Ama ne bir farkla! Keskin kahverengisini gördü
saç ayrılmasından, mavi gözlerinden düzgün bir şekilde fırçalandı.
Eşcinsel ve fethetme, yanağının kırmızı kahverengi firması ve hatta
Mavimsi gölge, tıraş ağzını çevreliyor. Gözlerinde dedi ki
Büyüleyici şeyler, önemsiz ve sıradan olanı okuyamadı
ruhunun kalitesi-çünkü o sadece bir erkek değildi, o romantizmdi, o
Macera, o gençliğin parlak mucizesiydi!

"Florrie bana bu sabah geri döndüğünü söyledi," diye cevapladı
Soğuk bir şekilde, elini tutarken. Sözleri ona bir mesafeden gelmiş gibiydi-bir sonraki odada,
Dışarıdaki sokaktan, en uzak yıldızdan-ama o söylerken
Onları, sözlerinin hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu. Sevincini sanki sanki
koku vardı; Ve yumuşaklığı manolya kokulu yumuşaklık gibiydi
Haziran gecesi. Annesi bile onu tanımazdı, çok büyük
Bir dakika içinde değişmiş olsaydı. Denizcideki iş gibi figürün
Şapka ve Trim Shirtwaist-Gabriella'nın "
hayat "-sadece bir taslak kaldı. Yetenekli olanların ayakları
Kadın sevgi dolu bir kızın küçülen ve çekingen ayaklarına dönüşmüştü.
İlerlemekten korkuyordu, hareket etmekten korkuyordu, nefes almaktan korkuyordu
Büyünün harika büyüsünü kır. Sadece temel sağduyu değil,
Ama vücudunu şekillendiren ruh, tatlı, tatlı gibi olmuştu,
sıvı bal kadar biçimsiz.

Ama elbette, bundan hiçbir şey bilmiyordu. Aldatma masumdu;
Cazibe için kesin bir amaç bile masumdu. Düşünce
Zihni, şüpheli olan herhangi bir düşünce olsaydı,
Oluşturulmalı, onu öldürürse kayıtsız olmalı.

"Garip bir saatte geldiğimi biliyorum, ama sonra gidemedim
Seni gördüm."

"Kalmayacak mısın?" Diye sordu, uğursuz olanı kapatmaya çalışarak
Marthy'nin scant akşam yemeğini getiren sesi. Hatırladı
Korku, sadece iki pirzola ve bir isyan dalgası sipariş ettiği için
Onun üzerine süpürüldü çünkü hayat her zaman ilahi kurumlarını şımarttı.

"Hayır, kalamıyorum. Akşam yemeği için bir nişanım var. Sadece görmek istedim
Sen. Seni nasıl görmek istediğimi bilmiyorsun. "

"Sen var mı?" dedi Gabriella o kadar düşük bir sesle onu duymadı.
Sonra parlayan gözlerini kaldırarak yumuşak bir şekilde ekledi, "Sana sevindim
istedim. "

"Seni aklımdan çıkaramadığım zamanlar vardı"
cevap verdi ve neredeyse neşeli bir şekilde devam etti,
Önce hayal gücünü büyüledi. "Gittiğine inandığımı görüyorsun
Arthur Peyton ile evlenmek. Julia bana nişanınızın kırıldığını söyledi.
Bu yüzden geri döndüm. Tahmin etmedin mi? "

"Evet, tahmin ettim," diye cevapladı basitçe ve tüm yumuşaklık,
Tatlılık, hissinin güzelliği sesine geçti.

Sonra, mutluluğunun ortasında, bunlardan biri oldu
Akbabalar gibi bahar gibi görünen cesur gerçekler, etkisiz
anlar. Zili duydu-annesinin korkunç akşam yemeği zili
Ailesi için basamak için ısrar etti
ondan önce nesiller. Korkunç ses yankılanırken
ev, Gabriella gürültünün kulaklarından geçtiğini hissetti,
beyni, ama acı çeken ruhunun derinliklerine.

"Orada, gitmeliyim," dedi George, utanmadan, onun için
onu kutsadı. Onun tarzında, akşam yemeği çanı bir
iğrenç bir uyumsuzluk yerine keyifli bir uyum. "Seni göreceğim
Yarın, eğer yapabilirsem. Ben Gabriella? "

Giderken büyüleyici bir şekilde gülümsedi ve bir dakika sonra ona bakarak,
Pencere kutusundaki karanfil pembelerinin üzerinde, döndüğünü ve geri döndüğünü gördü
karşı kaldırımdan.




Bölüm IV

Serap


Ekim ayında parlak bir Pazar günü Bayan Carr, kiliseden yola çıktı
Gabriella'nın nişanından Bayan Peyton'a anlatmak. Bir krep peçe, hafifçe
Kafurla kokulu, kaputundan asılı ve eldivenli ellerinde
bir sürü sarı krizantem taşıdı, çünkü
Kocasının gömüldüğü Hollywood. Vaaz alışılmadık bir şekilde
İlham verici ve koyarken görünüşünde dalgın bir yüceltme vardı
Elini duvarlı bahçenin kapısında.

"Arthur olamazsa-ve elbette kalbim ona
Arthur ile evlenmek-Sanırım George seçmem gereken kişidir, "o
Bayan Peyton'a yumuşak döndüğünde ihale melankoli ile dedi.
Yaz aylarında bile asla sıcak olmayan clammy yanak öpülmek için.

George'a karşı ilerleyebileceği hiçbir şey yoktu
Gabriella. İyi doğmuştu, çünkü annesi bir Randolph olmuştu; O öyleydi
rahatça zengin (en azından babası); İyi görünüyordu; O öyleydi
Neredeyse küstahça sağlıklı-pişman olmak zorunda olduğu için
Bir şey, kendini Arthur'un anısına sevgiyle yapıştı.
"Sadece Arthur olsaydı," diye tekrarladı ne yazık ki,
Bahçeye çizim odasının Fransız penceresi yatakların
Scarlet adaçayı güneş ışığında parlak bir şekilde gösteriş yaptı.

"Umarım sevgili Gabriella'nın mutlu olacağını umuyorum ve dua ediyorum," diye yanıtladı Bayan
Peyton, güzel bir yaşlı bayan, altında harika beyaz saçlı
dul kaputunda dantelli. Ruhunun enfes sadeliği
cildinin gül yapraklı inceliğine yansımıştır, onun iyi huylu ve
Masum gülümseme, gözlerinin sakin ve neşeli bir bakışında. Asla içeri girmez
Hayatı herhangi birinin kötülüğünü düşünmüştü ve başlamak istemiyordu
Mezarın eşiğinde, daha önce huzurlu bir sonsuzluk umudu ile
o. Sevgili Gabriella sevgili Arthur'u "atmış" olsaydı, o zaman sadece
Sevgili Gabriella'nın pişman olmak için yaşamayacağını umun ve dua edin.

"Sanırım aynı anda evli olacak?" Dedi ve ışıltı
Gabriella sanki onun en sevgili umudunu hayal kırıklığına uğratmamış gibi mutlu bir şekilde
kalp. "Beklemeye gerek yok, var mı?"

"17 Kasım'da karar verdiler.
Her şeyden önce Lydia, bu yüzden bir ruhtan bahsetmedim.
Kuzen Jimmy Wrenn. "

"Sevgili Jane ile yaşayacaksın, değil misin? Zavallı çocuk, ne bir nimet
Ona olacaksın. "

"Hayır, Gabriella'ya kadar Jane ile birlikte olacağım ve
George New York'ta bir ev aldı. Olmak için rıza göstermez
Onlarla yaşayacağına söz verene kadar çok yakında evlendi. Ama nasıl yer
Hiç bu kadar uzağa gitmeyi başaralım, Lydia? Şimdiye kadar olmayı düşünmek
Hollywood'dan neredeyse kalbimi kırıyor ve yine de ne yapabilirim? "

Bayan Peyton'un sevgi dolu bakışları sadece ziyaretçisini değil, evi de katladı
Ve Frost'un zaten çiçekleri yanılttığı rüya gibi bahçe.

"Elbette Fanny," diye hissi anlıyorum, "dedi," ama yapmalısın
Gabriella'yı düşün. Annesi ise onun için ne kadar farklı olacak
onunla. Seni her dakika özleyeceğim ama bunun için
Muhteşem çocuğunuz, kendime üzülmeme izin vermemeliyim. "

Bayan Carr'ın özellikleri, bir
Yaşam, eski arkadaşı iken neredeyse neşeli görüneceklerdi
elini tuttu ve ona iyice baktı; Ama çok rahattı
Yüzünün kasları, ruhları yükseldiğinde bile, onu
Yüzey değişmedi ve sadece gülümsemesinde ışığın titremesi
derin melankolisini aydınlatmaya hizmet etti.

"Gabriella'yı düşünmeye çalışıyorum," diye cevapladı "ama unutmamalıyım
Zavallı Jane. Ne zaman onu hatırlarsam, kendimi suçlamaya başlıyorum. "

"Kendini kınama, Fanny. Dünyada senin için hiçbir şey yok
adil bir şekilde suçlanabilir. Eminim asla kendinizi düşünmedin
Hayatında bir dakika diliyorum. Eğer bir anne her şeyden vazgeçerse
Çocukları için bunu yaptınız, Fanny ve onu inkar etmesine gerek yok. Ancak
Bana Gabriella'dan bahset. Verdiği için ne kadar müteşekkir olmalısın
Bir mağazada bu iş! "

"Eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, sanırım onu ​​doğurmalıyım Lydia, ama ben
Beni öldürüyormuş gibi hissettim. "

"Sevgili çocuğun güçlü bir karakteri var," diye gözlemledi Bayan Peyton ve
Gabriella'yı düşünürken güçlü bir karaktere benziyordu
güzel ve harika bir şeydi.

"Gabriella'yı pek tanımazsın, çok değişti," diye yanıtladı Bayan Carr.
"Bazen hiç bu kadar çılgınca aşık bir kız görmediğimi düşünüyorum
olduğu gibi. George'a olumlu ibadet ediyor ve ona baktığımda
Becky Bollingbroke'un aşık olduğunu söylediğini hatırla
Aptal bir tane daha kötü. Aptalca olmak için çok daha fazlası var, fakir
Becky eskiden söylerdi.

"Seni ne kadar mutlu etmeli," diye mırıldandı diğeri. "İçinde hiçbir şey yok
Hayat, Arthur'umun mutlu bir şekilde evlenmesini tercih ederim. "

"Her zaman O ve Gabriella'nın birbirleri için yapıldığını düşündüm, ama
Biri asla söyleyemez ... "

"Bu şimdi Gabriella olmalı," dedi Bayan Peyton çan çaldı. "O mu
Senin için mi geliyor? "

"Evet, kuzeni Jimmy onu getirecek ve sonra beni Hollywood'a götürecekti.
Arthur'un sesi onunla konuşmuyor mu? "

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı Bayan Peyton ve sonra öne doğru hışırdadı ve
Gabriella'yı sıcak bir kucaklamada. "Sevgili kızım, annen var
Bana söyledi, "dedi.

"Ve Gabriella bana söyledi," diye ekledi Arthur dirseğine. Yine de
Gözlerinde incinmiş bir bakış vardı, tarzı mükemmeldi. Yıl
Daha sonra, Gabriella onu ne düşündüğünde, nasıl olduğunu hatırladı
Mükemmel tarzı o sabah oldu.

"Her şeyden önce bilmeni istedim," dedi Gabriella.

Yaşlı bayan ona sevgi dolu gözlerle bakarken, ona öyle görünüyordu
Kız mutlulukla yumuşak bir şekilde parlıyordu. Joy'u kabul etti
Kabul edilen üzüntü, sessizlikle, ama yüzünde bir bakış vardı
Şimdilik ortaya çıkmasını sağladı. A gibi bir parlaklık
örtülü alev gözlerinde parladı; sesinin havalı tonları büyümüştü
daha zengin ve daha nazik; Ve sonunda, Bayan Peyton'un kendi kendine söylediği gibi,
Mantıklı ve pratik Gabriella olan Gabriella,
Jane'in Hanımeli Tatlılığı.

"Başının üstünde olmalı ve aşık olmalı," diye düşündü; Ve bir sonraki
Dakika, "Nasıl biteceğini merak ediyorum?"

Soru, eski kalbine bir Pang getirdi, bu da
Herkes ve özellikle oğlu Arthur, mutlu. O zaman, çünkü o
Gözler dolduruyordu, kızın kolunu nazikçe okşadı ve şöyle dedi:

"Bu güzel bir elbise canım. Daha iyi göründüğünü hiç görmedim."

"Gerçekten güzelleşiyor," diye belirtti Bayan Carr. "Kuzeni Jimmy
Sadece dün, Gabriella onu devam ettirirse, daha iyi olacak
Jane'den daha yaşlı bayan görünüyor. "

"Şey, bence çok genç bir genç," diye yanıtladı Bayan Peyton. "O
Jane'in sahip olduğu gibi küçük özellikler yok, ama yüzünde daha fazlası var.
Şimdi, George'un ona bir güzellik olduğunu düşündüğünü bahse girmeye hazırım. "

Gabriella mutlu bir şekilde güldü. "Ne göründüğüm en hafif fikri yok
Mesela, ama öğrenirse biraz hayal kırıklığına uğramayacağını ilan ediyor
Bir gün çirkin olduğum bir gün. "

Gençliğin, umut, sevginin parıltısı, etkileyici yüzüne bir
Neredeyse doğaüstü parlaklık. Ona çekiyor gibiydi
loş eski evde hayati ve canlı, anılarla dolu ve
Bahçenin Ekim Pageantry. Onun mucizesinin günüydü ve
Scarlet Sage'nin ihtişamına karşı,
Unutulmaz parlaklık.

Biraz sonra, kuzen Jimmy'nin arabasında Bayan Carr, grubuyla
kucağında katı bir şekilde tutulan krizantemlerin
Hollywood ve Gabriella, elini sallamak için dönerek geride kaybolmuştu
Gri duvarın köşesi, Bayan Peyton nazikçe dedi:

"Çok mutlu görünüyordu sevgili oğlum. Sen ve ben onun için dua etmeliyiz
mutluluk."

İnançla yarattığı tüm hayatı boyunca uyandı
Arthur'un onunla konuşurken acı çeken kalbi. Asalet istedi
varlığın ve var olduğu; Doğanın cömertliğini kabul etti ve
Orası. Sadece varlığıyla, kalbindeki taşan sevgi ile, o
Sadece kıskançlık ve kıskançlık değil, aynı zamanda onlar hakkında fikrini ortaya koydu
düşünülemez.

"Mutlu olmak zorunda. Bu onun doğası," diye yanıtladı Arthur,
Düzenleme, kendi tarzından daha az mükemmel değildi.

Şabat uykulu görünümünü giyen Broad Street'i geçerek,
Gabriella acele etti ve George'un onu beklediğini gördü
Yazın solma çiçekleriyle dolu iki yeşil boyalı urn arasında
Portulaca.

Kavak ağaçlarından birine doğru bakıyordu, burada bir gri
Sincap şubeler arasında oynuyordu ve birkaç dakika önce
Varlığının farkındaydı, onu ateşli ile izledi, ama
Tamamen eleştirel değil, bakış. Güneş ışığı gözlerinde parladı
Etinin kırmızı kahverengisine karşı parlak mavi parladı; Ve onun arasında
Kalın ve biraz gevşek kalıplanmış gülümseyen dudaklar,
dişlerinin ışıltılı beyazlığı. Açıklayamadı-asla
Hatta anlamaya çalıştı-neden bu yüz, en azından bir
Dikkat çekici olan, ona çok hitap etmelidir. George ne zaman
Yoksa, görünüşü onu bir halüsinasyon yoğunluğu ile perili yaptı;
Sonunda tekrar gördüğünde, dünyada başka hiçbir şeyin olmadığını hissetti
Onun için önemliydi, o kadar yüce, onu süpüren memnuniyetti.
Jane'den daha zeki olmasına rağmen, Jane'in kendisi bile
Primal kuvvete çok koşulsuz olarak teslim oldu. En azından Jane vardı
İzlemeler yaptı, ama o kadar eksiksiz olan Gabriella'nın boyun eğdirilmesi
Hiçbir şey yapmadı, sevgisinin geri dönüşü bile değil. Vermek tek o
sordu ve verirken bir güzelliğe ve dolgunluğa dönüştü
Jane'in küçük, kapalı ruhunun asla ulaşamayacağı doğa.

"George!" Aradı ve hızla ona doğru gitti.

Döndü, elindeki puroyu attı ve kapıyı açtı
O girerken.

"Kavakta neşeli küçük bir dilenci var," dedi; "Ben
Onu on dakika izliyor. "

Sonra, ondan önce salona geçerken kapıyı kapattı ve
Onu kollarında yakalayan, boynunun arkasını öptü.

"Ah, George!" Mırıldandı ve sesi müzik gibiydi. Bile
Kısa görüşlü vizyon Mutluluğunun kalbinde pathos vardı-
Cehalet, masumiyet, ruhun pervasız cömertliğinin pathos'u
Bu, saf harcama sevinci için en iyi şekilde harcıyor. İçgüdüsel olarak
Bu tutkunun sürmesi gerektiğini fark eden adamın cimri olması
istiflenmiş, dağınık değil, neredeyse bilinçsizce geri çekilmişti
aşkının basit terk edilmesi. Onu istedi çünkü derin
Doğasının rahatsızlığı onsuz tatmin olamazdı; ama
Ona sahip olmak, başka bir şeyden vazgeçmek istemiyordu. Asla
Anında kendini Gabriella'nın mistik ecstaslarıyla aldatmıştı.
Bütün varlığını bir mucize gibi değiştiren tutku
ne temel egoizmi ne de yüzeysel felsefesini değiştirdi.
Onu sevdi, biliyordu, herhangi birini sevmesinin mümkün olduğu kadar
kadın; Ama yine de derin ve sağlıklı bir ilgi gösterebildi
fiziksel konforu. Ancak bir şeyde tutkuyla
kabul etti ve bu evliliklerinin amacı ve sonu yapmaktı
George mükemmel mutlu.

"Bu sabah yemek için yeterince tatlısın," dedi onu öperken.

"Bayan Peyton'a güzel mi yoksa çirkin olup olmadığımı bilmediğini söyledim"
Merrilla cevap verdi.

"Kadınlar öyle düşünüyor olsa da, bir adamı alan güzellik değil,"
hafifçe ve yine de sanki temel gerçeklerden birini veriyormuş gibi
deneyim. "Ne olduğunu bilmiyorum-ama bu başka bir şey ve
Anladın, Gabriella. "

Aydınlık gözlerle ona baktı.

"Seni aldım," diye cevapladı bir fısıltı; "Hepsi bu-başka hiçbir şey
Dünya önemlidir. Aşktan başka bir şey istemiyorum. "

"Ama altı ay boyunca gitmeme izin verdin. Bunu asla anlayamadım."

"Yapmak zorundaydım, George. Senin için bile kaba olamazdım, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum." Bakışları onun huysuz bir şekilde yaşadı. "Bazen merak ediyorum
Vücudunuzda çok fazla vicdan yoksa? "

Sözleri gibi dikkatsiz, gözlerine batma gözyaşları getirdiler. O
Boğaz, sevgisini dökmek için özlemle ağrıyordu; Ama ona gibiydi
Aniden aralarında bir kişilik duvarı yükseldi ve
sadece onları bölünen aşılmaz kütleye karşı körü körüne atabilirdi.
Şimdi asla anlayamayacağını biliyordu ve yine de
Bu onun sevgisini azaltmak yerine yoğunlaştı. Sadece fiziksel
Tutkuyla yücelttiği cazibe,
Güzellik ve ulaşılamaz bir idealin gizemi.

"Ağlayacağına inanıyorum sevgilim. O kadar ciddi olma" dedi.
gülüyor. "Ama biliyorsun-bana seni sevdiğimi biliyorsun."

"Tabii ki biliyorum. Kör mıyım yoksa aptal mıyım?"

Sonra yüzündeki parlayan ibadetten önce onu kollarına yakaladı,
Tekrar tekrar "Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Onu yakın tuttu, dokunuşuna heyecanlandırdı, sıcak dudaklarını bir
onu rahatlatan heves, çünkü çok deneyimsizdi
Doğası ve tatlılığı nasıl geçici olduğunu anlayın.

"Beni her zaman sevmeye söz ver, George, şimdi yaptığınız gibi," dedi
tutkuyla kaçak sevinci ölümsüz olmaya çalışıyor.

"Bana nasıl yardım edeceğimi söylersen minnettar olacağım," diye karşılık verdi
Gözleri gözyaşlarıyla dolmamışmış gibi.

"Yemin et!"

"Yemin ederim. Şimdi, memnun musun?"

"İnanmıyorum. Beni benim kadar sevdiğine asla inanmayacağım
Seni seviyorum. Kimse yapamaz. "

Kalbinde onunla anlaştı. Gabriella onu ondan daha çok sevdi
Onu sevdi, kolayca uzlaştırıldığı bir gerçekti. Onu sevdi
Kendisi dışında kimseyi sevebileceği kadar ve ol
rahat ve daha fazla talep ederse, sadece kendini kanıtladı
mantıksız bir insan. Kadınlar erkeklerden daha çok sevdi, ama
Burada başka ne içindi? Düşündüğü altı ay boyunca
Bir başkasına ait olduğunu, kendi kendine, neredeyse sürdüğünü söyledi
onu aklından çıkardı; Ama bir kez sahip olma, hızlı bir şekilde vardı
sağlığını ve akıl sağlığını kurtardı. İbadeti onu gururlandırdı ve içeri
Belki de kalbinde en güçlü tutkusu vardı. Hiç bir şey
Nişanında onu,
isteği üzerine çalışmalarından vazgeçmişti. Bağımsızlığı bir
eş; ve Gabriella'nın acil ve dirençli olması
onun gerekli gerçeğini belirlemek için arzu ortaya çıktı ve
doğal kadınlık. Tüm yasalar ve tüm dinler yoktu,
kadının sadece hayatını bırakmak için değil, memnun olması gerektiğini ilan etti
Ama onun aşk kimliği; Ve bu Gabriella kadındı
Brandywine Millinerisi'ndeki çalışmalarına rağmen doğasının çekirdeği
Departman, onu öperken şüphe etmek imkansızdı. Vardı
Gerçekten de, Gabriella'nın kadınlığının yüceltilmesi
onu kendi vasiyeti olmadan terk etmiş; Ne zaman, ilahi bir teslimiyette
Aşk, sadece onu yapmak için övgüye değer amacıyla var gibi görünüyordu
Sevgili mutlu.

George aniden "Senin için dünyada her şeyi yaparım, Gabriella." Dedi. "BEN
Acaba sorarsam benim için bir fedakarlık yapar mısın? "
ona bakarken yüz
ama fırsat anı yakaladı.

"Biliyorsun, George. Senin için bütün dünyayı bırakırdım. Yalvarırım
Yol kenarında ekmeğim seninle. "

"Şey, o kadar da kötü değil sevgilim-sadece annenle ilgili
bize çok yakında geliyor. Evden bir mektup aldım ve öyle görünüyor ki
Babamın kayıpları oldu ve yapmayı amaçladığı gibi bana yardım edemez. O
her zaman ya kaybetmek ya da para yığınları yapmak, bu yüzden rahatsız etmeyin
Bu konuda değerli kafa. Altı ay içinde muhtemelen yığın yapacak
Yine, ama bu arada, anne ertelememiz gerektiğini öneriyor
Bir ev al ve birkaç ay onunla gelip yaşa. "

"Ne kadar küçük olursa olsun, gelirin üzerinde yaşamayı tercih ederim George. Ben
çok iyi bir menajer ve ne kadar ileri gidebileceğimi görünce şaşıracaksın
Biraz para kazan. Neden bir yerde bir daire alamıyoruz
Ucuz komşuluk-biri anne ve sen için yeterince büyük ve
Ben?"

"İlk etapta bu kadar iyi yaşayamadık ve ayrıca,
Kendini ölümle çalıştığını ve kaybettiğini görmek için şeytan gibi nefret ediyorum
görünüyor. Patty'nin tam olarak yaptığı şey bu. O ailenin
En büyük yatırım, biliyorsunuz. Yıllarca yaşadığımız her şey harcandı
çünkü o çok yırtılma güzelliğiydi ve anne kalbini üzerine koydu
Bir Dük'ten daha az bir şeyle evlenmiyor. Bu yüzden onu yurt dışına gönderdik
kıyafetlerinde bir servet eğitdi ve attı ve sonra tıpkı
Anne zaferleri üzerinde zafer kazanıyordu, dükten sonraki gün
Toxbridge ona önerdi, Patty bir sabah dışarı çıktı ve evlendi
Billy King köşedeki küçük kilisede. Billy, elbette,
Mavi resimleri boyaması dışında isminde bir kuruş yok,
Ve bu değerli. Şimdi batı tarafında yaşıyorlar, içinde yaşıyorlar
Sabah dokuzda soğan kızartan komşularla dört oda
Onların yanında ve Patty'nin yarısının bir hizmetçisi bile yok, ben
İnanın ve işini bir Charwoman'ın yardımıyla yapmak zorundadır. "

"Ve mutlu mu?" Gabriella'nın sesinde heves vardı, çünkü
Patty'yi sevmesi gerektiğinden emindi.

"Ah, evet, Patty mutlu, ama anne değil. Anne için zor."

"Bence annene evlenmeden önce söylemiş olmalı."

"Şey, Patty bunu yaptıktan sonra yaygaraya daha iyi dayanabileceğini düşündü
eskisinden daha. Onların bilmesini desteklemeye ihtiyacı olduğunu söyledi
Durduramadım. Arsız, değil mi? "

"Ve o gerçekten çok güzel mi?"

"Yırtılıyor," dedi George; "Sadece yırtılıyor."

"Onu seveceğimi biliyorum. Karanlık mı adil mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim, ama o yükselen bir güzellik-bir şey
Sanırım karanlık ve adil arasında. Altın saçları var, biliyorsun. "

Kolu onun etrafındaydı ve ciddi yüzünü ona kaldırıyor, Gabriella
En yumuşak sesiyle başladı: "Biraz böyle yaşamaya aldırmamalıyım,
George-yararlı bir şekilde yapmamalıyım. "

"Evet, yaparsın. Çürük olurdu."

"Keşke bana ne kadar yaşamak zorunda kalacağımızı söylerseydin canım.
Çok, çok az olsa bile,
Babanızdan bir şey bekleyin. En kötüsü en kötüsüne gelirse, yapabilirim
Her zaman işe geri dön, biliyorsun ve sanki yardım etmem gerektiğini hissediyorum
Çünkü annenin bizimle yaşamasını istemek konusunda çok cömertsin. "

Hafifçe kaşlarını çattı, koyu bir sifon alnına yükseldi. Çoktan
Gabriella, George'u tahriş etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu öğreniyordu.
Ciddi tartışmalar her zaman onu rahatsız etti ve ilk
varsaydığı sorumluluklara ima, görünüşü görebiliyordu
sıkılmış huzursuzluk yüzüne sürünüyor. Açıkçası iğrençti
iş hakkındaki konuşmasını duyması; Ama onun pratik doğasıyla ve
Temel sağduyu olması imkansızdı
Bir aptalın finansal gizem cenneti içinde kalmak için içerik. O vardı
Sadece nasıl geçimini sağladığı en belirsiz fikir ve hala belirsiz biri
Yaşamın neyi temsil ettiği. Aklında bir izlenim vardı
Babasının ofisinde Wall Street'te bir yerde çalıştı-bir kez vardı
ona numara göz önüne alındığında-ve her sabah "şehir merkezine" gitti
Kahvaltı ve öğle yemeğine eve gelmedim. Kuzeni Jimmy bir zamanlar söylemişti
George'un babasının bir borsacı olduğu, ama bu bilgi
aklına çok az aktardı. Richmond'da tanıdığı adamlar avukatlardı,
"Tütün
iş, "ve" bir borsacı "nın mutlaka ait olması gerektiğini varsaydı
New York ile sınırlı bir mesleğe. Bütün mesele
Düşüncelerinde puslu, ama zaman içinde akıllı ve dokunsalla umuyordu
Cehaletin yanı sıra George'un derin köklülerinin üstesinden gelmek için uygulama
Aydınlanmasına itiraz.

"Şey, görüyorsun, gelirim belirsiz, Gabriella.
Borsa ve satın aldığımız şeyleri ele alın. Bakmak
İşte sevgilim, Cennet aşkına, iş arısını al
Bonnet. Bir erkek kadın kadın zehirden daha kötüdür ve ne kadar az bilirsiniz
Hisse senetleri hakkında daha çekici olursunuz. Anne yaşadı
Babamla otuz yıl ve onu nasıl yaptığını bilmiyor
Bu dakikada yaptığınızdan daha para. "

George'un devam etmesi muhtemel olduğu için bu kadar berraktı.
Konu ve gözle görülür şekilde rahatsız olduğu için terk etti
Bilgi için meyvesiz arayışı. O evlendikten sonra olurdu
Bilmek istediği her şeyi öğrenmek için zaman ve fırsat olun; Ve
Ona hiç bir şey söylemese bile-iyi, oldukça alışıktı
Eril'e asla kadınlara daha fazla bir şey söylememe. Annesi
ve Jane, beşiklerinde olduğu kadar finansmandan habersizdi;
Kuzen kedi "tütün işinden" konuştu
hassas kadınsı fakültelerden üstün gizem; Ve Gabriella
Arthur ile nişanlandı, nazikçe hatırlatma alışkanlığına düşmüştü
"Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyor".

"Çok iyi, canım, seni rahatsız etmeyeceğim," dedi neşeyle, "sadece,
Tabii ki, Jane ve Charley ile anneyi terk edemedim. O
Farkında değil, ama mükemmel bir şekilde sefil olurdu. "

"Bana Richmond'dan ayrılmanın ona ölüm gibi olduğunu söyledi."

"Bu sadece gittiğini bildiği için," diye yanıtladı Gabriella, ama onun
Annesinin zihin alışkanlığını açıklamaya gayret, ona öyle görünüyordu
İkna edici olmayan bir şekilde eklemesi umutsuz: "Ne kadar bağımlı olduğunu hayal edemezsin
O benim üzerimde. Jane onu nasıl yöneteceğini bilmiyor, ancak onlar
çok benzer. "

"Eh, elbette, eğer evde yaşarsak--"

"Ama bana kendimize olacağımıza söz verdin, George; sahip olamazsın
unuttum. Konuştuk, her bir parça ve sana söyledim
Başlangıç ​​annesini terk edemedim. "

"Beni evleyecek kadar sevdiysen,
Ailenden vazgeç. "Doggly konuştu; konuşmanın yoluydu
Bir nokta sürerken keskin bir şekilde.

"Bu değil, canım, biliyorsun bu değil."

Cebinden bir mektup alarak, bir mavi not kağıdı çizdi,
Zarftan yakından başa çıktı ve ona teslim etti.

"Nasıl olduğunu kendin görebilirsiniz," dedi mağdur bir sesle. İle
Tonu, sanki sanki sanki,
O değil, sözünü kırmaya çalışıyordu. Yine de ona çok söylemişti
Annesini terk edemediğinden başlayarak; Katılmayı reddetmişti
Bayan Carr'a yanlarında bir ev teklif edene kadar kendisine. Vardı
Başlangıçta hepsi dikkatlice düzenlendi ve şimdi bir ay sonra
Evlilikleri, görünüşe göre konunun çözüldüğünü unutmuştu.

Işık kağıda düşene kadar ileri doğru eğilerek
Titreyen Dudaklar:

     Sevgili Oğlum:

     Mektubun bana bir darbe oldu çünkü hiçbir şey söylememişsin
     Gabriella'nın annesini onunla yaşamak için New York'a getirme planı,
     Ve elbette, bu,
     Doğrudan bize gel. Şimdi Patty gitti-yoksul çocuk, ben
     Korkarım, kızarıklığını tövbe etmek için yaşayacak-babanız ve ben vardı
     Evde gençlerin olmasını çok dört gözle bekliyordu; Ancak
     Oda yok, kendimi potansiyel müşteri ile yüzleşmek için getirebilsem bile
     Benimle aynı çatı altında rakip bir kayınvalidesi-ve açıkçası ben
     yapamamak. Ve babanız ayağını fikrin üzerine koydu. Gibi
     Çok iyi geç kalmadığını biliyorsun-doktor olduğunu söylüyor
     Diyabetle tehdit ediyor-bu yüzden benim düşüncem onu ​​herkesi kurtarmak
     işe yaramaz kaygı. Çok kötü uyuyor ve bile mümkün değil
     Geceleri, zihnini iş endişelerinden ayırmak için. Eğer o
     Çok kötü bir yaz geçirmemişti, sana yardım edebilmiş olabilir
     Temizlik yapmaya başlayın, ancak çok sayıda başarısızlık oldu
     son birkaç aydır ve tümünü kesmek zorunda olduğunu söylüyor
     Piyasadaki depresyonu gözden geçirmek için masraflar. Biz
     Mümkün olan her şekilde gerilemeye çalışmak ve bu nedenle ben
     Korku, düğününüze gidemeyeceğiz. Bu bir
     İkimiz için de korkunç bir hayal kırıklığı ve babanız özellikle
     sıkıntılı çünkü gelirinize ekleyemeyecek
     yıl. Tabii ki, fikrinizi değiştirip gelmeye karar vermeliyseniz
     Bize göre Patty'nin eski odasını bir kerede hazırlayabilir ve dönebiliriz
     Seninki bir oturma odasına. Bunu düşün ve en kısa sürede bana haber ver
     olabildiğince.

     Patty'yi ara sıra görüyorum. Yüksek ruhlu, ama bir
     Biraz daha ince, sanırım. Billy, Bayan Portresi'ni çizdi.
     Plokeridge, ama biraz gurur verici değil ve ona izin vermezdi
     İncilerini giy, bu yüzden korkarım onu ​​almayacak. Ona inanmıyorum
     Kendinden bir şey yapacak. Patty ne zaman ne bir israf
     Toxbridge Düşesi oldu. Biraz dünyevi olmasam da, ben
     Kaybettiği her şeyden pişman olmaya yardım edemem.

     Sevgi dolu annen

     Evelyn Fowler.

Mektubu katladığında ve ona geri verdiğinde, Gabriella
Ellerini kucağına düşürdü ve düşünceli bir şekilde bakarak oturdu
pencerenin yanında güneş ışığı.

"Benim kadar umursadıysan, ailenizden vazgeçmeye istekli olurdun,"
Aniden dedi, sadece onun tarzıyla cesaretlendirilmedi, bu da ortaya çıktı
aktaran, ama onun aşkının sevgisinin
ondan daha büyük. Orada özelliklerinin romantik ekranının karşısında
bir lambanın titremesi gibi hızlı bir ifade değişikliği
renkli maske. Sadece büyüleyici bakabilseydi
yüzünün boşluğu,
zihinsel süreçlerinin doğrudanlığı ve sadeliği. Yolunu istedi,
ve insanca mümkün olması şartıyla, ne olursa olsun,
aranan.

"Bu değil, George. Aşkın onunla hiçbir ilgisi yok. Bu bir soru
doğru. "

Bir dakika onu huysuz bir şekilde araştırdı; Sonra, yanından yükselen
kanepe, pencereye iki adım attı ve dallarına baktı.
Kavak ağacı. Gri sincap hala oradaydı ve onu izledi
Cevabını düşünürken dikkatle. Evet, tüm sorun
Gabriella çok fazla vicdandı. Bu vicdanı içeri girmişti
Şimdiye kadarki yolu ve aniden tedirgin bir hissi vardı, sanki
Zengin çiçeklenmesinin altında yatan demir damarına çarptı
tutku. Muhalefetinin, gizli sertliğinin düşüncesi acı bir şekilde
onu kızdırdı. Onu istedi-başka kadın onu tatmin edemezdi-ama
onu olduğundan tamamen farklı istedim. O bir
Onu devralmak, onu tamamen bundan değiştirmek için
Aşık olduğu Gabriella. Tabii ki haklıydı
Davanın gerçekleri söz konusu olduğunda. Buna söz vermişti
Annesi onlarla yaşamalı; Ama bunun bir
onun pahasına olması için sadakatsizlik eylemi. Sahip olmalı
verilen ve zarifçe vermiş olmalı,
bunun sorusu. Bir kadın bir erkeği sevdiği kadar sevdiğinde
bu sayısız küçük noktaya izin vermesi için mantıksızdı
aralarında gelir; Bu kadar inatla yapışması onun için cansızdı
onun avantajı. Onun çok sessizliği-bu nazik bir inatçiliğin görünümü
ya savaşmayı ya da teslim olmayı reddetti-neredeyse onu tahriş etti
çaresizlik. Öfkesi, her zaman yanıp sönebilir, aniden patladı ve o
onu sallamak istediğini hissettim. Gerçekten de bir şey yapmak istedi
Evden çıkmanın mantıklı olanı hariç ve
onu yansıtmaya bırakıyor.

"İlk görevinizin kocan için olacağını düşünmeliyim" dedi.
Aşkının kalbinde bulunan zulüm çizgisi gösterirken
doğasının yüzeyinde canlı bir iz gibi. Zihni bilinçliydi
Orada dururken çırpınan rüzgarda dururken tek bir düşünce
perdeler ve odayı Ekim ayının fitil kokularıyla doldurdu ve
Gabriella'yı kıza dönüştürmek için acı bir özlemdi
olmasını istedi. Ona sevgisine mal olmasına rağmen, onun yapması gerektiğini hissetti
Kendisi olduğu için onu cezalandır.

"Anneni her zaman önümde koymak mı istiyorsun?" sordu
Tutkuyla, bir dakika sonra.

Hala cevap vermedi ve döndüğü derin, ciddi gözlerde
Ona öfke görmedi, keder bile değil, merak etti. O gerilirken
Elinin dışarıda, Bayan'a düştü. Carr'ın pencere kutusu, burada bir gül sardunyası
karanfilin solmuş saplarının ortasında parlak yeşil kaldı
Pembeler ve yaprakların kokusu, onları arasından ezerken
Parmaklar, yumuşak ruh hallerinden birinde Gabriella'nın hızlı bir anısını uyandırdı,
Tekrar tekrar "Seni seviyorum! Oh, seni seviyorum!" Görüntüde onun
Öfke sihir gibi değişti ve odayı geçerek eğildi ve
Onu dudaklarını çürüten şiddetli bir şekilde öptü.

"Sana bayılıyorum, Gabriella," dedi.

Daha önce bu ani değişiklikleri görmüş olmasına rağmen, asla
büyümüş tamamen onlara alışkın. Sakin doğası, sakinleriyle
Fırtınalardan geçen parlaklık, sığlar için hazırlıksızdı
Onun üzerine süpürülen şiddet, pasajının görünür izini bırakmadı.
Hayır, onu anlayamadı-sadece onlar sonra
evliydi, körlük sevgisinden geçecekti ve
Bu kadar sabırla çabaladığı bu tamamlayıcı bilgisine ulaşın.
Dönüştüren evlilik mucizesi, buna güveniyor, bunu ortaya çıkaracaktı
Gizem, diğer birçokla.

"Beni nasıl incitebilirsin, George?" Sıfırla hassasiyetle sordu.

"Bu çok inatçı olduğun için sevgilim. Eğer çok inatçı olmasaydın ben
bunu yapmamalı. Zaman zaman neredeyse Mulish aldığını biliyor musun, "diye ekledi,
Gülüyor, yaklaştı ve yanağını yumuşakça ovuştururken
elbise kolu.

"Beni korkutuyorsun," diye fısıldadı. "Buna inanmaya yeni başlıyordum
Gerçekten kastettin. "

"Ah, sevenler her zaman kavga. Bunda hiçbir şey yok."

"Ama seni kızgın görmekten nefret ediyorum. Sürerse beni neredeyse öldürürdü
bir dakikadan uzun. Asla dayanmasına izin vermeyin, olur mu? "

"Tabii ki değil, Goosey. Asla sürmedi, değil mi?"

"Goosey" onun için en sevdiği isimlerden biriydi. Onu sevdi çünkü
Ona söylediğinde ona neşeli bir üstünlük hissi verdi ve Gabriella
Belki aynı nedenden dolayı sevdim. Onun ilk ateşinde
kendi kendini seçebileceği herhangi bir samanda hevesle yakaladı
tutkusunun alevi.

"Ve gerçekten inatçı değilim canım. Bana gerçekten olmadığımı söyle
inatçı."

"Sen sevgilim! Sadece seni alay ediyordum."

"Senin için yapabileceğim her şeyi yapacağım, George."

"Yapacağını biliyorum, sevgili ve dürüstçe daha fazla önem vermiyorsun
Aile, değil mi? "

"Seni dünyanın geri kalanından daha iyi seviyorum. Orada.
Herhangi bir adamı benim kadar sevmenin yanlış olması gerektiğini düşündüğüm zamanlar
Seni seviyorum. Büyükannem bunu sevdiğin zaman seni söylerdi
'Cazip Providence.' Cazip olabileceğine inanmak korkunç değil mi?
SEVİYOR? "

Boğazını, gevşemiş bir koyu saç telinin düştüğü yerde öptü
beyazlığa karşı.

"İstediğimi yapacak mısın, Gabriella?"

Yani her şey tekrar başlayacaktı! Gerçekten vermemişti, vardı
Onu öperken bile gerçekten verilmedi. Gözlerini kapattı
başını omzuna yaslamak. Bir an için fiziksel gibi hissetti
Acı alnına bastırıyordu.

"Yapacak mısın, Gabriella?" Sanki ruhunu ona koymuş gibiydi
Sesi, onu şefkatle daha iyi yargısından uzaklaştırıyor. Test ediyordu
ona hakim olma gücü; Ve asla bu kadar canlı hissetmemişti, asla
O andaki gibi ona direnmekten aciz olsaydı.
Kollarında hafifçe hareket ederek açık kırmızı kahverengiye baktı
boğaz, hassas ağzında, alt dudaktaki hafif göçük ile
yalvarırken yumuşaklaşan parlak mavi gözleri. Onun
Onun üzerindeki fiziksel güç tamamlandı ve bunu biliyordu. Onun eti vardı
Koyu alevler gibi gözleri, kollarındaki çiçekler kadar yumuşak olurken,
titredi ve görünüşünden düştü.

"Bu sadece bir şeyin kendisi değil sevgilim, ama reddetmeni sevmiyorum
Ben. Senden istediğimi yapmayacağın beni incitiyor. "

"Eğer başka bir şey olsaydı, George."

"Ama bu başka bir şey değil. Sadece seni kendime istiyorum-hepsi
Kendime, evlendikten sonra. "

"Bana sorma, sevgili. Sadece beni nasıl acı çektiğini biliyorsan. "

Cevap verdiğinde sesi okşaydı, ama kendi kendine söylediği gibi
Tutkuyla, bir inç vermemişti. Bir kez daha karşı koşmuştu
Çiçek altında gizlenmiş demir.

"O zaman kesinlikle reddediyorsun?" diye sordu ve sesi titremesine rağmen
Yine de, artık hassasiyetten değildi. İnatçılıktan nefret ediyordu ve,
En önemlisi, karısı olacak kadından nefret ediyordu. A
Sürekli çelişkinin hayatı, dayanılmaz olacağını hissetti. Güçlü
Her zaman kendi başına hayran olduğu Will, olumlu bir başarısızlık haline geldi
Gabriella'da. Bir kadının gücü, sonuçta, yürürlükte değil
karakter, ama doğanın tatlılığında. Ve yine de ne kadar güzeldi! Nasıl
Yumuşak, parlak gözleriyle ona bakarken ne kadar tatlı görünüyordu.
Onun uzun inceliğinde, zarif bir şekilde onun için bir hayranlık vardı
başının eğrisi, üzerinde biraz karanlık bir çiçek gibi sarkan
kök. Onunla ilgili her şey onu büyüledi ve yine de onu asla aramadı
Düşüncelerinde güzel.

"Sana nasıl olduğunu söyledim canım, benden ilk evlenmemi istediğinde,"
dedi, sonsuz sabır ile. "Sana sormanın adil olmadığını söyledim
anneyi almak için, ama onu eski içinde yalnız bırakamadım
yaş. Jane'in evi sefil bir şekilde mutsuz-Charley ne zaman söyleyemez
sayılacak-ve Charley'e bağımlı olmak anneyi öldürecek
İstese bile. Senin tarafını görüyorum, George, gerçekten de, ben de,
Ama yapamam-farklı davranamam. Her zaman biliyordum
Anneye bakma görevim-hiçbir şey bunu değiştiremez, sevmez.
Biz küçükken bizim için çalıştı ve yapılan sorun
onun ne kadar olduğunu. Haklı olduğumu görmelisin, George; Yapamazsın
Muhtemelen yardım edin. "

Ama göremedi. Gerçek, iki kat daha belirgin olsaydı,
Gabriella iki kat daha makul olmuştu, sadece görebilirdi
onun istekleri.

"Sizden sadece ikimiz için en iyisini yapmanı istiyorum, Gabriella."

"Ama nankör bir çocuk olmak benim için nasıl en iyisi olabilir, George?"

İkisi de kavga etmek istemedi, ancak bir dakika içinde dikenli kelimeler
aralarında uçmak; Bir dakika içinde, sanki soğuk bir şekilde karşılaştılar
Sevgilileri sevmek yerine yabancıydılar. Sonunda o
Mükemmel hareketsiz otururken ona sessizce baktı
Derin gözleri güneş ışığında altına değişir; Sonra,
Topuğu, tek kelime etmeden evi terk etti ve hızla yürüdü
kaldırımda renkli yapraklar. Kavak ağacının altından geçerken
Gri sincap başının üstünde bir dal boyunca neşelendirdi, ama
Yukarı bak ve bir dakika sonra Gabriella caddeden geçtiğini gördü ve
Köşedeki bahçedeki sivri porsuk ağacının ötesinde kaybolun.

"Acaba bu son mu?" Acı bir şekilde düşündü ve bunu biliyordu
Sonu olsa bile, ondan ölse bile, asla
yol ver. Kendisinden daha güçlü bir şey-onun içindeki demir damar
ruh-bükülmezdi, olmasına rağmen kırılmazdı
buna karşı mücadele etti. George ile hayatının tüm mutluluğu kayboldu
Köşedeki porsuk ağacının ötesine geçerken, ama orada oturdu
Elleri hala katlandı, dudakları hala sert, ağacı uzun süre izliyor
Gösterişli alacakaranlıktan sonra sevgilisinin figürünü gizledi. Takip etmiş miydi
George'un takip ettiği kadar hafif bir arzusu, peşinden koşardı
kaybolurken ve onu bıraktığı odaya geri getirirken
göğsünde gözyaşları içinde çözüldü. Bunu yapmak için özlem duydu, ama
Iron firmasını kendine rağmen tuttu. Ona doğru hareket edemedi
Girmiş olsaydı elini bile söndüremezdi.

Çan çaldı ve kanı kulaklarına baktı; Ama sadece kuzendi
Jimmy, Bayan Carr'ı mezarlıktan geri getirdi. Doyurucu, derin göğüslü,
titizlikle fırçalanmış ve bakımlı, Pazar kıyafetini bir
Doğal olmayan sertlik, sanki hala Pussy'nin ayrılık uyarısını duyuyormuş gibi
"kıyafetlerine dikkat etmek. "Koyu saçları, yirmi eğitimli
Bir yan ayrılıktan yıllar sonra saten parlaklığıyla parladı ve
parlayan gözler, maceracı gençliğin gözleri gibi,
Alışmış ve utanmaz uykululuğa alışkın.

"Yani yaşlı kadını seninle New York'a götürecek misin, Gabriella?"

"Bunu düşünmeye dayanamıyorum, kuzen Jimmy," diye belirtti Bayan Carr,
Kray örtüsünü sandalyesinin arkasına ayarladı. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Kuzeyde yaşayabilirim. "

"Peki ya arkadaşımız Charley? Sence herhangi bir
Bir damadı için Charley ile daha mı iyi? "

"Bu konuda şaka yapmamalısın, kuzen Jimmy. İçin çok ciddi
şaka. "

"Pardon'a yalvarıyorum, kuzen Fanny-ama George nerede Gabriella?
Seninle burada buluşacağını düşündüm. "

"Sen gelmeden hemen önce gitmek zorunda kaldı. Sence annenin bakıyor
Peki?"

"Onu hiç gördüğüm gibi. Ona geri döndüğümüzde ona söylüyordum
Hollywood. Tek ihtiyacı olan bir süreliğine moping bırakmak ve o
Yaşının on yılını kaybedin. Neden, ben olsaydım, ben de atarım
Birkaç yıl New York'a gitme şansı. Tek bir şey olmasaydı
Orada tiyatrolar dışında atlardım. Farklı birine gidebilirsin
Hayatının her gecesini göster kuzen Fanny. "

"Hayatımda hiç tiyatronun içinde bulunmadım. Beni tanımalısın
düşünmekten daha iyi, "diye yanıtladı Bayan Carr, onun köşeleri
Ağız sarkmış. Masaya grograin ipek çantasını koymuştu
Dirseği ve kaputunun iplerini çözerek, onları düzgün bir şekilde yuvarladı
Jet başlı pimleri ile sabitlediği iki sıkı küçük wad'e.

"Onu git, tatlım, onu tuttuğunda," dedi Jimmy
Gabriella sempatik bir kenara "İhtiyaç duyduğu şey destekleniyor-
Bunu sadece bu sabah kedi söyle. 'Sadece kuzenleri destekleyebilseydin
Fanny, o senin ya da ben kadar iyi olurdu, 'Şimdi ona söyledim
Bir vücudu desteklemek için dünyada eski yeniden daha iyi bir yer olduğuna inanıyorum
York. Hatırlıyorum, zavallı yaşlı babamı orada sadece bir iki ay aldım
Son hastalığından önce, bir Lumbago büyüsünün üstesinden geldiğinde,
Ve onun üzerinde sihir gibi çalıştı. Beşinci Cadde'de kaldık
Otel-Beşinci Avenue Hotel'de bir akşam yemeği yiyeceğinizden emin olmalısınız,
Kuzen Fanny-ve bir hafta boyunca her kutsanmış geceye bir gösteriye gitti. Yapıldı
tekrar genç yaşlı adam, benim sözüm üzerine yaptı ve hala konuşuyordu
Son hastalığına indiğinde bu konuda. Peki, gitmeliyim
Şimdi kedi ev. Çocuklar ve ben dün sincap avına çıktık,
Ve kedi bana akşam yemeği için Brunswick Stew vaat etti. Şimdi unutma
Ayağa kalkmak için kuzen Fanny. Tüm ihtiyacın olan yeryüzünde bu. Dünya değil
Sonuçta, oturup doğru düşündüğünüzde çok kötü bir yer
bu konuda."

Gecel olarak dışarı çıktı, ardından Bayan Carr'ın suçlu gözleri Hatrack'a,
Parlak ipek şapkasını bir peg'den almak için durdu. Dönüş
Buggy giderken, kırbaçla onlara neşeyle geri salladı
Grisinin yağ kanatlarına dokunmadan önce.

"Kuzeni Jimmy iyi bir şey ifade ediyor, ancak en talihsiz bir tarzı var.
Times, "gözlemledi Bayan Carr.

"Sorun nedir, Gabriella? Baş ağrınız var mı?"

"Ah, hayır, ama güneş ışığı çok güçlü."

"O zaman gölgeyi düşürsen iyi olur. Neden, dünyada ne oldu
Gül sardunyum için mi? Sadece kış için saklayacaktım. "

"Eminim incinmez anne. George yaprakları kırdı
pencereden dışarı bakıyorum. "

"Akşam yemeğinde kalacağını sanıyordum. Jöle yaptın mı ve
Syllabub? "

"Ben başardım, ama kalmazdı."

"Şey, Bayan Jemima'ya üst kata göndereceğiz.
Bu sabah doktor var mı? Onunla dışarı çıkarken tanıştım ve dedi
Richmond'dan ayrılacağımı duyduğum için üzgündü. Hayal edemiyorum
Nerede duyabilirdi, çünkü benden bahsetmedim
Lydia Peyton hariç ruh. Evet, Bessie'den bahsettiğime inanıyorum
Spencer geçen gün bayanlar yardım toplumu toplantısında. Nerede
Gidiyor musun Gabriella? Bonnetimi içine koyarak
bant kutusu? "

Hayır, Gabriella umursamıyor ve kollarında krep kıvrımlarını alıyor,
Yeşil kağıt bant kutusunu dolaptan çıkarmaya gitti. O olsa da
Annesi için mutluluğunu feda etmişti, olacağını hissetti
masum bir yüzle dinlemesi imkansız
Prattle.

Öğleden sonra, Bayan Carr, küçük ve göze çarpmayan bir sepetle
Elinde, Pazar günü Old Ladies'in evine yaptığı ziyarette yola çıkmıştı,
ve işlemeli bir önlük ile bir önlükte bulunan Marthy,
Jelly ve Syllabub üst katta Bayan Jemima'ya, Gabriella ona oturdu
annenin pencerenin yanında sallanan sandalyesi ve umutsuzca olmaya çalıştı
felsefi. Yukarıdaki yerden eski hizmetçilerin sesi
Bir cenaze yoluna inmek onu bir dakika boyunca rahatsız etti ve o
Olağanüstü bir netlikle düşündüm, "Hayatım bu olacak
George asla geri dönmezse. Eski olmanın anlamı budur. "Ve orada
sivri bir silah gibi, bu düşünceye baskı yapmaktan büyük bir zevkti.
kalbine. "Benim için olacak tek şey bu-bu benim olacak
Hayat, "Bir anlık zonklama ızdıraptan sonra devam etti."
Bana bağımlı anneyle evliliği düşünme hakkı ve en iyisi
Yapmam gereken şey, Bay Brandywine ile tekrar başlamak. George
tam bir bakıma. Evet, onun için zor ve düşünmek yanlıştım
Bana aşık olmasına izin vermek için. "Sadece George'un diye düşündü
bir şekilde tekil bir rahatlık verdi ve üzerinde dururken,
Keşif, kavganın nedenine canlı bir ışık atıyor gibiydi.
Tabii ki, çok fazla bekliyordu. O doğaldı
ailesiyle yüklenmek istememelidir. Ne bakmıştı
Bencillik, sadece aşık olan bir adamın doğal içgüdüsü olduğu için
kadın. Kendini istediğini ve onu istediğini söylemişti
Kendisi şimdi dünyanın en makul arzusu gibi görünüyordu.

Evet, George'u beraat ettirmişti; Ama onu beraat ettirirken
onun bir inç vermemesi gerektiği özelliği
zemin. Onu masum ilan etmekten rahatladı, ama bu
terk ederken kutsayan birinin trajik konforu. George's
suçsuzluk, en azından tutunma kararlılığında değişmedi
annesi.

Öğleden sonra giyildi; kaldırım üzerindeki yumuşak altın ışık göze çarpmıştı
gölgelerle; Ve rüzgar, bahçedeki demir urns üzerine üfleme,
Portulaca solmuş yapraklarını çimlerin üzerine dağıttı. Olsa da
Yaz hala devam etti ve çiçeklerin arkasında çiçekler çiçek açıyordu
Sokak, sonbaharın hafif menekşe pus, yavaşça sürünüyordu.
güneş ışığı. Ara sıra, öğleden sonra geri dönen bir tanıdık
Servis, ona boyun eğmek için baktı ve gün ışığı hala
Pazar Raiment'te güçlü, Marthy, görkemli, küçüklerden çıktı
Bahçenin yan tarafındaki yeşil kapı ve geçerek, kıyma, yönde
Zenci Kilisesi. Sonra kapı yavaşça açıldı ve iki eski hizmetçi
Gabriella'yı görmek için içeri girdi ve salon kapısında bir dakika durdu
"Şirketi vardı."

"Çok güzel bir akşam canım"-kelimeyi hiç kullanmadılar
Öğleden sonra-"Mezarlığa kadar gittik.
Büyükbabanın çok, bilirsiniz, tepedeki eski kısımda. Bu bir
Güzel sürüş, ama Amelia ve ben fakirleri düşünmeye yardım edemedik
her zaman genç şey. "

Konuşan Bayan Jemima ve onun nazik, düz yüz, tüm puflar
ve hoş kırışıklıklar, henüz doğal olmayan ciddiyetten rahatlamamıştı
Cenazede yıpranmıştı. Nadiren mezardı ve asla umutsuzdu,
Gabriella'ya rağmen dayanılmaz bir yaşam sürdü. Farklı
Bayan Amelia, mutlu bir gençliği ve geriye bakması için bir sevgilisi bile yoktu
üzerine; Gerçekten de hiçbir şeyi yoktu, onun uygunsuz iyiliği ve
onu desteklemek için sabır. "Seni yalnız görmekten hoşlanmıyorum tatlım," dedi, dizelerini çözerek
Neşeli özelliklerini bir çerçeve gibi takan siyah ipek kaputu.
"Doktor bana girer girmez yatmamı söylemiş olsaydı,
Şirket için bir süre otur. "

Gabriella'da yalnız oturmanın morbid ve doğal olmadığını hissetti.
Sokaklarda çok fazla genç varken loş oda. "Sen
Sözlerimi işaretleyin, Gabriella'nın Moping'in bir nedeni var
Kendisi, "Bayan Amelia'ya" şeylerini "çıkarırken birkaçını söyledi
Dakikalar sonra. "Sahip olduğunu duymak beni biraz şaşırtmaz
sevgilisi ile karışıklık. "

"Bildiriyorum, Rahibe Jemima, yaşamak için çok duygusalsın," diye gözlemledi
Bayan Amelia, çamurlukta çay su ısıtıcısını doldururken "herkes
Hayatta yapmak dışında hiçbir şey olmadığını konuştuğunu duymayı düşün
Aşk."

"Şey, gençken çok ilginç bir şey yok. Sen
Eskiden kendin düşünürdü, kardeş Amelia. "

Çay su ısıtıcısı daha önce sert bir şekilde dışarıda duran gaunt ve siyah duran
Bayan Amelia trajik yüzünü kız kardeşine çevirdi.

"Şey, bunun hakkında fazla bir şey bilmediğini düşünüyorum," diye cevap verdi
bilinçsiz yaş zulmü. Bir zamanlar büyük bir kurban
Tutku, sonunda tavizsiz bir gerçekçi haline geldi,
Tamamen duygusallıktan yoksun, Bayan Jemima, deneyimsiz,
bilinmeyenleri pembe bir yanılsama perdesine sarmıştı.

"Bunu düşünecek bir şey bilmenize gerek yok, kardeş Amelia,"
Flanel sargısını giyerken geçersiz bir şekilde cevap verdi ve
Boğazda bir güvenlik pimi ile sabitledi.

"Şey, sanırım Gabriella gibi bir kız için iyi," dedi Miss
Amelia ezici bir şekilde, "ama benim yaşımdan baktığınızda
Bir hayatta bir sıra pim değerinde olmadığını bilin. "

Ve alt kattaki pencerenin yanında Gabriella tutkuyla düşünüyordu:
"Hiç yaşlanalım mı? Hiç yaşlanmam mümkün mü?
O?"

Çıplak soru ile terör onu ele geçirdi-yaşlanmanın dehşeti
George olmadan, tam güzelliği bilmeden ölmenin dehşeti
hayatın. Aşkın boş yıllarında ona bakarak onları gördü
Gri bir yol gibi, yapraklı, rüzgar süpürüldü, ıssız ve kendisi
Bükülmüş olarak, buruşuk, hayal kırıklığına uğramış gibi, onlardan sürünüyor
Amelia. Aşksız bir hayatın imajı onun için dayanılmazdı
George'u bildiğinden beri-aşkım George ve sadece George anlamına geliyordu
düşünceleri. Bir daha mutlu olabileceğini, hiç doğal alabileceğini
Onu kaybederse hayattaki zevk, onun için düşünülemezdi
ani. Onu sevdi, gördüğü ilk andan itibaren onu sevmişti
O, bir milyon yıl yaşamasına rağmen asla kimseyi sevmezdi
başka. Tekrar sevebileceğini düşünmek çok saçma
Yaprakları solunduğunda çiçek yeniden çiçek açabilir. Hayır, olmadan
George sadece sevgisiz yaşlılık vardı-sadece geleceği vardı
Bayan Amelia ondan önce. Ve bu fikre bir korku ile yapıştı
Nadiren sevgisiz olduğunu ve hiçbir şekilde yansıtan Bayan Amelia
Kendini bir acıma nesnesi olarak kabul ederdi, hor görürdü.

"George ile evlenme hakkım yok ama yine de onunla evlenmezsem
Tüm hayatım boyunca sefil olun, "diye söyledi bir panik hissi ile.
Çok uzun olurdu, hayatının geri kalanı ve George olmadan
Vizyonunun gri yolu olarak ıssız. Tüm güzellikler
evren, tüm umut mucizeleri, gençliğin, bahar; Onun sağlığı, onu
Akıl, çalışma kapasitesi ve küçük zevk alma kapasitesi
Şeyler-George'u ondan kaybederse bunlar onun için hiçbir şey değildi
hayat. "Onunla evlenmemeliyim," diye tekrarladı "ama onunla evlenmezsem
Ölene kadar her dakika sefil olacağım. "

Sonra henüz ona kavramış olanlardan daha korkunç bir terör
kalp. Diyelim ki asla geri dönmemeli! Diyelim ki gerçekten
Onu iyi bırakın! Dışarı çıktığından beri onu sevmeyi bıraktığını varsayalım
Evin! Olasılık o kadar acı vericiydi ki körü körüne yükseldi
sandalyesinden ve sanki sessiz sokak gibi pencereden döndü
Ekim ayının rüya gibi güneş ışığı ile korkunç bir şey teklif etmişti,
Gözlerine inanılmaz bir manzara. Onu sevmeyi bıraksaydı, o
çaresiz; Ve bu çaresizlik duygusu onun içinde bir öfke hissi uyandırdı
kalp. Geri dönmezse, asla peşinden gitemezdi. Yapabilirdi
Sadece oturun ve Bayan Amelia kadar yaşlı ve çirkin olana kadar bekleyin.
Saatlerce görünen dakikalar sürüklenirken, ağladı
Hayatının en acı gözyaşları-yaralı aşk değil, öfke
Çünkü beklemekten başka bir şey yapamazdı.

Çan çaldı. Cevap vermediğinde, tekrar çaldı,
Ve bitmez tükenmez bir duraklamadan sonra Bayan Amelia'nın ayak izleri duyuldu
merdivenlerden iniyor. Sonra kapı açıldı ve kapandı, ayak sesleri
Merdivenleri yavaş yükseltmeye başladı ve sonsuz bir sessizlikten sonra,
George'un odaya girdiğini biliyordu.

Kanepe yastığının fırfırına gözlerini silerek oturdu ve yüzleşti
Gururu tekrar sertleşirken.

"Gabriella, geri döndüm."

"Görüyorum," diye cevapladı soğuk bir şekilde ve bir hıçkırık boğdu.

"Ne ağlıyorsun, Gabriella?"

"Ben-baş ağrım var."

"Beni bugüne kadar düşündün mü?"

"Biraz."

Yumuşak bir şekilde güldü, bir fatihin gülüşü.

"En azından sana baş ağrısı vermediğim için mutluyum."

"Yapmadın. Zaten vardı."

Parlaktı, rüzgar kadar taze idi. Asla hayatında o
Çok eşcinsel, çok yakışıklı, çok nazik görünüyordu. Mavi gözleri ile dolup taşıyordu
ışık. Sadece hayatta olmanın gerçeği onu ecstasy ile doldurdu.
Ve onu şıklığı için, hafifliği için, kolaylıkla sevdi
değişmez sevgisini kabul etti. O tüm onunla özlem duydu
Ruh ve Beden Bu sevgiyi, herhangi birinden daha eksiksiz bir teslimiyetle kanıtlayacak
Geçmişte yapmıştı. "Ben seninim
Lütfen sen ve evrendeki hiçbir şey önemli değil, sen ve aşkım
sen. "Doğasının çekirdeği bunu ona söylemeyi özlemişti; ama onun
Tutkunun bile üstesinden gelemeyen Indomable Pride onu tuttu
Kalbinin patladığını hissettiğinde orada sessizce oturuyor
mutluluk.

"Bunu düşündün mü, Gabriella?"

Başını salladı. Hayatını kurtarmak için, bir kelime söyleyemediğini hissetti
hıçkırık olmadan.

"Ve kesinlikle ve nihayet yolunuza karar verdiniz mi?"

Bu sefer başını salladı, ama gözyaşları yanaklarına düştü ve
onları fırçalamadı. Sesinden zafer kazandığını biliyordu,
Fakat bilgiye zevk yoktu. Zafer kazanmak istemedi;
Sadece ona vermek ve vererek onu mutlu etmek istedi.

"Ey George!" Aniden ağladı ve kollarını ona tuttu.

Ona bakarken ifadesi aniden birine değişti
yoğun üzüntü. Solgunlaşan yüzünden, o olabilirdi
Ebedi gerçekleri düşünmek, gerçekte,
Bir ömür boyu kasvetli beklentisinden daha yüce bir şey düşünmemek
Bayan Carr.

Sonra, Gabriella onu katlarken yumuşakça güldü. İçeri vermişti ama
Yenilgisinin anında bir gün dönmesi gerektiğini biliyordu
Zafere.




Bölüm V

Yeni Dünya


Gabriella istasyonun önünde durdu, kendinden geçmiş George'u izliyor
Bir taksi için mücadele ederken. Erken güneş ışığının soluk kirişlerinde
Yüzü genç, kızarmış ve beklenti gibi görünüyordu, sanki
Uykudan uyandı ve kocasının ardından gözleri mutlu oldu
bir gelinin gözleri. Tutkuyla yeni bir mavi tarlalı elbise giydi
Miss Polly Hatch tarafından aşırı derecede; Kafasında mavi bir kadife tokat
Brandywine's Midinery Departmanı bir Benediction kadar hafifçe dinlendi;
Ve elleri Arthur'un düğün hediyesini, bir torba timsah derisi
baş harflerini altın taşıyan. Bir ay önce mutlu o ve George
evli ve şimdi, bir kamptan isteksiz dönüşte
Adirondacks,
Sabah sekizde New York sokakları. Gabriella
Bekledi, biraz titriyor, çünkü hava keskindi ve geniş.
Elbise sıcak değildi, kendini görünen bir gelecek planlamayı eğlendirdi
tükenmez mutluluktan oluşmak. Ve hayalleriyle karışmak
Geçen ayın ve evliliğinin ilahi anıları vardı. Sonrasında
Kavga George'un kendisine "sadece mükemmel" olduğunu söyledi.
Annesine olanı güzeldi; O kadar hevesliydi
Gabriella, aralarındaki farkın tüm anılarını yok edecek,
Tabii ki, o yüce noktayı verdikten sonra hissetti
diğer her şeyden vazgeçmesi gerektiğini ve vazgeçme
Rapture. Ne zaman onun üzerinde karga için en hafif eğilimi göstermemişti.
Sonunda, Bayan Carr'a danıştıktan sonra, ona annesinin
Gerçekten Jane ile yaza kadar kalmayı tercih etti, ancak belirtmiş olsa da
Açık bir rahatlama ile: "Sonra bir daire aramaya başlayacağız. Bu
yaz aylarında bir tane bulmak daha kolay ve bu arada yapabilirsiniz
Anne ile konuş. "

Bundan sonra her şey o kadar sorunsuz gitmişti, o kadar zarif, ki
Geriye baktığında gerçek hayattan çok bir rüya gibi. O
Kendini büyükannesinin yüzen dantel perdesinde gördü, beyaz tutuyor
Elinde güller ve George'un yüzünü gördü-hayallerinin yüzü
Gerçekleş-Parlayan bir sisden bakarak
onları çevreleyen vahşi doğa, yumuşak bir şekilde oynayan bir organ duydu "
O'er Eden nefes alan ses. "Sonra gidiyorum!
Richmond istasyonu; annesinin yüzü, acıklı ve aleyhine çizilmiş
Kray perdesinin kıvrımları; Kuzen Jimmy, Crimson ve Net; Florrie's
tren hareket ettikçe şiddetli sallama; Bayan Jemima, gülümsemesiyle,
ağrı kılıfı gözler, bir avuç pirinç fırlatıyor; son bakış
onlara; Birkaç yayanın durduğu yavaş yavaş kaybolan sokaklar
Arabalara bak; Çocukken oynadığı park; .
Sonbahar kanaması ile dolu parlak çiçek yatakları;
Beyaz-Görevli Negro Hemşireleri ve Gaylü Dekorasyonlu Perambülatörler;
Kümelenme kilisesi saçlı bir gökyüzüne karşı kuleleri; Zenci
Hovels, Frost-Bligned ayçiçeği kahverengi tohumları düşürüyor
Paling çitleri; Hepsinin pembe pusu; Ve kalbi diyor ve
Over, "Dünyada aşktan başka bir şey yok! Aşktan başka bir şey yok
Dünyada!"

"Bir taksim var-sonuncusu," dedi George, yolunu iterek
kalabalık ve elini bir iyelikle koluna bırakıyor ve
Yetkili dokunuş. "Seni koymama izin ver ve sonra konuşacağım
sürücü. "

Onu izlediği adresi verirken, hala büyülendi
Her şeyin lezzetli tuhaflığı. George'a sahip olmak bir macera gibiydi
Onu bir kabinin içine çok fazla çırpın ve sonra ayağında durun
Sürücüyü sertçe yönlendirirken adım. Hiçbir şey aşamaz
Romantizm-Yaşamın Yüce Heyecan Verici Romantizmi. Her dakika bir
etkinlik; George'un her eylemi Melodram'da bir an kadar heyecan vericiydi.
Ve sokaklardan geçerken, güneş ışığının soluk gruplarının üzerinde,
Bir hafiflik ve merak duygusu vardı, sanki bir
Etkilemez mutluluğa doğru sihir dünyası.

"Burada birlikte olmak garip değil mi?" dedi. "Çok zor yapamam
İnanın. "Ama kalbinde düşünüyordu:" Asla istemeyeceğim
Hayatımda aşktan başka bir şey. George'um varsa asla istemeyeceğim
başka bir şey. "Süpüren Kadınların Bedraggled, Slatternly Figürleri
Çapraz sokaktaki sürüş yaptıkları kaldırımlar
Kaçak bir üzüntü ile, o kadar zayıf, o kadar soluk ki,
ruh halinin sakin parlaklığı. "Keşke hepsi benim kadar mutlu olsaydı,"
diye düşündü; "Ve eğer sadece sırrını biliyorlarsa olabilirler
mutluluk. Sadece dünyada hiçbir şeyin önemli olmadığını biliyorlarsa
Kalbinde sevgisi var. "

"Beşinci Cadde'ye dönüştüğümüzde yakında inanacaksın," diye yanıtladı
George, pencereden tiksinti ile bakıyor. Bir aylık yakınlık vardı
gülümsemesinin gücünü duyuları üzerindeki arttırdı ve
Bir dakika sonra tekrar, hafif lezzetli bir şey hissetti
ilk toplantılarının titremesi. Zaten keşfetmeye başladı
Etkileyici gözlerinin ötesinde gerçekten çok az önemi vardı
Uzun süren sessizliğinin fikir yoksulluğunu yerine getirdiğini ifade etmek için
Sınırlı kelime dağarcığının daha az olmasından dolayı, hissi bolluğundan ziyade
ilkel zihnin basit belirsizliğinden daha suskunluk.
Balayının altın cazibesi boyunca aniden belirdi
George'un zeki olmadığı keşfi-ama zekice önemliydi
Küçük, onu sevdiği sürece kendine söyledi.

"Umarım annen benden hoşlanır," dedi bir dakika sonra endişeyle.

"Eğer yapmazsa onun için üzüleceğim."

"Güzel görünüyor muyum?"

"Tabii ki yapıyorsun. Seni hiç görmedim."

"Kendimi çok korkunç hissediyorum. Asla uyku arabasında giyinmeye çalışmadım
önce."

"Rock yaptı, değil mi?"

"Yardım edebilseydim geceleri bir daha asla seyahat etmeyeceğim. Bir Cinder var
gözünüz; Senin için çıkarmama izin ver. "Onu hoş bir şekilde heyecanlandırdı
mendilinin köşesi ile cürufu çıkarın ve onu sipariş etmek için
Taksi sarsıldığında hareketsiz oturmak için. İnanılmaz derecede gençti
İnanılmaz derecede aptalca, ama hepsi harika büyünün bir parçasıydı
içinde hareket etti. Cinder hoş bir bölüm yapmıştı, ama ne zaman
Konuşmaları için başka bir şey yoktu. İçinde
Dört haftalık günlük ve saatlik arkadaşlık çok kolay söylediler,
Gabriella bulmuştu, her şeyi çok tutkulu oldukları her şeyi söylemek
birbirlerine. Garipti-ne kadar yakında şaşırtıcı bir şekilde
kendilerini fikirlerden boş konuşmuş ve geri düşmüşlerdi
tekrarlama ve boşalma. Evliliğinden önce bir
Yaşam, tam zenginliğini korumak için çok kısa olurdu
güvenler; Ve şimdi, bir ay sonra, hala sevişmiş olsalar da,
Sohbet etmek için neredeyse rahatlama ile durmuşlardı.

Beşinci Cadde'ye dönüştükten sonra, iç karartıcı arasında sürdüler
George gibi bir mimarinin kahverengi taşındaki örnekler
Hiçbir şey ifade etmek için belirsiz bir şekilde; Ve sonra yoğun bir şekilde yuvarlanıyor
Elli yedinci cadde şu anda ciddi evlerden birinden önce durdu
ki bu, uzun bir bloğun ortasında, tamamen çirkinliğin haysiyetinde duruyordu.
"Hepsi çok benziyor, nerede yaşadığımı nasıl bileceğimi görmüyorum,"
Gabriella'yı düşündüm. Sonra, George ona kabinden yardım ederken, kapı
Sihirle açıldı ve ciddi adamın ötesinde gördü
Sıkı uyumlu bir sabah elbisesinde bir bayan kısa, şişman figürü
ipek. Basamakları acele ederek, büyük bir pürüzsüze bastırıldı
Deri döşemişmiş gibi az bir şey veren koynunu.

"Sevgili kızım! Sevgili Gabriella!" bayanı büyüleyici bir şekilde bağırdı
ses; Ve ilk öpücükten sonra aşağıya bakan Gabriella yakışıklı,
Bir kızın canlı gülümsemesiyle biraz florid yüz ve güzel
sert görünen sert bir şekilde kıvrılmış bir kemer arkası altında aln
ve gümüş kadar parlak.

"Saat yediden beri seni bekliyordum. Olmalısın
ünlü. Doğrudan kahvaltıya gelin. Baban zaten
Masa, George. Zavallı adam, şehir merkezine çok erken başlamak zorunda. "

Parlak, etkili, canlı ve sanki
Franklin Caddesi'ni hiç terk etmedi, Bayan Fowler Gabriella'nın şapkasını çıkardı ve
ceket, bunu yaparken birkaç kez öptü ve sonunda,
Hala animasyonlu konuşuyor, onları yemek odasına götürdü.

"Archibald, işte buradalar," dedi etkilenmemiş bir zevkle,
Endişeli gözleri olan ince, ciddi görünümlü bir adam iken, soluk, aristokrat
Özellikler ve meraklı bir parşömen benzeri dokuya sahip ciltler
_Times_ ve onlarla tanışmak için öne çıktı. O kadar konuşmasa da
Onu öptü, Gabriella samimi, eğer ayrılırsa,
Omzundaki küçük patlamasında dostluk. Neredeyse onu yönetti
şefkatle sandalyesine; Ve rahatça oturur oturmaz ve
Rulo ve pastırma ile tedarik edilen, onu memnun bir şekilde karısına istifa etti ve
uşak. Gabriella'nın atfettiği nazik soyutlama tarzı
İlk olarak gazetede okuduğu bir şeye, şu anda
duvar hariç tüm dünyaya karşı alışılmış tutumu olduğunu keşfetti
Sokak. Kahvaltısını sanki dikkati başka bir yerdeymiş gibi yedi; O
Oğluyla ve gelini ile nazikçe konuştu, ama sanki
onları düşünmek; Sanki sahip olduğu gibi, sevdiği karısına davrandı
onu açıkça algılamadı. İçinde yaşadığı derin soyutlamada
Muazzam dışında her izlenimin bulanıklaştığı görülüyordu
dönen güçlerin izlenimi; Her ayrıntı gizlenmiş gibiydi
"İşletme" nin devasa detayları hariç. Onun tarzı mükemmeldi
İyi yetiştirilmiş, ama hayat boyunca hareket eden bir adamın tarzıydı
Kelimeleri zar zor hatırladığı bir kısmını prova etmek. Ondan
İlk dakika Gabriella'ya kayınpederinin hayran olduğu açıktı
Karısı ideal olarak, ancak onun bir şekilde farkında görünmese de
kişi. Ona sevgisini vermişti, ama çıkarları, enerjileri, onun
Dikkat başka yerdeydi.

"George'un bana nasıl davranacağı-sanki sadece bir rüya kadın gibiydim?"
Gabriella'yı kayınpederini açık olarak izlerken düşündü
_Times_ sayfası. Sonra, gözleri kocasının üzerindeyken fark etti
babasının değil, annesinin kanından olduğunu. İş yapabilir
Asla onu emmeyin. Huzursuzluğu, istikrarsızlığı, sevgisi
Zevk, doğasının bir yüce bir
faiz.

Masa, odadaki her şey gibi, sağlam, ağır ve
masraflı. Yerde ağır ve pahalı bir halı, bir desenle
kareler, bir sınırlayan ağır ve pahalı kalıplamaya gerilmiş
ağır ve pahalı kağıt. Bayan Fowler'ın tadı, Jimmy'ninki gibi (o
üçüncü kuzen), görünüşe göre kabartmaya doğru eğildi, büyük bir
Repoussé gümüş hizmeti oturdu, yakışıklı ve önemli
Oda, yüzü kahvesinin sıcaklığından lekelerle yıkanıyor.

Evin büyük bir maliyetle sağlanmasından yaklaşık yirmi yıl önce,
Yetmişli yaşların başlarında zengin tadı ve değişmeden
Daha şiddetli ve daha tutumlu modalarla,
Archibald Fowler'ın ilk büyük finansal anlaşması. Altındaydı
Yaş, hala genç ve enerjik, bir gün içinde şans ona geldiğinde,
Elli yedinci caddede Brownstone evini satın aldığını ve onun
eşi, ayrıca genç ve enerjik, dışarı çıkmıştı "
Sevildi. "Savaş sırasında basit bir okulda eğitildi ve
Chippendale'de döşenmiş yüksek tavanlı odaların resmi saflığı ve
Sheraton, doğal zevkleri yine de,
New York mağazalarının iç mekanları. Sömürge kahramanlarının kanı koşsa da
Damarlarında hala yaşının çocuğuydu ve yaşı gurur duydu
Kendisi, dinden her şeyde tamamen modern olmak
mobilya.

Orada mamut kahve urn arkasında otururken, bir spiral
Buhar yüzdü, yakışıklı yüzü nezaket ruhunu ışınladı. Oldukça kısa figürü nedeniyle,
oturuyordu ve şimdi, büyük, sıkı bağcıklı kalçaları ile altında gizli
Masa ve onun firması, üzerinde görünen jet yıpranmış koynunu, o
Sakin ve matronly güzelliğin bir resmini sundu. Bir zamanlar görünmüyordu
Kendi kahvaltısını düşünmek. Onu tereyat ederken bile
Buharlı kahvesini kızartın ve içti, parlak mavi gözleri seyahat etti
Masanın üzerinde durmadan, önce kocasının tabağına, sonra
Gabriella, sonra oğluna. Onun olduğunu görmek kolaydı
Hanehalesinde baskın ve hayati güç. Archibald'ı yönetti, daha az
Dolaylı belki de, ama kuzen kedi olduğu kadar tutarlı bir şekilde hüküm sürdü
Kuzen Jimmy.

"Canım, kahvaltını yemelisin," dedi acilen ona
gelin. "Archibald, sana ikinci bir fincan kahveni vereyim.
Önünüzde ne kadar deneme gününüz olduğunu hatırla ve iyi
kahvaltı. Onu yemesini sağlamak çok zor, "diye açıkladı Gabriella;
"İki fincan kahvesini içmek için onu kandırmalıyım, çünkü eğer yapmazsa
Eve baş ağrısıyla geleceğinden emin. "

"Eh, bana bir fincan ver Evelyn," diye yanıtladı Bay Fowler, nazik sesiyle,
Görünüşe göre onu memnun etmek için. Gençliğinde çok olmalıydı
Yakışıklı, Gabriella düşündü; Ama şimdi, yine de kesin bir
ayrım, onun içinden geçen bir adamın görünüşüne sahipti
canlılık. Ne şaşırtan-çünkü onu "zor" olarak tanımladığını duymuştu
İş dünyasında "-Bilgin'in görünüşünde önerisiydi.
Dar, özenle fırçalanmış kafası, rüya gibi ve oldukça dalgın
Altın kenarlı gözlüklerin arkasında mavi gözler, eğilmesi, ince omuzları,
ve uzun, narin elleri belirgin damarlarla kaplı,
ya bir şair ya da filozof olmuştur.

"Bizimle mutlu olmalısın canım," dedi Gabriella'ya gösterdi
Bir dakika sonra, bir kısmına dönecek kadar nazik bir heves
Gabriella'nın hiç okumadığı ve anlamadığı gazete,
Karısı acımasızca belirtti: "Makalenizi okuyun, Archibald ve izin vermeyin
Sohbetimiz seni rahatsız ediyor. Söylemek istediğim binlerce şey var
çocuklar. "

"Şey, gitme zamanı, Evelyn," diye yanıtladı Bay Fowler,
sayfaları isteksizce katlamak; "Bunu aşağı inerken bakacağım."

"Unutma canım, Yargıç Crowborough yemeğe geliyor."

"Hatırlayacağım. Başka biri var mı?"

"Elbette Bayan Crowborough ve Albay Buffington ve bir veya iki
diğerleri. Hakim ve Patty dışında önemsemeyeceğiniz kimse ve
Billy. "

"Unutmuyorum ama eve biraz geç kalabilirim. Güle güle, benim
canım, akşama kadar. "

Sandalyesinin üzerinde eğilirken, George'un kızarık yanağını öptü.
dikkatsizce dikkat çekti: "Sonra görüşürüz baba, banyo yaptığımda
ve bir tıraş. "

Bay Fowler'ın nazik tonlarından sonra, George'un sesinin canlılığı
neredeyse acımasız geliyordu ve önden dikkatsizce ekledi
Kapı yumuşak bir şekilde kapanmıştı: "Yaşlı adam keyifsiz görünüyor, değil, anne?"

Endişeli bir görünüm Bayan Fowler'ın üç şaşırtıcı hattı ortaya çıkardı
Aln ve Gabriella aniden küçük karga olduğunu gözlemledi
Mavi gözlerinin etrafında, beyazların bu kadar hafif bir şekilde benekli olduğu yerlerde
sarı ile. Ellilerin ortalarında iyi olmasına rağmen, dikkatlice
Korunmuş cilt, gençliğin sıkılığını ve dokusunu korumuştu ve
Bir kız olarak yaptığı gibi hala kolay ve tatsız bir şekilde kızardı.

"Biraz iyi olmadı, George. Onun için çok endişeliyim. Sen
İşinden ne zaman endişe duyduğunu bilin, yemeklerini yemiyor ve
Yemeyi bıraktığı anda sinir dispepsine sahip olmaya başlar. O sadece var
kötü bir saldırı vardı; Bu yüzden çok aşağı ve haggard görünüyor. "

"Doktor onun için bir şey yapamaz mı?"

"Ona biraz damla verdi, ama babanın almasını sağlamak çok zor
ilaç. Dinlenme ihtiyacı olan şeydir ve elbette, bu
Soru işler çok huzursuzken. Yapabileceğin her şeye yardım etmelisin
Oğlum ve Gabriella ve ben birbirimizin şirketi ile yöneteceğiz. "

Parlak gülümsemesi hala dudaklarında, ama Gabriella onun olduğunu fark etti
Tereyağını boğuyormuş gibi itti.

Öğleden sonra, George babasına katılmaya gittiğinde
ofis ve Gabriella, küçük beyaz ve altın masada oturdu
Patty's olan oda, annesine bir mektup bitiriyordu,
Bayan Fowler içeri girdi ve Chintz kaplı bir sandalyeyi iterek
masa, içine battı ve küçük sinir elini onun koluna koydu
gelin. Dizili bir kadife kaput takıyordu ve
onu bir eldiven gibi takan siyah browloth'un sokak elbisesi ve
aksanlı, 'doksanların modasından sonra, küçük, kompakt
Bel ve koynunun ve kalçalarının derin eğrileri. Gözleri,
Onun ucuna ulaşan benekli tülün küçük perdesinin arkasında
Burun, parlak ve hüzünlüydü ve rengi çok yüksek olsa da,
Sorunlu tatlılığın gülümsemesi ona tuhaf bir ifade cazibesi verdi.

"Ne kadar güzel görünüyorsun canım," dedi hoş bir şekilde, ki
Hiçbir endişe, neredeyse hiç keder yoktu. "Çok meşgul müsün yoksa ben
Seninle biraz konuşuyor musun? "

Ona yaklaşan Gabriella, tombul küçük elini ona kaldırdı
dudaklar. Bayan Fowler'ın hayatının yüzeyinin hoşnutluğunun altında-
onu bir din gibi saran hoşluk-o başlamıştı
derin bir rahatsızlığı fark eder.

"Seninle konuşmak istiyorum Mamma," dedi ve tarzı okşaydı.

"George'u çok seviyor musun canım?" diye sordu Bayan Fowler'a aniden
Gabriella ürkütücü bir şekilde baktı.

Bir dakika boyunca kız konuşamadı. "Ah, evet; oh, evet" diye cevapladı
şu anda ve kelimelerin üzerinde boğuldu.

"Düğüne gitmek için çok şey istedik-düşünürüz korktuk
Uzak kalmamız garip, ama Archibald saldırısını yaptı.
Üstünde işleri için çok endişeliydi. Sahiptik
Çok zor bir yıl ve ikimiz de yapamayız çok üzülüyoruz
Zevkiniz için daha fazlası. Olduğu gibi, masraflarımızı azaltıyoruz
her yönden ve hatta arabamdan ilk önce vazgeçmeye karar verdim
gelecek yıl.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Gabriella, hiç arabası yoktu ve
Birinden vazgeçme, akla gelebilecek en küçük fedakarlık gibi görünüyordu. "Biz
umuruna eklememeli, "Bir dakika sonra devam etti."
Daha iyi, gerçekten daha iyi, eğer bir kerede bir daire alacak olsaydık
Haziran'a kadar bekliyor mu? "

"Haziran'a kadar?" Bayan Fowler'ı belirsiz bir şekilde tekrarladı ve hızlı bir şekilde ekledi: "Bu
burada olmanız en büyük zevk. Patty gittiğinden beri öyle olsun
Çok yalnız ve gitmen için akıllıca olacağını sanmıyorum
kendinize. George'un babasının yapabildiği şey dışında neredeyse hiçbir şeyi yok
Ona vermek için biliyorsun. Zavallı çocuk iş için en az başkan değil. "

"Ama çok ihtiyacımız olmamalı. Eminim sadece ne ile yönetebileceğime
George ne kadar az olursa olsun-yapar. "

Anında Bayan Fowler düşünceli bir şekilde baktı.

"Yapabilirsin, ama George yapamadı," diye yanıtladı.

"Abartılı mı demek istiyorsun?"

"Paranın değeri hakkında en ufak bir fikri olmadı-bu
ona öğretmeniz gereken şeylerden. O sevgili bir çocuk ama asla
üstlendiği her şeyin başarısını sağladı ve babası
bunu yapmak için çok pratik değil. Ama onu yaşamaya çalışmalısın
Senin için canım, yoksa ikiniz de perişan olacaksınız. Tutmaya çalış
ödünç almaktan. "

"Ama benimle işi hakkında konuşmayı reddediyor. Onu sıkıyor," dedi
Gabriella; ve borcu daha derin olarak görmek için eğitilmiş basit ruhu
Yoksulluktan ziyade utanç verici, aniden rahatsız oldu. Çocukluğunda vardı
Borçlanmak yerine yiyeceksiz gitti, hatırladı.

"Sevgili George ile ilgili," diye takip etti Bayan Fowler-ve
ona iltifat etmiş olabileceği gibi tatlılığı-"
asla istikrarlı olmadığını. Yeterince uzun bir şeye yapışmıyor
başarılı olmak için. Eğer kendine bırakılsaydı spekülasyon yapardı
çılgınca, ve bu yüzden babası onun her şeyi gözden kaçırmak zorunda
ofiste yapar. Sadece burada bu kadar harika olabilirsin
Etkinize göre ona yardım edin, Gabriella. Bu yüzden söylüyorum
Sen."

Ama onun üzerinde herhangi bir etkisi oldu mu? Ona olan tutkusuna rağmen
Onu bir saçın genişliği kadar çevirdi
Onun aceleci arzuları? Bir zamanlar ona dayanıyordu-bir kez o
zafer kazanmıştı ve bu zafer için tam olarak ödemişti
teslim olmak! Vermekten çok memnun olmuştu, bir
Gözlerinin güneşli mavisi üzerinde bulut.

"Ona yardım etmek istiyorum-bana ona nasıl yardım edebileceğimi söylemeni istiyorum" dedi
ciddiyetle. "Bu kış seninleyken bana nasıl yapılacağını öğretmelisin
yap. Yaz aylarında temizlik yapmaya başlamadan önce, her şeyi öğrenmek istiyorum
Muhtemelen George'un işleri hakkında olabilir. Benimle pratik hakkında konuşmayacak
meseleler, bu yüzden yapmalısın. "

"Ama nereye gidiyorsun Gabriella? Yaşamaya karar verdiğini sanıyordum
Bizimle? "

"Ama George sana söylemedi mi? Elbette sana söylemeliydi.
Annemin bize gelebilmesi için Haziran ayında bir daire alın. Hissettim
Tabii ki, anneden ayrılamadım ve George anlıyor. O öyleydi
Bu konuda çok güzel. "

"Anlıyorum, anlıyorum," diye mırıldandı Bayan Fowler, sanki düşünüyormuş gibi
başka bir şey. "Şey, hepsi doğru gelecek canım, umarım."

Aniden yükselen, eldivenlerinden çekilmeye başladı. "Sadece nasıl olduğunu biliyorsan
Seni mutlu etmeyi çok isterim, "dedi yumuşak bir şekilde;" olduğum kadar mutlu
George'un babasıyla. "

"Çok farklılar," diye yanıtladı Gabriella ve ertesi gün o
Kabulü hatırladı, ondan nasıl kaydığını merak etti.

"Evet, farklılar," diye kabul etti Bayan Fowler. "George benden sonra alıyor ve
Ben anlamsız bir insanım. Ama benimkinden daha iyi bir adam yaşamıyor
Kocası, "diye ekledi, parlıyor." Otuz yıldır karısıyım ve
Tüm o zamanlar ilk önce düşündüğüne inanmıyorum.
Evet, otuz yıl önce sokaklardan geçtim
Gelin perdesi ve gördüğüm tüm kızlar için çok üzüldüm
evli olacak. Bugün tam olarak aynı şekilde hissediyorum-herkes için
Bir koca için Archibald alamayan kadınlar. Onunla yaşadım
Otuz yıl, ona çocuk doğurdum ve hala tüm için üzgünüm
Diğer kadınlar-hatta sizin için bile, Gabriella. "

"Çok nazik görünüyor," dedi Gabriella; "Bunu onun hakkında hissettim ve bu
En iyi şey, sonuçta, değil mi? "En iyi şeydi ve yine de o
George'un nazik olmadığını biliyordu-iyi huylu bile değildi.

"Evet, sonuçta evlilikte en iyi şey bu," diye cevapladı yaşlı
kadın; "Giyen şey bu."

"Her zaman hayatın en iyisini istedim," diye tekrarladı Gabriella
düşünceli; Ve bir an sonra ağır bir şekilde devam etti: "Sevemedim
George benden daha fazla, ama keşke bazı açılardan büyüyecekti
Babası gibi. "

"Çocuğun çok tatlı bir doğası var," diye yanıtladı George'un annesi "ve umarım
Evlilik onu sabitleyecek. "Bu bir uyarıdı, Gabriella biliyordu ve o
Daha sonra Bayan Fowler'ın kararında sessiz bir şekilde anlaşılması merak etti
George'a karşı sadakatsizlik olmamıştı.

"Çok fazla size bağlı olacak canım, çünkü o çok aşık,"
Gabriella konuşmadığında Bayan Fowler'a devam etti ve çok tekrarladı
Ciddiyetle, "Umarım evlilik onu sabitler."

Kalbinde Gabriella da umuyordu, ama tek söylediği "
Sana yapabileceğim her şeyi yapacağıma söz ver. "Sözünü vermişti ve,
Gözlerine bakan Bayan Fowler, gelin kızının
Sözünü hafifçe vermek için bir değildi. Gabriella sözünü tutardı.
Ne olursa olsun elinden gelenin en iyisini yapardı.

Yaşlı kadın, hayatının geçmişi ile kızı izledi
Bir dakika sessizce. O kadar çok şey vardı ki söylemek istedi, yani
Kadınlar arasında bile asla söylenemedi. Kendisi bir
iyimser, ama iyimserliği acı çekirdeğinden sarılmıştı
deneyim. İnancı sağlamdı, ancak birkaç yanılsamaya sahipti, çünkü
İyimserdi, aynı zamanda bir gerçekçiydi. Hayata inanıyordu, değil
Çünkü onu tatmin etmişti, ama bilgeliği vardı
Yüce başarısızlığın hayatın değil, kendi başına olduğunu anlayın.
Eğer sadece tekrar yaşayabilseydi ve farklı yaşayabilseydi
Başlangıç! Eğer daha derin bilgeliğini pişman olmak için kullanabilseydi
geçmiş, ama geleceği yaratmak için! Kocasını sevdiği kadar
Şimdi onu dünyaya feda ettiğini biliyordu. Olduğu kadar
Çocuklarını sevdi, o da onları feda ederdi
olası. Teneke tanrılara ruhuna-
Önemli değil mi, önemli olan tek şeyi vermişti.
Ve şimdi, vizyonun netliğine rağmen,
Hayatını mahvetmiş olan dünyevi hala her şeye bağlıdı
doğasında esas ve dayanıklı. Hala yanılsamaları istedi
tutkuyla gerçeklerine inanıyormuş gibi; Hala Wigned
Patty'nin evliliği ve Patty'nin sahip olduğu düşüncesinde keskin bir şekilde
vazgeçmek. George durumunda, onun olduğunu itiraf etti
Hata-onu şımartmıştı-ama nasıl yardımcı olabilirdi? O
Yuvarlak yüzü ile çocukken nasıl göründüğünü hatırladı,
Kestane bukleleri ve istekli, sorgulayan gözleri. O bir
Güzel çocuk, Patty'den bile daha güzel ve onun yüzünden
Güzellik onu hiçbir şeyi reddedememişti. Sonra düşündü
çocukluk, üniversitedeki pervasız savurganlığı; masallarının
kulaklarını kapattığı vahşilik; onun borçları ve hala onun
Temizlik parasından ödediği borçlar
Babasının onlara bildirmekten korkuyor. Evet, George, ona rağmen
tatlı doğa, onlara çok fazla sorun vermişti, çok fazla sorun
Herhangi bir saygınla evliliğiyle oldukça uzlaşmış olduğunu
kız. Bir zamanlar birbirine karıştığı bir koro kızının anısı
Kendisi hala hatırladığında kalbinde titredi.
Para, her zaman daha fazla para, buna girmişti; Ve sonunda, tıpkı o gibi
Onu kurtarmaktan umutsuz olmuş olsaydı, bu para cezasıyla karşılaşmıştı
Gabriella, çok güçlü, çok yetkin görünen ve sona ermişti
Aralıklarla ona ulaşan rahatsız edici hikayelere. Elbette öyleydi
Oğlunun pembe mükemmelliğinden gelen doğuştan gelen inceliğin kanıtı
kızlık yetenekli gabriella seçmiş olmalıydı! İlk başta vardı
Dünyevi ve akılsız olarak aynı şekilde umduğu seçiminden pişman oldu
George'un ilgisiz sevgisinin nesnesinin oğulları için umut
zengin olduğunu kanıtlardı. Sonra Gabriella'nın gözünde vardı
tamamen teslim oldu. Kız her şeyden iyiydi, bu yapabilirdi
Ona bakar görmez görün. Asil olmasa da onu sevdi
Yumuşak karanlığın geniş açık alnına sahip güzel yüz
Saçlar çok basit bir şekilde fırçalandı ve en önemlisi cazibeyi sevdi
ve sesinde sempati. George iyi seçmişti ve eğer yapabilirse
Seçimine güven, neden ona dürüst olması için ona güvenemedi?

"Acaba şapkanı giyip benimle gelmek isteyip istemediğini merak ediyorum?" o
Diye sordu, bir dürtüye uymak. "Bazılarıyla Patty's'e gideceğim
Yatak odası için perdeler. "

"Ah, çok isterim," diye cevapladı Gabriella hevesle, çünkü nefret etti
eylemsizlik ve bütün bir öğleden sonra sadece geçirmek imkansızdı
kişinin mutluluğunu düşünmek. "Almam bir dakika sürmeyecek
hazır."

Şapkasını ve ceketini giyerken, Bayan Fowler onu düşünceli bir şekilde izledi,
Bir kez deyin: "Oldukça havalı, kürklerini getirsen iyi olur canım."

Gabriella açık bir şekilde cevap verdiğinde, "Hiç yok, hiç kürküm olmadı
hayatım, "ihale ifadesi oldukça sert mavi gözlere süründü
Kayınvalidesi ve çabucak dedi: "Eh, bir dizi beyaz tilki var
Giymek için çok yaşlı olduğumu ve sahip olacaksın. "

"Peki ya Patty?" diye sordu Gabriella, çünkü düşünerek büyüdü
diğer insanlar ve yirmi yıllık alışkanlığı kıramadı
dakika.

"Oh, Patty'nin yıllardır ihtiyacı olacağı tüm kürklere sahip. Her kuruşa harcadık
O evlenmeden önce Patty'de vardı, "diye yanıtladı Bayan Fowler, ama o
Kendi kendine söyle: "Evet, kız onun için doğru karısı. Eminim
Onun için doğru karısı. "

Park düşen yapraklarla harikaydı ve bir
Safir, Gabriella gibi parıldayan bir gölün yanında mükemmel gökyüzü,
Çenesini beyaz kürklerin üstünde kaldırarak, dedi, "Ah, ben öyleyim
mutlu! Hayat çok güzel! "

Bayan Fowler'ın izlediği gözlere bir gölge çaldı
Geçen arabalar ve ağzı hakkındaki sabit tatlılık eridi
özlemin bir ifadesi. Gözyaşları konuşan kadınların yüzlerini örtdü
Geçerken ona, çünkü parktaki ilk sürüşünü düşünüyordu
Kocasıyla ve evliliği mutlu olmasına rağmen hissetti
Ağlamak istiyormuş gibi garip bir özlem.

"Hiç bu kadar harika atlar görmedim," dedi Gabriella. "Kuzeni Jimmy
onlar hakkında vahşi olun; "ve aceleci bir şekilde ekledi" ama şapkalar içeride değil
En azından giydiğim gibi. "
Miss Polly tarafından ateşli sadakatle kopyalanan elbiselerinin farkına vardı
Paris moda kitabından, umutsuzca yanlıştı. Merak etti
Siyah kadife kollu yeşil ipek elbisesi stil farklıydı
Önlüklerden diğer kadınlar kürklerinin altında mı giyiyorlardı? Vardı
Polly'yi Bayan Korse'den farklı bir renkte kollar
Son zarafet dokunuşu olarak düşünüldü, gerçekten modadan çıktı?

Araç parktan geçti ve sokaklardan birine dönüştü
Yukarı Batı Yakası'nda şu anda küçük bir pislikten önce durdu
Bir düzine düzensiz çocuğun atla oynadığı ev
kaldırım.

"Patty'nin en üst katı var-bir stüdyo var." Eteklerini uzaklaştırmak
Çocuklardan, nesli için düşükle temastan korkuyordu
sınıflar, Bayan Fowler, üzerinde bir
Ash, kaldırmayı beklerken durdu. İçeride salonun kokduğu yer
İvme, bayat yemek pişirme, asansör için bir loş altında çaldılar
Yüzlerinde yüz gizli çizgi ortaya çıkaran sarı ışık.

"Patty'nin bu yere nasıl katlandığını hayal edemiyorum," diye belirtti Patty's
anne kederli. "Başlamak için gittiğimiz belaya inanmazsın
Onun iyi. Kışının kabul edilen güzelliği idi-herkes
Görünüşü için deli-ve Billy ile kaçmadan önce haftada
Toxbridge Dükü'nden bir önerisi vardı. Tabii ki, eğer ben hiç
Billy için bir fantezi olduğunu hayal etti, onu gözünden uzak tutardım
Her zaman geçirdiğinde portresini boyamasına izin vermek yerine
Yedeyebilirdi. Ama yeryüzünde kim şüphelenirdi? Billy King,
tüm hayatı boyunca bir kilise faresi kadar fakir ve tür
Bin yaşında yaşıyorsa, işi asla 'almayacak' ressam!
Onun portreleri iyi sanat olabilir-hakkında hiçbir şey biliyormuş gibi yapmıyorum
Bu-ama onları gördüğümde güzel kadınların resimlerini biliyorum ve onun
Kadınlar korku, her biri. Eğer zayıfsan, o boyar
İskeletiniz ve şişmansanız, sizi bir ev kadar kare yapar,
Ve ince veya yağ, size her zaman mavi ve sarı bir cilt verir. O
Patty'yi bile yapmazdım, ancak ona yapmasını söylesem de-ve
Yaşından tam on yaş daha büyük görünmesini sağladı. "

"Hiç yaşayan insan portreleri görmedim-sadece atalardan oluşan,"
dedi Gabriella, "Ve ben çok ilgileniyorum."

"Şey, onları Billy's tarafından yargılamamalısın, canım, alsa bile
Paris'teki tüm bu ödüller. Ama her zaman Fransızların queer olduğunu söyledim ve
Eğer olmasaydı, asla bu kadar övgü almazlardı
Billy boyalı. Şimdi, Augustus Featherfield's gerçekten çekici. Bir kutu
Portrelerine sadece bayanlar boyadığını söyle ve veriyor
İster sahip olsun ya da olmasın, en mükemmel güzel saçlar.
Bir gün seni stüdyosuna götüreceğim ve kendin görmene izin vereceğim. "

Asansör indi, bir Zenci Gençliğin ağırlığının altında gıcırdattı.
Yarı uykuda görünüyordu ve biraz sonra, daha yüksek sesle gıcırdıyordu,
Onları yavaşça evin tepesine doğru yukarı doğru yukarı doğru.

"Buraya ne zaman geldiğimde hayatımı elime alıyormuşum gibi hissediyorum"
Bayan Fowler'ı gözlemledi.
Patty ve çevreyi her zaman tartıştı
yaşadı. Kararlı bir şekilde yürümek, onaylamayan bir şekilde, uzun bir salonda, o
bir kapının yan tarafına küçük bir zil bastırdı ve sıkıca tutarak durdu
perdelerin demetine, doğal olmayan ifadesi
Hoşluk, kararlılığında neredeyse acı çekti. Burada da, onlar
biraz zaman bekledi ve sonunda kapı tedirgin bir şekilde açıldı
Hizmetçi, önlük olmadan ve uzun, tuhaf bir şekilde döşenmişler
Stüdyo, uzak bulutsuz bir görünümüne sahip oldukları bir balkonla
nehir, Gabriella bir dakika boyunca düşmüş olması gerektiğini hissetti
rüya. Uzun zamandan sonra Billy'nin stüdyosunun büyüleyici olduğunu öğrendi,
Zarif bir şekilde solmuş olan bulanık İtalyan halılarıyla
Ton, kırık eski mermer torsosları ile, derin fildişi için ısınıyor
Güneş ışığı, kendinden geçmiş Haloed Azizleri Dim Toskana'ya karşı dua ediyor
manzaralar, garip ve beklenmedik oyma taş koltukları ile
Yastıklar garip lekeler ve renk havuzları yaptı. O zaman,
İl gözlerinden bakıldığında, sadece ona "queer" gibi görünüyordu; Ve
Queerer hala kadınların, tüm yalın çizgilerin ve
Çevremsiz ve ungung, tozlu köşeleri dolduran menekşe gölgeler.

"Nehir çok güzel, ama çok uzakta," dedi onu çevirerek
Çıplak figürlerden gözlerini kırdı ve ne kadar korkunç olacağını düşünüyor
Kuzen Jimmy'nin masumiyetini şok ettiler.

"Buraya geldiğimde her zaman nehre bakıyorum," diye yanıtladı Bayan Fowler,
Ve tonu, nehrin en azından mükemmel bir şekilde uygun olduğunu ima etti. "A
Ay önce renkler harikaydı. "

Köşe manzarasından görebildikleri sürücüde, birkaç yaşlı adam,
Zamana göre unutuldu, kendilerini güneş ışığında ısıttı. Aşağıda,
Nehir, sonbaharın değişebilir mavisini yansıtırken
Ufuktaki pageantry, yanmış bir ateş gibi yavaşça soluyordu
Küllerin rengi.

"Anne, canım, çok mutluyum," dedi kapıda eşcinsel bir ses ve
Hızlı bir şekilde dönerek Gabriella, vizyonuna geniş gözlerle baktı
Patty-Tonunu ödünç alan bazı yumuşak çay elbisesinde patty
Duvardaki eski halılar, bal renkli saçları asılı
Omuzları ve gözleri fildişi solukta mavi çiçekler kadar taze
yüzünün.

"Ve bu Gabriella," diye ekledi kollarını tutarak. "Ne
Sevgilim çok erken geleceksin, Gabriella. "

O uzun boylu bir kızdı, o kadar uzun ki Gabriella'yı öpmek için eğildi,
yükseklik tam olarak beş feet ve yedi inç ölçüldü ve o
sadece bir veya iki kez görülen kusursuz güzellikle güzel
Bir nesil, bir kez görülen bir nesil asla unutulmaz. Patty's için
Bir şairin bir zamanlar ölü bir kadının yazdığı güzellik, kaderin güzelliğiydi,
tarihi değiştiren ve erkekleri meleklere veya içine dönüştüren güzellik
Canavarlar. Gabriella güneyde güzel deriler görmüş olsa da
Kadınlar-Hoste Yaprağı Derileri, Manolya Derileri, Şeftali Blossom Derileri-
Patty'nin enfes rengine ve dokusuna benzeyen hiçbir şey görmedim
yüz.

"Perdeler bitti, bu yüzden onları getirdim," dedi Bayan Fowler,
demeti işaret ediyor. "Gabriella'nın parkı görmesini istedim. Sen
Geceye başarısız olmadan geliyor, değil mi Patty? "

"Başarısız olmadan, yürümek zorunda kalsak bile," diye yanıtladı Patty. "Yapamazsın
Şimdiye kadar şehir merkezinde yaşadığında ne kadar geçmenin maliyetini hayal edin.
Hareket etmek için endişelenmemizin bir nedeni budur. Billy has been looking for a
studio for weeks, and, do you know, he has really found one at last.
Harry Allen Rubens Binası'ndan çıkıyor ve biz
Stüdyosunu en üst kata çıkarın. Bunu elde etmek için de çok şanslıyız
Çünkü bu yıllarca ilk boşluk. "

"Ama ahır üzerinde, değil mi?" diye sordu Bayan Fowler. "Nasıl yapabilirsin
Muhtemelen orada mı yaşıyor? Ve doğu tarafı aşağı doğru olduğu kadar kötü
burada "

"Bir ahır olduğuna inanıyorum, ama bizi rahatsız etmeyecek-biz çok yüksekiz,"
Yanıtladı Patty.

"Eh, duramayız; Gabriella gövdelerini açmadı," diye geri döndü
Bayan Fowler; "Ama erken geldiğinizden emin ol Patty. Babanın yapmasını istiyorum
Görüşürüz."

"Keşke başka biri olmasaydı. Benimle konuşmak istiyorum
kız kardeş. Bir kız kardeşine sahip olmak güzel değil mi ve Mamma çok bencildi
Bana bir tane ver. Ona 'Mamma' mı diyorsun, Gabriella mı? "

"Tabii ki bana 'Mamma' diyor," diye yanıtladı Bayan Fowler Gabriella'dan önce
konuşabilirdi, "ve o zaten senden çok daha iyi bir kız
vardı. "

"Ve George hiç olduğundan çok daha iyi bir oğul mu?" diye sordu Patty sinsice.

"George hakkında konuşmuyoruz. George yerleşti," dedi Bayan
Fowler hızla, çok hızlı bir şekilde, istekli olan Gabriella'ya
Cesur Patty'nin söyleyeceği her şeyi duy. "O beyaz
Kürkler Gabriella'ya iyi bakıyor mu? "

"İçlerinde kar kraliçesine benziyor. Ne giydiğim önemli mi
bu akşam? Kim geliyor? "

"İlgilendiğiniz kimse-sadece yargıç ve Bayan Crowborough ve Albay
Buffington. "

"Bir albayın o eski deliği! Ve neden hâkime tekrar sormalısın?
Çok yakında? Türkiye gobbler, Gabriella'ya benziyor ve çok şey var
onu diğer standartlara göre yargılamanın imkansız olduğu para
İnsanlar, herkes bunu söylüyor-hatta Billy. "

"Hush, Patty. Gabriella'yı bozmamalısın."

"Hakim olmazsa, ben yok, anne."

"Eh, babanız ona en büyük saygı duyuyor ve sormak için
Sık sık akşam yemeğine, onu senin gibi almak o kadar kolay değil
düşünmek. Sanırım New York'ta davet edilen başka bir adam var
Çok sık dışarıda ve çok az çıkıyor. "

"Papa tatlı bir masum," diye gözlemledi Patty kötü bir şekilde "ama yapabilirsen
Hakime Durun Mamma, Sevgili, Eminim yapabilirim, özellikle de yok çünkü
onun yanında oturmalıyım. Bu onur fakir Gabriella için ayrılacak. BEN
Keşke gitmek zorunda değilsin, ama gerçekten yapmalısın, sanırım? "

"Evet, gitmeliyiz. Gel, Gabriella, yoksa içine girmek için zamanın olmayacak
Akşam yemeğinden önce gövdeleriniz. "

Drive Eve Drive'da Bayan Fowler, tatlılık, tatlılık ise korkunç bir şekilde sessizdi
Ağzının yavaşça uzaklaştığı hakkında
kaslar. Gabriella ilk kez George'un annesinin onun gibi göründüğünü gördü
Onun yapay neşesi olduğunda uykusuna bakmalı
İfade, sadece boğulan derin bilinçsizliğe dönüştü
Mutluluk, ama mutluluğun bahanesi. Yani burada da
Burada da samimiyetsizlik, gerçeklikler için değil, ama
Görünüşe! Farklı bir şekilde annesinin mücadelesini gördü
Yine-bu mücadele, başlamadan ve sonu olmadan, hareket eden
Her zaman bir daire içinde ve hiçbir yere gitti. Samimiyet yok muydu, gerçek yok muydu
Aşık mı? George da sadece bir gölge miydi? Ve görünür üzüntü
Kasım öğleden sonra, bir rüyanın pusu gibi hafif pusuyla
manzara, bu görünmez üzüntünün bir parçası gibi görünüyordu
hiçbir şey ve bir nefeste değişecek ve geçecek. "Bir şeyler varsa
would only last," she thought, looking with wistful eyes on the gold and
purple around her. "If things would only last, how wonderful life would
olmak!"

"To think that all Patty's beauty should have been thrown away," said
Mrs. Fowler suddenly.

Though Gabriella had never seen Billy, she was inclined at the moment,
in her mood of dissatisfaction with the universe, to sympathize with
Mrs. Fowler's view of the matter. Tutumlu zihnine, ekonomiye eğitilmiş
Malzemeden, Patty'nin fakirler için çok fazla olduğu görülüyordu
Adam-onu yalın çizgiler ve menekşe gölgelerde boyayabilse bile.

Üst katta gövdelerini yatak odasında buldu ve paketini açtıktan sonra
Beyaz saten'in gelinliği, kağıt mendil doldurma işlemini çıkardı
Kollar ve kırışıklıkları nazik ellerle salladı, oturdu
ve akşam yemeği için giyinme problemini derinden düşündü. Çıkararak
dantel boyunduruğu, elbiseyi yeterince kararsız hale getirebilir
Dönemin modası ve tek akşam elbisesi, beyaz muslin
Richmond'da danslara yıpranmış olsaydı, kasvetli bir şekilde yansıtıyordu, görünecekti
New York'ta saçma.

"Keşke çok korku görünmeseydim," dedi yüksek sesle, yırtık ve
dikildi. Sonra, bir anında, zihni kendi kendine dolaştı ve o
Düşündüm: "Acaba George neden annesine gittiğimizi söylemedi
bir daire almak için? I wonder why he didn't tell her that mother is
coming in June? When he comes I must ask him."

Saate bakarken, yedi ve aceleyle olduğunu gördü
Son birkaç dikişi alarak, elbiseyi yatağa koydu, onu yıkadı
Soğuk suda yüz ve sonra giyinme tablosundan önce oturuyor,
Pimleri saçlarından çizdi. Belirsiz bir şekilde kendini hissetti
George'u bu kadar kendinden sonra izleyen gelinden farklı kişi
O sabah istasyonda. Nasıl değiştiğini söyleyemedi ve
Yine de bir değişiklik yapıldığının bilinçli olduğunu hissetti.
ruhu-aynı Gabriella değildi-hayat asla olamazdı
Yine daha önce olduğu gibi. Hiçbir şey ama yine de her şey görünüyordu
bir günde ona olmuştu. Yüzü, ona ağır bir şekilde bakıyor
Aynadan, genç ve hüzünlü görünüyordu,
Kuş aniden bir lambaya karşı karanlıktan uçan, şaşkına döner
ışığın ilk şoku.

Saçları her zaman giymişti basit bir şekilde düzenlendiğinde,
Elbisesini çıplak omuzlarının üzerine kaydırdı ve yavaşça sabitledi-
Bayan Polly'nin "sırt tutturma" konusunda sabrı yoktu-
herself again that George would not be satisfied. She knew that her gown
eyaletti, kadınlara hayran olduğu "çizgi" nden yoksun olduğunu biliyordu; Ve
İlkinden itibaren, yine de yapabileceği bir aşkla gizemli olmuştu
Tutkuyla onu arzu ederek, pek çok açıdan farklı diliyorum. "Ben isterim
Benimle gurur duyması, ama sanırım asla olmayacak, "diye düşündü
kederli bir şekilde, "ve yine de bana olduğu gibi bana aşık oldu ve yaptı
tanıdığı şık kadınlara aşık olmamak, "diye ekledi
Hızlı, yansıma ile teselli. "Ve elbette birkaç şeyde ben
Ona da farklı diliyorum. Keşke o kadar dikkatsiz olmasaydı. O çok dikkatsiz
İki kat daha dikkatli olmalıyım, ona bakmam gerekecek
her zaman. Akşam yemeğini unuttu ve o
Nefret ettiği aceleyle giyinmek zorunda. "

Yine saate bakarak, sekiz çeyrek olduğunu gördü ve
Hala George gelmemişti.




Bölüm VI

Eski yılan


Saat sekizden beş dakikada geldi, içinde hafif bir puro ile
ağız. Evliliğinden sonraki ilk birkaç gün boyunca bir
Yatak odasındaki George'un purolarının kokusundaki hoş bir heyecan. Şimdi,
Ancak alışkanlık heyecanı körelmişti ve tütün kokusu verdi
onun baş ağrısı.

"Oh, George, you are late!" diye bağırdı, daha azını batırdı
Eşlerin alışkanlığından sonra daha fazla suç. Sanki bütün gece vardı
Giymek için ondan beş dakika önce,
Oda, mülayim bir şekilde ona bakıyor.

"Hepiniz haklısın," dedi bir duraklamadan sonra. "Kulüpte bir adamla tanıştım
bir yıldır görmemiştim. He had been hunting big game in Africa, and he
Bana bundan bahsediyordum. Jove tarafından, bu hayat! "

Bir ay evliydiler; Evdeki ilk günleriydi ve
Beklerken büyük oyundan bahsetmek için kulüpte oyalayabilirdi
o. Kızardı, heyecanlı, orada beyaz ayı halı üzerinde durdu
yatak ve odun ateşi arasında, cazibesinin çaldığını hissetti
Duyguları üzerinde bir ilaç gibi. Her ne kadar fark etmeye başlamış olmasına rağmen
Zihinsel niteliklerinin inceliği, hala tamamen
Düğün gününde olduğu gibi fiziksel cazibesinin gücü.
Ateşin titreyen ışığında cazibeyi yaydığı görülüyordu
romantizm, macera; Ve bu tek günün New York'ta olduğunu hissetti
onun üzerinde hayati bir izlenim bırakmıştı. Sanki o olmuş gibiydi
Aniden daha canlı, sadeliğinde daha açıklanamayan; Ve yine de
kişiliğinin oluştuğu gerçeğini belirsiz bir şekilde kavradı
sayısız tepki, nasıl daha önce hiç anlamamıştı
Tamamen çevresinin yaratıkıydı. Sanki çok
Ruhunun özü orada yüzdü, değişken ve akıcı bir miktar,
Sığ dalgalanmalarının altında sonsuza dek değişen form ve renk
kişilik. Onu birçok ruh halinde görmüştü, ama asla bu konuda. Yapmış
hayal ettiğinden daha derin bir incelike sahip mi yoksa bu
Analize meydan okuyan doğasının samimiyeti?

"Kendinden zevk aldın mı?" diye sordu neşeyle. Bana bundan bahset. "

"Ah, oldukça neşeli," diye yanıtladı ve bunun
Ondan çıkması gerektiği kadar. Birkaç stok ifadesinin ötesinde,
Kelimeler onun için neredeyse hiç yoktu ya da sadece yabancı
Diller, yurtdışında eğitildikten sonra Fransızca ve Almanca konuştu
Akıcı bir şekilde, felicity olmadan. Zaten onun ilgisizliği bir
aralarında peçe doldurmak-içinde mücadele ettiği bir peçe
çaresizce ağda bir güve olarak. Ve sadece bir ay önce inanmıştı
doğasının çok yoğunluğunun onu aptallaştırdığı.

"O zaman acele etsen iyi olur canım. Akşam yemeği sekiz yaşında ve sadece
bir dakika. "

"Aşağı in ve onlara beklememelerini söyle. Şehir merkezinde gözaltına alındım, ama
Giyinmem için bir saniye sürmeyecek. "

Aynanın yanında elektrik ışığının altından geçerken yüzünü gördü
Abartılı farklılıkla, sanki bir mikroskop altında tutulmuş gibi,
ve daha önce hiç fark etmediği bir ağırlık,
Profili. George olmasaydı,
Şu anda aptalca görünüyordu? Yanıp sönen bir aydınlatma için o
onu kendisi olmayan bir vizyonla gördüm, ama bir yabancının
Herhangi bir tutku ile rahatsızlıktan acımasız. Sonra açıklık soldu
Hızla bir hassasiyet dürtüsünden önce ve kendine
sadece yakışıklı, eşcinsel ve dikkatsizdi
balayı. Sadece onunla konuşsaydı, olacağını hissetti
mükemmel.

"Evet, gidiyorum. En kısa sürede gel," dedi; Ve onu yakalamak
saten tren, meşe merdiveni çizim odasına indi,
Bir ateş yakıyordu ve ışıklar koyu kırmızı renkte gölgelendi.

Yirmi dakika sonra, parlak olan yuvarlak masaya oturdu
uzun gümüş vazolarda chrysanthemums, bir hisle baktı
George'un boş yerinde kızgınlık. Neden bu kadar dikkatsizdi? Zaman vardı
O, kelimelerin olduğu kadar az anlamı fark etti. Sonra, ortasında
Onun huzursuzluğu, George'un annesinin sakin mavi gözlerini yakaladı
ona düzeltildi. Genç yüzü, kırmızı dudakları ve mükemmel
elbisesinin zengin siyah dantelinden yükselen omuzlar Bayan Fowler
Neredeyse güzel görünüyordu. Patty yoktu, onun sevgisiyle
Bir yaz günü gibi, annesi de bir
kız; Ama Patty iken kim parlayabilir, o kadar uzun, yalın adamın yanında
Gri İmparatorluk, içinde kırmızı bir çiçek gibi dudaklarla gülümsedi
Yüzü?

Sadece dört konuk vardı, ama bu dördü Bayan Fowler'ın dediği gibi,
"Bir şey için sayıldı." Patty'nin yanındaki uzun, yalın adam bir albaydı
Virginia avukatı Buffington, yiyecek bulmak için kuzeye doğru dolaşan
Savaştan sonra çorak yıllar içinde. Zihni bir hastada aktif olduğu için
Biriken moda, zamanında küflü bir savaş deposu olmuştu
anekdotlar ve hukuk pratiğinde elde etmek ancak ılımlı bir başarı, onun
Başlıca ayrım belki de profesyonel bir güneyli idi. Birleştirme
Mümkün olduğunca steril bir akıl ile güler yüzlü bir cazibe
ulaşmak için, genellikle "eski" için mükemmel bir örnek olarak kabul edildi
Okul, "ve bu pitoresk itibar onu misafir olarak arzu etti
kulüp yemeklerinde ve çeşitli toplantılarda
Güney Toplumları. Tamamen anekdot olan konuşması,
az ya da çok tarihsel ayrıntılı bir sonsuz zincirden oluşuyordu
"Hikayeler." Sosyal hareketler ve medeniyetin gelişimi
onu sanat veya bilim kadar az ilgilendirir-çünkü eğlendirdi
Darwin'in kararsızlıklarından kaynaklanan kronik bir şüphe. Herhangi bir değişiklik
kibar daha derin içgüdülerine ve tüm değişikliklere karşı iğrençti
Kadınların alışkanlıklarıyla ilgili olarak, en çok müdahale etmek için ona ortaya çıktı
Hayırsız bir şekilde Yaradan'ın orijinal planı ile. Geri kalanı için vardı
bir çocuğun kalbi, kıyafetleri sırtından çıkarırdı
arkadaş, hatta bir düşmana ve yapmak için yanılmaz bir hediye aldı
Başarılı bir akşam yemeği.

Albay Buffington'un sağda oturdu Bayan Hamilton, çok güzel, çok
Sprightly dul, saçları şık psişik düğümüne sarılmış,
ve saat cam mükemmelliğini vurgulayan kollarının kısa pufları
onun figürü. Bayan Hamilton'un yanında Billy King vardı,
Buttonhole'da beyaz çiçek ve bir asker gibi görünüyordu
üniforma ve billy'nin ötesinde, denediği Bayan Crowborough
umutsuzca eğlendirmek için. Ünlü ve tahmin edilebilir kadın,
Birinin yönetim kurulu toplantısında ne söylemesi gerektiğini zihninde planlamak
Morrow'daki evcil hayvan hayır kurumları, tümü gibi bir hayır kurumu
favoriler, yönetim ve manevi ile ilgileniyordu
Kız yetimlerinin yüksekliği. Uzun boylu, çiğ kemikli, jetle bükülmüş, Bayan
Parasıyla evli olan Crowborough, sempatik görünüyordu
ahlaki bir ilke veya organize bir hayır kurumu olarak. Ne yazık ki, o
Şirkette oldukça ağır olan Yargıç Crowborough,
onu yemeğe getir; Ve isteyerek geldi, daha az ilham aldı
Varlığını canlandıran erdemli içgüdüye göre sosyallik. Bay
Fowler onu akşam yemeğine almıştı ve inert bir dikkat çekerken
Billy'nin jestlerine göre, Gabriella'da Crowborough'yu yargılamak için konuştu.
Çorbasını, bir adamın tam emilimiyle yiyordu.
İştahının en küçüğü kutsaldır. Bayanların şikayetiydi.
Fowler, kocasının asla dediği gibi, "Dikkat et
kadınlara "ve neşeli kadar bile emin olmak için
Masanın ucundaki gürültü, işitme içinde yer almak zorunda kaldı
O'nun mesafesi, akıcı bir şekilde konuşabilen birisinin
Borsa.

Gabriella'nın sürprizine, kayınpederi, inert görünen ve
Kahvaltıda kayıtsız, yargıçın uyarıcı varlığında,
Sadece uyanık değil, aynı zamanda hafif animasyonlu. Cazibeden önce hissetmişti
Bilimsel yüzü, müstakil maneviyat görünümü ile çok garip bir şekilde
takip ettiği çağrıya devam etmekten; Ve şimdi tanıdı
kendi başına tutmasını sağlayan kontrollü kuvvetin kalitesi
Ülkesinin finansal jakuzisi. Kız daha fazla hayatı bilseydi,
Amerikan iş dünyasında olduğunu anlardı
Yüzlerce adam yollarını kazanıyor ve izlerini bırakıyor
Tarihin anı-doğaları brüt olmaktan kurtarılan erkekler
Tuhaf idealizm Maddi savaşlarına aşılandılar. İle ilgili
Scotch-İrlandalı miras, One Gregory'nin doğrudan torunu
Presbiteryenlik için bir şehit ölen Truesdale, Archibald Fowler
güçlendirilmiş sade bağlılığından ilham aldı
dini atası. Üniversite günlerinden beri özel hayatı
geri dönüşü olmayan. Karısından daha güçlü bir karakter olmasına rağmen,
onu neredeyse batıl inançla gördü ve karar vermedi
Ona danışmadan Wall Street'in üstünde. Kalbi ve onun çoğu
İşten kurtulabileceği zaman onun oldu ve en çok
onlardan. Kadınlar, kadınlar olarak onu çekmedi ve onlardan kaçındı
özel masası hariç, özel onu kibar olmasını kısıtladı.
Bayan Crowborough'ya birkaç saygılı sözden sonra,
kocasına rahatlama.

"Ofisinde parlak bir adam var Stanley," dedi; "O
Latham arkadaşı. Bu sabah onunla konuşuyordum. O Colorado'dan
O değil mi? "

"Ah, evet, şimdi hepsi batıdan," diye cevap verdi yargıç-
Gençliğinde bankta oturdu. "On yıl önce parlak olanlar
Güney, ama sen güneyliler günümüzde geride kaldınız ve bu erkekler
bunu yapan batıdan. Orada temel bir neden var, ben
Diyelim ki, yeterince derine inersen, "diye ekledi,
Şampanya bardağına göz kulak olurken kısa gri bıyık.
"Sadece sınıflandırma ve taklitle yaptık ve bir
Taze ham enerjinin patlaması. Şimdi saf yapıcı hayal gücü için
Kuzey ve Güney bir mum tutmaz-sadece mum tutmazlar-
Batı. Sözlerimi işaretleyin, yirmi beş yıl içinde neredeyse büyük olmayacak
Ülkede Rockies'in gözünde doğmayan demiryolu adamı. "
Aklı doğrudan bir oluğun içinde koşan Bay Fowler'ın aksine
iş, yargıç genellemeye yönelik doğal bir eğildi ve ne zaman
Yemek, kişisel olmayan konuları tartışmayı tercih etti. O uzun boylu, florid
yapay cihazlarla düzleştirilmiş muazzam bir paunch olan adam ve
Canlılık o kadar aşırı ki, sayısız yönlerde taştı-
doyurucu hayvan iştahı, spor sevgisinde, zevkiyle
Tiyatro ve edebiyat, özellikle duygusal romanlarda
ve romantik okul, daha hafif operalara olan sevgisinde ve onun içinde
Güzel kadınlar için bastırılamaz hayranlık. Yüzü, büyük, kabadayı,
Kırmızının mor ile kalın bir şekilde takılı olduğu kanca bir burun ve
dişleri gibi kavrayan kare sarı dişlerin üzerine çıkıntı yapan dudaklar
Gabriella'da sadece güler yüzlü olan hızlı bir itme uyandıran bir bulldog
Gülümsemesinin mizahı aştı. Karısıyla evlenmesi gerektiğini
Parası kız için karısının sahip olması gerekenden daha az şaşırtıcıydı
Herhangi bir nedenle onunla evlendi. Sadece ahlaki bir ilke veya
Yardım kurumu, ona katlanabileceğini ve hayatta kalabileceğini hissetti.
Ama iticiliğine rağmen, açıkça görmüştü
İnsanlığın doğal faaliyetleri. Bir eş almıştı; O başlamıştı
çocuklar; Diğer erkekleri yargılamıştı; Bağırsakların içine kazmıştı
Madenler için Dünya ve yüzeyinde demiryolları inşa etmişti; Yapmıştı
Çim çöllerde büyür ve atık yerleri kalabalık şehirlere dönüştürmüştür;
Romantik okumuş ve müzik duymuştu; Sosyal bir pozisyon almıştı
Milyonlarca dolara güvenli bir şekilde kuruldu-ve sahip olduğu tüm bunlar
fethedilemeyen muazzam canlılığı ile başarıldı. "Acaba neden onlar
Onu benim tarafımdan koy, "diye düşündü Gabriella." Asla onunla devam etmeyeceğim. "

Sonra ona döndü ve açıkça, iki ağız dolusu arasında dedi
ıstakoz: "Demek George'un karısın! Yakışıklı Chap George, ama o
İş için çok kafa. Yaşlı adamın kavramasından yoksundur. O nerede
bu akşam?"

"Eve o kadar geç kaldı ki yemeğe hazır değildi.
dakika."

"Bu kötü bir alışkanlık. Geç kalmamalı. Şimdi, geç kalmadım
Yirmi yıldır akşam yemeği. "

"Korkarım zamana fazla dikkat etmiyor. Değişmeye çalışacağım
o."

"Yapmayacaksın. Hayatta hiçbir kadın bir erkeğin alışkanlıklarını değiştirmedi. Yapabileceğin tek şey
onları gizlemek. "

Künt tarzının bir etkisi olduğunu, farklılaşması hızlıydı. Onunla konuşurken, hafif balıklarıyla bilerek ona baktı
gözler ve onun bakışıyla ve tonu ile hemen bir
Aralarındaki yakınlık-sanki o ve o bir dil konuşuyormuş gibi
masanın geri kalanına yabancıydı. Kibar görünüyordu
düşündü ve yanında onun iyi bir kız olduğunu düşünüyordu.
çekici bir yüz ve olağanüstü gözler. Genel olarak kahverengiyi tercih etti
Gözler, karısı arduvazın rengiydi. "Deuce neden yaptı
Bu aptalla evleniyor mu? "Diye sordu sabırsızlıkla.

Masanın karşısında Billy King umutsuzca ama cesurca çalışıyordu
Bayan Crowborough'un dikkatini çekin. Ne kadar muhteşem bir figür vardı ve
Özelliklerinin modellenmesi ne kadar temiz ve iyiydi! O sadece
Patty gibi bir kıza aşık olur ve Gabriella artık
bunu hissettim. Patty'nin güzelliği boşa harcandı. Bir veya iki kez geçici yakalandı
Aralarında geçen bakışlar ve bu bakışlar,
Mutluluk, konuşulabilir ve kendinden geçmiş şeyler konuştu.

Bir aniden masaya düştü ve bu susla
Albay Buffington'un Sesi lehçede bir hikaye anlatıyor. Bu bir
Kuzen Jimmy's'in eski fıkrası-bir düzine söylediğini duymuştu
Zamanlar-ve dinlerken, onu evde rahat hissettirdi.

"'Amos Amca,' dedim ona, 'Otuz yıldır birlikteyiz, ama
Bölünmeliyiz. Sen bir sarhoş, hırsız ve değersiz bir karanlıksın
her yerde ve savaştan beri benim yerimde yaşadın
Keep için bir iş yalamak. Elimden geldiğince durdum ama
İnsan dayanıklılığının bir sonu var. Evet, Amos, bizim için zaman geldi
Kısması. '

"Merhaba! Marse Beverly," dedi eski Rascal, "Sen ne gwine?"

"Başkent!" Hakimi yumuşak bir şekilde boşaldı. "Başkent!" Ve o ekledi
Gabriella'nın Kulağı: "Buffington, herhangi bir adamın en iyi negro hikayelerini anlatıyor
Bilmek. Geçen gece onu kulüpte duymuş olmalı. "

Gabriella cevap vermedi; Kuzen Jimmy'nin hikayesi onu düşündürmüştü
Kuzeni Jimmy, yumuşak kalbi ve karanlık parlayan gözleri ile
İyi ve nazik bir köpeğin gözleri. Sonra annesini düşündü ve
George'a ne zaman başlayacaklarını sorması gerektiğini kendisine hatırlattı.
Bir daire avı. Sen ne zaman bulmak çok zor olduğunu söylemişti
onları istedim.

Başka bir sus düştü ve Albay Buffington bir saniye başlıyordu
Hikaye-Meriweather Amca'nın bu sefer biri-George geldiğinde
Çizim odası ve mırıldanmış bir özürden sonra,
Patty ve Bayan Hamilton.

"Bu yakışıklı bir çocuk," dedi hükmün Gabriella'ya fısıltısında,
"Ama kendisi için söyleyecek çok şey yok, değil mi?"

Onun eğlenceli samimiyet tarzı, sırrın
Aralarındaki anlayış Gabriella'nın kocasını içermiyordu. George
bir yabancıydı, ama bu iğrenç yaşlı adam, meraklı itme ile
Aşırı Ripess önerisi, çürümeye başlayan meyve olarak
Çekirdek, şu anda zihninde baskın kişiliğe sahipti. O
Ne kadar iğrenç olduğunu bilip bilmediğini merak etti ve merak ederken
Trajik durumunun farkında olmayan yargıç, ıstakoz yemeye devam etti
Yenilmez zevk. Önemi, daha önemli bir temelde kurulmuş
sadece kişisel cazibe olmaktan, sadece ahlak için değil, daha üstün yükselmişti,
ama etin dışarısına. İki kez miydi
itici, milyonlarca kişinin saygı duyacağını fark etti.
hem güzelliği hem de erdem için reddedildi.

"Herhangi bir kadının ona nasıl dayanabileceğini merak ediyorum," diye düşündü Gabriella. Sonra bakıyor
Bayan Crowborough'daki masanın karşısında, bir şey fark etti.
Daha eterik seks inanılmaz duyarsızlığı. Hiç kimse, hatta
Son ekstremite, bir kadını Yargıç Crowborough kadar çirkin sevebilirdi
oldu. En kaba adam sahip olmak için yeterli estetik duyguya sahip olurdu
isyana şok oldu; Yine de bir kadın, rafine ve zeki bir kadın,
hakimle evlenmiş ve hayatta kalmıştı. Şimdi ortaya çıktı, sadece değil
ifadesiz ve revolled, ancak sosyal için sağlıklı bir lezzetle dolu
Reformlar ve kız yetimlerinin manevi refahı.

Gabriella, "Şey, geceye bir şey öğrendim," diye düşündü Gabriella
Onu izledi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, çizim odasına geçtiğinde, Bayan ile
Crowborough, kasvetli, bükülmez ve jet zincirlerini takip eder, o
"gördüğünün" yansıtmasıyla tekrar kendini rahatlattı.
Özellikle heyecan verici olmayabilir, "ama hayattı."

Ateşin yanında, yağın yanında kısa, sert bir kanepede,
Kırmızı gölgeli ışığın altında beyaz gül, Bayan Fowler'ın dinledi
Hâkimin karısıyla "devam etme" çabalarını bozar. Asla yoktu
Dauntless küçük kadın daha şaşırtıcı beceriklilik ortaya çıkardı, asla
Bu kadar canlıyla konuşsaydı, hiç bu kadar acımasız görünmemişti
güzel. Sanki Bayan Crowborough'un karşısında söylediği gibi
Zihin değil, cansızlığın duyarsızlığı olan duyarsızlık
Madde, "Ne yaparsan yap, beni tatlı olmaktan alıkoyamazsın." Ve
Bu gergin tatlılık, dokunaklı bir şey vardı, bir şey dalga,
Şimdiki ve sonra huzursuzun altında gösterilen iç yorgunluk ipucu
canlılık.

"Komik değil mi?" Dedi Patty aniden, "Mamma ne kadar umursuyor
Hiç önemli olmayan şeyler? Ona bakmaya inanmazsın
Ama o ailenin en dünyevi kalbinde. Baba
Gerçek olmayan hiçbir şey için donyağı mumu vermezdi. "

Merkezde bir kütük kırıldı ve düştü, altın duşunu saçarak
ocak üzerinde köz. Hızlı bir şekilde yükseliyor,
Hareketler, Bayan Fowler bir çift küçük pirinç maşa için ulaştı ve
Kırık günlüğü andonlara geri itti. Sonra biraz taze attı
Alevler üzerinde ahşap ve sanki animasyonlu bir jestle koltuğuna devam etti
Olay onu canlandırmıştı.

"Şimdi sonsuz plokeridges hakkında konuşuyorlar," diye fısıldadı
Patty. "Annenin bunlara nasıl bu kadar ilgi gösterebileceğini asla anlamıyorum
insanlar sadece zengin oldukları için. "

Ancak Gabriella için kayınvalidesi hala daha akıl almazdı.
Damarlarında Virginia'nın en mavimsi kanıyla, böyle bir
Sanatsız saygısızlık,
Tavern-kalıcı. Ana durumunda, Bayan'ın fakir bir dalı
Fowler'ın ailesi hala geleneksel olarak yaşıyordu.
atalarından birini Charles tarafından ikincisi kabul etti
bu şüpheli hükümdarın seçkin hizmetleri; Yine de uzun sürebilir
Plütokrat soyundan daha yakın bir tanıdık için kıskançlıkla
İrlandalı bir lokal bekçi-şüphesiz, dürüst bir adam,
servetinin temelleri, uzanan yarım evlerde
New York - Chicago.

"Evet, Bayan Plseteridge ile bir kez yemek yedim," diyordu.
Kraliyetçi atası,
Kral.

"Beni her zaman kızdırıyor, yardım edemem," diye takip etti Patty. "Eğer canım
Mamma'nın sadece başka bir zayıflığı vardı-kartlar, şarap veya kıyafetler veya herhangi bir şey
başka. Bu queer, tüm gururuyla, ne kadar az sosyal omurga o
sahip olmak. Şimdi konuşmasını duymak için, o kaba züppe olduğunu hayal edersiniz,
babası otelleri tuttu ve odalarından biriyle evlendi,
onu yemeğe davet ederek bir onur verdi. Ve en komik kısım
Bu, tüm iyi üremesi ve aile portreleri ve onun
Atalar olarak adlandırılan annenin, gerçek yeniye çok fazla saygı duymadığı
Yorkers-yani isimleri gerçekten bir şey ifade eden New Yorklular-
Bu mantar plütokratları için var. Kalbini George'a koymuştu
Onlardan biriyle evlenmek, bilirsiniz, ama bu onun yapmadığı çok iyi bir şey. "

"Bana bahsettiği kız," dedi Gabriella. "O hiç
Onunla ilgileniyor musun? "

"Bir dakikalığına değil. Aşk işlerimiz için çok aksine.
Aşk için evlenecek-hatta anne bunu unutmuş olsa da yaptı. Asla insanlarla evlenmiyoruz-- "Cümleyi kırdı, ama Gabriella
Bir gülüşle yakaladı:

"Biliyorum," dedi horsa, "Ailen seçen insanlarla asla evlenmezsin
senin için dışarı. "

"Şey, elbette, Billy onlarla korkunç bir şekilde sertleşti-en azından
anne. Dükü çok kötü bir yer istedi. Ama Billy'di
Ya da benim için kimse. Billy ile evlendim, "diye ekledi güzel
Yüz sert büyüdü, "Eğer dünyanın her yerinde yürümek zorunda kalsaydım
o."

"Buna değermiş gibi görünüyor," diye itiraf etti Gabriella.

"O, ama muhtemelen onunla evlenme nedenim değildi. Biri asla
Sanırım, para için evlenmedikçe ve sonra
Çok güzel. Şimdi, sen ve George biraz benzer görünmüyorsun
Ama her şey o anın teşvikinde oldu, değil mi? "

"Her zaman bir kişi geriye baktığında öyle görünüyor, değil mi?" sorulan
Gabriella. "Ama anlayamadığım şey"-
kaşlarını çattı-"Evliliğin nedenini değiştirmiyor. Eskiden olacağımı düşünürdüm
Farklı ama ben değilim. Ve sevgi bile insanları isteyenleri bırakıyor gibi görünüyor
Diğer her şey de kötü. Annen mükemmel bir aşkı vardı-o
Bana öyle söyledim-ve yine de onu diğer şeyleri istemesini engellemedi
Hayatta, değil mi? Keşke yapabilseydim, "Biraz bitirdi
Ne yazık ki, Jane'in gecesi annesinin ağlamasını düşünüyordu
Saldırı: "Gabriella'nın asla evlenmeyeceğini umuyorum.
çok kötü evlen! "Bu sözler neden gece ona geri döndü? O vardı
Onları aylarca hatırlamamıştı, hatta onun olduğunu bile unutmuştu
onları duyun ve şimdi sanki sanki sanki
yüksek sesle konuşuldu.

Kısa bir süre içinde Billy geldi ve birkaç dakika sonra
Spazmodik affedilebilirlik, Bayan Crowborough yükseldi ve erken bir yönetim kurulu yalvardı
Morrow'da buluşan Gabriella, Patty'nin bal rengini sarmasını izledi
Beyaz bir eşarpta gidin ve sonra bir taksi beklerken, kapıda durun.
Mutluluk, pek çok insanla görünmez bir özellik, kuşatılmış patty
Bir ışık giysi gibi. Beyaz kaşını ihtişamının altında taçlandırdı
saçları; gözlerinde parladı; Gülümsemesinde dalgalandı; içeri girdi
dudaklarında bir güneş ışığı. Kolu Billy's'teki geriye baktı
basamaklardan gülmek ve Gabriella'ya benziyordu
Hayatın parlaklığı onlarla karanlığa gidiyordu. Yanında
Curbstone Kapıdaki ışıkla göz kamaştırıcı eski bir taksi atı döndü
başı yavaşça onlara doğru; Ve gözlerindeki bakış, hüzünlü,
Sorgulamak, beklenti, "Bu hayat değil, ama bir
Mucize. "Ve kutusundan kırmızı yanaklı, Wheezy İrlandalı sürücü baktı
Aynı dörek, aynı sorgulama, aynı
Beklenti.

"Asla Patty'nin attığını hissetmediğim bir taksiye gittiğini görmüyorum
kendisi uzakta, "diye gözlemledi Bayan Fowler, esniyor,
merdiven. "Archibald, umarım yargıçla gerçekten iyi vakit geçirmişsindir.
Karısıyla konuşmak gibi olduğunu söylemeliyim. "

Odasında üst katta biraz sonra Gabriella George'a şunları söyledi: "Patty
Bana annenin evlenmeni istediğini anlat. "

Bir bardak su döküyordu ve eylemde emilen, sadece
Cevap için homurdandı. Homurdanırken homurdanmak onun anlaşılmaz alışkanlığı
kurtarılmış çaba.

"Keşke benimle konuşsaydın, George. Homurdanmak çok sinir bozucu."

"Peki, ne istiyorsun?" Yeterince dostça cevap verdi. "Patty düzenli
Elek, biliyorsun. Asla ona bir sır söylemeyin. "

"O kızı hiç sevdin mi-gerçekten mi?"

"Kız annesinin aklında mi vardı?" Camı boşalttıktan sonra geri döndü
tepsiye ve ona geldi. "Evet, ama gerçeği istiyorsan, ben
Korodaki kızı tercih etti-yaşlı bayan maviye sahip olan
Funk hakkında, biliyorsun. O hala orada, sonuncusu sonundan bir tane,
Altın terlik içinde. Seni bir gece görmeye götüreceğim. "

"Erkekler garip," diye gözlemledi Gabriella, felsefi müfreze ile. "Şimdi
Komik operadaki bir adama en ufak bir ilgiyi hissedemedim. O
Seni gerçekten çekiyor musun? "

"Um-H-Humph," tekrar homurdanıyordu.

"Çok yaygın değil miydi?"

"Um-Humba."

"O kaba değil miydi?"

"Daha ziyade. Hepsi."

"Ve hızlı?"

"Düzenli yıldırım çizgisi."

O zaman Gabriella erkeksi bir anlayışa geldi
doğa. "Erkeklerin neyi seveceğini asla söyleyemezsin," diye bitirdi.

Konuşurken ona olduğu aynadan ona göz kırptı
Bakıyor-Mürrorlar her zaman George'u büyüledi ve asla uzak duramazdı
onlardan-ve yüzünde tuhaf ve çekici
bir çocuğun yaramazlığı. Aniden Gabriella bunu karaktere kadar hissetti
Ve deneyim sayıldı, George'dan ölçülemez bir şekilde daha yaşlıydı. O
Üstün sağduyu, içinde iken neredeyse orta yaşlı hissettirdi
Çocuksu ruh hallerinden biri. Dokuz yaşında o kadar da değildi
George yirmi altı yaşındayken sorumsuz; Silahlarında bir bebek olarak
muhtemelen evreni derin bir felsefe ile gördü. Olsa da
Tabii George büyüleyici idi, daha derin bir anlamı yoktu
hayatın amacı. Bir çocuk gibi istediği şeye sahip olmalı ve
çocuk, istediği zaman engellendiğinde ve meleksel büyüdüğünde somurtladı
memnun oldu. Tek bir gün ona babasının yapamayacağını öğretmişti
ona iş dünyasına güveniyor, annesinin ona güvenemeyeceği
Bir akşam yemeği nişanını hatırlayın. Gabriella onu sevdi, onu seçmişti,
Şimdi kendini söyledi ve seçimine uymak istedi; Ama o
Kör değil, aptal değildi ve bir tür eksikti
Kişinin kendi zihninin kutsallığında bile yalan söylemeye zorlayan sadakat.
Ona doğru olurdu, ama gözleri açıkken doğru olurdu, değil
kapalı.

"George," dedi şu anda saçlarını gevşetirken, "baban
Bana ofiste bir saatten fazla kalmadığını söyledi. "Soru,
"Ne yapıyordun?" dudaklarına yükseldi, ama sözleri boğdu
ondan kaçmadan önce. Zihni gerçekleri kavramak için hızlıydı ve
Zaten bir adamın içgüdüsel sevmediğini öğrendim
kendini hesaba katmak için.

"Geceye çok fazla dedikodu duyuyorsunuz," diye tekrarladı. "Almak
Ne dinlediğine bak. "

"Şaka yapma canım. Keşke bana bir şeyler söylersen."

"Anlatacak bir şey yok, var mı?"

"Baban çok zengin mi?"

"Çok değil. Bir milyonerle evlendiğini mi düşündün?"

"Bunu hiç düşünmedim, ama evde herkes onun harika olduğunu düşünüyor
Para anlaşması ve yine de annen sanki fakirmiş gibi konuşuyor. "

"Şey, yaklaşık on yıl önce büyük bir para yığını kazandı ve
Makalelerin bu konuda çok şey vardı. Bundan sonra onu kaybetti ya da çoğunu ve
Kağıtlar söylemedi. Gerçek şu ki, o her zaman ya yapıyor ya da
Kaybediyor ve şimdi kaybediyor. Bu yüzden benim bırakmamı istediler
evlilik."

"Onu ertelemeni mi istediler?"

"Anne yaptı-yaşlı adam asla müdahale etmiyor. Kafasına girmişti,
Görüyorsun, geçimini sağlamak için tek yol biriyle evlenmekti, bu yüzden
Olduğum fikrine alışması biraz zaman geçti
Ailem beni istediği için değil, evleneceğim çünkü istiyorum.
O bir tuğlaydı ama ciddiyette olduğumu öğrendiğinde. Anne
Onu nasıl alacağınızı bildiğinizde gerçek mavi. "

"Ama bana hiç söylemedin."

"Bahse girmedim. Muhtemelen olmasaydım Gabriella olurdu
Bu dakikada Mary Carr. "

İyelik haline gelen kavrayışından nazikçe çizerek, durdu
ona hassasiyetin ve ironinin karıştığı bir gülümsemeyle bakmak; Ve
hassasiyet kendisiydi, ironi ise ait gibi görünüyordu
Yaşamın kişisel olmayan bir seyircisinin vizyonu. Gülümseme onu büyüledi. O
bakışlarını ondan çekemedi ve yine de rahatsız edici oldu
onu duygusal bir mesafeye yerleştirmenin etkisi.

"Annen benim için çok iyi," dedi, "ama bir şekilde sanki hissediyorum
ondan haksız bir avantaj elde etmişti. Ve ona söylememiştin, "O
"Haziran ayında bir daire alacağız. "

"Ah, sorun değil-bol zaman var," diye cevap verdi sinirli bir şekilde.
"Sadece sen köstebeklerden dağ yapmamalısınız."

Sonra, öfkesini hayal ettiği için, olduğu gibi amacından vazgeçti
Daha önce çok fazla vazgeçti. Sorumsuzdu, ama onun ve o
onu sevdi.

"Ben çok uykuluyum," dedi bir esneme boğarak, "sanki yapabildiğimi hissediyorum
ağlamak."

Evlilik, bir ayın sonunda, korkusuz olanı zaten disipline etmişti
Gabriella'nın doğrudanlığı. Ne zaman cevap vermemeyi öğrenmişti
Haklı olduğunu biliyordu; İçinde tatlı görünmeyi öğrenmişti
Ruh ciddi bir dış cepheyi talep etti; Dilini tutmayı öğrenmişti
Gerçek bir kelime torrent dudaklarına yükseldiğinde. Ve bu dersler,
George'un öfkesi ve kendi nedeni ona öğretmişti
George'u ve şiddeti unuttuktan çok sonra gelecekte onu
onun eğitiminden.

Onun öğrenmesi için birçok şey vardı ve ilk dersler
gündüz gündüz kış boyunca uzanmış ve başlangıçta
bahar. Bayan Fowler'ı meşgul turlarında keşfetti.
Burada da, Hill Street'teki evde olduğu gibi, hayatın başlıca sonu
görünüşe devam etmekti; burada da üstün çaba, en iyisi
enerjiler, bir sahte olana adanmıştı-gerçek olmayan bir şeye
varoluş. Bayan Fowler, Bayan Carr'ın yanında zengin olmasına rağmen, yakında Gabriella
Komşuları kadar zengin olmadığını öğrendi, değil
Toplumdaki konumu olduğu için neredeyse çok zengin.
Hâlâ cahil, sinir bozucudan kurtulacak kadar zengin değildi
Görünür bir ara vermeden iki sonun buluşması için çaba. Onun küçük
Gabriella'nın sürprizine ekonomiler, Bayan Carr'ınki kadar katıydı; Ve
Her ne kadar kıza lüks görünen çevrede yaşıyor olsa da,
içinde olduğu kadar harcamak için neredeyse az hazır para vardı
Bayan Carr'ın evi. Faturalar pervasızca yapıldı ve akşam yemeği partileri
düzenli aralıklarla verildi; kendini inkar eden Bayan Fowler için
Kahvesinde krem ​​vazgeçen yüz küçük yaşam konforu ve
tereyağını Washington Meydanı'nın altındaki bir bakkaldan aldım,
Tabii ki, onun söylediği gibi, "Sosyal ödemek zorunda olduğu gerçeği
puanlar. "
Hafta, yedinci, Hothouse çiçekleri bolca çiçek açtı
Daha düşük odalar ve şampanya, hassas Venedik'e bolca aktı
Yuvarlak masada gözlük. Emin olmak için, Bayan Fowler'ın elbisesi olabilir
iki mevsim yaşında, ama sahip olduğu nadir dantellerle kaplıydı
Yurtdışındaki yazları boyunca alındı; Ve incileri-ip
Kısa, ama gerçekten iyi, çünkü Paris'te eşleşmişti-gergin, zengin
Ve pahalı, hala güzel boynunun etrafında. Bu akşam yemeklerinden birinden sonra
Aile hurdalarda yaşadı ve günlerce solma çiçeklere bakarken
Bayan Fowler, görevini yapan birinin havasıyla üst katta oturdu
Odasındaki küçük Fransız yazı masası öncesinde ve sabırla eklendi
Sabahtan geceye hesaplar. Ona gergin bir görünüm gelirdi
Tombul, sağlam bir yüz, onun arasında üç küçük kırışıklık ortaya çıkacaktı
Kaşlar ve hafif gölgelerle daire içine alınan mavi gözleri karanlık büyür
ve endişeli. Sonra, sonunda hesaplar bitti ve
Ödenmemiş faturalar bir güvercin deliğine koydu, animasyona dikkat çekecekti:

"Tüm bu faturaları nasıl ödeyeceğimi anlamıyorum" ve sonra
elbisesini değiştirmek, kasapını veya bakkalını getirmek için yola çıktı
sebep. Bu günlerden birinde Gabriella'yı aldı (sahneye çıktılar
çünkü arabasını bırakmıştı) pazarlık için bir avda
iç çamaşırı ve kızın şaşkınlığına, kayınvalidesi
Yüzeyde çok zengin bir görünüm sundu, kendisi için satın alındı
Ucuz ve kötü yapılmış kimya ve gecelik arzı. Büyüdükçe
Bayan Fowler'ı daha iyi tanıyor, bunun harcamalarının
Doğal olarak hassas zevklerine rağmen, yeniden yapılandırılabilir kadın
ekonominin en temel ilkelerinden biri tarafından yönetilir. Başından sonuna kadar
Uzun alışkanlık, içgüdü kadar bir algı almıştı ve
Bu algı, savurganlığın tam olarak nerede olduğunu söylemesini sağladı.
yararlı ve etkisinde başarısız olduğu yer. Mükemmelliği öğrenmişti
Sonuç göstermeyen şeylere asla para harcamayın. Bir görünüm
Ne için çalıştığı şeydi ve kişinin kimya ve gecelikleri
kendi içlerinde zarif, kişinin
dış görünüm. "Tabii ki iyi iç çamaşırlarını severim," diye belirtti
Kayınpederine neşeyle, "Ama sonuçta kimse onları görmüyor."

Bu, yoksulluktan etkilenen bakış açısından çok farklıydı
Gabriella'nın çocukluğu, kızın daha sonra şaşkın olduğu zaman
Sahnenin köşesinde oturdu. Bayan Carr bir görünüme devam etmişti,
O da yansıttı, ama yukarıdaki yerdeki eski hizmetçiler gibi
Kendisine bile tuttu. Belki de fark muazzamda yatıyordu
Hill Street'in görünümünü görünüşünden ayıran Körfez
Doğu ellili. Bayan Fowler, kamuoyu tarafından mecbur kaldı
Bayan Carr, varlıklı görünmeye itaat ederken, sadece
yoksul görünür. Gabriella bütünüyle tercih ettiğini hissetti
İki titiz yaşam standardı arasındaki güvenli orta mesafe.

Ancak, kayınvalidesinin felsefesini onaylamasa da,
Onun eğilimine olan hayranlığı hakkında hiçbir soru yoktu.
Bayan Fowler'ın "tatlı" görünmesi alışkanlığıydı ve asla bir kez yapmadı
Gabriella onun öfkesini kaybettiğini gör, asla bir kez, ne kadar zor olursa olsun
gün veya hesapları ne kadar öfkelendiren, bir geçiş kadar çok şey gösterdi mi?
sinirlilik ipucu. Öfkesi o kadar melekti ki daha çok
Şaşırtıcı George bunun bir izini miras almamalıydı.

George annesinin doğasını miras almamış olsaydı, zaman olarak açıkladı
devam etti, onun mükemmel mantıklılığına daha az benzerlik
babanın mizaç. Evdeki ilk gününden beri Gabriella
karısının sevgiyle kayınpederine çekilmişti,
Tüm meşgul nezaketi için ilham vermemişti. Ona saygı duydu
George'un gürültülü ruh hallerine karşı sakin gücü için
bir çocuğun kaprisleri kadar zararsız tepki verdi ve onu onun için sevdi
Sabrından dolayı, onu kılan nezaketinden dolayı rahatsız edici nezaket
mesleğinin maddi doğasına rağmen,
sadece bir parıltıya sahip olan hane halkının üyesi
maneviyat. Gün boyu ve gecenin büyük kısmı, o
Para hakkında düşündüm, ama yine de manevi yolsuzluktan kaçmıştı
diğer zengin adamlarda durmak bilmeyen servet arayışı
Gabriella evinde tanıştı. Sanki bir ince simya gibiydi
Soul, temel nitelikleri saf karakterin altına dönüştürmüştü;
Ve bazen kız için çalışmadığını merak etti
Kendisi ama diğerleri için onu daha büyük kirlenmeden korumuştu
para. Çünkü o kadar az düşünmüş gibiydi ki, üçten sonra
Evinde aylar, Gabriella hala ilgi alanlarından habersizdi
Elbette, sabah içindeki emici ilgisi hariç, işinden
kağıtlar. Saat yedide kalktığı andan itibaren yatağa gitene kadar
Patey olarak on vuruşta, hayatını sipariş ettiği anlaşıldı.
Yaşamla uyumlu olduğu kadar az sorun vermenin tek amacı
hiç. Zevkleri en basitti; Sadece haşlanmış su içti; O yedi
Kahvaltıda iki yumurta ve kahvesi ile bir rulo; Zor bir
George'un harcadığı kıyafetlerinde üçüncüsü; Ve ara sıra
Akşam kulübünü ziyaret, kesinlikle hayır gibi görünüyordu
rekreasyon. Hayatı borsada idi ve bu bir hayattı
Neredeyse manastır sadelik ve özveri. Eğer zevk alsaydı
Akşam yemeği için karısına para vermenin zevki dışında
Onu çok sıkıcı bir şekilde sıkan partiler, Gabriella hiç keşfetmemişti
BT. "Kendisi için çok az şey istiyor, acınası," diye belirtti
George'a bir gece, Bay Fowler yukarı çıktığında,
Onunla yatmak için akşam kağıtları.

"Ah, iyi, istediğini alıyor," diye karşılık verdi George kayıtsızca,
"Ve bu, geri kalanımızdan daha fazlası."

George kötü bir mizah içindeydi; Haftalardır kötü bir mizah içindeydi; Ve
Bu nedenle Gabriella günden güne ertelenmişti.
Sonbaharda bir çocuk bekliyordu. Yatıştırma çabaları sadece
onu bıktırdı; Ve varlığının onu bir
Sinir sinirliliğinin uyumu. Dört aylık evlilik uzadıktan sonra
Can sıkıntısı, balayının tutkulu hassasiyetinin yerini almıştı. Neden
Bu, anlamak için duygusal olarak çok iyi dengelenmiş olmalı.
Sadece kademeli değişimin dışa dönük kanıtlarını gördü
hayal kırıklığı; Ve ilk başta biraz ağladı
Merak etti, gözyaşlarını kurutarak ve gündeliklerini atfeterek sona erdi
Kayıtsızlık ve onun patlayıcı şiddeti, bazı belirsiz rahatsız edici
Sağlık durumu. Her akşam, konuklar dışında, o
kulübünde geçirdi; Geç yatağa geldi ve uyanma saati dolduruldu
faturalarının numarası ve büyüklüğü hakkında şikayetle. Tedavi etti
Bu faturalar sanki zahmetli hakaretlermiş gibi
Varlık sebebi olmadan, malign bir dünyadan ona saldırı için sıçradı.
Gabriella henüz hiçbir şey almamıştı; Ve onun zamanını hayal etti
Giysiler onarım umudunun ötesinde yıpranırdı ve
Gümüş kağıt altında büyüyen yığınlara başka bir fatura eklemek zorunda
Küçük beyaz ve altın masasında ağırlık.

Ama son birkaç hafta içinde bu kaygı bile zihninden kaybolmuştu,
Vücudunda karıştırılan yaşam mucizesi için yayılmıştı
Varlığının her önemsiz olayı etrafında altın halo. Günler sonra
George'dan sakladığı fiziksel sefillikten bir tane oturdu
akşam, tamamen huzur içinde, odanın önünde olan yangının önünde
evliliğinden önce Patty oldu. Gece yarısından geçti ve o
George'un eve gelmesini bekliyor çünkü yapamayacağını hissetti
Ona söyleyene kadar uyu. Sabah olağandışı olmuştu
Nazik ve evden ayrılırken kendi kendine biraz söylemişti
Gün bitmeden çocuk hakkında bilmesi gereken sert bir şekilde. A
kayınvalidesi ile gizli konsültasyon onu güçlendirmişti.
çözünürlük. "Başka bir gün ondan saklama, Gabriella," Bayan Fowler
çağırmıştı. "Böyle bir fark yaratacak. Asla unutmayacağım
Ona George'un geldiğini söylediğimde Archibald'ın sevinci. Erkekler böyle
Çocuklar hakkında biliyorsunuz. "

"Evet, ona gece söyleyeceğim," diye cevapladı Gabriella; Ve şimdi oturuyor
Ateşin sallanan sandalyesinde George'un olup olmayacağını merak etmeye başladı.
Tıpkı çocuklarla ilgili diğer erkekler gibi.

Ev çok hareketsizdi, ama durgunluğunda bile
yaşayan karakteri olduğunu hissettiği gergin endişe-sanki
George'un ebeveynleri, iki kapı uzakta uyuyan, koruyucularını bırakmıştı
gece ve onların endişeli düşünceleri salonların özgürlüğüne izin verdi
Daybreak'e kadar. Ve görünmez gibi olan bu düşünceler
kıza varlıklar, loş merdivende yukarı ve aşağı dolaştı, burada
George'un dönüşünü bekledi, çizim odasını işgal etti, doldurdu
Havallı kırmızı kadife sandalyelerle, bu yüzden insanları çömelmek gibi
karanlık ve hatta eşiği hakkında bile, içeri girmeye hazır
George'un kapıyı açması gerektiğinde. Ateşi yanırken
Andirons'da parlak bir şekilde ve pembe gölgeler beyaz halıya dans etti
Yatağının yanında, dantel örtü üzerinde gece geri döndü,
Azurlu astarları ile derin yastıklar narin keten boyunca gösteriyor
Slips'ten, Butligholes'ın böyle olduğu basit gecelerinde
Annesi tarafından güzel bir şekilde çalıştı-o şeylere bakarken
Dünün endişelerini kapatması kolaydı. Ama bunlar
endişeler George ile gelirdi ve George'a kadar gitmezlerdi
onu tekrar bıraktı. Ağır-geç Victorian mobilyaları ile ev, onun
Ayak seslerini boğan kadife halılar, saklanan kalın perdeleri
Kapıları, kırmızı duvarları, eğimli aynaları, önemli ve
Pahalı süslemeler, sağlam çerçevelerde sağlam resimler-ev ve hepsi
Gabriella için kaçınılmaz bir atmosfer içerdiğini ve
Bu atmosfer, beklendiği atmosfer gibiydi.
Çatının çocukluğunun başının üzerine satılması. Şimdi, o zaman olduğu gibi
bir şey olmasını bekledi ve bu bir şey dehşet gerçeğiydi,
yaklaşmakta olduğu sürece göz ardı edilmesi gereken bir terör şekli
Varlık doğrudan gözlerinin önünde değildi. Ama bakışla o
tanıdık, çünkü annesinin yüzünde o kadar geriye doğru görmüştü
Hatırlayabiliyordu. Zihninde para ihtiyacı ile ilişkilendirildi,
Kesin gıda ile, az yangınlarla, düşünceli ve uğursuz bir susla
ev. Aklında bu şeylerin bilgisiyle nasıl olabilir
Umarım George onlara gelen çocuktan memnun olur
Sonbahar mı?

Ve yine de Bayan Fowler'a haberin ek getirmediği anlaşılmadı
endişe. Aksi halde hafifçe memnun görünüyordu, hafifçe
İlgilenen, animasyonlu bir sempatik.

"Korkarım ki çok pahalı olacak," diye hatırlattı Gabriella
Biraz çekingen bir şekilde, hepsini düşündüğünde açıkçası özür dilemek
Sorun taciz edilen ve aşırı burunlu küçük kadına getirmelidir.

Ama Bayan Fowler'ın yüzüne, onun olduğu görünüşü gelmişti
akşam yemeği partilerinin bir
savurganlık. Bu kadar katı bir şekilde uyguladığı ekonomi
Küçük zevkleri ve küçük yaşam konforlarını kapsayacak şekilde elastik, kırıldı
bir örümcek ağı gibi daha büyük ihtiyaçlar üzerinde uzatmaya çalıştığında ve
arzular. Kendini inkarının şiddeti tamamen karşı yönlendirildi
önemsiz ve önemsiz. Vazgeçilmez olanla ilgili olarak
mutluluk için malzemeler, sahip olduğunu hissetti
onlardan herhangi bir maliyetle eğlenmek için tartışılmaz bir hak; Ve güvence vermişti
Gabriella, mükemmel görünen bir iyimserlik ile. Sonrasında
onunla konuşurken kız, kendisinin olmasına izin verebileceğini hissetti
Keşke George eski yoluna geri dönerse mutlu olur.

Dört ay önce, evliliğinin başında kendine söylemişti
anlamasını sağlamak için sadece günlük yaşamın yakınlığına ihtiyacı olduğunu
o. Şimdi, onunla yaşadıktan sonra,
onu her saat daha az anlayın-sahip olması gereken ilişki
onları ruhsal olarak yaklaştırdı, onları bir
birbirinden hesaplanamayan mesafe. Onun sinir tepkilerinin
acı çekmişti hiçbir şey bilmiyordu. Açıkça gördüğü tek şey genişlemenin
Aralarındaki ihlal, olamazsa yakında geçilmez olur
çocuğa olan yeni aşklarıyla dolu. Onu tutma gücü kaymalı
Ellerinden çocuğa kadar ve hazırdan daha fazlasıydı, o bile
istekli, vazgeçmek için. Son birkaç ay içinde George için hissi
değişmişti ve değişimin farkında olmasa da
Kendisi, ona olan sevgisi daha az tutkulu ve daha anne haline gelmişti.
Hassasiyet oradaydı, ama özlem, sadece onun zevk
Fiziksel varlık gitti. Hissettiği diğer tüm duygular gibi
Geçmişte, kocasına olan sevgisi,
Tutku, özlem, düşüncesini katladığı zevk
çocuğu.

"Acaba annem benim hakkımda böyle hissediyor mu," diyor kendi kendine,
Ve merak onu annesine geri çeken bir kordon gibiydi
kendi bebekliği. O zaman George garip bir şekilde belirsiz hale gelirdi, garip bir şekilde uzak
düşüncesinde; Ve annesi ona her şeyden daha yakın görünüyordu
Kalbinin altındaki çocuk hariç.

Ama Bayan ile konuşmasından bu yana Fotoğraflarını gösteren Fowler
George bir bebek olarak, bazıları uzun kıyafetler, bazıları ilk kısa frock,
Elinde yünlü bir kuzu ile, bazıları kadife bir takım elbiseli, onunla
Bir dantel yakanın üzerine düşen parlak bukleler, Gabriella
kocası ve zorunlu ihtiyaçlar hakkında yeni bir anlayışa sahipti
doğası. İçinde çocuk kalitesi, ebedi çocuk
Bazen kazara ihanete uğradı, şimdi ona göze çarpan olarak ortaya çıktı
karakterinin niteliği. Sonuçta, bu kalite nedeniyle
bir keresinde cazibesi ve zayıflığı, onu yargılayamadı
Başka bir adamı yargılayabileceği için sert bir şekilde,
Yerçekimi ve hiç genç olmamış olan babasının kısıtlaması.

"Onu ondan tutmamalıyım. Annesi haklı. O
Onu benden daha iyi anlıyor, "diye düşündü,
saat. "Ona daha erken söylemiş olsaydım, şimdi benimle olabileceğini."

Evin boğuk durgunluğu sayesinde açılışın sesi
ön kapı ona çaldı ve George'un içeri girdiğini ve durduğunu duydu
Şapkasını çıkarmak ve alt dolu içinde kaplamak için dakika. Sonra duydu
Ayak izleri merdivene geçer; Ve dinlerken bir
George değil, bir yabancı olduğu için meraklı sezgisel his
Ona kim geliyordu ve bu yabancının çok eski gibi yürüdüğü
Adam. Merdivenlerde viraja ulaştığını duydu ve durmadan
Işığı söndür, kapısına geçin,
iniş. Merdivenlerin tepesine ulaştığında bir kez tökezledi; O zaman o
Elini düğmede duydum ve sanki düğme yapmazmuş gibi bir ses duydum
dönüş. Kapının açılması sonsuzluk alıyor gibiydi ve o fırladı
Kalbindeki terör debriyajı ile tekrar keskin hissetti,
Bir yabancının ona yaklaştığını acı verici bir premonti.

"George!" boğulmuş bir sesle aradı ve onun için ayakta durdu
girmek için.




Bölüm VII

ANNELİK


Ertesi gün öğlen Bayan Fowler Gabriella'nın odasına geldi ve buldu
Gri bir gökyüzüne bakan pencerenin yanında dikilmesi ve
Birkaç kar tanesi düştüğü sokak.

"Ona söyledin mi canım?" diye sordu, bir avuç kırmızı gül düzenleyerek
Masada küçük bir Alabaster vazo.

Hayır, Gabriella ona söylememişti. Şimdi asla olmaması gerektiğini hissetti
Ona söyleyebilir, ama tek söylediği şuydu:

"Bir şansım olmadı. Bu güller ne kadar güzel."

Bayan Fowler, gri ışığın üzerine düştüğü vazoyu ayarladı ve sonra
Masadan boş ellerle dönerek, nazikçe sordu:

"Hata yapmıyor musun canım?" Hareketleri bir
bazılarıyla garip bir duraklama doldurmak için yapılmış bir oyunda karakter
Mekanik Eylem.

"Dün gece ona söyleyemedim," diye yanıtladı Gabriella; "O hastaydı
gece."

Çok soluktu, dudakları bile zengin renklerini kaybetmişti ve onu
Gözler, yatmamış gibi çizilmiş ve ağır bir görünüme sahipti. Bakmadan
Kayınvalidesinde dikiş, çalışma düğmesi ile devam etti.
küçük bir beyaz giysi içinde zarif incelik. Onun kucağında bir
İplik makaraları ve garip dantel parçaları ile dolu küçük hasır sepet
ve Cambric; Ve arada sırada işini durdurdu ve baktı
Nasıl olabileceğine karar vermeye çalışıyormuş gibi düşünceli bir şekilde aşağı
İçerdiği hurdaların karmakarışıklığını kullanın.

"Gabriella," dedi Bayan Fowler aniden, onu izledikten sonra
An, "Dün gece bir şey oldu mu?"

"Olmak? Hayır, ne olabilir?"

"George ne zaman geldi?"

"Saat bir saat. Onun için oturdum."

"Oldu-onunla ilgili bir şey miydi? Herhangi bir şekilde farklı mıydı?"

"O hastaydı. Bütün gece hastaydı." Tiksinti bir bakış yüzünü geçti
Parmağından bir damla kan silmek için dururken. "Yapmıyorum
Çocukluğumdan beri parmağımı dikmeyi hatırla, "diye belirtti.

"Benden bir şey tutuyorsun," dedi Bayan Fowler; Ve oturmak
Masanın yanındaki küçük sandalyede, tam koluna dirseğini eğdi
Menekşe kaşmir, blotting-pad kenarında. O giyiyordu
Sabah elbisesi, tüm ev elbiseleri yapıldığı gibi, prensesden sonra
Stil ve Gabriella, koynunun yükselişinin sıkı genişliğini görebilir ve
Mor ve gümüş pasif bir garnitür altına düşüyor. Saçları,
Sıkıştırma pimlerinden taze, alnından sert sırtlarda yükseldi,
Ve parlak kırmızı dudakları o kadar kötü bir şekilde çatlamıştı ki
Gülümsediğinde biraz çatladı. Yine de granit kadar sert görünüyordu
Gerçekte kalbi acıma ile kırılıyordu.

"Sana yardım etmek istiyorum," dedi, "ve işleri geri tutarsan yapamam."

"Sana George'un hasta olduğunu söyledim. Bütün gece onunla kaldım." Yine bir bakış
kontrol edemediği tiksinti, titredi ve yüzünde öldü.

"Ama seni uyanık tutmasına izin vermemelisin. Tüm uykuya ihtiyacın var
alabilirsin. Geç geldiğinde yedek odada uyuması gerekiyor
salonun karşısında. "

"Onun eşyaları burada ve onları almak için gelirdi;
uyan. "

Bir an için Bayan Fowler, mücadele eden nefes daha büyüürken tereddüt etti
Onun koynunda passementerie altında düzensiz. Olgun renk solmuş
yanaklarından ve dudakları sert ışıkta mavi görünüyordu
pencere.

"Sanırım George ile konuşsam iyi olur," dedi. "Şımarık ve o
Her zaman kendi rahatlığının ilkini düşünür. Sanırım böyle
Onu yükseltti-ama anladığında daha düşünceli olacak. "

Gabriella ilk kez dikişini bıraktı ve öne doğru eğildi
Sandalyesinde, derin durgunluk görünümüyle gözlerini sabitledi
kayınvalidesi karşısında hüzünlü beklenti.

"Bana George'un her zaman vahşi olup olmadığını söyler misin?"
diye sordu ve sesi çok düşük ve sessiz olmasına rağmen sözleri görünüyordu
beynindeki susturulmuş gerilimden yüksek sesle yankılanmak. Sanki
Her mobilya parçası, her boş duvar, her resim ve her
Cam bölmesi, sesi tekrarladı.

Bayan Fowler'ın dudaklarındaki hoş gülümseme aniden acı çekti. Güya
Fiziksel bir acı çekiyordu, mendilini ona koydu
cevap verirken ağız:

"O bir zamanlardı-ama bu sana aşık olmadan önce.
onu sabitleyebileceğini-bu evlilik onu yapar
durulmak."

"O zaman içti mi?"

"Biraz-onu göstermesini sağlayacak kadar değil. Onu gerçekten göstermedim
O ama bir kez, sonra korkunç bir şekilde hastaydı. Öyleydi-sonuncuyu seviyor muydu
gece?"

Uzun bir dakika boyunca, düşen pencereden dışarı bakarken
Kar taneleri, Gabriella cevap vermedi. Sonra bir sesle konuştu
sert bir suçlama.

"Bana söylemeliydin. Bilmeliydim." Kendi vahşi tutkusu
Çünkü George unutuldu. Sadece bir öfke duygusu hissetti, yaralı
ve hayrete düştü, ona bir çocuk ya da bir
aptal. Bir aptal olduğunu kabul etmeye hazır değildi
anlık-ve yine de bir yıldan az bir süre önce, o Haziran gecesi
kalbi erierken George'u karanfil pembelerinin üzerinde izlemişti
mutluluk. Yoluna sahipti ve zaten pişmanlık duyuyordu
delilik. "Aşk böyle mi geliyor?" Kendine acı bir şekilde sordu
Gri gökyüzünden dönen beyaz pulları izledi. "Bu mu
Sonunda hepsi geliyor, yoksa diğer kadınlardan farklı mıyım? "

Kuru dudaklarını dilinin ucuyla nemlendiren Bayan Fowler gülümsedi
cesurca, gözlerinde gözyaşları olmasına rağmen. "Archibald istedi, ama
Ona izin vermezdim, "diye yanıtladı;" Yapacağını umuyordum
her şey farklı. Sana çok aşıktı. Seni düşündüm
onunla her şeyi yapabilirdi. "

Akıl yürütmesi Gabriella'yı ikna edemese de, yeterince
onu kendi yargısında haklı çıkarmak için zorla ve daha kolay
vicdan, rahatça emprenye edilemez savunmaların arkasına yerleşti.
Anne içgüdüsü. Sonuçta, sadece inandığı şeyi yapmıştı
Oğlu için en iyisi olmak. Bencil değildi, o bile değildi
Düşüncesiz, sadece bir anneydi.

"Keşke dün gece gerçekte ne olduğunu söylerseydin, Gabriella,"
Dedi ve tonu onu sarsıldığını gösterdi
davasının doğruluğuna olan güven.

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Gabriella. "Ne işe yarar? George
İğrençti, hepsi buydu. "
Hassasiyet, gençliğinin ve yaralı gururunun kararını yumuşattı. Nasıl
İçinde ondan bıkmış olan bir adam için olasılık olabilir mi?
dört ay, o kadar kaybolandı ki,
Onu isyankar bir şekilde sarhoş görüyor mu? Ve başını çok yüksek tutmuştu, o
Jane'i zayıflığı ve çılgınlığı için bu kadar hor görmüştü! Şu anda biliyordu
Çaresiz olduğunu, ama onun içinde derinlemesine bunu hissetti
çaresizlik sürmezdi-ruhunun kanatları hala
Güçlü, hala özgür, hala vücudunun acı çektiği utanç tarafından dokunulmamış.
Tek bir çaba ile tutku ağını kırabilir ve
onu çevreleyen harika dünya. Jane gibi o bir
Aptal, ama Jane'in aksine, her zaman aptal kalmazdı.

"Çok zor görünüyorsun, Gabriella," dedi Bayan Fowler. "Öyle mi
genç? Gençler asla izin vermez. "

Acının tadı Gabriella'nın dudaklarına yükseldi.

"Sanırım çok zorum," diye cevapladı "ve ben de öyle kalacağım.
sertlikte güvenliktir. "

Jane'i hatırlamak, Carrs'ın kalıtsal zayıflığını hatırlamak,
Hepsi kötü evli olsaydı, kendisine sertlikte yattığını söyledi
umutsuzluktan yalnız sığınak. Sonuçta, zor olmak daha iyiydi
kırmak için.

"George'u diğer erkekler gibi yargılayamazsın," diye başladı George's
anne ve bir dakika sonra anne içgüdüsünün sahip olduğunun farkındaydı
Bu durumda onu yenmeye yol açtı.

"Diğer adamları yargılamıyorum," diye yanıtladı George'un karısı soğuk bir şekilde; "Ben
George'u yargılamak. "Erkeklere karşı hiç düşünmemiş bile
bir şikâyetin değerlenmesi. Tüm hayatı boyunca bir erkeğe bakmıştı
Aile servetlerinin kurtarıcısı ve vizyonu hala yeterince doğruydu
Bir insan olarak Archibald Fowler'ın daha ince olduğunu algılamak için
Karısından daha büyük olan Billy, Patty'den daha ince ve daha büyüktü. O
erkekleri sadece içgüdünün hizmetkarlarını bulduğundan daha az bulmuştu
kadınlar, elementalin pasif ve sınırsız araçları daha az
dürtüler. O zaman da, nadiren hayatın kurbanları ve orada
doğasında bir kurban için şiddetli bir hor görüyordu. İnsanları hor gördü
Koşullara gönderen, kendilerini zorunluluktan istifa eden
İstifa bir mengene yerine bir erdem olsaydı.

"Şey, endişelenmemeye çalışmalısın canım; endişe senin için çok kötü. Ben öyleyim
Üzgünüm oldu. George ile konuşmamın sakıncası olmayacaksın, olur mu? "

Gabriella başını salladı. "Ona ne söylediğin umrumda değil."

"Öğle yemeğine gelebiliyor musun?"

"Ah, evet, mükemmel. Sadece bir fincan çay için ölüyorum ve daha sonra
Sanırım yürüyüşe çıkacağım. Biri çok havasız ve donuklaşıyor
Evde kalıyor. "

Onun tarzı sihir gibi değişmişti. George'un düşüncesini koyarken
Aklından, kızgınlığını bir kenara bırakmış gibiydi ve
umutsuzluk.

Akşam George eve geldi, biraz sarı görünüyordu, bir kutu ile
elinde Gardenias; Ama çiçeklerin kokusu Gabriella'yı hastaladı,
Ve akşam yemeği için giyinirken onları odadan çıkardı. .
Dikkat, onu memnun etmek yerine, dudaklarına ironik bir bükülme getirdi,
George'a, sanki bir
ona yabancı. Akşam yemeğinde Bay Fowler aniden oğluna neden sorduğunda
Ofise gitmemişti, gözlerini tabağına sabit tuttu, içinde
ki onun endişeli hoşluğunu çok yansıtıyordu
kayınvalidesinin gülümsemesi. George'un nerede olduğunu merak etmek için neredeyse hiç olmadı
Bay Fowler'ın nazik ve yorgunla tanıştığında gününü geçirmişti
Bak, bir Pang kalbinden vurdu. George'un babası için üzücü idi
kendisinden daha. Çok yalnız, ama çok sabırlı görünüyordu. O öyle
Açıkçası yardıma ihtiyaç duyuldu ve kimsenin fark etmediği görülmedi, hatta
Nafile çabalarında bir akşam yemeği partisi planlamaya başlayan karısı
George'un yardımı. George'un yardımına gelerek
Zorluk, Gabriella, annesinin George'a ne yaptığını tahmin etti
; Ve kız hayal gücünde sonsuz bir subterfug serisi gördü,
zavallı mazeretler ve zayıf gerekçeler, hepsi kıvrımlı olarak gizlenmiş
Maternal içgüdünün labirent sargıları. Gördü,
İbranice bir peygamberin acımasız vizyonu, aşkın kaçınılmaz harabesi
Bu yasa olarak bilgeliğe boyun eğmez.

Yedi aydan fazla bir süre sonra, onunla odasında yattığında
Kolunun dolandırıcısındaki çocuk, tutkuyla biraz yüce
Güç ona duygu değil, akıl gücünü verir. Tüm
hayatı, sınırsız bir hoşgörüden muzdaripti
erdemler-aşktan fazla israftan fazlalıktan
öz-disiplin dışında her şeye sahip olan öz-fedakarlık
Günah kadar morbid olan göreve olan bağlılık. Denge,
ılımlılık, kısıtlama-bunlar ona görünüyordu, orada çocuğuyla birlikte yatıyordu
kolunda, en çok çabalamaya değer şeyler olmak. Onu gördü
Anne, öldüğü gereksiz ölümlerle gölgeye giyilen,
katlandığı işe yaramaz çarşaflar; Jane'i gördü, haggard, wan,
Tatlılığı acıya dönüştü çünkü boşa harcandı; Ve yine o
Kendini denge, ılımlılık, kısıtlama istedi. Çocuk, bir
George'un gözleri ve salt gibi saçları olan küçük kız özgürleşmişti
Gabriella, kızlığının son yanılsamalarından.

Ve yine de, Gabriella ılımlılık için dua etse de, birkaç kişiden sonra buldu
Anneliğin doğasının tam gücünü emdiği aylar.
George onun için neredeyse hiç yoktu; O geldi ve geçti gibi gitti
Gölge ve yavaş yavaş hayatını onun hayatına batırmaya başladı
çocuk. Kışa kadar keskin bir farkındalığa geri dönmedi
annesine karşı ihmal edilen görevinin; Ve bu bir mektupla geldi
Bayan Carr, Ocak ayında geçen hafta boyunca. Bayan Carr hala yaşıyordu
Jane ile ve hafif Gabriella'nın nedenlerini kabul etmiş olsa da
New York'a gelmesini erteleyerek biraz başlıyordu
açık bir şekilde sorgulamak. Onu saklamak için çok az çaba sarf etmişti
torunu iken kızıyla birlikte olmama hayal kırıklığı
Trajik bir şekilde yardımcı olmasına rağmen,
Jane'in altı çocuğunun dünyaya girişi, hala bir
sürekli tekrarlayan doğum sahneleri için doyumsuz iştah ve
ölüm. O zaman sadece doğal zihninin haklı olduğu görüldü
evrensel fenomenler.

Ve şimdi bu sabah Ocak ayında, Frances Evelyn, Bebek
Beşiğinde iyi ve sessiz olan Gabriella, rahatsız edici tekrar okudu
Annesinden yeni aldığı mektup.

     Sevgili kızım:

     Jane size hafif bir zatürree saldırı yaptığımı yazdı, bu yüzden sen
     neden bu kadar uzun zaman geçmesine izin vermek zorunda olduğumu anladım
     Sana bir mektup gönderiyorum. Şimdi daha fazlası için yatak dışı kaldım
     İki haftada bir, hala o kadar zayıf ve iyi hissetmiyorum ki
     Yazmanın eforuna eşit değilim. O zaman da yaşadım
     Bileğimle ilgili bazı sorunlar-doğru olan-ve bu
     Bir kalem veya hatta bir çatal tutmam için gerçekten acı verici. Doktor
     Bunun gergin bir sevgi olduğunu ve en kısa sürede geçeceğini düşünüyor
     Gücümü geri alırken ve eminim ki umarım ve dua et
     irade. Ama bazen asla daha güçlü olmamış gibi hissediyorum,
     Ve elbette bileğim sakat iken
     dikiş. Bu beni çok depresyonda bıraktı, çünkü zavallı Jane çok fazla
     Ona bağımlı olduğum için kendi endişeleri ve Charley
     bu kış hiç iyi olmadı, ancak daha iyi
     onu bildiğimden daha düşünceli. Onun hataları var
     Ama her zaman onun tamamen sorumlu olmadığını hissettim ve
     onu suçlamak yerine acıma yapmalıyız. Kadınlar asla olamaz
     Merhametli bir Providence tarafından bağışlandıkları için minnettarım
     Erkekleri kuşatmış gibi görünen cazibeler. Daha ne kadar düşündüğümüzde
     Hayatımız korunaklı, kararımızda yumuşak olmalıyız,
     Ve Tanrı'nın bizi verdiğimizde bizim böyle olduğunu hissetmeye yardım edemem
     Bize erkeklerden daha fazla manevi doğa. Dr. Preston bir
     o konuda çok öğretici ve etkileyici konuşma
     Ben hastalanmadan bir hafta önce kilisemizin bayanlar yardım toplumu.
     Gerçekten de korkarım pnömoninin oturmasına neden olan soğuk algınlığını yakaladım
     Charley's Pew'de, kapısından kötü bir taslak alan
     Pazar-Okul Odası.

     Bu sıkıcı mektup için özür dilemeliyim, çünkü yapamadım
     Pazara bile çıkın. Hasta alınmadan önce hepsini yapardım
     Jane'in pazarlaması ve pazarın ne için olduğunu biliyorsunuz
     İnsanlarla tanışmak ve en son haberleri duymak. Ancak,
     Size söyleyecek iki şey ve onları asla tahmin edemezsiniz.
     Birincisi, zavallı Bayan Amelia Peterborough öldü. Sıkışmıştı
     Bir hafta önce evde yalnız kaldığı felç-
     Jemima bir cenaze törenindeydi-ve asla bilinci kazanmadı.
     Pazar gecesi saat üçte gelen son. Zavallı Bayan
     Jemima, onun için çok üzgünüm. Güzel bir şekilde devam ediyor ve
     Çok dindar ve istifa etti. Yaşlı bayanlara gireceğini söylüyorlar
     Düzenlemeler yapılır yapılmaz ev.

     Diğer haber, daha neşeli, benim açımdan hayat
     Çok kısa ve o kadar belirsiz görünüyor ki çok neşe göremiyorum
     herhangi bir yer. O kadar çok insan ölüyor ki merak edemiyorsun
     Sırada kim olacak ve Dr. Preston beni aradığında dediği gibi
     Hastalığım sırasında tek önemli umudumuz kutsanmış
     bundan sonra. Tek pişmanlığım çocuklarımdan ayrılacak ve
     Torunlar ve özellikle benim değerli küçük Frances Evelyn,
     Daha önce hiç görmedim. Bayan Fowler'ın çok uzak olduğundan şüphem yok
     Duruşmanız sırasında olabileceğimden daha yararlı, ancak
     alamamak benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu
     Dünyaya küçük sevgilim.

     Ama sana anlatmaya başladığımı tamamen unutmuştum
     Florrie Spencer'ın Algernon Caperton ile evliliği. Tabii ki ben
     Gitemedim, ama Jane düğünün çok güzel olduğunu ve o florrie olduğunu söylüyor
     Gerçekten güzel görünüyordu. Bessie'nin gül renkli brokar vardı. Yapmış
     Hiç onun yaşında böyle bir şey duydun mu? O da eşcinseldi ve
     Bir kız olarak çapkın, dedi Charley ve bana bir kısmını gönderdi
     Kek ve bir şişe şampanya, elbette dokunmadım.
     Çok gürültülü, çünkü daha nazik bir kalp yok
     dünya. Florrie ve Algernon düğünlerinde New York'a gidiyorlar
     seyahat. Florrie'nin hepsine gitmek istemek gibi değil mi?
     tiyatrolar? Bu arada size kesinlikle olduklarını söylerler
     Seni ve bebeği görmeye geliyor.

     Ve şimdi tüm haberlerimi söylediğime göre, biraz yazmalıyım
     Kendim, korkarım ama yükümlü olduğum için üzüleceksin
     sana söylemek için. Yapabildiğim sürece erteledim-çünkü nefret ediyorum
     Endişelenin-ama doktor beni görmek için oldu ve o
     Kötü hava olana kadar kalmak için hemen Florida'ya gitmeli
     üzerinde. Ona muhtemelen karşılayamayacağımı söyledim-yolculuk alacaktı
     çok para-ama yazmam ve söylemem gerektiğinde ısrar etti
     Sen tam olarak ne dediğini. Akciğerlerimin çok zayıf olduğunu söyledi
     Değişimi sipariş etti-asla düşünmediklerini biliyorsun
     masraf-ve ayrılırken konuşmak için salonda durdu
     Jane'e bu konuda. Zavallı Jane, o kadar endişeli ki neredeyse
     Sağlığım üzerinde dengelendi, ama endişelendiğim kadarıyla hissediyorum
     çok fazla sorun ve üzgün olmaktan ziyade vefat etmeyi tercih ederim
     herkes. Jane, bildiğiniz gibi, onun adında bir kuruş yok ve
     söz konusu olan Charley'e sorduğu için, çünkü
     mali olarak kötü kış. Kuzeni bile Jimmy bana göndermeyi bıraktı
     Jane'e taşındığımdan beri ve amcaya gelince evin kirası
     Meriweather, işinden vazgeçmek ve
     Ülkedeki yeğeniyle yaşayın. Yani, sana sormaktan nefret ettiğim kadar
     Sevgili çocuğum, bunu yapmayı tercih edeceğini hissediyorum-ve ben
     özellikle durum hakkında mükemmel bir şekilde açık olmalı
     Zavallı Jane bana yardım edemediğini çok derinden hissediyor. Korkarım ben
     Hiçbir şey satın almadığım için yaklaşık dört yüz dolara ihtiyacım olmalı
     Yıllarca giyin. Bessie Spencer bana çok makul bir
     binebildiğim yer ve sadece olabilmesi mümkün
     Hazır olduğum zamana gidiyorum. Eğer herhangi bir nedenle varsa
     Parayı almama izin veremiyorum, sadece bu mektubu yok et ve
     Tekrar düşün. Bir an için endişelenmeme neden olmazdım
     Dünyada herhangi bir şey.

     George'a olan sevgiyle ve değerli küçüklerim için bir düzine öpücük
     torun,

     Sadık annen
     Fanny Carr.

     Miss Polly Hatch'in yeniye gittiğini söylemeyi hatırladım mı?
     York yeğeninin çocuklarına bakmak mı? Karısını birkaçını kaybetti
     aylar önce ve en genç dört küçük çocukla kaldı
     sadece bir yaşında.

Yani cezası gelmişti! Gabriella mektubu ona düşürürken
Tur ve küçük Frances'a baktı, beşiğinde çok iyi ve mutlu, o
Sadece pervasız evliliği için değil, aynı zamanda
Bütün subterfuge, onu takip eden tüm aldatmacalar. O yapmadı
Annesine gerçeği söyledi, çünkü o da esasen endişe duyuyordu
"görünüşe devam etmek" ile. George'u korumak amacıyla,
Koruyucularına mülayimsiz bir şekilde kayıtsızdı, ona yalan söylemişti
Anne, kelimelerle değilse, henüz gerçeğin ve sonuç
Yalanları ve kaçınmaları George'un kafasına geri dönmemiş miydi?
Ama kendi başına. Çünkü George umursamıyordu. Çok az değer verdi
Bayan Carr'ın iyi görüşü üzerine, Gabriella olsa bile umursamayacağı
ona gerçeği söyleyecekti. Ve eğer sadece dürüst olsaydı! Eğer olsaydı
Sadece yalan söylemeyi reddetti çünkü bir eşin istekli olması gerektiğini özel olarak kabul etti
kocasının savunmasında yalan söylemek. Dogmatik dindarlığın bazı belirsiz gerginliği
sanki varmış gibi, varlığının sarsılmış derinliklerinde mücadele etti
aniden ruhundaki demir damarına karşı büyüdü-
ahlaki hukuk, atalarının kümeleme sanrılarından çıplak
"Berkeley vicdanı" olarak bilip savaşmıştı. Berkeley
Yüzyıllar boyunca militan bir inançla yetiştirilen vicdan, şimdi ona şunu söyledi
Annesine yalan söylediği için cezalandırıldı.

O zaman, sanki ilkel teolojiye bu geri dönüş sadece bir
Bazı sinir hücrelerinin otomatik reaksiyonu,
çocuksu batıl inanç. Hayır, o kadar çabuk cezalandırılmadı; Ama vardı
Bir aptal oldu ve inanılmaz çılgınlığının bedelini ödüyordu. Nasıl
Sonuçta, dünyayı ne kadar az bildiği gibi az, ne kadar acımasızca biliyordu! Bir yıl
önce, o korkunç gecede dersinin
Bitti, ama sadece başlamıştı. Onun muazzam, güvenen cehalet
onu diğer uçurumlara yönlendirecekti. Ve tekrar, ertesi sabah olduğu gibi
O vahiy gecesi, tutkuyla karar verdi.
Her zaman aptal kalın-hayatın kurbanı olmayacağı. Boş şişe beşiğin bir tarafına kaymıştı ve küçük Frances
Islak ağzı geniş açık ve dost evrene gülümsüyor ve
Mavi gözleri, George'unki gibi, kahkahalarla parlıyor. Down ON
Başı, bükülmüş ipek kadar ince ve yumuşak, pembesinin üzerinde küçük halkalar yaptı
bir yumurta kabuğu kadar açık ve hassas olan kafatası; Ve bu altın
Yüzükler Gabriella'yı doldurdu o kadar dokunaklı bir şekilde getirdi
Gözlerine gözyaşları. Annesi dünya hakkında ne düşünmüş olsaydı,
Frances Evelyn'in onun içindeki rolünü düşünmesi çok açıktı
Oldukça neşeli. Sevimli bir evrende iyi bir bebek olmak onun idealiydi
Felicity.

George öğle yemeğine geldiğinde, şimdi bazen yaptı, gitti
Kızına bir bakış için doğrudan kreşe. O zamandan beri
Küçük Frances ilk saçlarını kaybetmiş ve altınını kazanmıştı, o
gelişiminin hızlı aşamalarıyla ilgilenmişti; Ve,
Asla "zaman kaybetmemesine" rağmen, fidanlıkta dediği gibi,
Günde bir kez bakın ve gece değişip değişmediğini görün.
Onun yanında bebek babasına sanki tükenmezmiş gibi davrandı
aile şakası, çok ciddiye alınmak değil, kibar bir
mizahi noktalarının tanınması. Şişesini emiyor olsaydı
Girdi, hemen durdu ve kauçuk iken ona güldü
Dişsiz diş etlerinden düştü; Uyandıysa ve onu keşfettiyse
beşiğinin yanında, onu bastırılmış ama elverişsiz bir şekilde selamladı
neşe; Onu kollarında kaldırırsa, tığ işi ayakkabıları
Kendinden geçmiş ayaklarının vuruşlarını zar zor içeriyor. Ve o bir
Jolly küçük dilenci, George bir süre sonra belirli bir tane beslemek için büyüdü
onun için sevgi. Gülen bir bebekte biraz kullanım vardı, ama nefret ediyordu
Ağlayan herhangi bir şey, çocuk, kadın veya hayvan.

Bu özel gün bebek girdiğinde uykuda oldu,
Yani, durmadan, Gabriella'nın yatak odasına girdi, burada
Yakan kütüklerin kokusuyla karışan gül parfümü
andons.

"Bu iyi bir ateş," diye gözlemledi, kalp atışını durdurdu. "Yapmıyorum
Dışarı çıkmaktan nefret ettiğin merak. "

"Evet, oda biraz soğuktu, bu yüzden bebeğin için ateşi yaktım
banyo. Genellikle bir tane yok, "diye yanıtladı Gabriella, onu açıkladı
Görünen savurganlık.

"İyi oldu mu?"

"O her zaman iyi. Onunla ilgili bir günlük endişem olmadı.
doğdu. "

"Ama henüz çok yaşlı değil." Zaten Little Frances tedarik ediyordu
Ebeveynlerine konuşma materyali.

"Keşke otursaydın, George," dedi Gabriella,
ton. "Sana anneden bir mektubun bir parçası okumak istiyorum."

"Bunun yerine bana söyleyemez misin?"

"Eğer tercih edersen. Anneye neden ona sahip olamayacağımızı söylemediğimi biliyorsun
bizimle yaşamak. Ona asla bir şey söylemedim. Basitçe mazeretler yaptım. "

"Bu iyi, değil mi?" Açıkça gergindi.

"O zaman farklı yapamayacağımı düşündüm, ama şimdi--"

Ona mektubu verdi ve garip bir şekilde ortaya çıkarırken izledi
Endişeyle ve yine de okumasını kesintiye uğratmadan. Ötesinde
Basit gerçekler, ona hiçbir şey söylememişti ve bu onun karakteristiğiydi
Bu gerçekleri pitoresk ifadelerle süslemediğini. O
Kendisi retorik cazibesi için o kadar duyarsızdı ki
Bunu kimseyi etkileyebileceğini düşündü. O zaman da,
Her zaman aptallık hissi vardı.

"Hastalığı için çok üzgünüm," dedi, "ama düşündüğünüzde
O, başına gelebilecek en iyi şey gelmeyecekti
New York. Bu iklim onun sonu olurdu. "

"Parayı almama izin verir misin, George? Her şekilde tasarruf etmeye çalışacağım
yapabileceğim. Tüm bebeğin kıyafetlerini olduğu gibi yaptım ve kolayca yapabilirim
İhtiyacım olan birkaç şeyi de yap. Bebek geldiğinden beri durdum
annenle arıyor. "

Yüzüne bir sifon yükseldi. "Hakkında normal bir tuğla olduğunu biliyorum
Para, Gabriella. Hiç bir kadının senin kadar az satın aldığını görmedim ve sen
Her zaman iyi giyinmiş görünmeyi başarın. "

Hafif ironi ile gülümsedi. Kıyafetleri çitliydi, çünkü döndü
evliliğinde sahip olduğu ve onu giydiği genişlik elbisesi
sokak; Ama eğer onun iyi giyinmiş olduğunu düşünürse,
onu kabul edemez. Başka bir kadın olsaydı, yansıttı, olurdu
Muhtemelen ona büyüdüğünü keşfedecek kadar uzun süre bakmıştı
Kesinlikle perişan.

Bebeğin doğumundan beri, ona söylediği gibi,
kayınvalidesi ve siyah bir net elbisesi, Bayan Fowler tarafından verildi
Belde çok küçük büyüdüğü için hala prezentabl idi
Aile yemekleri için yeterli. Ama onun için asla endişelenmedi
görünüş ve George'un oldukça
Konuya olduğu gibi kayıtsız. Balayının günlerinde o
o kadar özeldi ki, her gün saatler geçirmişti
ayna.

"Parayı almama izin verir misin, George?" Tekrar sordu. Formu
Talep değişmemişti, ancak sesinde daha derin bir not vardı:
ilk başta sadece gülümsemesinin sadece bir bakış açısı olan ironi,
Gözlerinde bastırılmış flaş, şimdi konuşmasına geçti. George,
profilinin biraz sade cazibesinde yanlara bakmak, düşündü
Aniden, "Gabriella zorlaşıyor." O da ilk için fark etti
zaman, bebeğin doğumundan bu yana daha yaşlı göründüğü, koynunun
daha doluydu ve her zaman iyi olan figürü şimdi
Uzun akan çizgilerinde güzel. O olduğundan daha yakışıklı
Evliliğinden önce, ten rengi daha net hale gelmişti
kuzeyde yaşıyordu ve hala solgun olmasına rağmen cildi
Silliye tonunu kaybetmek.

Yine de, onu bir kız olarak daha çekici düşünmesine rağmen,
Duygularına en hafif çekiciliği yapmayı bırakmıştı. Vardı
Ona nasıl itiraz ettiğini merak ettiğinde bile, çünkü
güzel olmamıştı ve güzellik ona her zaman öyle görünüyordu
Aşık olduğu kadınlarda gerekli. Ama, ancak vardı
oldu, hala olmuştu ve o şimdi onun karısı ve annesiydi
Sevimli Frances Evelyn.

"Bu konuda çok kestim, Gabriella," dedi, "ama dürüstçe ben
paranın dışında. Şimdi kurtarmak için ellerimi koyamadım
hayat."

Mazeretleri onu söylerken ikna etti, ama zar zor vardı
Gabriella onları tek bir darbeyle yıkmadan önce durdu
acımasız mantık.

"Dün gece at satın almaktan bahsediyordun," diye yanıtladı.

Kırdırdı ve hemen sözlerinden pişman oldu. İle
Gerçeği konuşarak amacını yenmişti.

"Sanki zevk için bir at satın alıyormuşum gibi değil," diye cevapladı
Doggly; "Egzersize bağımlıyım-nasıl olduğumu kendin görebiliyorsun
Son iki ya da üç ay içinde söndü. Tabii ki at olsaydı
Sadece zevk için, bir araba gibi, farklı olurdu. Ama anne
arabasını bıraktı, "dedi zaferle.

O bir harcama yaptı, fark etti, ama bir
doğasında cimri çizgisi. Kendisine sevinmekten hoşlanmasına rağmen
Çok fazla olan arzular, ona tanık olmak için onu ifade etmedi
Başkaları için savurganlık ve meraklı bir bükülme ile
hayal gücü, Gabriella tarafından harcanan tüm para ona bir
savurganlık. Emin olmak için ona bir tuğla olduğunu söylemişti
para hakkında, ama bu erdem için bir uyarı olarak tasarlanmıştı
zayıflığa cesaretlendirme olarak. Emin olmak için belirsiz bir
kaçınılmaz olduklarında fatura yapabileceğini anlamak; Ancak
Yani parayı harcamak istediği gibi, evliliğinden beri olmuştu,
Birkaç kez ondan araba ücreti ödünç almak zorunda kaldı
Kayınvalide. Ancak George'dan bir ödenek istediğinde
küçük, onu ne olursa olsun suçlama izniyle bırakmıştı
dükkanlarda satın alındı. Görünüşe göre faturalar asla azalmadığı ve onu
Vicdan borçtan isyan etti, ihtiyacı olan şeyler olmadan gitmişti
vaatlerinin çorak cömertliğini kabul etmek yerine. Noel'de
Kayınpederi elli dolar altın vermişti ve bununla birlikte
annesi ve Jane ve hizmetçileri için hediyeler satın almıştı.

Hill Street'teki eski günlerde yeterince azdı, ama en azından
O'nun gerçekten ona ait olduğu azdı; Ve evliliğinden beri vardı
Biri fakir olduğunda, istekle çevrili yaşamanın daha iyi olduğunu öğrendim.
Zenginliğin ortasında fakir olmak-hayali bir şekilde desteklemek zorunda kalmak
Kişinin gizli yoksulluğundaki refah-bu sonuçta
ruhun yüce ipotekleri. Neredeyse dua ettiği günler vardı
düşünceli gerilimin kesin bir şekil olacağını, darbenin
Düşerdi, kaza gelir ve harabe hepsini sarar. Herhangi bir görünür gerçek
hayal gücünün bu yaklaşan dehşetinden daha iyi olurdu-bu
sessiz dehşet, herhangi bir başarısızlık gerçekliğinden çok daha kötü-
onları bir bulutun geçersiz kalınlığı ve karanlığı ile kuşattı.

"O zaman bir yaşam ve ölüm meselesi olsa bile anneme yardım edemiyorum?"
diye sordu.

"Bunun kadar kötü olduğuna inanmıyorum, Gabriella. Birine on şans
Kışın geri kalanı hafif olacak ve Florida'yı da bulacaktı
iç karartıcı. Doktorlardan asla bahsedemezsiniz, biliyorsunuz. Bu onların
sorun çıkarmak için iş. Şimdi endişelenmenize izin vermemelisin-var
Bu olmadan yeterince endişe, cennet bilir. Neden, sadece babaya bak! O
Neredeyse sahip olduğu her şeyi kaybetti-ben için başarısızlıktan kaçınıyor
Ne kadar uzun ve henüz annenin tarzından kimin yeryüzünde olacağını bilmiyorum
Yanlış bir şey olduğundan şüpheleniyor mu? Şimdi buna kepçe diyorum. İle
Jüpiter--"

Yine aceleci ruhu-tehlikeli bir armağan!-
gerçeğin savunulması.

"O zaman neden babanıza yardım etmeye çalışmıyorsun, George?" diye sordu. "O
Bana nadiren ofise gittiğini söyler. "Sesi titredi, ama
Zengin yumuşaklığını kaybeden ağzının kıç çizgileri
Öfkesinin stresi, titremedi.

Kaşları bir kaşlarını koydu. Sakin küçümseme onu yaptı
Ondan nefret ettiğini hissedin ve inatla kendine, eğer olsaydı
Daha nazikti, eğer daha kadınsı olsaydı, ne yapardı
Ona sordu, öfkesinde, eğer bu şeyler olsaydı,
Onu reddetmede daha az zorluk bulurdu.

"Yaptığım kadar iyi biliyorsun, ben olmadığımda ofis işine dayanamıyorum
Fit, "Somurcuk döndü." Şeytanı sinirlerimle oynuyor. "

Davası umutsuzdu. Başlangıçta böyle olmasaydı,
reddedilemez argümanları tarafından mahvoldu ve huysuz bir şekilde dolaşırken,
İşi ihmali için bahane yapmak, sessizce planladı
Annesi için para alabileceği yollar. Ona sormak için
Kayınpeder, elbette söz konusu değildi; ve Bayan Fowler,
Muhtemelen parlayanlar nedeniyle mucizevi bir şekilde genişletilmiş bir kredinin ötesinde
kocasının finansal güvenliğinin balonu,
Gabriella. Orada satacak bir şey bulamadığı sürece çok az görünüyordu
Günde dört yüz doları güvence altına alma olasılığı. Zorunluydu
Sonra satacak bir şey bulması gerektiğini; Ve onu hatırlamak
Annenin yaşlı Bay Camberwell'e trajik ziyaretleri, aceleyle onun üzerinde koştu
Çok az kişisel eşya. Düğün hediyeleri tamamen içinde olduğu gibi
kıyafet biçimi-bağışçılar şüphesiz bir zengin karısı olduğunu tahmin ediyor
Adamın oğlunun bolca başka hediyeleri olurdu-sadece kaldı
George ve George'un ailesi ona vermişti. Her zaman
öğle yemeği, Bayan Fowler, Gabriella'nın varsayılan bir frivolity ile
genellikle iç karartıcı olmaktan daha fazlasını buldum, ısınan üzerinde dalgalandı
somon, kızları bir elmas zihinsel olarak düzenlenmiş ve sıraladı
broş, ametist kolyesi, incilerle seti ve bir topaz
ara sıra altın zincir üzerinde giydiği kalp, çünkü değer verdiği için
büyükannesine aitti. Bir kez durup elini kaldırarak,
Mr.
Uzun bakışlarını gözlemleyerek Fowler, okşadı:

"Her zaman alışılmadık derecede güzel bir taş düşündüm canım. George bilir
Taşlar hakkında iyi bir anlaşma. "O zaman, bir dürtüden esinleniyormuş gibi ekledi
hızlıca:

"George öğle yemeğinden önce üst katta değil mi? Sesini duyduğumu sanıyordum."

"Evet, ama kulüple nişanlandığını söyledi."

"Acaba Capertons'a geceye akşam yemeğini sorduğumu biliyor mu?
Geçen gün Florrie'nin kartını aldığımı biliyorum. O onun düğünde burada
Yolculuk, ama o zaman bile sessiz olmaktan hoşlanmıyor, çünkü o
Tekrar anne. Bessie'yi çok iyi tanıyordum. Nazik kalpli,
Ama biraz kaba. "

"George'a söylemedim. Belki de ona telefon etsen iyi olur."

"Ah, iyi, bebek yüzünden genellikle akşam yemeğine geliyor. Diye sordum
Florrie ile tanışmak için bir veya iki kişi, çünkü Bessie'nin tek bir fikrini hatırlıyorum
zevkli bir kalabalığın içinde olmaktı. Crowboroughs geliyor ve
Thorntons ve Blantons. "

"Zamanında giyineceğim," diye yanıtladı Gabriella, ama diye düşünüyordu
Hızla, "Elmas broşunu ve bileziği satabilirim ve eğer öyleyse
Gerekli, ametist kolyesi. Broş en azından maliyeti olmalı
Üç yüz dolar. "

Bayan Fowler'ın neşesi bile sessizce bitti
Sırada ve sonra bir mahmuz olmadan bayrak olurdu; Ve Gabriella hiçbir çaba göstermedi
gergin konuşmaya devam edin. En kısa sürede yükselir
masa, sokak için giyinmek için yukarı koştu ve sonra gitmeden önce
Dışarı, masasına oturdu ve broşu tamamladı
Kağıt mendilde bilezik. Bir dakika boyunca kararsız baktı,
Ametist kolye. Bay Fowler onu ona vermişti ve bölümünden nefret ediyordu
onunla. George'un hediyeleri artık onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama hissetti
Ametist kolyesi için tekil sevgi.

"Benimle alsam iyi olur," diye düşündü; ve onu sarmak
diğerleri, paketi küçük çantasına koydu ve
oda. Daha önce küçük Frances'a son bir bakış için durdurmak onun alışkanlığıydı
Evi terk etti, ama günümüzde kreşin yanından geçti ve koştu
Bayan Fowler'ın bir Hansom'a girdiği alt katta ve kapıların dışında
Burrows'un yardımıyla İngiliz uşak.

"Seni bir yere bırakabilir miyim, Gabriella?" sordu Bayan Fowler
Burrows, parselleri Hansom'un koltuğunda düzenledi. Güçlü
Gölgesinde algılanamayan tüm küçük çizgiler güneş ışığı
Ev-uykusuzluğun, kaygının, uzun ağrının
Gerilim-yüzündeki sihirle sanki başlamak için ortaya çıktı. Ve üzerinde
Bu altında yatan endişeli düşünceler ağı aniden düştü
Bir peçe, yapay hoşluk. Daha erken ölecekti
hizmetkarlardan birinden önce kaldırmaktan.

"Hayır, teşekkür ederim. Yürüyüşe ihtiyacım var," diye yanıtladı Gabriella
Hansom. "Tüm bu işleri yaparsan yorgun olacaksın. Yardım edebilir miyim
Sen?"

"Hayır, hayır canım, yürüyüşe çık. Fırtına bittiğine çok sevindim.
Güzel bir öğleden sonra ol. "

Sonra Hansom yola çıktı; Maviye özlemden sonra burrows
Gökyüzü, yavaşça Brownstone basamaklarına yükseldi; Ve Gabriella, onu kapattı
Boğazdaki kürkler, çünkü rüzgar yüksekti, yönünde acele
Beşinci Cadde.

Fırtınadan sonra sokaklar hala beyazdı; Yeni falen kar yığınları
oluklara yatmak; Ve Gabriella Madison Bulvarı'nı geçtiğinde Rüzgar
O kadar güçlüydü ki onu neredeyse yerden kaldırdı. Üstünde
Sokakların beyazlığı parlayan bir bahar gökyüzü vardı; Ve bahar
durmuş bir çiçek satıcısının küçük arabasında çiçek açıyordu
trafiğin köşeden geçmesine izin vermek için. Çok az insan vardı
kapılar ve bu azı uzak ve garip bir şekilde gerçek dışı görünüyordu
kış ve nisan gökyüzü. Sokağın bulunduğu olukların yanında
Temizleyiciler zaten işteydi, büyük, ağır atlar tarafından çekilen vagonlar
Yavaş yavaş geçişten geçmeye. Kırk ikinci caddede trafik
Bu vagonlardan biri tarafından engellendi; ve sahnenin pencerelerinden
kaldırım tarafından durmuştu, yolcuların gözleri baktı
Acele eden yayalarda karamsar istifa. Ve öyle görünüyordu
Bu yüzlerin giydiği gabriella, bir ve hepsi, sırrı görünüşü
Anksiyete, karşısında gördüğü hafif çizgiler ağı
kayınvalidesi. "Ben de sahip olup olmadığımı merak ediyorum," diye düşündü durakladı
bir dükkandan önce. Ama yansıması ona geri döndü
Cam, pürüzsüz, sert, olmayan, sanki özellikleri şekillendirilmiş gibi
Mermer.

Kırktı Caddesi'nin altında bazen bir kuyumcunun dükkanı vardı
Bayan Fowler ile o kadının uygun umutsuzluk arayışında gitti
ılımlı fiyatlarla düğün hediyeleri; Ve nazikçe bir şey,
Onları bekleyen katipin sempatik yüzü Gabriella'nın karar vermesini sağladı
aniden ona güvenmek için. Kağıt mendilini açarken
Sinirle ve kolyeyi geri tutarak, broş ve
Tezgahın üzerine yaydığı mor kadife karısında bilezik,
Temyizinde çocuksu bir bakışla gözlerini ona kaldırdı.
Yine, gizlice aldıkları sabahı düşündü
Bayan Carr'ın Gri ve Siyah Şalında gizlenmiş gümüş kupası dükkana
Eski Bay Camberwell.

"Bunlar için ne kadar alabilirim? Onları sadece birkaç kez giydim. Onlar
Bana uygun değil, "dedi.

Bir dakika için katip ona yansıtıcı bir şekilde baktı, ama
merak; Sonra bibloları kadife karesinden kaldırarak,
Yeşil bir perdenin arkasına bitişik bir odaya geçti. Kısa bir süre sonra
bir çeşit seyahat çeşitliliğini incelediği devamsızlık
Saatler, geri döndü ve ona dört yüz vereceklerini söyledi
ve iki parça için elli dolar.

"Tek başına taşlara değer," diye ekledi.
Onları satmadan önce sıfırlanmalı. "

"Şimdi çek alabilir miyim?"

"Size posta ile gönderelim mi?"

"Hayır, şimdi sahip olmalıyım. Bu öğleden sonra istiyorum-çok önemli."

Hala yansıtıcı ama ilginç bir şekilde verdi; Ve ne zaman
Dükkandan çeyrek saat sonra çek kaldı.
Ametist kolyesinin yanında. "Satmak zorunda olmadığım için mutluyum
Kolye, "diye düşündü." Şimdi bir otel bulup anneye yazacağım ve
Hepsi yerleşecek. Hepsi yerleşecek, "
neşeli ton; Ve bu neşeli, göğsünü taşan, ona gösterdi
gözler, dudaklarındaki küçük titreyen gülümsemede ve ışığında ve
Yüzdürücü kar üzerinde adım atın. Kalbinden bir ağırlık kaldırılmıştı ve
Dünyayla barış içinde, titremeyle barış içinde hissetti
Yoldan geçenler, George ile bile huzur içinde. Rüzgar, yürüyüşünü aceleyle,
Yüzünü solgunluğundan kızarana kadar sokar ve sıcaklığı gönderir
Damarlarından mutlulukla sınırlanan kan. Paslanmazın altında
gökyüzünün mavisi, kışın dünyasının aniden olduğu anlaşılıyor
yay tohumları ile hızlanma.

Waldorf'ta terk edilmiş bir köşe buldu, bir
kurutulmuş bir yüzü olan yaşlı adam ve yeşil şapkalı bir kız, görünen görünen
sevgilisine yazıyor olmak; Ve arkasında küçük bir masada oturmak
Lamba, George'dan bahsetmeden annesine yazdı.
tutamaması için mazeret bile yapmadan bir şey açıklamak
onun sözü. Şimdi George'un annesinin asla demek istemediğini biliyordu
onlarla yaşamalı, asla alması gerektiği anlamına gelmemişti
daire, ona, compaction olmadan,
Başlangıç. Bunu kesinlikle inançsız olduğunu biliyordu ve
Bencil, elbette onu sevmeyi bıraktığını bildiği kadar
Onu bir daha asla sevmeyin. Ve bir zamanlar ona böyle neden olan bu bilgi
dokunaklı acı, şimdi herhangi bir trajedi kadar müstakil ve uzak görünüyordu
antik tarih. Yirmi iki yaşındaydı ve aşk hikayesi vardı
Zaten zihnine kişisel olmayan bir biyografik ilgiye düştü. Mektubunu bitirdiğinde, kontrolü içine yerleştirdi ve
Sonra kızı yeşil şapkada izlerken bir dakika oturdu,
sevgilisine yazarken yüzü soluk ve kızarmıştı.

"Yüz yıl önce böyle hissettiğimden beri görünüyor," diye düşündü.
Şimdi her şey bitti. "O zaman melankolinin doğasında hiçbir parçası yoktu,
Ve işe yaramaz pişmanlıklarda zaman harcamayacak kadar pratikti, yükseldi
Hızlı bir şekilde masadan ve dışarı çıktı, ruh halinin coşkusu
Kendine acımanın tehlikeli zayıflığına karşı hala kanıttı. "Hayat
Ben yaşıyorum, peri masalı değil, "dedi kendisine gönderirken sert bir şekilde
Mektup ve otelden ayrıldı. "Yaşadığım hayat ve hayat zor
Ancak alırsan. "Birkaç blok için hızlı bir şekilde yürüdü,
dükkan pencerelerinin ve kalabalığın parlaklığı ve şıklığının
Beşinci Cadde; Ama çabalarına rağmen, düşünceleri geri döndü
Şu anda kendisine ve kendi sorunlarına. "Sonuçta, olamazsın
Bir kurban vermedikçe, "dedi" dedi; "ve ben de öleceğim
kurban ol. "

Yürüyüşü onu saat beşe kadar dışarıda tuttu ve eve girdiğinde
O saatte kayınvalidesini ön salonda buldu.
Yuvalara talimatlar. Gabriella'nın görüşünde nefes nefese durdu,
ve gizlenmemiş gerginlikle söyledi:

"Annen tarafından gönderildiğini söyleyen çok queer görünümlü bir kişi
Seni görmeye gel, canım-bir çeşit terzi, ben süslüyorum. O gibi
Oldukça temiz görünüyordu, beklemek için kreşe yukarı çıkmasına izin verdim
Sen. Umarım aldırmazsın. Bebeği görmek için çok istekliydi. "

"Ah, Bayan Polly!" diye bağırdı Gabriella; Ve açıklamayı bırakmadan,
Üst katta ve kreşin içine koştu, burada küçük Frances cooing
Miss Polly'nin kollarında zevkle.

Terzinin küçük kuş benzeri yüzü, onun ipek quilling ile çerçevelenmiş
Yaşlı Lady's Bonnet, görüşte yüz neşeli kırışıklıklara girdi
Gabriella. Görünüşünün grotesqueskisi bile-fantastik
Yetmişli yıllarda en iyi sargısından yapılmış böceklerle kesilmiş manto,
Tam alpaka eteğinden, geniş etek buckram tarafından sertleşti, onun
Siyah pamuklu eldivenler ve muazzam siyah genişletme çantası-bunlar bile
Gabriella'nın toplantıda hissettiği zevki işler söndüremedi.
Miss Polly evde saçma olsaydı, yenisinde iki kat daha saçma
York, ama bir şekilde önemli görünmüyordu. Getirdiği görüş
Kızın gözlerine mutlu gözyaşları ve onları gizleme girişiminde
Yüzünü küçük Frances'in sıcak, çiçek kokulu boynuna gömdü.

"O gördüğüm en çok bebek," diye açıkladı Bayan Polly.
"Ona dote yapmaz mıydı?"

"Yapmaz mı? Ama anneyi ve Jane'i ve çocukları nasıl terk ettin?
Bebek şimdi büyük bir çocuk olmalı. "

"Her zaman koşuyor ve asla yaramazlıktan çıkıyor. Asla
Böyle bir çocuk yaramazlık için gördüm. Geçen hafta çok 'sen' anladım.
Jane ile yolda başka bir bebek daha var, biliyorsun. "

"Dünyada nasıl ilgilenecek? Sanırım Charley sadece
aynısı?"

"Şey, bana sorarsan, Gabriella, Bay'a karşı hiç bu kadar ölü olmadım
Geri kalanınız gibi Charley. Jane'in hayır olduğu andan itibaren yardım ettim
Bundan daha yüksek-ve Bay O'na karşı hiçbir şey söylemiyorum.
Charley aklımın yarısı onu dışarı çıkardığı kadar kötü değil. Bazı erkekler
Naggin'e cevap ver ve bazıları değil-bir gün ona söylediğim bu
O omzumdan ayrılıp ağladığında-ve olmalısın
Sakın naggin "
düzenlemek. Ama dinlemeyecek, değil. Charley'e onun
Hatalar, kim gidiyor? ' diye soruyor. Jane'in her zaman güzel konuştuğunu biliyorsun
Küçük bir kız olduğundan beri bana özgür. Peki, bazı insanlar var
Bu sadece hatalarına dayanamıyor ve Bay Charley
Onlardan biri. Onunla aynı fikirde olan bir tedavi değil ve
Jane'in evindeydim, uzun zaman önce bulduğumu düşünüyorum. Ancak
Hiçbir şey öğrenmenin yolu değil-bunu benim kadar biliyorsun. O
elindeki parçalara düşse bile dünyayı aşmak zorunda kaldı. "

"Charley ile pek bir şey yapmış gibi görünmüyor."

"Şey, sözlerimi işaretliyorsun, Bay Charley kötü değil, ama o dolu
Natur 've Jane, o olmadıkça asla mutlu olmayan bir kadındır
Natur'dan daha iyi olur '. Doğal olan her şey erik yanlıştır, bu
ona bakma şekli; Ama dikkat et, hepsinde olduğunu söylemiyorum
Sağ. Naggin 'aklıma bir erdem değil, içeceklerden daha fazla, ama
Jane, bu şekilde göremiyor ve biraz kullanım yok
onu yap. O yumuşak, ama Mulish ve yeryüzündeki en zor şey
İtmek yumuşak görünen bir katır. "

"Çok üzücü, ama sanırım onu ​​hiçbir şey değiştirmeyecek. Bana anlat
anne."

"Yo 'Ma düpedüz po'ly görünüyor. Hastalığı ve rahatsızlığı ile ne
Jane ve kötü hava durumu hakkında,
Onu görmek isterim. Sırtındaki dikişten çoğu
Onunla aşağı ineceğini duymak beni şaşırtmayacak
böbrek sorunu ve o kadar kısa nefes alıyor ki tüketim geçti
Aklım, onunla konuşurken bir kereden fazla. "

Bayan Polly, ifade ettiği gibi "semptomlara göz"
hastalığa bilimsel bir ilgi yerine sanatsal bir sanatsal vardı; Ve
Açıklamalarının canlı gerçekçiliği sık sık, "dikiş günlerinde"
Ana Sayfa, Gabriella'yı hafifletmeye indirdi, ancak Bayan Carr, daha fazla
hassas duyarlılıklar, görünür zevkle dinleyebildi
Korkunç resitaller. Bayan Polly sadece gençliğinde başarmakla kalmadı
"Hasta Hemşire" olarak yerel şöhret, ancak hemşireliğin ne olduğu günlerde
Sıhhi ne de profesyonel, sık sık ondan aceleyle çağrıldı
Ailelerden birinde doğumda veya gömülmeye yardımcı olmak için dikiş makinesi
Kimin için çalıştı. Ve her zaman mutlu, hayatı olan hayat, hayatı,
Çıplak çıplak kutsamalar, temel üzerine odaklanmıştır.
Gerçekler, dikişini bıraktığından asla daha mutlu değildi, aldı
Gözlüklerinden, önlüklerini bir manto ile değiştirdi ve sonra
Kaput tellerini dikkatlice bağlarken, muzaffer bir karşılaşmaya gitti
Ebedi sorunlarla.

"Anne konusunda çok endişeliyim," dedi Gabriella. "Sana söyledi mi
Florida'ya gidiyor muydu? "

"Cert'ny yaptı. Gerçekten doluydu ve hakkında çok konuştu
Hepiniz buradasınız-bebek ve sen ve Bay George. Bilirsin, koymadığımı biliyorsun
Gözlerim Bay George Mo'da hayatımda üç kattan. Pekala, sanırım
Geri dönsem iyi olur, yoksa çocuklar beni özleyecek. Ben var
şimdilik dört çocuk ve biri daha büyük değil
Frances. Komik görünüyor-değil mi, eski bir hizmetçinin ellerine sahip olması
Çocuklarla dolu mu? Ama bilirsiniz, her zaman çocuklara dot yaptım. Orada
Çocuklar için olmasaydı bu dünyada o kadar eğlenceli olmazdı ve
erkekler ve aralarında onların
deriler. Evet, yolumu çok kolay bulabilirim. Her zaman iyiydim
Yolumu bulmak ve tek yapmam gereken yola çıkmak ve yürümek
O yüksek bina tarafından bir arabaya gelene kadar bu yön,
Ve başlar başlamaz, şefden beni tam olarak bırakmasını isteyeceğim
Yapmak'."

Gittiğinde Gabriella kreşe geri döndü ve durdu
Uykuya dalmış olan küçük Frances'a bakarak gülümsemeyle
Yüzünde bir melek. "Acaba Jane'e en az biraz olabilir miyim?"
Uyuyan çocuğu izlerken yüksek sesle söyledi.

George eve akşam yemeğine gelmedi; Ve merak hala içeridi
Gabriella'nın zihnini siyah net elbisesine giydiğinde ve
Daha genç ve daha parlak görünen Florrie ile tanışmak için aşağıya gitti
Beyaz ve gümüş brokar elbisesinde her zamankinden daha. Florrie'nin kocası,
rüya gibi, sessiz adam,-güvenli bir adam, Gabriella yansıttı,
Kaçınılmaz olarak tehlikeli bir kadınla evlenir-gürültülü karısını bir
Tam bir tam olarak hayatta kalan suçsuz hayranlık
Florrie'nin kişiliğinin ışıltılı sığlıklarında suya batma. O bir
duyu ve üreme adamı. Sıradan kültürüne sahipti
Beyefendi ve bir avukatın eğitimli zihni, yine de ortaya çıktı
Florrie'nin zekasının ucuzluğuna ve
onun tadı. Güzelliği onu sadece zihnine kör etmedi
eksiklikler; Aslında onu ona bir inanç haline getirmişti
istihbarat. Slangy tuzlularına orijinalmiş gibi davrandı
mizah türleri; Cehaletinin kapsamlı yorumunu kabul etti
Eğer ilham verici bir yaşam eleştirisi olsaydı. Bıldırılırken
papağan gibi, görünüşünden açıkça etkilenen yargıç için,
Algernon, ejakülatör konuşmasını bir karışımla dinledi.
hayranlık ve huşu.

"Sence Florrie nasıl görünüyor?" Düşük bir tonda sordu
Gabriella, karısının gülüşü, yüksek, tiz, kuru penetran
Soprano kalitesi, masanın karşı tarafında yüksek sesle yivli. Yanında
Patty'nin Patrician Sevgisizliği, Sakin ve Kusursuz Bir
Mermer Tanrıça, Florrie ucuz, yaygın ve sadece güzel görünüyordu
Gabriella. Yüzeyinin sert parlaklığı parlayan bir cila gibiydi
bu da uykuyla yıpranır ve her sabah yenilenmesi gerekir;
Ve onu izlerken Gabriella, hayal gücünde belirsiz bir şekilde gördü
Belirsiz bir avantaj olabilecek uğursuz anahat
annesinin gölgesinden. Yirmi beş yıl içinde Florrie görüntü olurdu
annesinin-protesto kalçaları, sıkışmış bel, benekli ten rengi ve
umutsuzca kararmış saçlar; Yine de, önündeki bu korkunç olasılıkla,
Algernon sadece hoşgörülü değil, aynı zamanda olumlu bir şekilde hayran olabilir. O vardı
Bessie'yi gördüm-onu yıllarca tanıyordu-ve onunla evlenebilirdi
kız çocuğu!

"Onun görünüşünü hiç görmedim," dedi Gabriella, "o beyaz ve gümüş
Elbise çok oluyor. "

"Ona böyle söyledim, ama bana inanmazdı.
Onun tarzı için çok sade. Kayınbiraderin Florrie'nin
Tip, değil mi? Belki de o kadar da çarpıcı değil, ama aynı
bir çeşit renklendirme. "

Hayatında ilk kez basit algernon
ironi içinde mi konuşuyordu? Sandalyesine dönerek sorgulamaya baktı
onun türü, mezar yüzüne, çok boş mizah, ciddi grisine
Karısının her hareketini hayranlıkla takip eden gözler
dikkat. Hayır, ironik değildi; Mükemmel ciddiydi. Bu bir
mucize-dindarlık değil, tutku-bir mucize-o
tanık.

"Evet, Patty çok güzel," diye cevapladı, diye düşündü,
Sevginin eksantrikliği, karısı için ne kadar iyi olduğunu.

Masanın karşısında Florrie'nin sesinin haykırdığı duyuldu: "Şimdi değilsin
Demek! Pekala, olabildiğince gurur duyuyorum! "Ve Gabriella
Hakim fethini tamamladığını tahmin etti.

"Herkesle ne kadar iyi devam etmesi harika," diye gözlemledi Algernon.
"Asla bir kelime için kayıp değil ve ona hazır olup olmadığını söylüyorum
Zekâ, Virginia'daki en büyük avukat olurdum. Fark ettin mi
Yargıç Crowborough'u yönetiyor mu? "

"Her zaman erkeklerle iyi başa çıkıyor," diye kabul etti Gabriella
Algernon'un coşkusu. "Her zaman ne olduğunu hatırlıyor musun
Almanlarda mı? "Sevginin
Yaşamın iktidar ilkesi, Algernon'un daha fazla olacağı ortaya çıktı.
Bu erdemle daha az bol miktarda tedarik edildiyse eğlenceli.

Kadınlar girene kadar Florrie'den başka bir şeyden bahsetmediler
çizim odası; Ve orada, bir pencerenin güvenli cennetinden, Gabriella
Florrie'nin kendisi hakkında durmak bilmeyen prattle dinledi. O öyleydi
bencil, bir kız öğrenci olduğu gibi efervesan olarak; Ve o
Gabriella'ya neredeyse bir gün daha yaşlı olduğunu gördü. Gözleri,
Soluk periwinkles gibi grimsi mavi, dikkatsiz, dikkatsizdi
bakışlarında fethetmek; Saçları hala göz kamaştırıcıydı; Yüzü,
Güzel bir kedinin yüzüne kadar meraklı benzerliği ile
Hala açık, naif kadar, masumiyetine güveniyor. Eğer olsaydı
Hiç değişti, sessiz Algernon ile evliliğinden beri,
Kızlığından daha konuşkan olmuştu.
Onun canlılığı, bir Haziran ayının aralıksız vızıltısı kadar rahatsız ediciydi
böcek.

"Şey, bana bir daha asla söylemeye gerek yok
York, Gabriella, "Ayrılıyordu", çünkü bir
tek kelimesi. Neden, her gece tiyatroya gittik
İki hafta ve devam eden iyi oyunların yarısını görmedik.
Algy Niagara Şelalelerinde Kalmak İstiyor-Niagara Şelalelerine Gittiğimizi Biliyorsunuz
İlk-ama o kadar ölümcül sessizdi ki dayanamadım. Umrumda değil
Ben evliyim, 'Algy'ye dedim,' İstediğim tiyatro. ''

Gittikten sonra, Algernon tarafından hayranlıkla sarıldı, Patty döndü.
Biraz kötü niyetli yüz buruşturma ile annesi:

"Onun korkunç olduğunu söylemenin korkunç olduğunu biliyorum, ama gerçekten öyle."

"Yapma, Patty, nazik değil ve ayrıca o bir arkadaşı
Gabriella's. Anlayamadığım şey, "diye ekledi", Bessie nasıl
Virginia'dan çıktı, ama her zaman onun gibi birkaç kişi vardı. Yapmazsın
Pussy Prime'ı hatırla, değil mi? Tabii ki yapmıyorsun, çok önce öldü
senin günün, ama o sadece o kadar yüksek, gürültülü bir tür ve tüm erkekler
ona aşıktı. "

"Şey, tekrar doğarsam," diye belirtti Gabriella, Patty'yi öptüğünde
İyi geceler, "Umarım şişman bir sarışın doğarım. Her zaman alınırlar
bakımı. "

Merdivenleri yorgun bir şekilde odasına yükseldi. Evet, zar zor
Yirmi iki ve aşk sonsuza dek bitmişti. "Bir adamı altı tutamadım
aylar, "kederli düşündü" ve yine de aptal olan Florrie
Vulgar, tüm hayatı boyunca hayran kalacak. "




İkinci Kitap

Bilgi Çağı




Bölüm I

Hayal kırıklığı


Temmuz ayında Gabriella annesine Virginia dağlarında katıldı ve
Sonbaharda döndüğünde, onun karakterinin
Ev yokluğu sırasında algılanabilir bir şekilde değişmişti. Parlaklık takip etmişti
kasvet; Gerilim sisi çözüldü ve bir
Belirsiz iyimserlik evi sular altında bıraktı. Değişim ne ima etti
Hemen keşfetmem; Ama ilk gün bitmeden tahmin edildi
kayınpederinin finansal beklentilerinin
bahar. Yükselen servetinden herhangi bir şüphesi olsaydı,
Bayan Fowler'ın masasındaki azalan fatura yığını hızla
ihmal etti.

Ve George bile daha iyisi için değişmişti. Onun gelişti
Finans öfkesini tatlandırdı ve parlayan parlaklığı attı
görünüşü üzerindeki refah; Ve en azından bir ölçü olarak, zaman
içinde dalgalanırsa, sevgilinin duygularını canlandırdı. İçin
Döndükten üç ay sonra,
Çılgınlığının fiyatını kesin olarak ödeyen Gabriella,
içsel küçülme ama dışa dönük bir şikayet ile alındı. O
George için hissetmek oldukça öldü-o kadar ölü ki
onu canlandırmak için herhangi bir yapay uyaran-ama o evliliği öğrenmişti
romantik duygulardan daha önemli bir temel üzerine kurulur
ya bir eş ya da bir koca. George'u sevmeyi bırakmasına rağmen, o
Hala onun için sevimli olabilir; Ve zaman zaman ona geldi
ikisi arasında ayrılmaz nitelik arasından seçim yapmak zorunda kaldı
Sevgi ve sevimli, George değişimle büyük ölçüde kaybetmiyordu. Ancak, üç ayın sonunda George'un kaprisli belirtileri
aniden geldikleri kadar kayboldu ve dikkatleri içine girdi
Chalant olmayan bir nezaketin gündelik ifadeleri, bir nefes aldı
ve en mutlu günlerini kreşe adadı. En azından o
bencil insan arzularının kargaşasının ortasında istikrarlı bir sığınak bulmuştu.

George gibi, şu anda parlaklığını göstermeye başladı.
Refah, kış sürekli yanıp sönen bir şık akışı getirdi,
Bayan Fowler'ın parlak aç gibi neşeli bir şekilde dart ettiği
Bir derenin yanardöner dalgalanmalarının altında minnow. Yeni halılar vardı
yeni perdeler, yeni önlükler, yeni kaputlar; ve Gabriella uyumlu bir şekilde yönetildi
Terzi'den Milliner'a, süreçte kaybolana kadar görünümünü
shabbiness ve şık kıvrımlı figüründe gelişti
dönem. Her zaman kıyafetleri sevmişti; Tadı doğal olarak iyiydi; Ve
Dükkandan alışverişe hevesle takip ederken, üç ayı hatırladı
Brandywine's Midinery Departmanında ve
Orada öğrendiği bir ticaret. "Bir sonraki elbisemi kendim tasarlamayı tercih ederim"
Bir gün Bayan Fowler'a Fransızca bakarken dedi.
Madam Dinard'ın kurulmasındaki modeller,
O'Grady. "Bunlardan daha iyisini yapabileceğimi biliyorum ve ayrıca buluşmayacağım
Her dışarı çıktığımda kendimi kopyalar. "O gece hayal etti
şapkalar ve önlükler ve ertesi sabah onların fotoğraflarını çizdi
Renkli tebeşir. "Şimdiye kadar sahip olduğum tek yetenek bu,"
kayınvalidesi "ve boşa harcıyor."

Tazminatsız küçümseme ile eskizleri gören Madam,
Gabriella'nın fikirlerinin pratik uygulamasına büyük ilgi
Bayan Fowler'ın giyinmesi.

"Evet, şüphesiz fikirleriniz var," dedi onu atarak
Coşku Yirmi yılı edinmek için harcadığı aksanı, "
herhangi bir departmanda çok nadir bir şey yok-yaşamın herhangi bir yürüyüşünde-
fikirler. Sen de stilin var, "diye takdir ederek gözlerini açtı
Gabriella'nın Paris modellerinden birinde figürü. "Çok nadir-
şık. Kıyafetlerini bir lütufla giyiyorsun. "

Gabriella, "Bu, bir terzi için de pazarlanabilir bir varlık," diye güldü Gabriella.
"Bir terzi olmalıyım, Madam. Sadece nefret ediyorum
bir iğneyi çok görüş. "

"Ama asla dikmedim! Yirmi kişilik elimde bir iğne yoktu
Yıllar-hayır, otuz değil, "protesto etti Madam.

"O zaman umuttan vazgeçmemeliyim. Eğer hayatımı kazanmam gerekiyorsa,
Sana gel Madam. "

Sonra Madam eğildi, gülümsedi ve zarif bir jest gibi omuz silkti ve
Bayan Fowler net, gerçek bir şekilde gözlemledi: "Evet, benim
Kızının elbise için gerçek bir içgüdüsü var ve dediğin gibi, bu çok
nadir. Kıyafetlerini iyi taşıyor, değil mi? Bu çok nimet
Uzun boylu olun-kocam,
Dünya her zaman küçük olmuştur. Ama güzel bir figürü seviyorum ve o
O kiraz renkli bezle çok ayırt edilmiş görünüyor, değil mi? "

Madam'ın kabul ettiği herkese, onları eğirken onunla birlikte
Profesyonel bir şekilde.

"Giysilere sahip olmak çok güzel," dedi Gabriella,
Victoria, "Para tanrıların en iyi hediyelerinden biri, değil mi?"

"Onsuz yapmak zor," diye yanıtladı Bayan Fowler, tempolu ve mükemmel bir şekilde
genellemelerinde bile iş dünyası. "En kötü acıyı bekliyorum
Dünyada yoksulluktan geliyor. "

Sonra, düşünceli bir duraklamadan sonra, birinin pratik havasıyla ekledi.
Soyut olmak için kimler küçümsüyor: "Ama bazen Archibald'ı düşündüğümü biliyor musun
Ve hiç para kazanmamış olsaydı ikisi de mutlu olurdum-yani,
Tabii ki, sadece güneyde bir yerde yaşamak için yeterli.
Bir kez başladığında, duramazsın ve keşke bazen asla olmamış olsaydık
başladı. "Kaputunun dar siyah kadife tellerinin üstünde, turu
Çizgilerin ince oyununun ortadan kalktığı florid yüz
Gabriella ile ilişkili olan niyet ve meşgul olan ifade
Küçük Fransız masasında ödenmemiş faturalar yığını. "Archibald'a inanıyorum
Bu şekilde de hissediyor, "bir dakika sonra firması ve
Duygusal dudaklar kelimelerin üzerinde birlikte kapandı.

"Ama sahip olduğunuzda çok hoşlanıyorsun."

"Bu sadece sorun. Olabildiğince çabuk zevk almalısın
Çünkü her parçasını ne zaman kaybedeceğinizi asla bilemezsin
uyarı olmadan. Evlendiğimden beri bu şekilde oldu-bir yıl zengin,
bir sonraki fakir ya da iki yıl boyunca fakir ve sonra üç için zengin. Hayat var
tahtanın bir ucunda refah ve yoksulluk
diğeri. Tabii ki biliyorum, "Karakteristik berraklıkla takip etti,
"Beni korkunç bir şekilde abartılı düşünüyorsun, ama biz de harcarız
Kaybettiği gibi ve bir şey ya da diğeri olacağından emin. "

"Ama bir şey kurtaramaz mısın?
Gelecek? "Gelecek için tasarruf etmek Gabriella'nın alışkanlıklarından biriydi
Hala ona yapışan tutumlu geçmiş.

"Bu da gider.
Bundan önce eşiğinde idi-Archibald bir
kuruş. Bu onun yolu ve hepimizi harcamamın nedenlerinden biri de bu
gelirinin marjına var. "

Bunun mantığı o kadar kafa karıştırıcıydı ki Gabriella durma zorundaydı
ve bulmacayı dışarı çıkar. Sonunda sadece Bayan Fowler'ın
Doğası gereği tekil ve kesin olan akıl yürütme süreçleri,
zaman zaman dikkate değer bir incelik gösterdi-sanki bazı yabancı melezler
Fakülte zihninin basit ebeveyn stoğuna aşılanmıştı.

"Yine de hissetmeye yardım edemem,"
Gabriella analizinin sonuna ulaşmıştı, "
Tüm hayatımız boyunca fakir olsaydık, bu dakikada daha mutlu. "

"George'a uygun olmazdı," diye gözlemledi George'un karısı
ironi bükülmesi.

"Onu sevmemiş olabilir, ama inanıyorum ki harika bir
Onun için daha iyi anlaş, "diye yanıtladı Bayan Fowler, ağır bir şekilde eğilirken
Geçen Victoria'da kadın. "George'un olamayacağı birçok şey var
Suçlandı ve yetiştirme şekli onlardan biri. Elbette,
İş adamı olarak her neyse iyi değil-babası neredeyse hiç görmüyor
Ofiste-ama onu azarlamak işe yaramaz, çünkü
onu kızdırır. Ama mantıklı, istikrarlı bir çocuk olabilirdi
güneyde olduğu küçük bir yerde yetiştirilmişti
Onu cezbedecek bir şey yok. "

Güneyde göze alamayacak kadar küçük bir yer olduğunu
George'a ayartma Gabriella'ya imkansız görünüyordu; Ama bunu hissetti
Bayan Fowler'ın en ciddi inancı, sarsılmaz pervane tarafından desteklendi
anne hissi, ortadan kaldırmak için yapması gereken çabayı neredeyse hiç haklı çıkarmadı
BT; ve taşıma dönüştüğünde hala bir cevabı yoktu
Elli yedinci cadde ve küçük bulunduğu kaldırımın yanında durdu
Frances-zaten ona Fanny demeye başlamışlardı-
çocuk arabası. Kızarmış ve gülümseyen, kırmızı ağzı bozulurken
Nezaketle ve kollarında beyaz bir yün kuzu sıktı, sevimli
Çocuk kesinlikle herhangi bir kader tahterevaline değerdi, herhangi bir hayal kırıklığına uğratma
evlilik deneyimi.

Önümüzdeki kış başından önce Gabriella'nın ikinci çocuğu
doğdu-kaşlarını çatarak dünyaya gelen kahverengi, sağlam bir çocuk
Aln ve öfkeden şehvetle ağlıyor (böylece hemşire dedi)
korku. Büyükbabasından sonra Archibald olarak adlandırıldı,
Hemen onun için tutkulu bir sevgi. Gözleri gibi kahverengiydi
Carrs'ın gözleri, iki yaşındayken, o
acıyla yakın görüşlü olduğu keşfedildi, Bayan Carr'ın zayıflığı,
Duyduğunda, babasının miras alması gerektiğinde ısrar etti.
ailenin tarafı. Neredeyse o kadar güzel değildi, küçük bir bebek kadar
Fanny; Ama en başından beri çok çocuktu
Karakter, güçlü, isyansız, tutumunda tamamen uzlaşmaz
hayata doğru. Ayakkabıya ilk konulduğunda savaştı
çaresizlik ve sonunda ne ikna ne de
ceza, ama o kadar derin bir tükenme için saatlerce uyudu
Küçük protesto ayakları onun altında iki katına çıktı ve hala öfkeli
şişmiş dudaklarından patladı. Ertesi gün mücadele tekrar başladı,
ve Bayan Fowler sempatik bir şekilde belirtti:

"Asla iradesini kıramazsın, Gabriella. Yönetilemez."

"İsteğini kırmak istemiyorum anne," diye yanıtladı Gabriella, çünkü o
daha az senaryo kuşağına aitti "ama disiplinli olmalı,
Beni öldürürse. "Soluk, nazik, kararlı, Archibald için bekledi
teslim olmak. Sonunda amacını taşıdı ve hayranlığını kazandı
Archibald'a itaat. İçinde bile büyük bir gerginlik vardı
O yaş, Gabriella söylerdi ve acı sonuyla savaşmasına rağmen,
Bir zamanlar sağlam bir şekilde yenildikten sonra kötülük yapmadı.

Uzun zamandan sonra, Gabriella önümüzdeki birkaç yılına baktığında
Hayat, muazzamdan başka hiçbir şeyi hatırlayamadı
çocukların yaptıkları fark. Geri kalan her şey lekelendi, bir
Bayan Fowler'ın haysiyetle "sosyal görevler" olarak tanımladığı şeylerin sıkıcı bulanıklığı
her zaman evin değişken atmosferine karşı hareket etmek
Dalgalanan finansa göre eşcinsel veya kasvetli, hafif veya kasvetli
Wall Street koşulları. Abartılı kışlar ve tutumlu vardı
kışlar; "Kadınların" büyük eğlenceleri ve kışları kışları
öğle yemeği "; ama her zaman yazlar yeşil ve huzurlu parıldadı
Virginia Dağları'nın mavi arka planı. Sevdiği yazlar
bellekte bile; Ama hatırlayabildiği kışlardan ama bir parlıyor
Vizyon ve bu Patty idi. George'u kaybetmiş olsa da,
Patty kazandı ve Patty'nin olabileceğini inkar etmek imkansızdı
neredeyse her eksiklik için tazminat.

Geri kalanı için kısmen rezervten, kısmen birkaç arkadaş yaptı
Utangaçlık her zaman yabancıların huzurunda hissetti. Zordu
akşam yemeklerinde veya hatta kadınlarda temel ilişkiler kurmak
öğle yemeği; Sosyal reformlar neredeyse moda olmaya başlamıştı; Ve
Sırayla yaptığı okuma dışında, "onu tutmak için" dediği gibi
zihin açık, "hayatı yavaş yavaş tek bir canlı merkeze daraldı
aktivite. Çocuklarında yaşıyordu ve birkaç kitapta elde etti
Kütüphaneden-(Kitap satın alınmasından bu yana, abartılı bile
Yıllar, Bayan Fowler'a brüt olağanüstü)-Patty's
arkadaşlık ve ondan aldığı haftalık dedikodu mektuplarında
anne.

Bayan Carr uzun zaman önce Gabriella ile yaşama planından vazgeçmişti ve
George; ve bu kadar mükemmel bir şekilde uyum sağlayan koşulların başarısızlığı
felsefesinin genel şeması,
ruhunun doğal melankoliği. Bir kötümser bile olmadığı için
Manevi kibirden tasarruf eden bir izden yoksun, teselli etti
Balsam Gabriella'ya Nasıl Hatırlatmaktan Kaçınmış Olduğu Düşüncesinde
Carrs çok kötü evlendi. Örneğin fakir vardı
Gabriel'in kardeşi Tom, karısı altı ay sonra "dengelenmiş"
düğünü ve ölen fakir Gabriel'in kız kardeşi Johanna (
ortak bir dedikodu) kırık bir kalbin; Ve bu örneklerin yanı sıra kimse
Jane'in felaket seçim yapmadığını düşünebilir
Annesinin acil tavsiyesine karşı, evlenirken ısrar etmişti
Charley. Evet, Carrs'ın hepsi kötü evli, Bayan Carr'ı yansıtmıştı.
Bir annenin kederi ve favorisi olan bir filozofun gururu
teori önemli ölçüde doğrulandı-her biri,
Tabii ki, fakir Gabriel'in kendisinin yalnız istisnası.

Haftalık mektupları, dindar, dedikodu, akan, Gabriella'ya düzenli olarak ulaştı
her Pazartesi sabahı ve Bay Kahvaltıda okundu Bay Fowler
gazetenin finansal sütunlarını inceledi ve karısı onu açtı
Bir fincan kahve dökmek ve
Herhangi biri krem ​​ve şeker isteyip istemediğini sormak.

"Haber nedir?" George bazen dikkatsizce sorardı; ve Gabriella
Bayan'ın biçimsiz karakterleriyle kaplı sayfalara bakar mı?
Carr'ın iyi İtalyan el yazısı ('altmışlı yılların bayan benzeri eli) ve
İl dedikodu parçalarının dikkatle seçilmiş parçalarını
Cosmopolitan Dash genellikle maceralar, evlilik
Ya da sadece sevimli, Florrie Caperton. Sert, şık, parlak
En azından yüzey, felsefe olmasa da eğilim yoluyla Frank bir hedonist,
Florrie, sözleşmelerde zaferle yolunu kırmıştı ve
Yüzyıl Gelenekleri.

"Florrie için gerçekten çok üzücü," diye yazdı Bayan Carr. "Ben öyleyim
Zavallı Bessie için özür dilerim, kimsenin görmesine izin verdiğinden daha fazlasını hissetmeli.
Algernon hayatta iken Florrie'yi düz tutmasını umuyorduk
(Kızken herkesin onun hakkında nasıl konuştuğunu hatırlıyorsun)
Ama şimdi oldu, sadece bir buçuk yıl öldü ve zaten
Tekrar evlendi ve ikinci kocasından boşandı. Bilirsin
Tom Westcott adında bir adamla kaçtı-onu hiç duymadı,
Ama onunla bir şeyleri olan Beyaz Sülfür Springs'te tanıştı.
Atlarla yap, inanıyorum-ve evlilik çok kötü çıktı,
Benim açımdan da onun suçlanacak en az şey olduğuna inanmıyorum.
Florrie o kadar pervasız ki, herhangi bir adamı mutsuz yapacak ve iki
Düğünden haftalar sonra ondan ayrıldı ve buraya geri döndü
Bessie ile, onu gördüğüm kadar iyi ve güzel görünüyor. Bilirsin
Siyah ona o kadar ki ki o zaman bile çıkarmadı
elopik ve şimdi boşandıktan sonra her zaman giyiyor, tıpkı sanki
hala fakir Algernon için yas tutuyordu. Kimse inanmazsa
Onu içinde görmüşlerdi, ne kadar yüksek siyah olabilir. Eskiden düşünürdüm
Dullar onu giymeli çünkü fark edilmelerini engelledi, ama
Florrie, şimdiye kadar hayal ettiğiniz en göze çarpan şey-kuzen olarak
Jimmy onu basitleştirdiğini söylüyor ve ne kadar çarpıcı olduğunu biliyorsun
Her zaman zaten oldu. Eminim bunun utanç verici olacağını düşünmeliyim
New York'taki sokağa gitmesi, kimsenin onun olduğunu bilmediği
Gerçekten bir bayan-ya da en azından babasının üzerinde bir bayan doğdu
yan-ve bu bana hatırlatıyor-(asla yapamam, böylece asla yapamam ilan ediyorum
ne söylemeye başladığımı hatırla)-ama bu bana onun olduğunu hatırlatıyor
Jane'e bir daire almak için New York'a gideceğini söylemek içindeydi
şehir merkezinde bir yerde; Bana caddeyi ve numarayı söyledi ama bende
ikisini de unuttu. Jane her zamankinden daha güzel göründüğünü söylüyor
Son trajik deneyiminden sonra (düşünmese de
hiç trajik), ama boşanmış bir kadının olduğuna inanmak için büyüdüm,
Sağda olsa bile, emekli bir şekilde yaşamalı ve şov
onun pozisyonunu hissettiğini. Şimdi Florrie'yi bir dakika gördüm
dışarı çıktı ve on altı yaşında bir kız gibi koştu-düşünürsün
Talihsiz durum hakkında biraz hassas olmadığı konuşması
O içeride. Çok fazla menekşe vardı ve kuzen kedi bana söylüyor
Başka bir adam ona en sadık ilgiyi ödüyor. Lütfen yapma
Bunu bir ruha söyle-dedikodu yaymaktan nefret ediyorum-ama seni hissettim
Hazırlanmalı, çünkü Florrie kesinlikle seni görmeye gelecek ve
Ona nazik ve kibar olmalısın, ancak ben hiç olması gerektiğini düşünmüyorum
tekrar samimi olmak. Sanki sadece talihsizmiş gibi değil-çok
Boşanmış kadınlar budur ve biz onlara sempati duyuyoruz çünkü
pozisyonlarını fark ettiklerini-ama Florrie'nin olduğuna inanamıyorum
Başka bir erkeğin ona bu kadar dikkat çekmesine izin veriyorsa,
ve hatta ondan yakışıklı hediyeleri kabul ediyor. Öyleyse dikkatli ol çocuğum,
Ve kendinizi utanç verici bir durumda bulursanız, Mrs. Fowler ve tavsiyesi tarafından yönlendirilecek. "

"Florrie Spencer New York'a geliyor," dedi Gabriella sabah
Bayan Carr'ın mektubunu aldı. "Boşandığını biliyorsun
İkinci kocasından-Beyaz Sülfür Springs'te tanıştı. "

George, kahvaltısından ilgiliydi.

"Florrie geliyor, değil mi?" dedi. "Şey, çok eğlenceli. Merak ediyorum
Şimdi herkese gözü varsa? "

"Sana değil, umarım," diye gözlemledi babası, hafifçe şaka yapan
Haberlerin iyi olduğu sabahlar; "Ama o güzel bir kadın ve
Şüphesiz, ya kalbini ya da
Gözü. "

"Altı ay içinde tekrar evlenecek," diye kehanet Bayan Fowler
Kocasının kahve fincanı yönünde endişeli bir bakış. "Zavallı Algy,
Her zaman onun için yüz kat çok iyi olduğunu düşündüm, "diye ekledi
Soyut bir şekilde tostunu tereyağlandırdı. Onlardan biriydi
Abartılı yıllar ve tereyağı lezzetli.

"Ona hayran kaldı," dedi Gabriella. "Akşamları asla unutmayacağım
burada geçirildi. Gözlerini ondan uzak tutamadı. O olsaydı
Dünyadaki en takdire şayan karakter onu daha iyi sevemezdi. "

"Sanki bir erkek karakteri nedeniyle bir kadını seviyormuş gibi!" Bayan Bayan
Fowler, deneyiminin güvenliğinden.

Birkaç ay sonra Florrie geldi, eşcinsel, parlak ve güzel,
Balmumu benzeri teniyle, sanki üzerinde olduğu gibi özensiz olarak
bir bebeğin yüzü. Bayan Carr'dan beri yasını hafifletmiş olmasına rağmen
Onu Gabriella'ya tanımlamıştı, hala siyah giydi ve onun parlaması
etek, esnek olmayan yakası ve dantel kolları,
Omuz ve bileklerde dolu, bir moda plakasına benziyordu. Tünemiş
Abartılı buğday-kırmızı pompadourunun üstünde cesur açı
Marcel Wave, merakla çarpık bir siyah kadife şapkası giydi,
devekuşu tüyleri ile cömertçe aşırı tramvay; Ve bu mucizeden önce
Stil, Gabriella bir keresinde kendi eksikliğinin baskısal olarak farkında oldu
Florrie'nin "Dash" olarak tanımlayacağı kalite. Çoktan
Florrie'nin figürü, tarzı için biraz çok zorlayıcı hale geliyordu
Yeni yüzyıl ve Gabriella'yı verimli bir şekilde öptükten sonra,
Bir dakika nefes almak için mücadele ediyor, annesinin tavrında, onunla birlikte
Eller belinin çarpıntı yaratan taraflarına bastırdı.

"Anneye kesinlikle seni doğrudan görmeye geldiğimi söyledim," diye başladı
Florrie, iyileşen nefesi ile, figürü aniden kavisli
Sanki bir baharla dönemin şık virajına taşınmış gibi.
"Gelmek için çok deli oldum ama terziler ve tiyatrolar arasında
Ve başka ne bilmiyorum, sadece bir dakikam olmadı
oturup nefes alabilir. Annem düpedüz utanmam gerektiğini söylüyor
Benden yeni çıktığımda çok anlamsız olduğum için kendim
Sıyırın-Daha önce iki kişilik evlenmeden daha önce duyduğunuz
Haftalar, Gabriella? Ama asla yapmadığını biliyorum-anlatmakta zorluğuna gerek yok
Ben öyle. Annem çok memnun görünmemem gerektiğini söylüyor ve ona söylüyorum
Sıyırma içinde kalsaydım, ama ben
Dışarı çıkmadan memnun görünme hakkı yoktu, kim olduğunu bilmek istiyorum
sahip olmak. Şimdi kelimeler için çok komikti, değil mi? Tabii ki ben
Herkesle böyle konuşmayı hayal etmemeliyim-büyük olsam bile
Talker, sanırım dilimi ne zaman tutacağımı biliyorum ve ne zaman değil-ama ben
Her zaman sana her şeyi anlattı, Gabriella ve en az aldırmıyorum
Dünya size bunu anlatıyor. Her zaman zihnimi konuşmaktan kurtarır
Güvenebileceğim biri ve sana güvenebileceğimi biliyorum. Hatırlamıyor musun
Tepede yaşadığınızda yağmurlu öğleden sonraları koşardım
Sokak ve size Fred Dudley ve Barbour Willis hakkında her şeyi anlatıyor mu? Ve daha sonra
Eskiden gelip saatlerce yoksul algy hakkında konuşurdum. O da değil miydi
Zavallı Algy hakkında üzücü mi? Ben hiç üstleneceğime inanmıyorum
Yüz olmak için yaşa ve böyle koşsam bile, bu demek değil
Kalbimin kırılmadığını-basitçe kırılmış-çünkü öyle. Anne kullanıldı
Babam öldükten sonra, bir dulun kederini ölçemeyeceğinizi söylemek
perdesinin uzunluğu; Ve bu tam olarak hissettiğim gibi
Algy. Anlayacağını biliyorum Gabriella, çünkü her zaman anlıyorsun
her şey--"

"Sana çok derinden aşıktı," diye gözlemledi Gabriella sempatik bir şekilde,
Florrie, dantellerinin köpüğünün ortasında dalış yaparken, küçük bir
mendil ve gözünün köşesinde hassas bir şekilde gagalı, yakın değil
Kapağı kızarmaya yetecek kadar ve pirinci rahatsız edecek kadar uzak değil
burnunun yan tarafında toz.

"Sonuna kadar benim için deliydi, hiç böyle bir şey görmedin.
Tabii ki biraz benzer değildik, sana söylemem sakıncası yok
Gabriella, çünkü asla tekrarlamayacağını biliyorum. Gerçekten değildik
Congenial, çünkü Algy hukuk kitaplarına sarılmıştı ve
Bütün günler birlikte ağzını açmayacaktı, ama bu
Herhangi bir fark yaratıyor gibi görünüyor çünkü söylediği gibi, birimiz
Bazen dinle. Ama bilirsiniz, anne bir çift karşıtın
En mutlu evlilik ve Algy ile evlendikten sonra ne kadar doğru hissediyorum
yani. Eskiden koşarken çok fazla konuşma alışkanlığına girdim
onu neşelendiremeyecek hiçbir şey hakkında-her zaman çok büyük ve glum
Oğlum, hatırlıyorsun-ve son hastalığı sırasında-öldüğünü biliyorsun
Bright'ın hastalığı, zavallı sevgilim ve tam olarak geldi!-
Onunla saatlerce konuşmamı sağlamak için
düşünmek. Peki, şimdi her şey bitti ve kimsenin ne olduğu umrumda değil
diyor, kalbim Algy ile gömüldü. Hiç aşık olduğuna inanmıyorum
Ama bir zamanlar sen de, Gabriella? "Diye sordu neşeyle.

"Peki ya Bay Westcott? Bu onun adı mı?" diye sordu Gabriella,
kötülük olmadan. Florrie'nin onu her zaman ilgilendirdiği bir çalışma olarak, çünkü
onu bir birey olarak gördü,
ahlaki maksimumların boşluğu. Florrie zeka olmadan, olmadan
hayal gücü, erdem, üreme veya iyi bir tat olmadan duygu
Bu niteliklerin hiçbirine sahip olmayan, saf güzellik ve "Dash"
bu niteliklerin genellikle çabaladığı tüm uçları elde etti. İyi
Mizahı, yoluna girmediği sürece vardı; Ama bunun ötesinde
Tek kurtarıcı lütuf, renkli bir kabuk kadar özü boştu
deniz köpüğü ile dolu. Güç ve verimlilik iki yüce ise
Başarı özellikleri, o zaman mantığın tüm yasaları ve ilkelerine göre,
Florrie bir başarısızlık olmalı. Ama o bir başarısızlık değildi. O idi
Eşsiz aptallığı sadece refahı vermekle kalmayıp,
Ama onun üzerinde mutluluk. Parladı, parıldadı, yaydı
Başarının parıltısı. Hayranlığı hak etmese de,
çocukluğundan itibaren sörf; Ahlaktan yoksun olmasına rağmen
yanıp sönen bir bakışla sevgiyi komuta etmesi gereken mükemmellik
Curl, en yüce aşkı göklerden indirebilirdi. Orada
Algernon'un onu dikkat dağıtmak için gerçekten sevdiği sorusu yoktu ve
Algernon, duyu, üreme, ayrım yapan bir adamdı. Gelince
Florrie, elbette, sevmek için çok az kapasitesi vardı
düşünmek için.

"Tom Westcott! Bildiriyorum, Gabriella, sana söylemekten neredeyse utanıyorum
onun hakkında. Hiç bir Virginia yaz beldesine gitmedin, bu yüzden sen
Virginia yazında bir şey olduğunu anlayamadım
Herhangi bir adamı hiç daha iyi hale getiriyor gibi görünüyor. Alırsın
O kadar sıkıldım ki, bilirsiniz, eğer olmasaydı bir lamba direği ile flört edeceksin
Etrafında insan bir şey; Ve gerçekten bir emin göz atmadığın zaman
Birkaç ay boyunca yeterli adam, almanın ne kadar kolay olması şaşırtıcı
taklitlerle. Tabii ki, Tom'un hepsi olmadığını kastetmiyorum
Tam aile ve her şey kadar; Ama o sadece dünyevi değildi
Hesap-sadece her şeyden önce kastedildi ve öğrendiğim anda, ben
Doğrudan toplandı ve onu terk etti. Algy'den sonra duramazdım
Bu türden biri ve denememde bir anlam yoktu. Hayat da
Kısa, her zaman denemeler için diyorum. Kötüye yapışmanın bir faydası yok
Ondan uzaklaşabildiğin zaman iş. Bu kadar çok sorun bu
Kadınlar, bilirsiniz; Bildiklerinde yanlış adama dayanmaya çalışıyorlar
her zaman bir kullanım parçacığı olmadığını ve sadece
yüzlerine kırışıklıklar getirmek; Ve sonra pes ettikleri zaman,
Hepsi yıpranmış ve başka bir şans aramak için çok geç.
Şimdi, bu tür bir şey gördüm ve bu yüzden iki düşündüm
Haftalar yüzüme kırışıklık getirecek kadar uzun değildi, ama onlar
Herhangi bir erkeğe dayanıp dayanamayacağımı öğrenmem için çok uzun
toprak. Bu yüzden burada sıkışıp kalmamak yerine eski New York'tayım
Bir tiyatro bile olmayan bazı tanrılarla desteklenen Virginia kasabasında,
Bir çocuk ailesi için çoraplar. Ama konuşmanın bir faydası yok
Bunun hakkında-"ve babasının üzerinde bir bayan doğmuş olan Florrie
tarafı, pompadourunu şapkasının yüksek bandeosu altında ayarladı ve gül
kanepeden atılgan bir hava ile.

"Bebekleri görmek isterim sevgilim," dedi; "Ben sadece deliyim
bebekler. "

"Parkta dışarıdaylar. Çok üzgünüm. Belki şimdi geliyorlar,
Kapıyı duyuyorum. "

Ama çocuklar yerine George'du; Ve şu anda girdi
parlak vizyondan önce hızla yok olan karamsar bir görünüm
Florrie.

"Seni duyduğumu sanıyordum,"
Playmate, "Bu yüzden içeri girdim. Henüz düzeltildin mi?
daire? Bunu avlamana yardım etmeme izin verirsen iyi olur mu? "

"Ah, daireden emin değilim. Bir ev alabilirim-ufacık bir weeny
Bir, biliyorsun, "dedi Florrie, ona doğru yumuşak bir şekilde eğilirken, kokulu ve
çiçeklenme. Eğer biri bilmiyorsa, ona biraz zarar yoktu,
Biri onun hakkında ne düşünüleceğini şaşırttı, Gabriella yansıttı.
Gabriella'nın iç yaşamının mükemmel düzeninin ortasında, kontrollü
duygu, sakin verimlilik, dengeli güç, Florrie'nin gürültülü
Güzellik rahatsız edici bir etki yarattı. Onu sevdi çünkü biliyordu
onu çocukluğundan ve bir kızın zararını düşünmek imkansızdı
Biri okulda oynamıştı; Ama Florrie'nin
kaba. Aslında, Florrie'nin annesi daha önce kaba olmuştu
O ve babasının stokundan miras alınan ince arıtma gerginliği
annealin şiddetli kaba olmasıyla aşılmış olmuştu
kan.

"Bir ev mi? Peki, bu daha da iyi," diye yanıtladı George. "İçin faydam yok
Daireler, ben, Gabriella? "

Efrintery inanılmazdı! Kırığı hakkında şaka yapması gerektiğini
Florrie'den önce söz vermeden sonra Gabriella'yı şaşırtmasından sonra bile
onunla deneyim.

"O zaman seni bana yardım etmeni sağlayacağım. Onu bana ödünç verir misin sevgilim?"
Florrie, çarpıcı bir şekilde durduğu kapıdan piercingly
En iyi avantajı "güzel figürü" ortaya çıkaran poz. İstek
Gabriella'ya yönlendirildi, ancak mavi gözleri bir zorlukla alay etti
George konuşurken.

"Ah, ona vereceğim," diye cevapladı Gabriella hoş bir şekilde. Zarar yoktu
Kendisine tekrar masum bir şekilde söyledi; Ama Florrie'nin üzücü bir şeydi
Dikkat çekici güzelliği ile, çok kötü yetiştirilmelidir.

Beş dakika sonra George Florrie'yi ona koymaktan geri döndüğünde
Hansom, dikkatsizce belirtti:

"Bir figürü var."

"Evet, siyah güzel görünüyor. Onu bırakmayacağına şaşmamalı."

"Jove tarafından, bunun küçük florrie olduğunu düşünmek için! Neden,
New York'ta daha ince figür. Dün kulüpten geçtiğinde erkekler
pencereden dışarı bakmak için boyunlarını kırıyorlardı. "O zaman, sanki vurulmuş gibi
Ani bir şüphe ile hızlı bir şekilde ekledi: "Parasını nereden aldı?
itibaren? Algy'nin çok sert öldüğünü düşündüm. "

"Bu konuda hiç fazla bir şey duymadım. Bayan Spencer ona bir şeyler vermeli."

"Yaşlı bayanın yılda üç binden fazla kuruş olduğuna inanmıyorum,
Ve bu New York'ta yapmayacak. Bu Westcott'un hiçbir şeyi yoktu, yaptı
O?"

Gabriella kayıtsız bir şekilde, "Sormak bana hiç gelmedi," diye cevapladı Gabriella kayıtsız bir şekilde. Ne
Florrie'nin parasını aldığı George için önemli miydi? Ama o zaman George
her zaman böyleydi ve kendisi asla bir kuruş yapmasa da,
miktarı ve kaynakları hakkında doyumsuz bir merak vardı
Diğer insanların gelirleri.

"Şey, queer görünüyor,"
Uzun süreli duraklama. "Sahip olduğu kısa inci kolyesi
On bin doların altında bir kuruşa mal oldu. "

"Çok güzeldi. İncilerin ne kadar iyi eşleştiğini fark ettim," diye yanıtladı
eş. O en az heyecanlı değildi.
Florrie kolyeyi almıştı-hepsi mucizevi bir parçasıydı
Hayatta istediği her şeyi alması-ama incileri sevdi ve
Onlara bakarken Florrie'yi kıskanmıştı.

George'un kaşları ve ağzı arasında derin bir karık ortaya çıktı
Aniden köşelere sarkarak yüzüne çirkin görünümlü Gabriella
güvensiz ve korkunç. Onu izlerken belirsiz bir şekilde hatırladı
Bir zamanlar yüzündeki gizli vahşeti bir ifadenin
güç. Onunla evlendiğinde ne kadar gençti! Ne kadar akıl almaz bir şekilde
cahil! Yine de yirmi yılda kendini yeterince akıllıca hayal etmişti
Bir adamı yargılayın. Kendini kutsal bir yanılgıyla kandırmıştı
sadece içgüdü ona doğru rehberlik eder-evliliği
yanıltıcı dürtü tarafından felaketten korundu
aşk için.

"Merak ediyorum," dedi George onu ondan çıkaran bir aniden
Musing-"Acaba Winston Kampı Olabilir mi?"

Ve Florrie'yi unutmuş olan Gabriella
Devamsız: "Winston Camp?
kış ve fındıktan başka bir şey yiyemediniz mi? "

Takip eden aylarda George tekrar Florrie'den bahsetmedi ve
Onun belirsiz kaynakları hakkındaki soruşturmalarını sürdürdü.
geçim kaynağı, araştırmaları onu geri yönlendirmedi
Gabriella. Ancak, Florrie'nin ziyareti gününden itibaren Gabriella gibi görünüyordu,
Daha sonra düşündüğünde, sıradan kayıtsızlığı
acımasız ihmale dönüş. Sevgisinden pişman olduğu için değil veya
onun nezaketi bile, en azından onun tarzını umursamadığı için değil
-bu kendi kendine oldukça sade yaptı-ama hayatı görme tutkusu
Açıkçası, deneyimi test etmek, olayları tartmak, onu neredeyse getirdi
"Bu ne anlama geliyor? Var mı
Gizli bir şey mi? Ben hala Jane'in öylesine zavallı bir aptal mıyım yoksa mıyım
Gerçekten kendim olmaya mı başlıyor? "

"İyi görünmüyorsun, Gabriella," dedi Bayan Fowler kahvaltıda bir
George'un daha sonra Patty'ye güvendiği gibi sabah
Babası aşağı inmeden önce karısına konuşulmaz. "Gitmeni istiyorum
Benimle daha fazla, çocuklar hepsini almadan önce yaptıkları gibi
Zamanın. "

Gabriella, George'un isteğini bir şey hakkında geçmişti-sadece bir önemsiz,
Florrie'yi çağırmakla ilgili bir şey-ve ona bir göz attı
gözlerindeki nefret, sahip olduğu bir tür gergin, heyecanlı nefret
O zamana kadar hiç görmedim. "Neden bana böyle bakıyor?" O vardı
oldukça soğuk düşündüm; "Ve neden aniden başlamalı
Benden nefret mi ediyorsun? Neden sözlerim, sesim, jestlerim bile onu kızdırsın
Çok derin mi? Tabii ki beni sevmeyi bıraktı, ama neden bu
Benden nefret ettirir mi? Onu da sevmeyi bıraktım, uzun zaman önce, ama sadece var
Kayıtsızlık, nefret değil, kalbimde. "

"Benimle daha çok gitmelisin canım," diye tekrarladı Bayan Fowler, içinde
onu kalkanına yönlendiren belirsiz ama sevimli bir içgüdüye itaat
George, Gabriella'yı aldatmak, gerçeklerin gerçeğini inkar etmek, bir şey yapmak için
Bulduğu gerçek durumu kabul etmek dışında yeryüzünde
kendini. "Daha fazlasını yapması gerektiğini düşünmüyor musun, George?"

"Ne yaptığını umursamıyorum," diye geri döndü George'u mavisi iken
Gözler, tüm cazibenin ayrıldığı eski büyüleyici şekilde gözlerini kısarak.
"Umurumda değil-umrumda değil--" Sözlerini yakalayarak kendini kontrol etti
İkisi, virülan bir öfke patlamasıyla ve sonra aceleyle yükseliyor,
Babası odaya girdi, kahvaltısıyla masadan ayrıldı
yenilmedi.

"O çok gergin. Sorunun ne olduğunu hayal edemiyorum. Umarım yuvalar
kilerde değildi. Daha önce duygularını incitecek bir şey söyledin mi
Aşağı indin, Gabriella? "Diye sordu Bayan Fowler, dikkat dağıtıcı bir şekilde, bir gözle
gelin kızı, diğeri de kiler kapısında
Gizli kasalar, fırsat anında kaybolmuştu.

"Hayır, hatırlayabileceğim hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı Gabriella
sakinlik ile. George'un davranışının neredeyse hiç olmadığı ortaya çıktı
"duyguları" yaralanan bir adamın
yansımasının kaydı; "Ve elbette seninle dışarı çıkacağım
Beni istiyorum, "diye ekledi, çünkü onun için içtenlikle üzgün hissetti
Kayınvalidesi, George'u bebeklik döneminde mahvetmiş olmasına rağmen. "Ben
Bir kitap iade etmek için kütüphaneye gidiyor ve bazı çağrılar ödeyebiliriz
daha sonrasında."

"Ben sadece bunu düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Fowler, utandı,
şaşkın. Gabriella'nın yapmadığını sordu?
George'un çirkin davranışını fark ettiniz mi?

Ancak Gabriella o sezon kayınvalidesi ile "devam etmedi" çünkü
Bayan Fowler'ın o hanımın hayırseverliğinden daha yüksek bir irade
niyetler. Sıradan bir bakışta en iyi kaza gibi görünüyordu
bu ağır planları rahatsız etti, ancak bu tür kazalar, ne zaman
Gabriella daha sonra onlara baktı, ona dokuma gibi görünüyordu
çok ağ ve yaşam modeline. Açıkça inanılmazdı
Tüm varlığı sadece değişmeli çünkü Archibald
Yaramaz, kaderin böyle kullanması gerektiği kadar inanılmaz
Trajik tasarımlarının gerçekleştirilmesi için küçük bir ortam.

Ancak Archibald, eve getirilmeden önce parka neredeyse hiç ulaşmamıştı.
tüm gücüyle direnmek, çünkü ayakkabılarını vermişti ve
Çoraplar uzak; Ve önümüzdeki on dakika, Gabriella nazikçe
Kaldırım konusunda onunla akıl yürüttü, sonuçlarla hamile kaldı.

İrlandalı olan hemşireyi ve
militan. "Beni tekmeledi, bu yüzden siyah ve maviyim, bayan, her yerde
parlar ve her parça çünkü ayakkabılarını çekmesine izin vermem ve
Çorap ve parkta yalınayak bir çocuğa onları verin. Ona söyliyorsun
Darlin '"-Beyazında duran, parlak gözlü ve öfkeli olan Frances'a
Kürk mantarı ve giydiği küçük kürk kapağı
Curls-"Annenize söyle, sevgilim, ona ne kadar şiddetli ve cesur olduğunu söylüyorsun
O öyleydi ve beni nasıl shinler hakkında tekmeledi çünkü ona izin vermem
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkar. "

"Zavallı çocuk onları istedi! Onları giymeyeceğim! Onları fakirlere vereceğim
Evlat! "Archibald, öfkeli, kaşlarını çığlık attı, mücadele ediyor
hemşiresinin tutulması. Dört kişilik sağlam, kalın ayarlanmış bir çocuktu
Yıllar, koyu-kahverengi saçlar ve garip yakın görüşlü kahverengi ile
Gözler, yürüyebileceği zamandan itibaren giydiği gözlüklerin arkasında.

"Nedir, Archibald? Bana bundan bahset. Anneye söyle," diye yalvardı
Gabriella, ihalesinden kaçmak için umutsuzca mücadele ederken
sıkı sıkı tutmak. "Zavallı çocuk kimdi ve onu nerede gördün?"

"Parkta olmamalı, o mamma?" sorumlu
Demokratik eğilimlerden suçsuz olan Frances. "Düzenli insanlar var
Parkta olma hakkı yok, değil mi? "

"Hush, sevgilim, Archibald'ın söylediklerini duymak istiyorum. Bana anlat
O, Archibald. Sen ve ben onu aramak için dışarı çıkalım mı? "

"Eğer yaparsan, ayakkabılarını ve çoraplarını tekrar çıkaracak," diye ısrar etti
Frances kesin olarak. "Oldukça bir tane vardı ve bunu
Oğlum onu ​​görmeden önce ve dadı gidip geri almak zorunda kaldı ve
Archibald'ı üzerine koyarken tutmak zorunda kaldım. Çok yüksek sesle çığlık attı
Ve herkes sorunun ne olduğunu ve bir yaşlı beyefendinin ne olduğunu sormak için durdu
Uzun bir sakalla, İncil'deki Musa gibi, Archibald'a küçük bir kutu verdi
Şeker-onu cebinden çıkardı-ama Archibald onu attı ve
Her zamankinden daha yüksek sesle hollin'de tutuldu ... "

"Bu doğru, sevgilim, ona söyledin," diye çağırdı hemşire,
Kırmızı yüz ve ağzının önünde üç altın diş.

"Şimdi anlıyorum. Artık söyleme, Fanny," dedi Gabriella. "Şimdi,
Archibald canım, ağlamayı bırakıp iyi olacak mısın? "

"Ben," diye yanıtladı Archibald sullenly, ellerinden bükerek.

"Ben ne, sevgilim?"

"İyiyim."

"Peki, ağlamayı bırakacak mısın?"

"Sahip olmak."

"O zaman ne istiyorsun? Geri dönüp fakir çocuğu arayalım mı?"

"Hiç ayakkabı yoktu. Ayaklar kırmızıydı. Ona ayakkabı vermek istedim, çünkü
evde çok daha fazlası. Dadı onu geri çekti. Nefret eden dadı. Umuyordu
öl. Umut eden ayılar onu yiyecektir. Umut eden kaplanlar onu yiyecektir. Umutlu Aslanlar
onu yiyerdi. Umut eden Robins onu parktaki yapraklarla örtecektir-"

Hemşire, Gabriella'ya karşı suçlamalarını ağlarken, tutarak
Elini sıkıca onun içinde, Beşinci Cadde'ye döndü ve o zamana kadar
Pasifiye edildi, hemşire ile birlikte birkaç blok yürüdüler ve
Fanny sakin bir şekilde arkaya getiriyor. O zaman, sonunda onu akıl yürüttüğümde
Hem öfkesinden ve cömertliğinden, Gabriella onu geri çekti
Adımlar ve mandalıyla eve girmek, hızla yükseldi
Bayan Fowler'ın odasının kapalı kapısına merdivenler. Elini kaldırırken
Kendi isminin sesini vurmak ona ulaştı ve neredeyse istemsizce
Bir an için tereddüt etti.

"Evet, Gabriella çıktı. Bir dakika önce parka giderken gördüm
çocuklarla. "

"Şey, biri ona söylemeli anne. Bence mükemmel bir şekilde
Onu cehalet içinde tutmak için çirkin. Herkes bundan bahsediyor. "

"Ah, Patty, yapamadın! Ona nasıl bir şey söyleyebilir misin?
Bu? "George'un annesini ağladı ve o da olağanüstü bir iç çekişti
Gabriella kapıyı açtı: "George her zaman güzelliğe çok kızgındı ve
Gabriella'nın iyi bir yüzü olmasına rağmen, tam olarak değil-- "

Sonra, Gabriella'nın şaşırtıcı görünüşünde, yüzü sholeging
Yavaş yavaş siyah kürklerinin üstünde ve büyük öfkeli gözleri onlara sabitlenmiş
Her ikisi de, Bayan Fowler tereddüt etti ve acıklı bir debriyajla ayrıldı.
tamamen ondan ayrılan hoşluk. "Neden,
Gabriella, içeri girdiğini bilmiyordum! Sadece Patty'ye söylüyordum-"
Daha sonra kocasına söylediği gibi, tam olarak zihnini sanki
aniden boş olmuştu. Hayatını kurtaramadı
cümlesine eklemek için tek kelime ve Gabriella her zaman
Orada duran, bir hayalet kadar beyaz, suçlayan gözleri dönüyor
Yavaş yavaş birinden diğerine. "Bir şekilde yalan söyleyemedim
O böyle göründüğünde ve gerçek çok korkunç görünüyordu, "Bayan
Fowler o geceyi Archibald'a ekledi. "Kahretsin George!" Bay Fowler'ın
ateşli imbik. "Ve beni bu kadar sürpriz aldı, çünkü ben
Hayatımda hiç yemin etmediğini hiç duymadım, "karısı daha sonra yorum yapmıştı.
"Ama erkekler garip değil mi? Her zaman nasıl bildiğini ve onu sakladığını düşünmek
Kendine! Onlar tamamen her şey için çok gizli olduklarını beyan ediyorum! "

Gabriella ile "Söylediğini duydum," diye başladı Gabriella
Mükemmel soğukkanlılık. "Ne hakkında olduğunu tam olarak bilmiyorum ama sanırım-ben
düşünmek--"

"Hiçbir şey değildi canım; Patty ve ben dedikodu yapıyorduk," diye yanıtladı Bayan Fowler
neredeyse şiddetli bir hevesle. "Ah, Patty, sen
Yapmazdı! "-Patty kırmış, fethetme ve acımasızdı,
Deklarasyon: "Gabriella'ya söylemezsen anne, gidiyorum. Onun
Çirkin, her neyse, her zaman öyle dedim ki, insanların bir şeyleri tutma şekli
kadınlar. Gabriella'nın herkesin ne dediğini bilme hakkı var. "

"Tabii ki bilme hakkım var," diye tekrarladı Gabriella
daha önce Bayan Fowler kendini yavaş yavaş çözüldüğünü hissetti-"Eritme
Uzakta "hissi hakkında verdiği açıklama oldu."
Bilme hakkı, sanırım sahibim. Tabii ki, George ile ilgili. Biliyorum
Her neyse, "diye ekledi sessizce.

"Dedikleri kadar kötü olduğuna inanmıyorum," diye protesto etti Bayan Fowler
ateşli bir şekilde. "Onu gerçekten tuttuğuna inanmıyorum. Babası diyor ki
Muhtemelen ona verdiği ödenekte yapamadım ve biliyorsun,
George bir kuruş yapmaz-bir kuruş değil. Asla desteklemedi
Kendisi hayatında-- "

Sanki parlak ve kendinden emin bir bakışla nefessizce durdu
bir noktaya değinmişti-belki de küçük bir şey, ama yine de bir nokta-George's
iyilik. Öfkeyle sarsılan koynunda jet saçak
Heyecanlı çarpıntıları yavaş yavaş sessizleşti ve ona basarken
Bir topa yuvarladığı mendiliyle sıkıca dudaklar
Geleneksel gülümsemesini yerine oturtuyor gibi görünüyordu.

"Sürmeyecek, Gabriella,"
güvence. "Bunlar asla sürmez ve bence Patty
Size anlatmakta ısrar et. Tabii ki bir süre aşağılayıcı,
Ama-ama "-tereddüt etti ve sonra zaferle ortaya çıktı-" Evlendi
Çok genç, biliyorsun ve erkekler kadın gibi değil-bir faydası yok
onlar gibi davranıyorlar. Şimdi bir kadın bir erkeği sevdiğinde-"

"Ama görüyorsun, George'u sevmiyorum," diye yanıtladı Gabriella ve onun korkunç
Kelimeler dehşete düşmüş gibi görünüyordu.
onu kuşattı.

"Onu sevmiyor mu? Ey Gabriella! Tabii ki, hissetmeniz doğal
öfkeli ve yaralı ve gururunuzun
size hakaret edin; Ama kalbinde, üstesinden geldiğini kastedemezsin
önemseme. Kadınlar bu kadar kolay değişmez. Neden, onun karısın-Yoklu aptal
Oğlum-ve Florrie-- "

"Yani Florrie mi?" Gözlemlenen Gabriella, garip bir şekilde tutkulu bir
faiz. Daha sonra yansıtmıştı, hissetmediğini yansıtıyordu
Kadın hakkındaki en ince merak.

"Onun hakkında yanlış bir şey olduğundan her zaman şüpheliydim."
Bayan Fowler, suçu koyduğu bilgisiyle güvence verdi
tüm gelenek ve gelenek yasalarına göre aitti. "BEN
Onun tarzını ve giyinme şeklini hiç sevmediğimi söylemeliyim ve
Archibald'da bile tanıtıldığı her adamda gözler-"

"Şey, içinde gerçek bir zarar olduğuna inanmadım," dedi Gabriella,
Bir tonda kayınvalidesinin öğle yemeğinden birinde kullanmış olabilir.
Hala kapının yanında duruyordu, sahip olduğu yerde
girişinde durdu, başı siyah kürkün üstünde tutulurken
boğazını ve bir eldivenli elin sonunda biraz kordonla oynuyor
onun muff. Muhtemelen daha iyi alamazdı. Kötü
durumdu, dışında yüz kat daha kötü olabilirdi
Gabriella'nın soğukkanlılığı, Bayan Fowler'ın gizli bir şekilde ekleyerek bir
Gençlik kadınlarında farklı olduğu açıklanamaz pişmanlık. Evet, onlar
O zaman daha fazla duygu göstermişlerdi, ancak belki daha az iyi davranmışlardı
bir krizde. Minnettarlığına rağmen-ve içtenlikle minnettardı
bir sahne yapmadığı için gelinine-bilinçli oldu
Şu anda bir duyguya benzemeyen bir duyguyu beslemeye başladığını
George'un hesabına kızgınlık. George'un keşfi
İnançsızlık George'un karısı tarafından çok havalı alınmalı
Neredeyse ona bir hakaret. Bayan Fowler, Gabriella'yı sevdi, o
onu-ve kimse kızın yüzüne bakamazdı ve onun bir
iyi kadın-ama zamanlar vardı ve bu onlardan biriydi,
Onu biraz zor düşündüm. Gabriella ağlamıştı, öfkelenmiş olsaydı
Florrie'nin hayatını veya mutluluğunu tehdit etti, acı verici olabilirdi, ama
En azından insan olurdu; Ve her şeyden önce Bayan Fowler hissetti
kadınların insan olmasını sevdiğini.

"Kimsenin söylediği veya yaptığı hiçbir şey George'u mazur göremez," dedi Patty
sert bir şekilde. "Bıkça davrandı ve eğer Gabriella olsaydım, basitçe
Onun ellerimi yıka. O benim kardeşim olup olmadığı umrumda değil, bu değil
Beni kör et, değil mi? O benim kocam olsaydı, "
Tutkuyla, "Ben de aynı şekilde hissederdim."

"Ah, yapmamalısın! Oh, Patty, sus, kötü! Günahkar!" inilti
Bayan Fowler, Patty'nin öfkesinin görüşü gibi gözlerini kapattı
Lovelity ona baş ağrısı verdi. "Gabriella'nın kalbini sertleştirmeye çalışma
ona karşı. Onu gerçekten sevmeyi bıraktığını düşündürmeye çalışma
o."

Gabriella'nın bu patlamaya cevabı, zavallı Bayan olarak bir görünümdü.
Fowler daha sonra, "Onu kalbe kes" dedi. Zayıf bir şekilde destek
sandalye, cesur küçük bayan aniden oturdu, çünkü bunu hissetti
Bacakları vücudunun ağırlığının altında yol veriyordu. Ve o da
öneminin farkında değildi, eylemi derinden sembolikti
Eski siparişin yıkıcı ilerlemesine dayanamaması
Yeni Ruh. Kadın dilediğini belirsiz hissetti ve her ikisi de
Eskiden ne öyleydiler; Ama bu, çok az hayal gücü olduğu için
Gabriella'nın davranışının psikolojisine nüfuz ettiği sürece.

"Ama görüyorsun, sevdiğimi düşünme hatasını yapıyorsun
George, "dedi Gabriella, Bayan Fowler'ı yapan bir makul ile
Çığlık atmak istediğini hissedin "ve onu sevmiyorum-onu sevmiyorum
hiç. Onu uzun zamandır sevmedim-gördüğüm geceden beri değil
sarhoş. Sarhoş gördüğüm bir adamı nasıl sevebilirim-gayretle sarhoş-bir
Adamım saygı duyamadım? Bu şekilde yapılmadım ve yardım edemem. Bazı
Kadınlar böyle olabilir, ama ben değilim. İstesem bile yapamadım
Bana George'un yaptığı gibi davranan bir adamı seviyorum. Nasıl olduğunu görmüyorum
Kadın-gurur ve kendine saygılı bir parçacığı olan herhangi bir kadın. İle ilgili
Tabii onunla evlendikten sonra onunla yaşamak zorunda kaldım, "diye bitirdi
aniden. "Evlilik aşk için yapılmadı. Eskiden olduğunu düşünürdüm-ama
değil-- "

"Ama Gabriella, demek istemiyorsun-yapamazsın-" Bayan Fowler gerçekten
Ne de olsa, George onun oğluydu ve kan bağları
Evlilik bağları kadar kolay kırılmazdı. Onun derinliklerinde
aşağılama, neredeyse hiç olmadığı konusunda kendini ikna etmişti
Ona hiç inanmadığı saygın George,
Genç anneliğinin gururu ve hayranlığı. George ne yaparsa yapsın
Onunla olan ilişkisini değiştiremedi-bir olanı parçalayamadı
insanlığı bir arada tutan çözünmeyen bağ.

"Gabriella, yapamazsın-yapamazsın-" diye tekrarladı çılgınca.

Sonra, Gabriella hızla dönüp odadan ayrılırken, bir sahne-o
şu anda bir duyguyu beslemeye başladığı konusunda bilinçli oldu
George'un hesabına kızgınlıktan farklı değil. Keşfi
George'un inançsızlığı George'un karısı tarafından çok havalı alınmalı
neredeyse ona bir hakaret ortaya çıktı. Bayan Fowler Gabriella'yı sevdi, o
ona düşkün-ve kimse kızın yüzüne bakamazdı ve bunu göremedi
O iyi bir kadındı-ama zamanlar vardı ve bu onlardan biriydi,
Onu biraz zor düşündüğünde. Gabriella ağlamıştı, öfkelenmiş olsaydı,
Florrie'nin hayatını veya mutluluğunu tehdit etmiş olsaydı,
Acı verici, ama en azından insan olurdu; Ve her şeyden önce
Bayan Fowler, kadınların insan olmasını sevdiğini hissetti.

"Kimsenin söylediği veya yaptığı hiçbir şey George'u mazur göremez," dedi Patty
sert bir şekilde. "Bıkça davrandı ve eğer Gabriella olsaydım, basitçe
Onun ellerimi yıka. O benim kardeşim olup olmadığı umrumda değil, bu değil
Beni kör et, değil mi? O benim kocam olsaydı, "
Tutkuyla, "Ben de aynı şekilde hissederdim."

"Ah, yapmamalısın! Oh, Patty, sus, kötü! Günahkar!" inilti
Bayan. Fowler, Patty'nin öfkesinin görüşü gibi gözlerini kapatıyor
Lovelity ona baş ağrısı verdi. "Gabriella'nın kalbini sertleştirmeye çalışma
ona karşı. Onu gerçekten sevmeyi bıraktığını düşündürmeye çalışma
o."

Gabriella'nın bu patlamaya cevabı, zavallı Bayan olarak bir görünümdü.
Fowler daha sonra, "Onu kalbe kes" dedi. Zayıf bir şekilde destek
sandalye, cesur küçük bayan aniden oturdu, çünkü bunu hissetti
Bacakları vücudunun ağırlığının altında yol veriyordu. Ve o da
öneminin farkında değildi, eylemi derinden sembolikti
Eski siparişin yıkıcı ilerlemesine dayanamaması
Yeni Ruh. Kadın dilediğini belirsiz hissetti ve her ikisi de
Eskiden ne öyleydiler; Ama bu, çok az hayal gücü olduğu için
Gabriella'nın davranışının psikolojisine nüfuz ettiği sürece.

"Ama görüyorsun, sevdiğimi düşünme hatasını yapıyorsun
George, "dedi Gabriella, Bayan Fowler'ı yapan bir makul ile
Çığlık atmak istediğini hissedin "ve onu sevmiyorum-onu sevmiyorum
hiç. Onu uzun zamandır sevmedim-gördüğüm geceden beri değil
sarhoş. Sarhoş gördüğüm bir adamı nasıl sevebilirim-gayretle sarhoş-bir
Adamım saygı duyamadım? Bu şekilde yapılmadım ve yardım edemem. Bazı
Kadınlar böyle olabilir, ama ben değilim. İstesem bile yapamadım
Bana George'un yaptığı gibi davranan bir adamı seviyorum. Nasıl olduğunu görmüyorum
Kadın-gurur ve kendine saygılı bir parçacığı olan herhangi bir kadın. İle ilgili
Tabii onunla evlendikten sonra onunla yaşamak zorunda kaldım, "diye bitirdi
aniden. "Evlilik aşk için yapılmadı. Eskiden olduğunu düşünürdüm-ama
değil-- "

"Ama Gabriella, demek istemiyorsun-yapamazsın-" Bayan Fowler gerçekten
Ne de olsa, George onun oğluydu ve kan bağları
Evlilik bağları kadar kolay kırılmazdı. Onun derinliklerinde
aşağılama, neredeyse hiç olmadığı konusunda kendini ikna etmişti
Ona hiç inanmadığı saygın George,
Genç anneliğinin gururu ve hayranlığı. George ne yaparsa yapsın
Onunla olan ilişkisini değiştiremedi-bir olanı parçalayamadı
insanlığı bir arada tutan çözünmeyen bağ.

"Gabriella, yapamazsın-yapamazsın-" diye tekrarladı çılgınca.

Sonra, Gabriella hızla dönüp odadan ayrılırken Bayan Fowler Rose
Stoik olarak ayağına, kemerini muazzam bir hareketle ayarladı
elleri ve ona koymak için aynaya giderken cesurca gülümsedi
şapka. O olmasına rağmen kalbi kırılmış ve perişan bir zihin, gönderdi
İçgüdüsel olarak görünüşlerin yaşam boyu zulüm.




Bölüm II

Hayatta ikinci bir başlangıç


Müzakere ile Gabriella salonun uzunluğunu odasına yürüdü,
Döndü ve girdikten sonra kapıyı kilitledi ve şapkasını çıkardı
ve sarar ve dolaba koyar. Başı hala taşındı
Yüksek ve gözleri onun mermer benzeri solgunluğunda meydan okur ve karanlıktı
yüz. Yanan gözleri ve sıkıca onun kırmızı çizgisi hariç
Kapalı dudaklar, bir heykel kadar hareketsiz ve soğuk görünüyordu.

"Herhangi bir fark yarattığını bilmesini yerine ölmeyi tercih ederim"
düşünce. "Onların umursadığımı bilmesini yerine ölmeyi tercih ederim." Sonra batıyor
Giyinme tablasının yanında bir sandalyeye, başını koluna koydu ve
Ağladı, yaralı aşk değil, derin ve tutkulu öfke.

Hayatını şımartmıştı! Çılgın ve başlıca çılgınlığı yüzünden, o
hayatını şımartmıştı ve neredeyse yirmi yedi yaşındaydı! O olsaydı
Daha da kötü yapamayacağı en hassas aptal-kendini düşünen
Çok mantıklı, çok güçlü, çok verimli! Jane daha kötü yapamazdı ve
Yine de Jane'i her zaman zayıflığı nedeniyle hor görmüştü. Ama o
Jane kadar zayıf, mantıksızdı, inanılmaz derecede olmuştu
duygusal ve aptalca. Ve onuntizliğinde bile geri dönüşü yoktu
arızalı. Seçimini yapmıştı ve yine de tutamamıştı
seçtiği şey. George ondan bıkmıştı-
En keskin sokma-bir adam birkaç ay sonra ondan bıkmıştı-yoruldu
Hala ona derinden aşık olurken. Onun aşağılanması
Orada hıçkırıklarını boğarak oturdu, o kadar yoğundu ki çok az koştu
Vücudunun üzerinden alevler. Şu anda George'a kızmadı, o
Florrie'ye bile kızmadı. Sanki tüm uyuklama
Doğasının şiddeti, yanan ve amansız bir nefretle uyandırıldı
kendi zayıflığı. Çok derin, çok şiddetli olan bu duygu
Varlığının derinliklerini salladığı gibi gücü, yer bıraktı
Başka bir duygu yok-bilincinde başka bir düşünce yok. O vardı ama
Yaşamak için bir hayat ve kendi hatasıyla, onu mahvetmişti
Başlangıç.

Sonra ruh hali değişti ve düz ve sert oturdu,
Kızarmış göz kapaklarını aceleci ve kararlı bir jestle sildi. HAYIR,
ezilmedi; Kendisinin incinmesine bile izin vermezdi. O
Lot Jane'inki kadar küstah olabilir, ancak bunu farklı hale getirir
Direnişinin gücü ve etkinliği. Asla göndermeyecek
Jane'in gönderdiği gibi; Asla, atalet yoluyla bir parça olmazdı
onu saran çirkinliğin. Onun içindeki demir damarına teşekkürler
ruh asla-hayır, savaşarak ölürse değil-
hayat kurbanları.

Giyinme odasına girerek gözlerini soğuk suyla yıkadı; Ve
Çocuklar geldiğinde aynadan önce onları kurutuyordu.
Miss Polly Hatch's'te elleri ile yıkandı ve çiçek açtı. Ne
Muhteşem çocuklar olduklarını düşündü, özlemle bakıyordu.
istekli yüzler. Herhangi bir baba, dünyadaki herhangi bir anne, gurur duyabilir
onlara. Elder Fanny, beyaz kürk ceketinde bir melek gibiydi ve
Pert küçük kapak, sarı ipek demetleri gibi kısa altın bukleleri ile
Omuzlarında ve mavi gözleri, bir filozof kadar mezar,
Kalın jet-siyah kirpiklerinin altında yumuşak bir şekilde ışıltı. O değildi
özellikle parlak; Yaşına gelince, akıl almaz bir züppe idi; Ancak
Kimse bakması gereken bir melek kadar güzel olduğunu inkar edemezdi.

"Bayan Polly beni öpmek istedi anne, ama yapmazdım," dedi havalı bir şekilde
Küçük bir dikiş demetini incelerken, terzi
masa. "İstemiyorsam insanları öpmeye gerek yok, ihtiyacım var mı? Archibald
Ben de öpmekten hoşlanmıyor. Bazen bayanlar bu konuda yaramaz
Ona sor. Scratchrin'i sevmiyor. Öpüşmeyi aramak komik değil mi?
'Scratchin'? Bana Bayan Polly'nin onu çizdiğini ve beğenmediğini söyledi.
Ondan korkuyor çünkü çok çirkin. Neden çirkinsin özledim
Polly? Yardım edemez misin? Tanrı seni sadece eğlenmek için çirkin mi yaptı? Neden
Herkesi güzel yapmıyor mu? Tanrı olsaydım yapardım. Tanrı'nın
soy isim? Archibald bunun Walker olduğunu söylüyor. Walker, Mamma ve Nasıl mı
Archibald biliyor mu? Ona kim dedi-- "

Sonunda bastırıldı ve hemşire ile odadan gönderildi,
Bir dans adımına girdi, Archibald'da yüzler yapmak için döndü,
Derin ısırıkları kırmızı bir elmaya ısırarak annesinin dizinde durak bir şekilde durdu
Bayan Polly ona vermişti. Yakışıklı bir çocuk değildi, hatta Gabriella
gözlüklerinin görünüşünü şımarttığını itiraf etti; Ama o
Dört yılı boyunca oldukça zeki ve çok güçlüydü ve
Hayatında hiç bir günlük hastalığı olmadığı sağlam. Yüzü
Alışılmadık derecede düşünceli ve etkileyici ve gözleri,
Değerli gözlükler, büyük, kahverengi ve güzeldi,
Kuzen Jimmy'nin parlak yumuşaklığı. Hatırlamamasına rağmen
Babası, Gabriella'yı Archibald'ın onun gibi olduğunu düşünmekten memnun oldu,
Ve Bayan Polly inançla "zaten onun
canlı görüntü. "İki çocuktan, bazı belirsiz nedenlerden dolayı
tanımlayamadı ve muhtemelen içgüdüye dayanan Gabriella
oğlu için daha büyük bir hassasiyete sahipti; Ve bunu reddetmesine rağmen
Kendisine tercih, Bayan Fowler ve Bayan Polly her ikisi de yorum yapmışlardı
üzerine. Zaman zaman kontrol edilemeyen öfkesi bile sevildi
Ona ona ve doğasında vahşi çizginin biraz uyanması gibi görünüyordu
beynindeki ataların anıları.

"Bayan Polly'ye elma için teşekkür eder ve Fanny'ye kaç," dedi annesi,
tuttuktan sonra bir dakika göğsüne yakından bastırdı. Sırasında
Bunu yaptı, derin bir üzüntü ile, tüm evreninin sahip olduğunu hissetti
çocuklarına düştü. Tüm mutluluğu sadece çocukları
ona kaldı.

"Koşmak istemiyorum," diye yanıtladı Archibald iyi mizahla. İçinde
Kısacası tutkusu mümkün olduğunda zamirleri ortadan kaldırdı.

"Ama Fanny seni bekliyor."

"Fanny ve koyun eti ile gitmek yerine anneyle kalmayı tercih eder." Buydu
Eksantrikliklerinden bir diğeri. Tıpkı Tanrı'nın "son
İsim Walker'dı, "bu yüzden kendi isteğine başlamıştı ve görünür olmamıştı
Sebep, hemşire "koyun eti" olarak adlandırmak. Her zaman kendi isimlerini takıyordu
Kişilere Buluş; ve seçiminde bir prensip tarafından yönlendirildi
O kadar belirsiz ki Gabriella kökenini hiç keşfedememişti.
Böylece birincisinden büyükannesi "Budd" olmuştu ve
Hemen Bayan Polly'ye "Pang" demeye başladı.

"Parka geri dönmek istemiyor musun, Archibald?
yürümek."

"Zavallı çocuk orada olacak mı?" Hiçbir şeyi unutmadı. Oldukça
Bir yıl "zavallı çocuk" ı sorması muhtemel.

"Belki. Ona bir elma ve bir kuruş alabilirsin."

Planı göz önünde bulundurarak, bir elinde annesinin ve
Biri Bayan Polly'nin dizinde.

"Ona hemşire için Pang alacağım," dedi karşı karar verdiğinde
Elma ve kuruşun önerisi. "Hiç hemşire yok ve Fanny
onun onun olmasını istemezdi. Pang alacağım. "

"Ama Pang bir hemşire değil canım. Orada, şimdi Fanny'ye koş. Bayan Polly
O kadar uzakta yaşıyor çok uzun süre kalamıyor. "

İtaatkar bir şekilde gitti, çünkü genellikle annesinin
Komutlar, "Pang'ın uzakta yaşayıp yaşamadığını sormak için kapıda sadece bir kez duruyor
Tanrı kadar uzakta ve ona fakirler hakkında bir mesaj almayı başarabilir mi?
ayakkabıya mı ihtiyacı var? "

"O çocuğu ruhumu kurtarmak için yapamayacağımı ilan ediyorum," diye belirtti Bayan
Polly kapıyı dikkatlice kapatıp salondan aşağı inerken
Kreş. "Ona ne kadar çok çalışırsam, bana öyle geliyor. Eğer olmazsa
Bazı şeyler hakkında o kadar hızlı ki,
Eklendi-ama değiller mi? Şimdi, ne düşünüyorsun
Kafasında bana 'Pang?'

Yüzündeki tüm gülümseyen, dairesel kırışıklıklar
Küçük siyah gözleri, jet boncukları gibi parıldarken eğlence
Yanaklarında Ruddy kırışıyor.

"Hayal edemiyorum, çünkü kendisi için kelimeyi oluşturmuş olmalı. Ama
Onun baba gibi olduğunu düşünmüyor musun, Bayan Polly? Söylediğini duymayı seviyorum
Bu yüzden."

"O çocuk? Neden, o yo 'pa, gabriella ve orada tükürmek
Bu konuda iki fikir yok. Ben de ilk defa öyle düşündüm
Onu gördüm ve şimdi düşünmeye geldiğime göre, tam olarak sen
Hiçbir şeyden başka aptalca isimleri yapmak. Yo 'pa kullanıldı
Bana anket papağanı demek için yaptı. "

"Anne Archibald'ın ona çok benzeyeceğini düşünüyor. Onu gördü
geçen yaz dağlarda. "

"Bu yüzden bana eve düştüğümde söyledi. Biraz iyi görünmüyorsun
Gabriella. Bayan Letty Marshall'ın daha önce sahip olduğu görünüme sahipsin
Kalp şikayetiyle geldi. Doktorlar onun üzerinden geçiyorlardı
Sorunun ne olduğunu öğrenmeden önce haftalarca, ama dedim
Başından beri dünyada hiçbir şey değil, çürük bir kalp ve elbette
Yeter, sadece işin olduğunu öğrendikleri şey buydu. Sen yoksun
Yemek yedikten sonra kalp yanar, değil mi? Bazen almaz
Yine de bu şekilde sen; Yukarı çıktığında çarpıntıya sahip olmaya başlarsın
ve merdivenlerden aşağı ve sonra gece uyanmaya başlıyorsun
nefes darlığı. Lydy Teyzem böyle oldu. Biliyorsun
O ölene kadar onu emzirdi ve yüzüne doğru siyah olduğunu gördüm
Bir iğne almak için eğildiğinde. Bekleyen kızı lydy
Şimdi eski Bayan Peyton'da. Bayan Peyton'un bir tür koşuyu hissettiğini biliyorsun
O kadar oğlu Arthur-ona Arthur diyorum çünkü eskiden
Daha fazla dizini daha fazla alamadığında oraya dik-iyi, Arthur onun olacağını söyledi
Her dakika onu bekleyecek birine sahip olmak ve onun olacağını düşündü
daha ziyade lydy var çünkü Lydy her zaman çok kullanışlıydı
Sickroom. Bu altı ay önceydi ve Lydy orada kalıyor
o zamandan beri. Bay Arthur gibi dünyada kimsenin olmadığını söylüyor ve
Neden onunla evlenmediğini asla başaramadım. Hiç gözü yoktu
senden başka herkes için ve o senin resmini var-beyazdan
Elbise-bürosunda ve bir gülü bir vazoda tutar.
zaman. Bu bir erkek gibi değil, ama sonra her zaman bir yığın vardı
Arthur'daki kız küçük şekillerde, değil mi? "

"Neden onunla evlenmediğimi merak ediyorum?" dedi Gabriella yumuşakça; Ve kadar değil
Bayan Polly ona cevap verdi, yüksek sesle konuştuğunun farkında mıydı. İçinde
Grosser tutkunun, incelikten ve
Arthur'un sevgisinin uzaklığı, dindar ve mistik nitelikleri ödünç aldı
dini ibadet. Cinsiyetin korkunç ve çirkin taraflarını görmüştü; Ve
Şimdi erkek ve kadın çeken duygu için derin bir tiksinti hissetti
birlikte-gözlerdeki ışık için, dudakların dokunuşu, yapışan
ellerin. Bir kez bu şeyleri sevgiye idealize ettikten sonra; Şimdi
Onların anısı onu itme ile doldurdu. Hala istedi
Aşk, ama çok saf, o kadar dağınık, o kadar eterik bir aşk
etin egemenliğinden kurtuldu. Başlangıçta, bir kız olarak
Sevgiyi Yüce İyilik olarak kabul etmişti, temel gerçeklik olarak; Şimdi,
Tamamen hayal kırıklığına uğramış, sordu: "Hayatta ne kaldı?
Sonuçta gerçekten önemli olan şey nedir? Mülkiyet nedir
Bu, sonunda tüm çabaları nihayetinde yapıyor mu? Yirmi yedi aşkta
benim için bitti ve eğer aşk biterse, geri kalanını doldurmak için geriye kalan
Hayatım? Başka bir şey olmalı-bir yerde bir gerçeklik olmalı
Bu, sevgiden daha derin olan daha iyi. "Bu, biliyordu,
Hangi gelenek ne de geleneklerin cevaplayamayacağı soru. Din,
Belki de ona yardım etmiş olabilir; Ama bu onun karakteristiğiydi
dine mümkün bir düşünce vermesi gereken nesil
Yaşam sorununun çözümü. Madde istedi, gerçekler,
deneyim; İncelenmek, analiz etmek, keşfetmek istedi; Ve öyleydi
Sadece burada din umutsuzca bir rehber olarak başarısız oldu. Sahip olduğu inanç
onun beşiğinde-hayatta inanç, aşka inanç, kendine olan inanç; Ve
Onu bu kasvetli hayal kırıklığına getiren inançtı
ruh. Hayır, şimdi bilgi istedi, inanç değil; Gerçek istedi, değil
yanılsama.

"Şey, asla böyle bir şeyden bahsedemezsin," diye buydu Bayan Polly
Onun şık yolunda, sanki deseni tartışıyormuş gibi
bir elbisenin veya bir dikişin dikilmesi. "Hissediyordu, sanırım ve
Feelin 'kimsenin güvenemeyeceği şeylerden biridir. Ama güçlü yaptın
Arthur ile evlenmesen bile. Bay George Downtown'ı gördüm
Dün, bir bebeğin kenarını eşleştirmek için Stern's'e gittiğimde
giyin, ve kendime nadiren bir yakışıklı parça göreceğimi düşündüm
ondan daha et. Florrie ile Beşinci Cadde'de yürüyordu
Spencer-Her zaman ona Florrie Spencer diyeceğim, kaç tane umrumda değil
O zamanlar evlenir-ve sokaktaki herkes sağ çekülce döndü
onlara bakmak için. Her zamankinden daha güzel, değil mi? Ve böyle bir
Elbise olduğu gibi uygun! Bunlardan biri,
Kalçaların üzerinde balmumu kadar sıkı ve ayakların her yerinde parlar. O idi
Ayaklarını göstermek için eteklerini kaldırıyorum, sanırım ve yakası öyle
Kulaklarının arkasında, Bay'a bakmak için başını zorlukla çeviremezdi
George. Ama hiç kimseyi hiç görmedim-hayır, eğer öyleyse değil
Pazar gazetelerinde sonsuza dek olan Bayan Plseteridge. Bildiriyorum
Florrie'nin belinin bacağından çok daha büyük görünmüyordu
Masa-yararlı bir şekilde yapmadı-ve şapkası çok yüksek bir bandeau üzerinde tünemişti
Gittiği yeni bir şekilde görebiliyordun ve saçları vardı
Suçlu-Buraya Marcellin diyorlar, değil mi? "

"George ile miydi?" diye sordu Gabriella kayıtsızca.

"Bir restorana ya da başka bir restorana gidiyorlardı, sanırım ve
Kesinlikle iyi görünen bir çiftti. Keşke onları görebilseydin.
Eyaletle ekledi.
"Sen ve Bay George, birlikteyken çok iyi görünüyorsunuz. Sadece sen
Bir seviyede ve eğer bir küçük akar korse sıkılaştırmayı başarabilirseniz
belde ve arkada o bükülerek kendinizi tutun
Florrie yapar, onun kadar iyi bir figüre sahip olurdun. Değil
Komik, "ilgisiz bir şekilde ekledi" ama sadece dün gece çalışıyordum
Yo 'Ma'nın tüm insanların kötü evlendiğini söylerken. BEN
Bu fikri Yo 'Pa'nın akrabasıyla birlikte aldığını düşünün. Çok hatırlamıyorsun
onlar hakkında, ama yo 'pa'nın kardeşlerinden biri temizlenen bir kadınla evlendi
Bir yıl içinde dengelendi ve onu öldürmeye çalıştı. Sonra sen vardı '
Kuzen Nelly Harrison-kötü bir şekilde evlendi ya da sadece Middlin '.
Düşünmeye geldiğinizde kesinlikle çok fazla vardı-sayılmıyor
Jane ve Bay Charley ve ne olacağını yardım edemem, "diye bitirdi
Duygusal olarak, "Hiç Bay Charley'e geri dönmüyorum-
Bana koyduğum kışın iki yük kömür gönderme yolu
romatizma ve çalışamadı. Peki, gitmenin zamanı geldi
Gabriella. Beni bir şey için istiyorsan, bana söyleyecek bir çizgi bırakıyorsun
Bu yüzden. William'ın çocukları çok büyük oluyor, o gün için çıkabilirim
'Çoğu zaman ve William'ın Courtin' iyi gidiyorsa, ben
Beni daha uzun süre istemeyeceğini düşünüyor. Gençte bekliyor
Kadın altı ay daha fazlası için sabit ve beni şaşırtmaz
Befo 'yaz. "

"O zaman tekrar güneye giderdin, değil mi?" İçinde hüzünlü bir ses vardı
Gabriella'nın soruyu söylerken sesi. Bayan Polly yorucudu
kişi, ama en azından sadıktı ve uzun alışkanlık bir
aralarında sevgi olmasa da tolerans bağı. Son birkaç kişiden
Aylar Gabriella ona yaşayan tek kişi olarak bakmak için büyümüştü
çocukluğuyla ilişki ve o kadar yalnızdı ki
tek kravatını hala ona kalan geçmişle koparmak. "BEN
İnanın benim için parmaklarını kemiğe çalıştıracaktı ve elbette o
Bu kadar garip olmaya yardım edemem, "diye düşündü.

"Sanırım yapacağım, eğer öyle gelirse, ama bir şey gibi nefret ediyorum
Seni ve çocukları bırak, "diye yanıtladı Bayan Polly." Bir şekilde hissediyorum
Buraya hepinizle birlikte kaldım ve Archibald'a gerçekten düşkün oldum. "

"Evet, senden vazgeçmekten nefret ediyorum," dedi Gabriella, gitmesine izin verirken ve
Tekrar odaya döndü. Bayan iken beyni çabucak çalışmıştı
Polly konuşuyordu ve dedikodu az akımı yardımcı olmuştu, daha ziyade
Geciktirilmiş, düşüncelerinin netliği ve hızlılığı. Hepsi
Zayıflık, tüm öfkesi geçmişti. Durumu görmeden gördü
abartı ve yanılsama olmadan, çünkü kararını vermişti
Giriş ve terzinin ayrılması arasında birkaç dakika.
George ile hayatının ihlal anıları,
Varlığına su basan canlandırıcı enerji dalgaları. Onun inert vücudu
ruhunun mucizevi restorasyonuna cevap verdi; Ve o
hızla kapıdan pencereye doğru yürüdü,
Hafiflik ve sadece ferahlatıcı bir uykudan uyanmış gibi rahatlatın. Yedi yıldır karakterinin tüm gücü tarafından boşaltılmıştı.
anneliğin yüce işlevi; Ama şimdi çocukları durmuştu
hayatının tamamına ihtiyacım var ve en azından kısmen ait olmakta özgürdü
kendisine-daha geniş insana sınırsız girmek
faaliyetler. Ve her şeyden önce, George'dan özgürdü. Kaçtı
evliliğinin aşağılayıcı esaretinden; Çünkü, kırdığı için
Aralarındaki kravat, garip, neredeyse doğal olmayan bir şekilde fark etti.
Coşku, görev dışında ne kadar az-çıplak yasal hariç ne kadar az
Evlilik sözleşmesinin kabuğu-onu hala ona tuttu. Onu sevmişti
Bir keresinde, ama onu artık sevmedi ve tutkuyla çözdü
Tek bir hata nedeniyle hayatının şımarık olmasına izin vermezdi.
Yedi yıl gençliğinden kayboldu, bu doğruydu, ama o yıllar
Ona çocukları göz önüne alındığında ve bu yüzden buna rağmen boşa gitmediler
Yaptığı hatalar, acı çektiği utanç. Sadece bir
Makine, yirmi yedide olduğundan daha değerli
Yirmi ve bu değerin bir kısmı onun daha derin yaşam bilgisinde yatıyordu.
Macerasını geçirmişti ve sonsuza dek maceracı bir şekilde iyileşti
arzular. Hayal gücü ve vücudu daha sıkı, daha zor, daha
kızlığından daha disiplinli; Ve eğer vizyonu
Evren daha az sempatikti, aynı zamanda daha az duygusaldı. En mavimsi
Dünyadaki gözler, kendine sert bir şekilde söyledi, onun fantezisini rahatsız edemedi
Günümüzde, en çılgın romantizm nabzlarını hızlandıramaz.

Mavi ve beyaz sümbüllerle dolu bir vagon, sokakta geçti,
Ve onu izlerken, aklına parladı,
ışığın hızlılığı, onu kırdığı akşamın bir anısı
Arthur'a nişan. Tüm hayatı boyunca onu sevmişti ve ama bir
Kaza, onunla evlenmiş olabilir. George'u görmemiş olsaydı
Florrie'nin partisi-onu sarı bir fener altında görmemiş olsaydı
gözlerindeki parıltı ve ağaç ağaçlarından yüzen rüya gibi bir vals
Bahçenin sonunda güller-bu olmasaydı,
George yerine Arthur ile evlendi ve tüm hayatı olurdu
farklı. Tek bir an nedeniyle, bir şans toplantısı nedeniyle,
üç hayatın mutluluğunu mahvetmişti. Şimdi, çiçek açtığında
Aşkından düştü, solmuşları toplaması imkansızdı
Yapraklar ve çıplak sapları ellerinde ve onlar hakkında herhangi bir koku bulur; BT
Nasıl veya neden takip ettiğini anlaması imkansızdı
bir dürtüden kaçmak. İnsanlar ona sevginin sonsuza dek sürdüğünü söylemişti
George'a olan duygularının o kadar ölü olduğunu biliyordu ki
Küllerde sıcaklık kalmadı. Hepsi bir kez çok canlıydı ve şimdi
mavi ve beyazdan sonra sürüklenen toz kadar donuk ve renksizdi
sümbüller.

Toz izinden ve sümbüllerin kokusundan Arthur'un yüzü
ona baktı, mezar, nazik ve ince özellikli, görünümüyle
Müstakil kültür, isimsiz ayrım. Rengini hatırladı
Gözleri, akan su kadar net ve serin, hassas dudakları altında
İnce, kahverengi bıyık ve ince, aristokrat elleri,
Bir kadın kadar yumuşak ve hassas dokunuşları. "Aklı vardı-
Kültür vardı-sanırım bunlar gerçekten önemli olan şeyler, "
George için, bu niteliklerin hiçbirine sahip olmadığını düşündü.
Ve Arthur'u hatırladığı gibi, hassasiyetle değil, karıştırıldı, ama
tutkulu bir minnettarlıkla. Onu sevmişti ve onu severek vardı
Gururunu yenilgiden kurtardı. En derin aşağılama saatinde, o
Kanama kalbinin bilgisinde, trajik ve
güzel sadakat; çünkü onsuz yaşayacak kadar güçlü olmasına rağmen
Aşk, hiç kimsenin olmadığı düşüncesiyle yaşayacak kadar güçlü değildi
Hiç onu sevdi. Birkaç dakika boyunca süslemesinin rahatlatıcı ile oynamasına izin verdi
Arthur'un bağlılığının anısı-fotoğrafının görüntüsüyle
Büro ve Vazo'daki tek gül. Her zaman önünde tuttu. "Ancak
Bir kaza için onu sevmiş olabilirim, "dedi ve düşüncesi
Kalbine bir tatlılık dalgası gönderilmiş olan bu sevgi.
"Onu sevmiş ve mutlu olabilirdim." Vizyon çok tehlikeliydi
Ondan kararlı bir şekilde uzağa koyması ve kendine söylediği güzel
felsefi olma çabasıyla,
Geçmişten pişman olmak ve aşk onun için bittiği için onu ayarlamalı
iş sorununu çözmek için zihin. "Yaşamam hayatım var," dedi
Stoical sakinlik ile "ve ne kadar kötü olsa da, suçlanacak kimse yok
o ama kendim. "

Sonra, sadece bir yeteneği olduğu için, küçük olsa da onu değiştirdi
giyin ve tasarımcı, satıcısı veya
Milliner Dinard evinde.

İrlandalı kadın, voloble, boyalı, toz, şaşkın ve
Siyah bir saten elbisesine bağlanmış yakışıklı figürünün kalıntıları, onu başını salladı
sahte altın kilitler ve duyduğunda belirsiz bir gülümseme gülümsedi
Genç Bayan Fowler'ın öğleden sonra çağrısının açıklaması.

"Ama hayır, imkansız," diye protesto etti, yabancı onu unuttu
Omuz silkme ve zorlukla korunma Bir aksan izi. Daha sonra,
Anında kârın olmadığını fark ettiği için aniden doğal olmak
Etkileşimden türetilmek için kararlı bir şekilde ekledi, "Hayır yok
Eğitim ve bu sezonda ihtiyacım olan kadar çok satıcı sahibim var.
Şık olmadığın için değil, "sonuçlandırmak için acele etti," sen değil
görünüşte herhangi bir kuruluş için bir süsleme olmaz. "

"Bir şey yapmaya hazırım," dedi Gabriella,
karakteristik azim. "Öğrenmek istiyorum, biliyorsun, öğrenmek istiyorum
yapabileceğim her şey. Kendin bana doğal olduğunu söyledin
Tasarım için hediye ve ben de bir hesaba dönüştürmek için endişeliyim. BEN
Çok iyi bir değirmen yapabileceğime inanıyorum ve denemek istiyorum. "

"Ama kayınvaliderin Madam Fowler buna ne söylerdi?
Kimse zorunlu olmadığı sürece hayatını kazanmak istemezdi. "

Çünkü Madam, sık sık belirttiği gibi hayatı biliyordu ve bilgi
Sabırla edinilen, doğal şüphesini doğrulamak için çok ileri gitmişti.
insan doğası. Gizli anlarda gözlemlediği gibi devam etmişti,
kimseye inanarak; Ve bu şüphecilik, temel ve
Prensip olarak kök salmış, davranışlarına sadece patronlarına ilham vermişti,
Ama kocasına, çocuklarına, yerli hizmetkarlarına,
esnaf ve köşedeki polis. Otuz yıl önce vardı
Kişisi üzerine sevilen tasarımların tüm erkeksi dünyasından şüphelenildi;
Günümüzde, yıllarını altmış iki ve halka açık bir şekilde numaralandırıyor
Kırk beşini kabul ederek, aynı dünyadan şüphelendi.
eşit derecede aktif, daha az romantik ise, çantasıyla ilgili niyetler. Ve eğer
Erkekleri güvensizdi, hem kadınları güvensiz hem de hor gördü. O
Onlar zayıf işçiler oldukları için güvensiz ve hor gördü, çünkü
Onlar doğası gereği, çünkü kendilerine izin verdiler
aldatılmış, kaydırılmış, düşük ücretli, az beslenmiş ve ezilmiş ve en önemlisi
Onları hor gördü çünkü onlar kendi duygularının kurbanıydı.
Aşk çok iyiydi, zevkli bir şekilde gözlemlemeye alışıktı
arayış, ancak başka herhangi bir arayışta olduğu gibi, bozulmaya başladığında
iştah ve kişinin çalışmasının kalitesini ve miktarını etkilemek için
Ciddi bir kişi bir kerede tutkudan kurtulmaya başladı. Ve
Madam, kesinlikle ciddi bir insan olma gerekçesiyle kendini gösterdi.
Sevginin sayısız kez deneyiminden geçmişti; O vardı
Dört kocayı kaybetti ve şikayetle işaret ettiği gibi,
hala yaşıyor. Perdeli ve showroomlarının şüpheli ihtişamında ve
Velvet içinde halı kaplı ve yapay gül fırçaları ile dekore edilmiş
Beyaz ve altın Jardinières, altı kibirli genç kadın, muhteşem bir şekilde,
Muhteşem siyah saten önlüklerinde, ileri geri gezinti
gün boyu veya zarif bir şekilde durdu,
olası müşterileri bekleyen dönem. İçinde insan olsalar da
Madam Dinard-ve makyajının altında çok insandı
Gerçekten de-bir ifade kadar değişken değil, balmumu benzeri geçmedi
yüzlerinin hareketsizliği; Ve siyah satenlerini takip ederken
Zengin halılar üzerinde trenler, ipeklerin parlak yığınlarının ortasında
Beyaz ve altın masaları kapsayan kadife, yüzüyor gibi görünüyordu
Ebedi bir büyü atmosferi ile. Onları İzlemek, Gabriella
belden vazgeçebiliyorlarsa boşta merak ettiler, eğer yapabilirlerse
Bu ayrıntılı ve karmaşık saç yığınlarını hayal kırıklığına uğrattı. Sonra kulak misafiri oldu
En uzun ve en kibirli, "Onun için sadece deliyim,
Ama o öldü, "ve aynı zamanda
tatminsiz insanlığın dünyası.

Telefona cevap vermek için kaymış olan Madam, hışırtı geldi
Sırt ve battı, hırıltı, beyaz ve yaldızlı bir sandalyeye de
tüm geniş insanı içermek için küçük. Konuşmuş olmasına rağmen
Telefonda oldukça keskin bir şekilde, sesi
Gabriella'ya uyum sağladı.

"Bu elbise senin için mükemmel," diye açıkladı aksanlarla. "Oldu
Geçen sezon en iyi modellerimden biri ve daha önce de söylediğim gibi, Madam, sen
Giysilerinizi bir lütufla giyecek kadar şanslı. "O Urbane idi, ama
Ondan kurtulmak için endişeliydi, bu genç Bayan Fowler bir
bakış atmak. "Kafanız omuzlarınıza iyi kurulmuş ve bu nadirdir-çok
nadir! Ne kadar az kadının kafaları olduğunu bilmek sizi şaşırtacak
Omuzlarına iyi ayarlanmış. Evet, anlıyorum. Öğrenmek istiyorsun ama
geçimini sağlamak için. Bu çok iyi, tek rahat yol için
Bir kadının hayatını yapması biriyle evlenmektir-tek adam
mükemmel tatmin edici geçim araçları. Bunu kızıma söylüyorum
sahneye çıkmak isteyen. Zevk arıyorsanız, yani
Farklı, ama bir yaşamdan bahsettiğinizde-iyi,
sigortalayın, bu da onu sağlayabilen bir adamla evlenmek-
ödenek veya nafaka olarak. Bir kadının yapabileceği en iyi şey ona sadece
Ekmek ve et-bir varlık, yaşam değil. Sadece bir adam bir tane sağlayabilir
temel şeylerle-kıyafetler ve mücevherler ve arabalar ve
Avrupa gezileri. Bunlar hayattaki önemli şeyler ve hangi kadın
Bir adam dışında bunları hiç temin edebildi mi? "

Yüzü, rouge ve sıvı tozu ile o kadar kalın bir şekilde kaplı ki
maske olarak ifadesiz, içi boş gözlerini bir cenaze üzerine çevirdi
yavaş yavaş sokakta geçiyor; Ve onun inancı neredeyse hiç olmasa da
ölümün tefekkürüne karşı manevi kısmını güçlendirmek için
Ciddi alayı, sadık herhangi bir bağlı olduğu kadar sakin bir şekilde araştırdı
Din ya da felsefe yapabilirdi. Gölge geçmedi
Ziyaretçisine bakarken fantastik gençlik alay konusu.

"Ama çalıştın-kendini destekledin," diye ısrar etti Gabriella
sıkılık ile.

"Kendim ve altı çocuk, üç kocadan hiçbir şey söylememek için. Evet, ben
Dört kocamdan üçünü destekledi, ama bundan ne çıkardım? "
Madam yanıtladı, geniş omuzlarını silkti. "İçinde ne vardı
Ben? Özgürce konuştuğumuz için, çok çalıştığımı söyleyebilirim
hayatım ve benden çok fazla alamayacağım hiçbir şey yok
uygun bir evlilikte daha az sorun. Tabii ki bu benim kızlarım için değil
duymak için. Onlara bunu söylemiyorum, ama yine de doğru. Erkekler olmalı
Dünyanın işini yapın ve kadınları desteklemelidirler; Tanrı böyle
bunu amaçlayan, yani hem doğaya hem de dine göre; herhangi bir rahip
Sana kadar söyleyeceğim. "Ve hem Tanrı'ya hem de doğaya meydan okuyan o,
Sahte altın kafasını cenaze alayı doğru salladı.

"Yine de başarılı oldun. İyi bir iş kurdun.
iş sizi geri ödedi. "

"Bir kadının işi!" Gezgin parmaklarını eğlenceli bir jestle çekti.
"Bir kadının işi onu geri ödüyor mu? Sahip olduğum zevkleri düşün
Hayatımda özledim-geziler, tiyatrolar, şovlar. Bütün bunlar ben
Kendimi her gün hava kararana kadar kapatmamış olsaydım olabilirdi. Ve şimdi
Bunu yapmak istiyorsun! Gençliğinizle, tarzınla, sizinle
koca!"

Protesto etti, yalvardı, akıl yürüttü, ama sonunda Gabriella kazandı
onun iradesinin inatçı gücüyle yaptığı amacı. Madam onu ​​bir
Birkaç hafta, birkaç ay, birkaç yıl, kalmayı önemsediği ve
memnuniyet verdi. Madam ne öğrenebileceğini öğretirdi,
doğal hediyeler ve eğitim miktarını derecelere kadar keşfedecekti
Zaten genç Bayan Fowler tarafından ele geçirildi. Diğer yandan genç Bayan Fowler
el, showroomlarda gerektiğinde "durmalı" olmalı (sadece
burada Gabriella zaferini kazandı); Siparişinde yardımcı olmalı
önlükler, seçimlerde ve Madam'ın patronları takılırken genç
Bayan Fowler, zarif tutumlar almaya hazır olmalıdır.
arka plan ve önerilerini ikna edici bir hava ile sunmak.
Bir aradan büyüleyici bir sesle sunulan öneriler, hatta nafile olanlar
Siyah satendeki seçkin figür harika sonuçlar doğurmuştu
Madam'ın deneyimi.

"Bu şekilde kendim başladım, Bayan Fowler. Buna inanmayabilirsin, ama ben
Bir kez senden daha ince-belim sadece on dokuz inç ve
büstüm otuz altı-sadece bir adamın en çok hayran olduğu figür. Sonuç,
Görüyorsun, dört kocam vardı, ama benim
Üçünü destekledi ve biri sağlarsa evlenmek her zaman kolaydır
destek. Erkekler böyle. Onların doğasıdır. Evet, buna başladım
az eğitim ile yol, ama çok doğal yetenek ve
fikirler. Birinin fikirleri varsa, her zaman başarılı olmak mümkündür, ancak
On dokuz inç ölçen waistlerden bile daha nadirdirler. Ve ben vardı
Cazibe, şimdi buna inanmayabilirsiniz, çünkü cazibe giymez. Ancak
Alttan yukarı çıktım, önce hayat kız olarak, yaşındayım
on, ve ben işle değil, asla bir iğneyi kaldıramadım, ama
Fikirlere göre. Bir zamanlar bol miktarda bulundular ve şimdi çok az. "
her gerçeği kabul eden bir istifa ile kırıldı
yaş gerçeği dışında deneyim. "Zor bir hayattı, ama
Sonuçta hayat. Biri buraya memnun olmak için verilmiyor ya da korkacak
Tanrı'nın amacı için çok fazla. "
Materyalizm, sadakatsiz bir batıl inanç çizgisi yoktu
Muhtemelen dindarlık denirdi.

"Bir kerede başlamaya hazırım-yarın için," dedi Gabriella ve ekledi
Açıklama olmadan, belki de sezgisel bir duyguya uymak
Bir ifadenin onu zayıflatmak olduğunu açıklayın, "ve
Ben buradayken kızlık soyadım-sadece Bayan Carr, eğer sakıncası yoksa. "

Bu talep için Madam, samimiyetle olmasa da efüzyonla anlaştı. İçin
Kendi rolü, satıcısından bahsetmeyi tercih ederdi
genç Bayan Fowler; Ama rahatça yansıttı.
Kullanıcılar genç Bayan Fowler'ı en azından görerek ve
Diğerleri, mevsimde bir veya iki kelime bırakabilir. Düşmek için
bir veya iki kelime,
uydurma; Ve geri kalanı için, durumun gizeminin cazibesi vardı
kanındaki romantik İrlanda gerginliği için. Güvence altına alma ihtimali
On beşin mütevazı harcamalarında hem eğlence hem de gizem
Haftada dolar onu çok iyi bir iş olarak etkiledi, çünkü birleşti
Üstün derece romantizm ve ekonominin zıt nitelikleri. İle
Emin olun, sağladığı reklam ve dedikodu hariç
sağlanan, genç Bayan Fowler onun mütevazı olarak bile değer olduğunu kanıtlamayabilir
maaş; Ama öte yandan, uzak bir olasılık vardı
Üstün yetenekli olabilir ve Madam onu ​​kullanabilir
Üstün yetenekli olanı onu keşfetmeden önce bir amaç için yaratıcılık
değer. Her halükarda, Madam onu ​​bir günlük olarak taburcu etme özgürlüğündeydi
Dikkat edin ve maaşı üç ay boyunca bile artırılmayacaktı
Eksantrikliğinde ısrar ve olumlu bir yetenek geliştirmeli mi?
terzilik. Ve eğer genç Bayan Fowler başka bir şey yapamazsa, Madam
ayrıldıkça yansıttılar, en azından müşteri alabilir ve
Modelleri heybetli, hatta aristokrat bir tavırla sergileyin.

Madam'ın müşterilerini almak ve Madame'nin modellerini sergilemek
Gabriella'ya nüfuz edebilseydi seçerdi meslekler
Madam'ın meşgul beynine anlamsız peruk ve ihtiyatlı planlarını tespit et
gelecek için; Ama kız George'un bağımlılığından bıkmıştı
baba ve gururunun isyanında, herhangi birini kabul ederdi
Güvensizlikten kaçmasını sağlayacak dürüst çalışma
onun pozisyonu. Bir geçimini kazanma, yeteneğinin
Yeterlilik ve sağlamlık konusunda üstlendiği herhangi bir işte mükemmel
Kaynaklarından, olduğu kadar kesinlikle güvenciydi
Brandywine & Plummer Milinery Departmanına girdi. Eğer Madam,
Parasız başlamak, yine de yerli aracılığıyla itiraz etmişti
üç kocayı ve altı çocuğu desteklemek için yetenekler, elbette
Yetenekli ve çalışkan Gabriella,
ılımlı başarı kesinliği. Bir kişi düşündüğünde değil,
Kişinin seçeceği hayat, ama dünya başladığından beri
Hiç seçtiği hayatı hiç yaşadın mı? Birçok kadın, yansıttı
Stoik olarak, ondan çok daha kötüydü, çünkü sadece
bir iş deneyimi modicum (kesinlikle üç ay boyunca
Brandywine & Plummer bu kadar ağır olabilir) ancak
dünya ve oldukça pazarlanabilir bulduğu sosyal bir konum.
Madam Dinard'ın bilinmeyen ve kararsız bir şekilde kabul edeceği
Haftada on beş dolarlık bir maaşla iş için başvuran
Anında bir hayal. Bu yetersiz miktar, bir dokunuşla sonuçlandı
ironik mizah, onun açık pazarındaki kesin değeri temsil etti
George ile evlilik.

Ön odada, kış ortasında bir şapka koleksiyonu burada
dağınık standları süsledi, birkaç dakika durdu
Eleştirel bir gözle, pis dizi denetleyin. "Onları ne yaptığını merak ediyorum
Satamadıkları çok fazla şey satın al? "
Bakıyordu. "Kimse bu şapkaları giymezdi-kesinlikle kimse
Paris modelleri satın almayı göze alabilir. Çok daha iyi şapkalar tasarlayabilirim
Bunlardan daha, ben kendim ve eğer evin başı olsaydım asla olmamam
onları kim satın alırsa alsın, bunlardan herhangi birini kabul ettiler. Sanırım sonra
Hepsi, alıcının hatası, ama bu bir atık-ekonomi değil. "

Sıska beyaz devekuşu tüyü ile kesilmiş yeşil bir kadife toque kaldırma
daha önce ayakta durduğu peg'den Ağustos'u araştırdı
Fransızca adı astar üzerinde altın sarılmış. "Her şey iyi değil
Bu Paris'ten geliyor, "diye düşündü,
Madam en iyisi. "Neden merak ediyorum, Amerikalılar 'fikirler' üretemiyor
kendileri? Neden her zaman Fransızca şeylere güvenmek zorundayız?
Bize Gönderilsin mi? Madame'nin ve önlüklerin yarısı gerçekten iyi değil,
Ve yine de insanların bildiği şeyler için muazzam fiyatlar ödemesini sağlıyor
kötü ve belirsiz. Tüm bunlar değişmeli ve eğer ben
Başarılı, eğer yakalaysam, değiştireceğim. "Bir fikir, bir bütün
Fikir sürüsü, rapt bakışlarıyla orada dururken ona geldi
Kimsenin satın almadığı ve bildiği yeşil kadife toque
Kısaca "işaretlenir", Ağustos Fransızca adı, kırktan
on beş ve on beş ila beş dolar arasında. Onun yapıcı
Hayal gücü işi yeniden yaratıyordu ve onu süslü olarak gördü
Yapıldı ve alttan yapıldı-Madame'nin yinelenmesini gördü
Brandywine & Plummer'ın esnek olmayan dürüstlüğünden bir şey başardı ve
sağlam bir temel ile desteklenen yapının çürük tabanı
kredi. Çünkü Dinard'ın farkına varacak kadar sık ​​gelmişti
Süslü ve abartılı slipshod ve sistematik olmayan yöntemler
yüzey. Doğal olarak hızlı gözlem güçleri bir
Yaşlı Bayan Fowler'ın asla farkında olmadığı bakış koşulları. İle
GOWNS ve şapkalar Tiz'de gerçek değerlerini sat, onu cajole için
Müşteriler, istemediklerini ve onlara uygun olmayanları satın almaları için,
Aşağı mallar, alt işçilik, her yerde aşağı stil vermek için
Kabul edilecekler ve her zaman en az parayı almak için
Olası yetenek, endüstri ve dürüstlük harcaması-bunlar
Temel ilkeler, Gabriella zaten keşfetmişti
Madam gelişen ama sığ köklü refah. Brandywine &
Plummer Paris modelleri taşımadı; Dükkanları moda değildi
New York terzisi ve Milliner'ın kurulma şekli
moda olmalı; Ama her şeyde mükemmellik standardı
Hariç stil, eski Broad Street House'da çok daha yüksekti.
İlk yıllarda Madam Dinard's'ta olduğundan doksanların ortasında
Yeni yüzyılın. Giden her şapkada kalite şarttı
Brandywine & Plummer Midinery Departmanından; ve Gabriella,
Sadece ince ketenlerde çalışan bir anneden türetilen, reddedilen
İçgüdüsel olarak ucuz, tawdry ve inferior. Bir duymuştu
Müşteri, bir şapka üzerinde kadife kalitesinden bir gün şikayetçi
sipariş vermişti; ve dışarı çıkarken malzemeye bakmak için duraklama,
New York'taki en müreffeh evin yapamayacağına karar vermişti
Bu acınacak türden birçok olaydan kurtulun. Emin olmak için böyle
Malzeme Bayan Plotheridge'e veya hatta
Güney olsa da, her zaman özel olan yaşlı Bayan Fowler ve
çok sık şiddetli; Ama burada yine, bu ucuz şapka satıldığından
Yüksek fiyat, Madame'nin iş felsefesinde hayati bir zayıflıktı.

Genel olarak, Madame'nin birçok yöntem vardı.
geliştirildi; Ve Gabriella fildişi ve altın kapıdan geçtiğinde
Sokağa, kendini önceden belirlediğine ikna etmişti
Doğa tarafından gerekli iyileştirme işini üstlenecek şekilde tasarlanmıştır. .
Özellikle sevmediği sikişme-değersiz altın ve fildişi
Dekorasyonlar, tozun asla olmadığı yapay gül zımbaları
kaldırıldı, görülmeyen görkemli kadife halılar
yaz.

Caddeden geçerken bir adam ona katıldı; ve gibi bakıyor
Trafikten uzak durur, yargıç olduğunu gördü
Crowborough. Son yedi yılda onun için sevmediği yavaş yavaş
kayboldu ve onu hiç çekici bulamasa da vardı
karakterinin ve yeteneğinin genel tahminini kabul etmek için büyüdü. Bir adam
Bu nedenle yetenekli, daha fakir veya daha az aktif olarak değerlendirilmemelidir
akıllı ölümlüler; Ve diğer erkekler onu yargılamadığı sürece,
o kadar unfemineinine bir ayrıcalıkta gasp etmeme eğilimi hissetmedi. Her zaman vardı
ona karşı nazik davrandı ve şimdi kastettiği gibi anladı
Hala daha nazik olmak. Bir keresinde George'un olduğunu biliyordu.
Florrie için Infatation ve Chivally'ye uzanıyordu
George'un karısı muhtemelen böyle bir şekilde saklayacağı bir sempati
kendi koşulları. Olması mümkün olsaydı
Ona, onun durumunda sempatisinin gerekli olmadığını açıklayın; Ama o
kızgınlıkla, en saflık yüklerinden birinin
talihsiz durumunun ilham vereceği boşa harcanan
ailenin arkadaşları. Sosyal sözleşmeler onun yapmasını imkansız hale getirdi
Yargıç Crowborough da dahil olmak üzere dünyaya George'un Sadakatsizliği
sadece ona çarptığı için onun için biraz önem taşıyan bir meseleydi
Gurur, kalbinde değil. Gururu, doğru, keskin bir şekilde acı çekmişti
bir saat; Ama o kadar yüzeysel yara ki
İş aramak onu iyileştirmek için neredeyse yeterliydi.

"Ocak için en olağanüstü bir gün," diye belirtti hakim
bir köşeye ulaştı. "Kürklerine neredeyse hiç ihtiyacın yok, hava çok hafif."

Bir gökyüzünde sürüler içinde sürüklenen küçük, kuş benzeri bulutlar
Değiştirilebilir parlaklık ve rüzgar, bir çiçeğin tepsisini geçiyor
Köşedeki satıcı, menekşelerle hafifçe kokulu. Biriydi
Mutluluğun rüzgar kadar doğal göründüğü nadir günler
Güneş ışığı, en çılgın rüyalar gerçekleşemeyecek kadar vahşi görünmediğinde
Gerçek, içgüdüsel olarak umut ettiğinde ve nedeni ile değil, inandığında,
Ama kanla. Gabriella'ya, aşağılamasını unutarak, bu bir
sadece yaşam eylemi uğruna hayatın-yaşam ne zaman,
Hayal kırıklığına ve kayıplara ve ihanet ve utançlara rağmen,
Kalbi mutlulukla sınırlandırın. Çünkü o
hayatı sevdi, ona zevk için getirdiği şey için değil, ne için
kendi içinde idi.

"Evet, güzel bir öğleden sonra," diye cevapladı ve dürtüsel olarak ekledi:
"Hayatta olmak güzel, değil mi?" George'u unutmuştu ama hatta
Onu hatırlasaydı, çok az fark yaratırdı. Altı için
Yıllar, birkaç saat değil, George ona kaybolmuştu; Ve altıda
Yılların neredeyse her şeyi unutması için zamanı var.

Hâkimin cevabı, bir parlama gibi nüfuz eden bir görünümdü
beynine ışık. Bu ışıkla düşündüğü her şeyi okudu
onu ve ruhunun hayranlığı arasında bölündüğünü gördü
ve mükemmel uygunluğunun huzursuz bir şüphesi. Katman suçu, o
biliyordu, bu, mutsuz bir eşin tüm mantığı tarafından olmak, o
onun görünür kanıtlarını inkar etmekte bu kadar inatla devam etmeli
mutsuzluk. İnkar sadece bir iddialı olsaydı,
Koduna, hem doğal hem de kadın gibi görünüyordu; Ama mahkumiyet
samimi olduğunu, yalan söylemediğini, o bile olmadığını
trajik bir şekilde "bir görünüm sürdürmek" şaşkınlığı arttırdı ve
onu görmeye başladığı şüphe. O yürüdü
Düşünceyle onun yanında, uzun sarımsı-gri onun sonunu parmak
bıyık ve uykulu bakışlarını kaldırıma bükmek. O zaman
Düşünüyor, her zaman uykuya dalıyormuş gibi görünüyordu ve nadiren
Bir kadına bile düşünmeden bir açıklama yaptı. Onun küçük
Surumsu ve buruşuk cilt pufları ile çevrili çelik gri gözler,
Yönetmenlere giydiği temkinli ve gizli görünümü şaşırttı
toplantılar, öfkeli bir gülümseme onun karşısında bir an için titriyor
Bıyığının sarkık uçlarının altında ağız gevşek. Onun cesur bedeni,
Aşırı ripess, azalan güç önerisiyle,
Aniden, belirli yıkıcıdan tepki gibi düzleştirildi
ruhunda süreçler. Sadece sadece başbakanını geçmesine rağmen,
o kadar hızlı yaşamıştı ki zaten yüzünde yaş izlerini taşıyordu
ve şekil.

"Evet, hayatta olmak güzel," diye söyledi içinde hiçbir şey yoktu
ya felsefesi ya da bu basitle çelişme deneyimi
ifade. "Bu arada her zaman, mutluluk
Erdemler Şefi. "

Anında Gabriella gökyüzüne baktı; Sonra samimi gözlerini çeviriyor
Ona cevap verdi: "Mutluluk ve cesaret. Cesaret koydum
Birincisi-her şeyden önce. "

Bakışları düştü, ama görünüşünü görene kadar değil ve
Biraz alaycı bir gülümseme-her şeyi inceleyen birinin gülümsemesi ve
Hiçbir şeye inanmaz-dudaklarından kurtulur. Biraz akor derinlemesine dokunmuştu
uzun zaman önce bile unutmuştu
Varlık-bazıları belki de yaşayan inanç olanın uyumu yansıttı
gençliğinin. "Sen cesur bir ruhsun," dedi kısaca ve ne olduğunu merak etti
Bildiğini, ne olduğunu geri tuttuğunu biliyordu.

Ayrıldıkları köşede, birkaç dakika durdu ve onu tuttu
Ona bakarken büyük, yumuşak kavrayışına el koy. Şüphe
Ve sinizm yüzünden gitmişti ve bir kerede anladı
İnsanlar neden hala ona güveniyor, hala onu sevdi,
İtibar, iticiliğine rağmen. O hepsi o-o
ahlaksızdı, iticiydi-ama aynı zamanda başka bir şeydi-o
insan.

Eve girdiğinde ilk hissi eski atmosferdi
geri döndü, eski gerilim, eski bekleme, eski dehşet
yaklaşan felaket. Gergin bir korku, onu monte etmek için tereddüt etti
Odasına gitmek için, doğal bir sesle sorgulamak için adımlar
çocuklar. Elbette kendini güvence verdi, ama
sürdüğü sürece çok canlı. Sonra olağan sipariş olduğunu fark etti
Salondan rahatsız edildi ve çaldığında, burrows geldi
Onu beklemedikten sonra acele, özür diledi. Bayan Fowler'ın
Kürk eşarışı merdivenin büyük meşe direğine asıldı; Kartlar
Dolu masasındaki küçük tepsi dağılmıştı; Ve yaprakları
halı üzerine sarı bir krizantemde yayılmıştı.

Karışıklıklar, karışıklığı açıklamak yerine,
Onu sorguladı ve keskin bir ön plana çıktı, koştu
kayınvalidesinin oturma odasına merdivenler. Onun girişinde titreyen
Sesli bir tonu ile ağladı:

"Ah, Gabriella, dışarı çıktın mı?"

"Evet, ben dışarı çıktım. Mamma, sorun nedir?"

"Seni her yerde aradım. Archibald buradaydı, ama o sadece
tekrar dışarı çıktı. Onu hiç bu kadar derinden hareket ettirmedim-yani-
öfkeli-- "Bayan Fowler patladı, dudağını gergin bir şekilde ısırdı ve durakladı
Hıçkırıklarını yutmaya çalışırken. Şapkası onun yanındaki bir sandalyeye yatıyordu,
Ve elinde bir çift yarı doymuş beyaz eldiven tuttu, ki
Dizini düzeltti, sanki ne olduğunun farkında değilmiş gibi
yapmak. Mavi gözlerinde, George'unki gibi, acı verici bir dehşet vardı
ve gerilim. Genellikle florid yüzü dudaklara soluktu; Ve bu
Pallo, altındaki karanlık, hafif astarlı gölgeleri vurgulamak için görünüyordu
Gözleri ve katı dalgalı saçlarının grisi.

"Cesaret!" dedi Gabriella kendi kendine fısıldadı ve yüksek sesle sordu
Yavaşça: "Sevgili anne, nedir? Korkma. Taşınabilirim."

"Archibald George'u evden emretti. O-George, yani-Had
Ona Florrie'yi bir daha görmeme sözü verildi ve öyle görünüyor ki-
kırdı. Korkunç bir sahne oldu. Bunu hiç hayal etmedim
Archibald çok kızgın olabilir. O korkunçtu-ve zaten hasta ve
mali işleri hakkında büyük sorunlar içinde. Endişelendim
haftalarca onun hakkında ölüm. Şehir merkezine işlerin çok kötü gittiğini söylüyor
artık kazayı atamayacağını ve şimdi-bu-bu-"o
tamamen kırıldı, sarsılmış yüzünü ellerine gömdü, ki
Korku ve trajedi anında, Gabriella fark etti.
Sabahtan beri bakımlı. "George gitti-gittiğini düşünüyoruz
Florrie ile "ağladı" ve o-asla geri gelmeyecek
Archibald yaşıyor. "

Gabriella'yı düşünmüyordu. Onun en derin içgüdülerine sadık
Doğa, önce oğlunun, sonra kocasının düşündü. Değildi
Kayınpederini umursamadığını, sempati duymadığını; Ancak
Gerçek şu ki, Gabriella'nın sadece George'un karısı olması,
George etinin eti, kemiğinin kemiği, ruhunun ruhuydu.
Seçimi kasıtlı olmasa da, bilinçsiz ve
İçgüdüsel-yine de seçmişti. Çok önemli bir anda
içgüdü akıldan daha üstün yükselmişti ve onunla değil, seçmişti
yargı, ama varlığının her titreyen sinir ve lifiyle. Gabriella haklıydı, ama George onun oğluydu; Ve mümkün olsaydı
Yanlış hakkı feda ederek George'un mutluluğunu güvence altına alın, o
Bu fedakarlığı tereddüt etmeden, çırpınmadan yapardı ve
pişmanlık duymadan.

"Şimdi babası var," diye fısıldadı, bozulmuş yüzünü kaldırarak.
"Ah, Gabriella, beni öldüreceğine inanıyorum!"

Gabriella orada dururken George'un babasının girmesini beklerken ve
Merdivenlerde yavaş, kasıtlı sırtını dinlemek, ağır,
gücünden emin olmayan bir adamın zahmetli sırtı, o
Canlı bir şekilde hatırladı, sanki tekrar yaşıyormuş gibi, gece
George'a ilk çocuğunun olacağını söylemek için ateşi tarafından beklemişti
doğmak. Birçok düşünce aklından geçti ve sonunda bu düşünceler
Kendilerini çok sayıda kalabalık görüntü haline getirdi-hepsi farklı
ve George'un yüzünün canlı görüntüleri. Yüzünü ilk olduğu gibi gördü
Zengin boyası, mavi gri gözleri ile görüldü ve sevdi
Bir zamanlar düşündüğü romantizm kuyuları, şiir ve duygu görünümü
ki bu sadece sıradan ve brüt olan çok fazla kaplı. Gördü
O, evliliklerine bakarken, baktığı gibi, eğilerek
İlk çocuğu doğduktan sonra ve sonra onu olduğu gibi gördü
O sabah ondan ayrıldı-süzüldü, küçümseme, biraz kalabalık, ama
Hala çocuksu, hala büyüleyici. Şimdi her şey bitti. Öyleydi
O kadar uzun süre pişman olmayı bırakmıştı-çünkü o
Doğa Bir ömür boyu yas giyebilen kadınlardan biri.

Kapı açıldı: Archibald Fowler çok yavaş geldi; Ve birincisi
yüzünün görüşü, bir şokla eve getirdi.
en çok acı çekenlerden biriydi. Yaşlı bir adama baktı; onun
Nazik Scholar'ın yüzü bir kül tonu almıştı; Ve gözleri gözlerdi
sadece kısmen kısmen toparlanan
onu secde etti.

"Sevgili çocuğum," dedi; "Sevgili kızım" ve elini ona koydu
omuz.

Ona yapıştı, tutkulu bir acıma hissediyor, kendisi için değil,
o. "Taşınacak çok şey var," diye mırıldandı. "Yapmamalısın
Böyle al. Üstesinden gelmeye çalışmalısın. Tüm aşklarımız için
üstesinden gelmeye çalışmalı. "Her şeyin ironisi-o olması gerektiği
kocasının babasının, kocasının babasını terk etmesi için teselli etmek-
Uzun zamana kadar ona görünmüyor. Sadece düşündüğü sırada
O-birisinin-trajediyi taşımasını kolaylaştırdığını.

"Gel ve otur, Archibald," dedi Bayan Fowler yalvarıyor. "Bana izin ver
Size bir bardak şeri ve bir bisküvi verin; Konuşamayacak kadar yorgunsun. "

Onun tarzında eski bağlılık vardı, ama yeni bir
saygı. Otuz yıllık evlilikte ilk kez göstermişti
onun gücü, onun nezaketini değil; İlk kez vardı
adalet davasında onun isteğine karşı çıktı ve fethetmişti
o. Azlığına rağmen, romantik beklentisi
İlk aşkı kalbine geri dönmüştü ve yumuşatıldığını gösterdi
Ses, ürkek okşamalarında, acıklı bir tutan hüzünlü gözlerinde
ve şaşırmış parlaklık. Onuruna zafer kazanmıştı; Ve eğer yenilgisi
George'u dahil etmemiş olsaydı, neredeyse
teslimiyetinin bütünlüğü.

Tamamen uyanık olmayan bir adamın havasıyla oturdu
çevre; ve karısı, şeri sipariş ettikten sonra, onun üzerine geldi
şu an yaşayan birinin dokunma isteği ile
hafızanın gölgesi. Şarabı yudumlarken, yuvalara kadar bekledi '
ayak sesleri merdivenden aşağı inmişti ve sonra her zamanki ile
sessizlik:

"Başka bir şey daha var, Evelyn, geri tuttuğum. Sana söyleyemedim
George için çok endişelenirken, ama başka bir şey var-"

Ondan gelen sözleri hevesle yakaladı, neredeyse rahat bir jestle.

"Sonunda geldi demek istiyorsun. Şüphelendim ve oh, Archibald, ben
Umurumda değil-umrumda değil! "

"Wall Street'te günümüzde birkaç başarısızlık vardı ve--"
Sanki devam etmek için çok yorgunmuş gibi ve bir an sonra yavaşça ekledi: "Ben
Tekrar başlamak için çok yaşlı. Eve geri dönmek istiyorum-geri dönmek için
Yaşlılığım için güney. Evet, yaşlıyım. "

Ama karısı yanlarında dizlerinin üstünde, kolları boynu hakkında
Ve yüzü göğsüne gizlendi. "Umurumda değil, hiç umursamadım"
dedi bir sesle neredeyse mükemmel bir sesle. "Bu yüzden mutlu olabiliriz
Çok az-hayatımızda olduğumuzdan daha fazla-sadece sen ve ben
birlikte yaşlan. Virginia'ya eve gidebiliriz-küçük bir yere ve
mutlu ol. Mutluluğun maliyeti çok az. "

Kayarak Gabriella dolu ve odasını geçti,
Gireksizce çocukların olduğu kreşin kapısını açtı
uyku. Koyu bir gölgenin altında bir köşede bir gece lambası yanıyordu ve
Hemşirenin örgü, bir yığın beyaz iplik, masanın üzerinde yatıyordu
bir parıltı kadar yumuşak olan yeşil ışık çemberi
Bir çalılık solucanı. Bir şeritle ayrılmış iki küçük yataklarında
Beyaz halıdan çocuklar sessizce uyuyorlardı, harika bir
tazelik, masumiyet çiyi gibi, yüzlerinde. Frances ona yatıyordu
Sırt, çok düz ve uykuda bile, tabaka düzgün bir şekilde katlanmış
Çukurlu çenesinin altında, elleri göğsüne sıkıldı ve altın
Bukleler dantel çelişmiş yastık üzerine mükemmel bir sırada yayılır. O
Saçlarının loş altından çerçevelenen minyatür özellikler, trit yaptı
Noel kartında bir meleğin güzelliği; Ve onun eterikinin yanında
Sevgisizlik Karanlık sağlamlıklarında gnome benzeri bir şey vardı
Yanında uyuyan Archibald, yumrukları sıkıca bastırıldı
Yastık ve yakın görüşlülükle üretilen kaşlarını çığır açıyor
alnını. Güzel olmasa da, zaten söz verdi
yüzündeki karakterin ve kişiliği, dikkat çekici bir şekilde
Yaşının bir çocuğu için geliştirilen, tekil bir cazibeye sahipti. O
Bir tür çocuk insanlar "diğer çocukların aksine" olarak tanımlanır. Onun
Mizaç sürprizlerden oluşuyordu ve bu beklenmediklik kalitesi
annesinde neredeyse trajik olan bir bağlılık ilham verdi
yoğunluk. Sevdiği gibi normal Frances Evelyn'i hiç sevmemişti
Archibald.

Onlara bakarken, yeşil ışıkta çok huzur içinde uyurken,
üzüntü dalgası onu süpürdü ve aniden onları düşündü
Babasız, fakirleşmiş ve korumasız, denenmemişine bağlı
hayatları ve mutlulukları için emek. O zaman endişeden önce
Aklına sahip olabilir, onu ondan koydu ve fısıldadı,
"Cesaret!" O geri döndü ve odadan çıktı.




Bölüm III

İŞ


Geleceği o kadar dikkatli bir şekilde planlamışlardı ki acımasız bir ironi vardı
Vidanın bir sonraki dönüşünde-Archibald'ı uyandırmaya çalıştıklarında
Sabah Fowler, karışmadı ve şu anda fark ettiler,
asi şokla böyle trajediler her zaman getirdi, öldü
Gece-her şeyin durduğu her şey, otuz yıldan fazla
iş ve mücadele, bir saat içinde çökmüştü. İlk keder olduğunda
İlk heyecan bitti ve hayat tekrar sessizce akmaya başladı
Tanıdık akımları, servetinin çöküşünün
oğlunun uçuşu ve utanç gününde meydana geldi ve
Bir araya gelen iki şok onu öldürmüştü. Onlar otururken
Krop cenaze kokusuyla çevrili karanlık ev, pratik
Yaşamın detayları o kadar az görünüyordu ki neredeyse hiç vermedi
Onlara bir düşünce. Patty ve Billy'nin sahip olduğu haftalar sonrasına kadar değil
Fransa için yelken açtı ve dul eşi içinde örtülü Bayan Fowler gitmişti
Güney eski evine, Gabriella bir kenara bırakacak güç buldu mu?
Yas ve sordid gerçekle yüzleşir. Sonra bunu buldu
Kaza, Archibald Fowler'ın kalıntılarının altına her şeyi gömmüştü
refah-çıplak bir pittance dışında hiçbir şeyin kalmadığı
Dul eşi sadece yoksul aile dönümlerinde yaşayan bir yetersizdir.
Geri kalanı için hiçbir şey yoktu ve kendisi olduğu kadar fakirdi
Evliliğinden önce Hill Street'teydi.

Kayınvalidesine gözyaşı verdikten sonra istasyondan geri dönüyor
Ve ihale güle güle, dağınık onu toplamak için umutsuzca çalıştı
Düşünceler ve tüm başarısız kaynaklarını çağırın; Ama planlarının önünde
Bayan Fowler'ın gözlerinin her zaman acıklı parlaklığını yüzdü
Kaldırdığı krep perdesinin ağır gölgesinden ona bakarak.
Yani bu sontu-küçük bir aşk, biraz umut, biraz mutluluk,
Ve sonra ayrılık ve ölüm. Çaba sadece boşuna değil, aynı zamanda
Fantastik ve yine de çaba sarf edecekse yapılması gerektiğini biliyordu
yoksulluk dışı. Neşesini kurtarmalı, güçlü olmalı,
Kendinden emin olmalı. Yalnız, parasız, iki çocuğu destekleyecek,
Zamanını ve enerjisini işe yaramaz pişmanlık içinde boşa harcayamadı.
Ona mal olursa olsun, dövüş cesaretini ve onu hayatta tutmalı
hayata olan inanç. Gençliği, sağlığı, gücü, zekası vardı,
yanında beceriklilik; Ve tekrar kendini söyledi
Onun etrafında yaşayan ve savaşan binlerce kadın çok daha kötüsü
ondan daha. "Başkalarının yaptıkları, ben de yapabilirim ve daha iyisini yapabilirim"
Dinard'ın hızla yürürken yüksek sesle mırıldandı.

Uzun ön odada kalabalık kış ortası satışı devam ediyordu ve
Altı kibirli genç kadın,
aktivite, bir throng için harap "terk" tilineryer
modası olmayan sıradan müşteriler. Madam, kendisi, bu gündelikleri küçümsedi
ancak onun küçümsemesi,
Altı kibirli genç kadının yanması. Saunted ve
halı üzerinde zarif bir şekilde takip eden saten trenleriyle
Moda eğrileri mümkün olduğu kadar vurgulandı
küçümseyen kafaları dönerek onları vurgulamak için gurur
yakalarının yüksek noktalarının üstünde haughtly. Gabriella girerken
Adı olan en uzun ve en küçümseyenleri gördü
Murphy, bir yorgundan önce yeşil kadife tokatında küstahça poz veriyor
Sade, mantıklı kafasını sallayan azaltılmış traninery avcısı
sanki yürekten onaylamadığını anlamasını istiyormuş gibi şapka
BT.

Madam görünmüyordu, ancak Gabriella onu biraz sonra buldu
Çalışma odası, iş dünyasında belirsiz noktaları şiddetle aydınlatıyordu
Forewoman'a ahlak. Evde çalışan tüm kadınlardan bu
Özel Forewoman, Gabriella'ya görünen tek kişi oldu
iddialı veya etkisi olmadan. Dürüst, künt, yetenekli bir
yaratık, onu kalıcı olarak çeken bir yüz ve figürle
showroomlar ve özenli bir çalışma yöntemi. Hiçbir kibir yoktu,
Onun hakkında küçümseme yok. Birine sahipti,
Mutluluğa tesadüfi yardımlar olmadan, iyi bir ölçüm vermeye istekli
Varoluşun çıplak gereksinimleri karşılığında yetenek ve endüstri.
"Tüm kuruluştaki tek gerçek şey o," diye düşündü
Gabriella onu izlerken.

Eğer önsöz Bayan Smith, başarısızlığı cehalet ediyor olsaydı ve
Archibald Fowler'ın Ölümü, muhtemelen duyuruyu okurdu
Madam'ın yüzünde, oğlunun karısını karşılamasını izlerken. Orada
Saldırgan bir şey değildi, kaba bir şey yoktu, hiçbir şey kırdı; Ama biraz ince
Yol, eksantrik gelin arasında fark vurgulandı
bir milyoner ve onun için çalışması gereken deneyimsiz bir genç kadının
yaşamak. Hoşgeldin, Miss'in gözlemci gözlerine bir kerede ortaya çıktı
Smith, Madam'ın rolünün değiştiği önemli ayrıntılar
hayırseverden yararlandı. Ve sanki bu biri için yeterli değilmiş gibi
Sabah gelişmeleri, Gabriella'nın hayali olduğunu da açıkladı
Bir satıcı olarak değer azalmaya başlamıştı; Madam için elden çıkarıldı
Gazetelerin sahip olduğu sansasyonel reklamları küçümsemek
Talihsiz kızaklara geç kalmış. Bir anda vardı
Madam'ın zihninde, istihdam edip etmeyeceğine dair ciddi şüphe
saygın evinde genç Bayan Fowler; O zaman, kısa bir süre sonra
tereddüt, fikirlerin bir şeye değer olduğuna kurnazca karar vermişti
Sosyal konum ve finansal güvenliğin desteğinden yoksun olsa bile.
Gabriella'da şüphesiz olasılıklar vardı; ve utanç, madam
neşeyle sonuçlandı, ikisinin doğal yeteneğini alamadı ya da
kişinin aristokrat görünüşü. Kızın ayrımı vardı, hatta nadir
Ayrım, Madam, şiddetli olarak onaylayarak başını sallarken itiraf etti
Yakası ve ince beyaz krep manşetleri ile siyah bez elbisesi. .
Saçlarının basit bir şekilde düzenlenmesi, çok sayıda güzel bir
Yüz, Gabriella'nın özelliklerinin fildişi solgunluğuna uygun. Yasdı
Ona, Madam karar verdi ve güzel olmasa da, o
alışılmadık derecede çekici.

"Figürü dışında birkaç iyi noktası var, ama yine de bütün
kesinlikle pitoresk, "diye düşündü Madam
Bir moda plakasını eleştirmek. "Çok genç erkekler umursamıyor
BT-çünkü çok genç erkekler iyi ciltler ve düz burunlar talep ediyor-ama
Havayı seven, lütfuna hayran olan yaşlı erkeklerle, alacaktı,
Ve kadınlar, evet, kadınlar şüphesiz onu heybetli bulacaklardı. Ama o
Takipçilere sahip olmak için değil, "diye tamamladı.

"Çalışma odasına gidecek miyim?" diye sordu Gabriella iş gibi bir sesle
Şapkasını çıkardığında, "Yoksa bana satışta mıyım?"

Ruhu showroomlardan küçüldü, ama cesurca belirlemişti
ruhunun malzemesine müdahale etmesine izin vermeyeceğini
amaç ve amacı yapabileceği her şeyi öğrenmek ve yapmaktı
Madam için vazgeçilmez. Sadece kapsamlı bir bilgi edinerek
iş ve kendini vazgeçilmez hale getirmeyi umabilir
başarmak. Ve başarı sadece onun için arzu edilmedi; hayati önem taşıyordu. BT
çocukları için yiyecek ve açlık arasındaki fark anlamına geliyordu.

"Bayan Smith bu sabah yapmanız gereken bir şeyler bulacak," diye yanıtladı
Madam, kibarca, ama coşku olmadan. "Daha sonra acele ederse
Milinery'de yardım etmen için göndereceğim. "

Eski günlerde, Dinard'ın birinde küçük ve özel bir ev olduğu
Beşinci Cadde'nin hemen dışındaki bloklar, Madam bir araya gelecekti
tek bir kuruluşta önlük ve şapka yapımı; Ama o gibi
Yıllar içinde ve dünyevi deneyimlerde gelişmiş, bunu keşfetti
Midinery, dikkatsiz yoldan geçenleri daha başarılı bir şekilde çizdi
Dressiming yaptı. Sonra da şapkaların kullanımı kolaydı; için sattılar
aslında maliyetinden en az dört veya beş kat daha fazla; ve bu yüzden,
Yavaş yavaş, parçalanan süreçlerden hala habersizken
içinde, Madam'ın ilkeleri cazibesinden önce ufalanmıştı
artan kar. Belki bir erdem, ama Madam,
Bir O'Grady doğdu, kişinin erdemli olduğunu ilk keşfeden değildi
İlkeler kişinin yıllarında değiştirilmeye yatkındır. Zamanın olduğu zamandı
Kendi başına doğal bir zenginliğe sahip olan sahte saçları hor gördü ve şimdi
Altın peruğunun altında gizlenmiş birkaç ince gri tel
ahlaki olarak zorunlulukla uzlaştı. "Bu zor bir dünya ve kişi
Biri, "En sevdiği Maxim'di.

Ancak genel olarak, felsefi bir zihin eğilimi olan, o
Rosy yanakları ve altın saçlarla korunmaya çalıştı, birkaç
gençliğinin neşeli kurguları. Bunların şefi, sanatsız yanılsama
Bu, obezitesine rağmen, peruk ve rougine, hala vardı
Eril gözü büyüleme gücü, canlı doğasına daha fazla sundu
Herhangi bir erdemli prensibin sağlayabileceğinden daha etkili destek. A
Çok yıllık, gülünçse, Coquetry günlerini tatlandırdı ve ekledi
hayatının eşcinsel düşüşüne yayılıyor. Açıkçası maddi olmak,
Enerjilerini erkeklerin iki bitmeyen arayışına sınırlamıştı ve
para ve dört kocayı yakalayan ve rahat bir banka edinmiş
Hesap, memnun olabilirdi, o kadar sağduyulu olsaydı
önemli başarılarına dayanmak için destekliydi. Ama sorun
hem erkek hem de parayla, sadece ödül olarak kabul edildiğinde
Girişim, onların arayışı tükenmez. Kişinin geliri
ne kadar büyük olsa da, makul bir şekilde büyüyebilir ve
İhtiyatlı ve şanslı bir kadının toplayabileceği kocaların sayısı. Ve bu yüzden
Sonuçta, yıllarca bir süre değil, bir zihin durumu olan yaş
Basit reddetme planıyla Madam'a zararsız hale getirildi
var olduğunu kabul edin. Bu kişinin kafasını tutmaya geldi, o
Bazen düşünce, düşüncesini asla kelimelere koymasa da-bu ve
Finansal güvenlik ve sürekli arayış dahil her şey
zor ve kanunsuz erkeğin. Altmış iki yaşında hala genç hissetti
Ve büyüleyici olduğuna inanıyordu.

Ancak Gabriella, sabırla dikişli önyargı kadife bantları bir
erken bahar ticareti için hasır şapka, onun devam ettiğini hissetti
ne makyajın zevkleri ne de daha
erdem. Felsefesi, o kadar da basitti, o kadar maddi olmasa da
Madam. İnsan doğası galipler ve kurbanlar arasında bölündü,
Ve başlıca şey kendini kurban olmasına izin vermekti. Onun teorisi,
Büyük filozoflardan olanlar gibi, mantıklı değil,
karakter ve o hayata tüm sanguine zenginliği ile inanıyordu
onun kanı. Tabii ki bu bir mücadeleydi, ama o hayati önem taşıyanlardan biriydi
Bir mücadeleden hoşlanan kadınlar-hayatın herhangi bir yönünü tercih ederek seçen kadınlar
vejetatif huzur durumuna. Mutsuzluk, ki
büyük ölçüde bir bakış açısı, bir zihin tutumu, onu bir
Birçok kadının teselli edilemez sefalet için kutsanacağı zaman.
Parasızdı, sevilmedi, kocası tarafından terk edildi, o
Birkaç hafta içinde arkadaşlarını, evini ve ailesini kaybetmişti ve
bağımlı ve çaresiz hariç, geleceğe tek başına karşı karşıya kaldı
Çocuklar-bu şeylere rağmen, düşünceli olmasına rağmen,
Endişeli ve çoğu zaman endişeli, bunu derinlemesine fark etti
Varlığının temel çekirdeği mutsuz değildi. Denediğinde ve
başarısız oldu ve sağlığını ve çocuklarını kaybetti-eğer böyle üzüntüler gelirse
Ona göre, mutsuzluk için yeterli zaman olurdu. Şimdi o
sadece yirmi yedi; Zengin, harika dünya onu kuşattı; Ve bu
Dünya, sevgiyi hayatından çıkarsa bile,
güzellik. Hayatta kalmak güzeldi; Kalabalığı izlemek güzeldi
Sokak, kaldırımdaki güneş ışığını görmek, havayı tatmak, hissetmek için
Şehrin mırıltılı akımları, eve yürürken etrafında akıyor
Alacakaranlık. Onun ekmeğini kazanmak ve geri dönmek güzeldi
İki iyi ve mutlu çocuğun neşeli bağırışlarına akşam. O gördü
Hepsi bir macera olarak-yaşamın tamamı-ve zorunlu zorunluluk
Gerçek maceracının ateşli kalbini sonuna kadar tutmak. O iken
Uçan parmaklarla dikilmiş, orada soluk üzücü çizgiden önce geçti
kendilerini mutsuzluğa istifa edenlerin kurbanlarından. O
Annesini, endişeli, dalgın, etkisiz, dul eşi ile gördü,
sarkan göz kapakları ve bir tane olarak kederli tanışma görünümü
Yaşamın en kötüsünü bekleyerek büyüyen; Zavallı Jane'i gördü
Trajik, şehit, zayıf erdem ve cloying tatlılığı ile
Bu dünyanın tüm fakir Janes; Ve Meriweather Amca'nın giydiğini gördü
Endişeli ve kırgın çaresizlik ifadesi, sanki
anlamadığı güçlerle iradesine karşı süpürüldü. Tüm
Bu insanlar kurbandı ve bu insanlardan yayılmıştı. Onların
Kan onun kanıydı; Gelenekleri onun gelenekleriydi; onların
Din onun diniydi; Anıları bile anılarıydı. Ancak
onlarınki olmayan başka bir şey onun doğasındaydı ve bu
Revelleştiği anda başka bir şey doğmuştu
onlara. Belki de babasının dövüş ruhu-o babanın
Gençliğindeki bir alev gibi dışarı çıktı,
Kızlığında duvarlanan atalet ve çürümeye karşı döndü.

Öğleden sonra Madam onu ​​showroomlara çağırdı ve o
Yorgun genç kadınlara hafif hasar görmüş
Ödemeyi tercih eden moda olmayan alıcılara Fransız şapkaları
makul fiyatlar. Onlara hizmet ederken,
neşe, ilgi ve onu
Diğer satış kadınları, nasıl bu kadar az yaygın olabileceğini merak etti
Fransız etiketleri tarafından aldatılmalarına izin verecek his
Kirli astarlar? İki saat içinde herhangi birinden daha iyi bir şapka yapabilirdi
on dolarlık indirimli fiyatla sattığı kişilerden biri; Yine de
Sonunda bir alıcı buldu ve yeşil kadife gördü
Toque, mantıklı orta yaşlı kadın tarafından reddedilen
Sabah, nihayet sert özellikli bir spinster sahipliğine geçin.
Onu şaşırtan şey, elbise için doğal bir yeteneği vardı,
Bu müşterilerin büyük çoğunluğunu yönlendiren yanılmaz içgüdü
Uygunsuz seçimi. Birkaçının tadı vardı veya
deneyimlerden ne giyemediklerini öğrendi; Ama ara sıra daha büyük
Sayı, elbisenin en temel ilkelerinin cehaletini gösterdi
Gabriella'yı şok etti ve şaşırdı. Obez ve orta yaşlı kanatlı
Milinery'de Coquettish'e doğru bir kuş kadar; Yalın ve
Haggard sezgisel olarak pitoresk için özlem edildi; Sert ve basit
ciddi akıllı olanı istedi. Yine de boşuna yanlış yönünün altında
İrtibatlar, bazı belirsiz cazibe ilkesi vardı.
Kararların saçmalıkları. Her kadın, Gabriella bir
Satışta özenli bir saat, gerçek maddesini değil, ama
Birinde sakladığı tutkuyla sevilen bir ideal
Beyninin uzak ve erişilemeyen odası.

Tüm sıkıcı seçimlerde Gabriella hoş bir
ses, hazır sempati ve hızlı anlayış
Broad Street'teki eski dükkanda çalıştığında çok popüler. .
Gerçek, insan doğasının hatalarında bile onu ilgilendirmesi ve onu
Hoş tavırlar sadece etkilenmeyen bir dış tezahürdü
hayırseverlik.

"Hepsi böyle olsaydı oraya gitmemeliyim," diye belirtti
Üç şapka satın alan bir müşteri, Madame'nin duruşmasında
dışarı çıktı; "Ama bazıları o kadar anlaşılmaz.
yüzleri. Geçen kış bir kez kızıl saçlı o uzun kızım vardı-
Yakışıklı, sıkışmış bir, biliyorsun-ve onun çok düpedüz olduğunu beyan ediyorum
Düz bir şekilde yukarı çıkıp bir almadan dışarı çıktım
şey. Sonra o kadar kızgındım ki Paula'ya gittim ve ödedim
Aldığım bu şapka için yetmiş beş dolar. Korkunç bir fiyattı
Tabii ki, ama öfkedeyken her şeyi yapacaksın. "

"Bunun adını biliyor musun? Hatırlamak istiyorum."

"Evet, Carr. Kartını istedim. C-A-R-R. Sanırım dul."

Velvet perdelerinden birinin arkasındaki geri çekilmesinden Madam bunu kulak misafiri oldu
Sohbet ve birkaç dakika sonra Gabriella'yı yolda durdurdu
dışarı çıktı ve sevgiyle ayrılmasının gerekli olmayacağını söyledi
yarın showroom.

"Orada çalışma odasından daha iyisini yapabileceğine inanıyorum," diye ekledi.
"Ve sonuçta, bu gerçekten çok önemli-insanlara ne olduklarını söylemek
istek. Ne kadar azının en ufak bir fikre sahip olması şaşırtıcı
Arıyorlar. "

"Ama o şapkayı doğru yapmak istiyorum. Bitmemiş bıraktım ve yapmam
yanlışken vazgeçmek ister, "diye yanıtladı Gabriella, tamamen değil
komuttan memnun.

Ama Madam, işine rağmen uçuşan bir maddeden
Yetenekler, sözü önemsiz ve taşıma olmadan bir kenara bıraktı
acil amacı üzerine.

"Seni önlüklerle deneyeceğim," dedi kararlı bir şekilde; "İstiyorum
Bakın, şapkalarla yaptığınız kadar çabuk yakalayıp yakalayıp yakmadığına bak-yani
Satış, elbette, işiniz için üzgünüm,
Şimdiye kadar oldukça fakir. Ama seni bir sonraki müşteri ile deneyeceğim
büyük bir sipariş verin. Her zaman yeni öneriler için çok heveslidirler ve
Yapacağınız bir tür önerileriniz var, eminim. Tam söyleyemem "
Belirsiz bir şekilde, "Fikirlerinizin pratik olsun ya da olmasın
değer, ama onları tarif ettiğiniz gibi iyi geliyorlar ve konuşuyorlar
çekici bir şekilde yardımcı olur; Hiç şüphe yok. "

Kapanış zamanı ve etek tesisatçılarından Bayan Fisher geldi,
Siyah alpaca önlüğünde, bürokrasiyle askıya alınmış bir makasla
Belinden, Madam'a bir soru sormak için. Bayan Bydington'un devam etmediği gibi
randevusu, elbisesini olduğu gibi eve göndermek imkansız değil miydi?
söz verildi?

"Ah, hiçbir fark yaratmıyor," diye cevapladı Madam Blandly, çünkü
İyi mizah. "Hazır olduğunda geri dönecek. Bir dahaki sefere o
Burada, bu arada, Bayan Fowler'ı görmesini istiyorum-yani Bayan Carr. O
yerdeki her birini yıprattı ve yine de o asla
memnun; Ama o pembe kadifeyi Gautier'den almasını istiyorum,
Çünkü kimsenin bedelini vermeyecek. "Gün bitti ve
Madam'ın yumuşaklığı, memnuniyetinin kanıtını ikna ediyordu.

Gabriella son showroomdan geçerken
Satış hala görünürdü, Bayan Murphy, en yakışıklı ve
Reddedilen birkaç şapkayı yorgun bir şekilde geri döndüren genç kadınların en haughti
Fildişi renkli vakalara.

"Bittiğine seviniyorsun, biliyorum," diye belirtti sempatik bir şekilde, daha az
Bayan Murphy'nin duygu durumuna herhangi bir aktif ilgiden
arkadaşıyla insan ilişkileri kurmak için dürtüsel arzu
satıcı. Bayan Murphy öyle olsaydı, olmayı tercih etti
arkadaşça.

"Çok yorgunum ayaklarımın üzerinde duramam," diye yanıtladı Bayan Murphy,
acımasızca. Güzel gül yapraklı derisi sıkıcı bir solgunluğa solmuştu; Orası
gözlerinin altında ağır gölgelerdi; Buğday-kırmızı saç kaskı vardı
alnının üzerinden geçti ve hatta sıkı bir şekilde korse figürü
gevşek ve verim yetiştirmiş gibi görünüyordu. Saldırgan zarafeti olmadan
O sadece acıklı ve oldukça aptalca bir şeydi.

"Sana yardım edeceğim," dedi Gabriella, bir sandalyeden birkaç şapka alarak.
"Diğerleri gitti, değil mi?"

"O orta yaşlı Frump'ı beklemeyi bitirmeden çıktılar
Orada polisden daha fazlasını ne istediğini bilmiyor
Köşe yapar. Ona gittiğimiz her şeyi göstermemi sağladı ve sonra
Hepsini denedim, çok yüksek olduklarını söyledi ve düşünecek
karar vermeden önce üzerlerinde. Hala bir şey bekliyor ve benim
Head'in bölünmesi, böylece ne yaptığımı pek göremiyorum. "Bir finalle
Kibirinin teslim olmasını, aniden gizli büyüdü ve
çocukça. "Ölmek için yeterince hastayım," diye umutsuzca bitirdi "ve ben
Beni saat sekizde tiyatroya götürecek bir arkadaşım var. "

"Şey, kaç. Buna katılacağım. Ama gitmeden önce dinlenmeye çalışırdım
Ben olsaydım. "

"Mükemmel bir şeftalisin," diye yanıtladı Bayan Murphy minnetle. "Hepsi dedim
Boyunca sıkışıp kaldığına inanmadım. "

Sonra kaçtı ve Gabriella, müşteriyi araştırdıktan sonra
dakika, davadaki en çok uyuşmaz şapkayı seçti ve sundu
Kadının muayenesi için kazanan bir gülümsemeyle.

"Belki böyle bir şey aradığınız şey?" Dikkat etti
Kibarca, ama sıkıca. Müşteri, asitsiz, keskin özellikli, gösterişli giyimli bir kişi-
Sırtı, Gabriella karar verdi, kimin
Pazarlık-teklif edilen şapkayı süper ve korumalı olarak kabul etti
tarzı, pazarlamanın gerçek tarzı.

"Hayır, bu fena değil," diye gözlemledi kuru bir şekilde, ama vermeyi umursamıyorum
on dolardan fazla. "

"Otuzdan işaretlendi," diye yanıtladı Gabriella ve tarzı
Üstün ve diğeri kadar korunan. Kadınlar vardı, vardı
sadece küstahlıktan etkilenen ve ihtiyaç ortaya çıktığında bulundu,
Bayan Murphy kadar küstah olabilir. Bayan Murphy'nin aksine,
Ancak, teşvik etmeniz gerekenler arasında ayrım yapabildi
Ve ezmeniz gerekenler; Ve bu makul çizme yeteneği
Ayrımlar, belki de bir kadın olarak en değerli kalitesiydi
işletme.

"On dolardan fazla ödeme yapmayı umursamıyorum," diye tekrarladı müşteriyi
azarlama sesi. Sandalyesinden yükselen kürklerini tuttu, ki
ucuz ve gösterişli, meydan okuyan ve sarsıntılı bir hareketle ve yüzdü
dükkan dışında.

Bu atıldı, Gabriella ceketini giydi,
yine vesileyle ve caddeye çıktı, gecenin bulunduğu yer
zaten düşmüştü. Aşırı ısınan havada uzun saatlerinden sonra
showroomlar, soğuk rüzgar tarafından yenilenmiş ve canlandırılmış hissetti
Geçişlerin üzerinde şarkı söylerken yüzünü sokuyordu. Düz İleri
Grimsi-Medion sisinden ışıklar çiçekler gibi çiçek açıyordu,
ve üstlerinde birkaç yıldız, belirsiz kaşlarını çattı.
Binaların ana hatları. Beşinci Cadde taht edildi ve endişe duydu
Kahkahalarda Hollowness ve samimiyetsizlik gibi görünüyordu
kalabalık.

Doğu elli yedinci caddesindeki evde olacağı evde
Ertesi gün hareket ederken, Yargıç Crowborough'un onu beklediğini buldu.
Mobilya ve resimlerin ambalaj kasalarının sökülmüş çizim odası
karışıklık içinde dağınık yatıyordu. Archibald'dan sonraki korkunç günlerde
Fowler'ın ölümü, yargıç çok nazikti ve ona dönmüştü
İçgüdüsel olarak New York'ta hem yetenekli hem de istekli olan tek adam
onun için faydalı olmak. Onu hiç çekmemiş olsa da, o
yüzeyselden üstün bir güce sahip olduğunu itiraf etmek zorunda
cazibe merkezleri.

"Şimdi senin için ne yapabileceğimi sormak için düştüm?" Şunu belirtti
Yılda yarım milyon dolar gelire sahip birinin haysiyeti.
"Bu evden ayrılman gereken üzücü. Archibald ne zaman hatırlıyorum
satın aldım-sadece yetmişli yıllarda-ama sanırım yok
Bunun için yardım, var mı? "

"Hayır, yardım yok." Bir paketleme kasasına oturdu ve durdu
Büyük, yumuşak elleri ile sarılmış olarak onun üzerine yardımsız bir şekilde bakıyor
Yürüyüşü ve kolundaki paltosunun başı. "Kiraladım
Eski Carolina'nın dairelerinden birinde üç oda üzerinde
Columbus Bulvarı yakınındaki Batı Yakası. Dairenin geri kalanı kiralandı
Sanat öğrencileri, inanıyorum ve hepimiz aynı mutfağı kullanmalıyız ve
Aynı banyo-tub, "Bir gülüşle ekledi." Tabii ki lüks değil, ama
Buna alıştıktan sonra pek aldırmazız. Olamazdım
Evliliğimden önce olduğundan çok daha fakir. "

"Ama çocuklar? Çocuklara bakmalısın."

"Bu konuda çok şanslıydım," sesi tekrar neşeliydi.
"Eski evimden bir terzi var-Polly Hatch'i özlüyorum-
Tüm hayatım boyunca ve o odamda küçük bir yatakta uyumaya geliyor
Ekstra bir yatak odası kiralayabilecek kadar. Çalışmak zorunda olduğu sürece
Her neyse, ben olduğumda çocuklara çok kolay bakabilir
uzak. Onlar iyi çocuklar ve yeterince büyük olur olmaz
Onları okula göndermek zorunda-korkarım. "Bu,
Fanny'nin şiddetli muhalefeti yüzünden, onunla hassas bir noktaydı.
Çocuklara özel bir okulda başlamak istediğini hissetti,
Ama açıkça imkansızdı. "Çocuk bir ya da iki yıl boyunca yeterince büyük olmayacak, değil mi?" O öyleydi
İlgilenen, gördü ve küçük işlerine etkilenmeyen bu ilgi
Onu neredeyse gözyaşlarına taşıdı.

"Anaokuluna gitmesini istedim, ama elbette bunu karşılayamam.
O sadece dört buçuk ve ona kendime öğretiyorum
Akşamları. Zaten ilk okuyucuda çok iyi okuyabilir, "o
gururla bitti.

Bir dakika yargıç ona mantıklı bir şekilde baktı. Onun sarkan yanakları
soluk morumsu bir sifon aldı ve alt dudağını büyüküyle ısırdı
Gabriella'ya bir av canavarının dişlerini hatırlatan sarı dişler.
Sonra paltosunu ve çubuğunu dikkatlice bir
paketleme davası ve elini uzattı.

"Şimdi gidiyorum ve sana sormak istediğim bir şey var-sana
para?"

Sonunda dışarıdaydı ve biraz gülümsedi, biraz gülümsedi
Roguishly utanç verici.

"Yağmurlu bir gün için bankada altı yüz dolarım var ve yapıyorum
Haftada tam on beş dolar. "

"Ama bunun üzerinde yaşayamazsın. Kimse iki olmadan bile yaşayamazdı
çocuklar yetiştirmek için. "

Başını salladı. "Ah, Yargıç Crowborough, ne kadar az zengin adam
Gerçekten biliyorum! Daha iyisini yapana kadar üzerinde yaşamalıyım ve umarım
Bu çok yakında olacak. Şimdi bir şeye değerse, üç ay içinde ben
Kesinlikle haftada yirmi beş dolar değerinde olmalı. Bir
Biraz zaman-İşe yakalandığım anda-yapacağım
Daha büyük bir maaş isteyin ve bence alacağım. Yirmi beş dolar
Bir hafta çok ileri gitmeyecek, ama bazı insanların ne kadar az olabileceğini bilmiyorsun
New York'ta bile yaşa. "

"Altı yüz dolar gider olmaz doğrudan yöneleceksin
açlık, "protesto etti, içtenlikle endişelendi.

"Belki, ama şüpheliyim."

"Odalarınız için ne kadar ödemeniz gerekiyor?"

"Ayda yirmi beş dolar. Burası çok fazla değil, görüyorsunuz
Görünüşler giderken. Neyse ki, kendime ait küçük bir mobilyam var
Bayan Fowler'ın bana verdiği. "

Utançları vefat etmişti ve şimdi gülümsüyordu
hatırlaması.

"Şey, sen bir tuğla, küçük bir kızsın," dedi, "ve ruhunu seviyorum,
Ama sonuçta, neden gururunu cebinize koyamıyorsun ve izin vermeme izin ver
Size birkaç bin borç veriyor mu? Çok fazla ödünç almana gerek yok-bir
Taşıma-ama en azından değil olduğunu göstermek için biraz alabilirsin
Gururlu-sadece arkadaş olacağını göstermek. Ben düpedüz bir utanç gibi görünüyor
atmak için parası olmalı ve çimdiklemeye başlamalısın
ve haftada on beş dolar kazın. Haftada on beş dolar! Tanrım,
Ne geliyoruz? "

Gururlu değildi ve arkadaş olmak istiyordu, ama başını salladı
İnatla, hala gülümsüyor olsa da. "Şimdi değil-yapabildiğim halde değil
Yardım et-ama eğer sorun yaşarsam-gerçek belada-hatırlayacağım
teklifiniz. Çocuklar hastalanırsa ya da yerimi kaybedersem,
bir dakika içinde sen. "

"Onur parlak mı? Bu bir söz?"

"Bu bir söz."

"Ve sana göz kulak olmama izin verecek misin?"

Çok keyifli bulduğu doğal şiirle güldü. "Sen
Eğer istersen üzerimde iki göz tutabilir! "

Aniden döndüğünde kapıya zaten ulaşmıştı, dedi
Ağır Yerçekimi: "Ne yapacağınızı sormamı umursamıyorsun
George, değil mi?

"Hayır, umrumda değil. Ödeyebildiğim anda özgürlüğümü alacağım,
Ama her şey maliyeti, bilirsiniz, hatta adalet. "

"Sana orada yardım edebilirim, değil mi?"

Gözlerindeki minnettarlıktan evliliğin dehşetini okudu
Hala onu bağladı. "Yapabilirsin-ve oh, eğer yaparsan, asla, asla
Unut, "diye cevapladı.

Sonra ayrıldılar ve garip bir sıcaklıkla soğuğa girdi
Kalbindeki gençliğin ateşi gibi, hevesle koşarken
Kreş için haşalasız merdivenler.

Sandıklar doluydu, kutular çivilenmiş ve iki çocuk
bir akşam yemeği ekmek ve süt yerken gemi enkazı oynuyorlardı
Bir paketleme davasının çıplak tepesinden yapılmış masa. Birkaç gün önce
Hemşire uyarı yapmadan ayrıldı ve Bayan Polly şimdi oturdu, şapkaya ve
Mantle, ertesi gün indirilecek küçük yataklardan birinde
ve batı tarafındaki daireye gönderildi.

"Carolina'ya gittim ve gelen şeyleri açtım"
dedi Gabriella'nın girişinde. "Bu odalar New York kadar kötü değil
Odalar gider; Ama aynı mutfakta yemek pişirmek komik görünüyor, değil mi?
Pek çok yabancıyla befo'ya asla göz atmadın mı? Biraz br'led
Tüm gelmiş olan eski bir hizmetçinin hemen yanında çocuklar için pirzola
New Orleans'tan müzik eğitimi almaya kadar-yaşta hayal edin! Neden,
Elli yaşın altında bir gün olamazdı! Ve diğer tarafta vardı
Sanat okulunda olan bir kızın annesi ya da ne deyin, nerede
Sana boya öğretiyorlar. Onlar yeni bir yerden
İngiltere ve onların ev halkı onlara balkabağı turtası göndermişlerdi. Bana bir verdi
Dilim, ama hiç balkabağı düşünmedim. Tutamaz
Tatlı patates pudingine mum ve çocukların dokunmasına izin vermezdim
Korku için gece çok ağır olabilir. Fazla kullanmadım
Yankee yemekleri için, hayır. "

"Umarım yer mükemmel bir şekilde sıhhi", Gabriella'nın endişesiydi
tekrar. "Ön oda öğleden sonra biraz güneş ışığı alıyor,
BT?"

"Bu korkunç bir sokak. Orada yaşamak istemiyorum," diye bağırdı Fanny,
Başından beri düşmüş servetlerine karşı isyan etmişti. "Benim
Beyaz ayakkabılar kirli ve muz kabukları vardı. Bir adamın
Evimizin dibinde meyve standı. Yaşamak için oraya gitelim
anne."

"Şimdi siyah ayakkabı giymen gerekecek sevgilim ve aldırmamalısın
meyve standı. Portakal satın almak için iyi bir yer olacak. "

"Hoşuma gitti," dedi Archibald. "Muz kabuklarına kaymayı seviyorum,
Ve adamı seviyorum. Siyah gözleri ve kırmızı bir mendil var
cep. Bana kırmızı bir mendil alır mısın, anne? Onun da bir oğlu var. BEN
onu gördüm. Roller patenlerinde paten yapabilir ve çocuğun bir köpeği vardır ve
Köpeğin siyah bir kulağı var. Doğum günüm için paten mi yapabilirim ve
Köpek-küçük bir-ve çocuktan benimle oynamasını isteyebilir miyim? "

"Ama çocuk çirkin ve köpek de öyle. Çirkin insanlardan nefret ediyorum," diye şikayet etti
Fanny.

"Çirkin insanları seviyorum," diye karşılık verdi Archibald, parlıyor, öfkeden değil, ama
ciddiyetten. "Çirkin insanlar güzel olanlardan daha güzel, değil mi?
Mamma? Pang Fanny'den daha güzel. "

O her zaman bebek gibi bile böyleydi, her zaman yanında
Talihsiz, her zaman alt köpek için cesurca savaşıyor. Onun büyük
Kafa, grotesk gözlükleri ve surat dudakları, meraklı bir
Bir kekle benzerlik, ancak biri onu yakından gözlemlediğinde, biri
onun içinde dikkat çekici bir güç ve tatlılık harmanlanması
ifade.

Ertesi gün Bayan Polly hareketi bitirdi ve saat altıda
Gabriella, Harlem Yükseltilmiş Trende Grim'e gitti,
Yukarı Batı Yakası'nda hava kabarık apartman evi. Kaldırımlar,
Fanny küçümseyerek gözlemledi, özellikle temiz değildi; Hava, içinde
nehirden patlayan keskin rüzgara rağmen merakla
durgun kalite; ve yükseltilmiş yolun gürültüsü, tersi
Evin tarafı, ona titreşen bir az akımla ulaştı.
Sokağın staccato çığlıkları ile ara sıra noktalandı. Ev,
Bülten ve ferah bir dönemde inşa edilmiş olan, şimdi bir
Çantada fakirler için kalıcı sığınak ama ruhla gurur duyuyor. Birkaç stüdyo
Çatıda hala sanatçılar tarafından işgal ederken, misafirperver
Bodrum, bir sebze pazarını, bir köşe ilaç mağazasını, bir
Meyve standı ve bir İtalyan bootblack. Kasvetli duvarların içinde
sıva lekelerle soyulmuştu, şehrin hayatı güçlendi
ve neredeyse yarım yüzyıl boyunca aktı, bazı derin enkazlar gibi
geleceğin tohumlarını ve dalgaların karaya attığı odunu taşıyan akım
Bosomundaki geçmiş. Kişi asla bunların dışına ayak basmamış olabilir
kasvetli kapılar ve yine de tüm yaşamın canlı bir şekilde geçtiğini gördüm
Titreyen gaz ve halı ile aydınlatılmış loş salonları hayal edin
Yıpranmış kahverengi halı şeritleri. Ve bir kez dairelerin içinde olabilir
bazen neşe ve renk güzelliği ve bir
Modern apartman evinin odaları ile belirli bir ferahlık
Dolaplar, şaşırtıcı elektriği ve daha hijyenik gibi
Yaşam koşulları sağlayamadı. Bulabildiği için
Bayan Polly tarafından yönlendirilen Gabriella'nın odaları kiraladığı alan.

Uyuşturucu mağazasını geçti ve meyve standı, dar dolu girdi,
Asansörün kapısının yanında tek bir gaz jet titreşti,
Ve zil'e dokunduktan sonra sabırla bekledi. Bir süre sonra
Tekrar ve şu anda kasıtlı kolaylık ve genite ile çaldı, negro
Asansörün çalıştığı, elinde bir gazete ile yavaşça indi,
ve onun için kapıyı açtı.

"İyi akşamlar Robert," dedi hoş bir şekilde, çünkü o da
Virginia ve aralarındaki bağın keşfi Gabriella'yı vermişti
güven duygusu. Bayan Folly gibi, asla tamamen olmamıştı
Beyaz hizmetkarlara alışkın.

Halatlar tekrar hareket etti, asansör beşinci
zemin ve Gabriella salon boyunca hızla yürüdü ve onu kaydırdı
Latchkey son dairenin anahtar deliğine. Kapı açılırken
Yıpranmış siyah kadın dışarı çıktı ve geçerken onunla konuştu. O
Bayan Folly'nin anlatısının eski hizmetçisi ve yüzü ateşli, haggard,
Açlıktan bir ruhtan gelen ünlü görünüm, geri döndü
Gabriella, hayranlık ve kıskançlık ifadesi ile. Vardı
yanaklarında canlı renk noktaları ve bu parlaklık,
Gri saçları, ona tiyatro ve yapay bir görünüm verdi.

"Küçük oğlunuzla oynuyorum Bayan Carr," dedi
Miss Polly'nin "uçuş" olarak tanımladığı tarz. "O benim
piyanoyu duyduğunda oda ve oynamak için gerçek bir zevkti
o."

"Çok iyisin," diye döndü Gabriella, kim olduğunu merak ederek,
Çünkü o açıkçası insanların merak ettiği türden bir kadındı. "Umarım
Archibald kendini zahmetli hale getirmedi. "

"Ah, hayır, ondan zevk aldım. Benim adım Danton. Ben Bayan Danton," diye ekledi
Etkili, "Ve bu daireye geldiğine çok sevindim.
senin yanındaki olan. "

Sonra manevi açlık görünümü ile çırpındı ve Gabriella
Kapıyı kapattı ve karşı ucundaki odalarına gitti
mutfaktan dolu. Yolda güzel sanatı geçti
Banyodan gelen öğrenci, taze pudralı bir yüzle
ve elinde bir sürahi su ve yine durdurmak zorunda kaldı
Çocukların haberlerini dinleyin.

"Küçük kızın burada olduğu için çok mutluyum. Onu boyamak istiyorum. Ben
Yüzü için çılgınca, "dedi.
Daha sonra Rosy Plover vardı. İnkar edilemez derecede güzel ve vardı
Yüzünü kokulu tozla toz haline getirdi, sloven, dağınık bir şekilde vardı
O andan itibaren Gabriella'nın sanatla ilişkili görünümü
öğrenciler. "Sadece kendini düzgün giyseydi, bir güzellik olurdu," diye
Düşünce, kıyafetlerde sanatçı olan birinin kaçınmasıyla. O
Kendisi, uzun, zor gününden sonra, olduğu kadar düzgün ve düzeldi
sabah. Şiddetli siyah kıyafeti zarafetle giyildi ve asıldı
mükemmel; Kaçak yakası tertemiz taze idi; Onun yas peçe
Şapkası ağzına büyüleyici kıvrımlara düştü. "Birinin yapamaması üzücü
Ona söyle, "diye düşündü, gülümsedi ve şüpheli acele etti
Kendi dairenin sonunun inzivaya çekilmesi.

Kapının açılmasıyla, çocuklar ona gizlice düştü
kollar ve şapkasını ve ceketini çıkarırken Bayan Polly
Ateşin kırmızı parıltısının önünde akşam yemeği masası. Çamurlukta
Tereyağlı tost tabağı sıcak tutuyordu, lezzetli bir kahve aroması
Havayı kokladı ve bir avuç kırmızı karanfil neşeli bir şey yaptı
Beyaz masa örtüsünün merkezinde renk. Hoş bir resimdi
Yorgun bir kadının bakması için ve ateşin kırmızı parıltısı
çocuklarını katlarken Gabriella'nın kalbine yansıdı. Sonra
Madam'ın Hothouse atmosferinde gün, buna geri dönmek keyifliydi
Çok az barış ve sevgi merkezi ve onun varlığını hissetmek
beyninin ve ellerinin çalışmalarına bağlıydı. Çocuklar, o
farkına varmış, onu hiç bu kadar sevmemişti. Daha iyi günlerde,
bir seferde birkaç saatten fazla nadiren ayrıldılar,
daha çok bakımını ve varlığını kabul etmek gibi görünüyordu; Ama şimdi,
Dokuz saat olmadıktan sonra, bir zevk ve bir
Enchantment, dört gözle beklediğiniz ve özlemle konuşulması gereken bir şey
tüm öğleden sonra.

"Anne, sonsuza kadar uzaktasın," dedi Fanny, onun için perdesini katladı
ve kürklerini koyuyor.

"Her gün böyle mi gidiyorsun?

"Her gün sevgilim, ama her gece buradayım.
Mutfak ve pirzolaları kızartın, Bayan Polly? "

Ama pirzolalar zaten kızardı, çünkü Bayan Polly onu bitirmişti
Erken dikiş ve o iki küçük fincan muhallebi dövdü
çocuklar.

"Kreş desteğinden daha güzel, değil mi Fanny?" diye sordu Archibald A
Biraz sonra mavi bir kaseden ekmeğini ve sütünü yerken. "Anne,
Fakir olmayı seviyorum. Her zaman fakir kalalım. "

Bayan Fowler'ın "Mutluluk çok az maliyeti" ifadesi,
Gabriella'nın zihni Miss Folly'nin kahvesini teneke kahveden dökerken
pot. O kadar yorgundu ki vücudu ağrıyordu; Ayakları akıllıydı ve
Uzun süredir zonklama; Ve gözleri soğuk rüzgardan sarkıyor
ve yükseltilmiş trenin parıltısı; Ama bunlara rağmen bunu biliyordu
Mutsuz değildi rahatsızlıklar-gerçekten de çok daha mutlu
Son altı yıldır onun suskunken onun
kayınpeder evi. Akşam yemeğini taşıdığında
Mutfaktaki lavabo, çocuklara derslerini öğretmişti, duymuştu
Duaları ve onları yatağa koy, kelimeleri kendine tekrarladı
Rahatlatıcı ışıltısının önünde lambanın yanında dikiş otururken
Ateş, "Sonuçta, mutluluk çok az maliyetli."

Ertesi sabah ve kış boyunca her sabah kalktı
Saat altı ile ve fırıncı ruloları ve şişesini almıştı
Miss Polly veya çocuklar için dış kapıdan süt
karıştırma. Sonra, çabucak giyindikten sonra mutfağa geri döndü ve
Kahveyi yaptı ve diğer localar hala
uyku. Bazen sanat öğrencilerinden birinin annesi ona katılır
gaz aralığında, ancak genellikle komşuları geç uyudılar ve sonra
Kimonos'taki salondan, yuvarlanmış saçlı, aceleyle
Mutfak masasında kahvaltı.

Hayatı o kadar meşguldü ki endişe için çok az zaman vardı ve daha az
geçmişte nafile ve acı verici bir konut için. Günü geçmek için
çocukları iyi ve iyi bir mizah içinde başlatmak için elinden gelenin en iyisi
Kendisi, vazgeçilmez değilse de, bir zihinle geri dönmek için yararlı
Fanny ve Archibald akıllı dersler verecek kadar açık ve taze,
gece yarısına kadar kıyafetlerine veya kendi başına dikmek ve sonra
Yatak, ağrıyan uzuvlar ve huzurlu bir beyin, çok yorgun bile
rüya-bu şeyler dört gözle beklediği hayatı yaptı
Hafta, her ay, her yıl. Bayan gibi zor bir hayattı
Polly sık sık dikkat çekti, ama sert veya yumuşak, gücü buna eşitti,
Sağlığı iyiydi, çalışmalarına olan ilgisi ve çocuklarına asla
bir dakika işaretlendi. Sadece yumuşak bahar günlerinde, alacakaranlıkta eve geliyor,
Bazen sümbülle dolu arabaları geçer ve bir dalgada
Arthur'un ve ilk aşkının anısı ona acele ederdi. O zaman o
Arthur'un yüzünü, nazik, koruyucu, hassas, baktığı gibi
Geçen akşam ve bir an için kayıp kızlığı ve onun
Kızlığın rüyası onu çiçek kokusu gibi sarardı. -Den
Bu sevgiyi bir annenin sahip olabileceği gibi düşündüğü anlar
sadece bir bebeğin enfes ölü yüzünü düşündüm
saat. Bitmiş olmasına rağmen, hiçbir parçası olmasa da, zorla
Sevgililik, gelecek için pratik planlarında, bu rüya
Yavaş yavaş, yıllar geçtikçe,
hayat. Sıcaklıksız olacak kadar belirsiz olmasına rağmen,
Ve ışık kadar gerçek. Geçmişte bildiği bilgisi
Mükemmel aşk, körlüğünde bir kenara itmiş olsa da
Yaralarını iyileştiren ve devam etme cesaretini veren bir balsam, arkadaşsız
Ve yalnız, geleceğin sevgisiz gerilerine. Zor bir
Önümüzdeki üç yıl boyunca tatlandırılmayan gününün dakikası
Geçmişin bu sümbül kokulu hayali, neredeyse bir saat yoktu
Bunun ihtişamıyla süslenmeyen ve ışınlanmayan crudying
kaybettiğini seviyorum.

George'dan-George'un bile babası olarak-nadiren
düşünce. Herhangi bir hata gibi hayatından düşmüştü,
diğer yanılsamalar ve doğası gereği çok sanguine, çok yüzerdi
mutluluk ve enerji dolu, kendini hatalarla boşa harcamak veya
yanılsamalar. Özgürlüğünü beklediği aylarda
kararlı bir şekilde onun düşüncesini aklından çıkardı ve sonunda onu
Boşanma verildi, gerçeği tamamen sanki olduğu gibi reddetti
hayatının tüm seyrini değiştirmedi. Geçmiş bitti ve sadece
Tatlılığa ve güzelliğe katkıda bulunan bu kısmı yaşamalı
şimdiki-sadece daha iyi ve daha iyi kullanabileceği bir kısmı
Geleceğin daha güçlü yapısı. Sonunda yaşayan ne olursa olsun, o
Her sabah kendi işine başladığında, bunun demek olması gerektiğini söyledi:
İstifa değil, atalet değil, çaba, işletme ve cesaret.




Bölüm IV

Rüya ve Yıllar


Küçük montaj odalarından birinde, kırmızı kadife perdelere bölünmüş
Bir sinir grubu olan Madam Dinard'ın uzun showroomlarından yaldızlı çubuklar
kafa etek tesisatçısı, kafa bel tesisatı, Bayan Bellman,
Baş satıcısı ve Madam'ın kendisi,
Bayan Weederman Plokeridge'in öfkeli figürü,
Madam'ın en pahalı Fransız modelleri,
Dört ayakta aynanın merkezi. Üç yıl boyunca Bayan Plokeridge
Paris'te yaşadı ve New York'a döndü ve terziye
Beşinci Cadde'nin kuruluşları, Dinard'ın sarsılan bir etkinlikti,
İçinde bulunduğu moda sokak değilse, temellerine.

"Onun sorunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi zahmetli bir şekilde, "
Bana uygun değil, ama yine de çok iyi görünüyordu. Merak ediyorum
Bu dolgunluğun bir kısmını çıkaracak ve değişecek olsaydın giyebilirsin
Kollar seti? Bu bahar modası mükemmel
umutsuz. "

"Neden, size mükemmelliğe uyuyor, Madam. Sadece bir veya iki gibi
Bu-ve bu-sanki sizin için tasarlanmış gibi görünecek
Değer. Öyle değil mi Bayan Bellman? Harika olduğunu düşünmüyor musun
Madam? "

Bayan Bellman, rolünü öğrendikten sonra, etkili bir şekilde kabul etti ve her biri
Tesisatçıların, sırayla temyiz edildiği gibi,
Tartışmaya katıldı. Elbisenin fiyatı bir
Bin Dolar ve Bayan Plotheridge'in olumlu kararı değerliydi
Dinard'ın para açısından tam olarak bu kadar. Sezon olduğu gibi
Nadiren tempolu olan Madam, ona daha fazla sahip olmaktan özellikle endişeliydi
Aşırı modeller ellerinden çıkarıldı. "Sadece dün ambalajlandı,"
Suavely yalan söyledi, "Ve başka hiç kimse buna bir göz atmadı."

"Onun sorunun ne olduğunu hayal edemiyorum," Plokeridge içini çekti
Kederli bir şekilde, bol formunu bir kırgın ve bir kırgın ve
kritik bakış. Endişelenecek başka bir şey olmadığı sürece, Madam
sempati olmadan yansıyan, pozitif sıkıntıya neden olabilir
Bir elbisenin elinde daha iyi bir avantaj gibi göründüğü gerçeğinde
kişi. Gerçek-ve gerçek, bazen olduğu gibi,
Bayan Plseridge'in kabul etmeyi umduğu son şey-onun da büyüdüğünü
Yağlanmış moda giymek için.

"Hiçbir şey daha çekici olamaz," diye ısrar etti Madam arttı
Efüzyon, "ama şüpheliyseniz, Bayan Carr'ın görüşünü soralım.
Sanatçının gerçek bir gözü var-harika bir göz. Bilmiyorum
Bayan Archibald Fowler'ı hatırlasın mı?
etek fedefi Gabriella arayışında arttı; "Bu onun gelini.
Kocası yaklaşık üç yıl önce başka bir kadınla kaçtı. Yaptı
O zamanlar büyük bir his ve karısı ondan boşandı
daha sonrasında. O zamandan beri benim kuruluşumdaydı. "

Hayır, Bayan Plseridge Bayan Fowler'ı hatırlamadı; Ama bir
Kendi kocalarıyla kötü şöhretli bir sorun, dostça bir şekilde
yapamadığı bayanın talihsiz gelinine doğru atıldı
Unutma. Otuz yıl önce, güzel, kaba, iyi kalpli bir kız olarak, o
Yeni zengin Plokeridge'in en büyük oğlu bir bakışla yakalanmıştı,
belki de büyükbabasının güler yüzlü hayranlığını miras aldı
odacalar; Ancak, günümüzde, bir nesil kendini şımartmadan sonra,
Güzellik kabarcıklı, kabalığı sertleşmişti ve nazik kalbi
Yetiştirme eksikliği ile bir kiraz büyüklüğüne solmuştu. Ve,
çok uzun süredir istediği her şeye sahip olmaktan, sonunda
hiçbir şey düşünemediğinde o melankolik zihin durumuna ulaştı
istemek için daha fazlası.

Dışarıdaki odayı geçti, perdeler bir
Komuta Hareketi ve Gabriella, çevrili endişeli gruba katıldı
Dört ayna tarafından.

"Benim için gönderdin mi Madam?" diye sordu ve bekledi, mezar, özenli,
ve eliyle, küçük, güçlü eli ile mükemmel bir şekilde bestelenmiş
Carrs, perdede. Saçları ondan ciddi şekilde fırçalandı
samimi alın ve figürü biraz daha ağır ve
sırada daha az kız gibi, hala düz siyah elbisesini ve beyazını giydi
eşsiz bir ayrım ile yaka. Tüm sıkıntılar boyunca ve
Son üç yılın acı çekmesi, parlak görünümünü korumuştu
Zeka, ışıltılı enerjinin. Elbise ve şekilde o
başarılı iş kadını, ama o iş kadınıydı
bir şey eklendi. Fikri bir tonda konuşmasına rağmen, sesi
titreşimli bir kaliteye sahipti; Sadece en sade kıyafetleri giymesine rağmen, onu
Grace, iyi üremesi, tanımlanamayan cazibesi, ciddiyeti yumuşattı.

"Bayan Plseridge bu elbiseden emin değil," diye açıkladı Madame, "
Ona mükemmelliğe uyduğunu ve olsaydı söylüyorum
Onun için değerle tasarlandı. Benimle aynı fikirde değil misiniz, Bayan Carr? Sen
Ona söylediğim gibi sanatçının gerçek gözü var. "

Pozisyonunu değiştirmeden veya bir adım odaya taşımadan Gabriella
elbiseyi ve kullanıcıyı dikkatle gördü. Aynadan Bayan Mrs.
Plokeridge, kötü bir parıltı ile kötü bir şekilde baktı.
özenle kararmış kapaklar arasındaki küçük siyah gözleri.

"Onun sorunun ne olduğunu hayal edemiyorum," diye yineledi, sanki
üzücü bir kaçınmayı tekrarlıyorlardı ve onun tarzı özledim kadar küstahtı
Murphy sıradan müşteriye olmuştu.

Anında Gabriella, görünümünü istikrarlı bir bakışla geri döndürdü
tam yaşam cesaretini elde eden, aynı zamanda bir
Kibir şaftlarına sakin bir duyarsızlık. Üç yıl önce olurdu
Bayan'dan önce kaçmış Plokeridge'in küçümsemesi, ancak bu üç
Görünüşlerin alacalı dokusunun ötesine geçtiği yıllar
hayatın çıplak yapısı-çalıştı, ağladı ve aç kaldı ve
acı çekti-ve güne ruhu daha da karşı dokunulmazdı
Plütokratın hor görmesinden daha yıkıcı silahlar. Belki de,
Snobbishishishishishishishishishs olduğundan emin olmasına rağmen,
atalarından birinin sahip olduğu bilgisinde gizli bir memnuniyet
Washington altında bir general oldu
İrlanda'daki bir köylü yamasına patates dikmek. Onun haysiyeti daha fazlaydı
Madam'ınkinden daha emin; çünkü o bir gerçeğin farkındaydı
Madam kördü ve bu,
Gazetelerin Sosyal Sütunları ve Çoklu Malları, Bayan
Plokeridge bir bayan değildi ve asla olamazdı. Gabriella dururken
Orada bu düşünceler zihninden pervasızca parladı; Yine de o
Madam'ın sorusunu açıkçası ve dürüstçe kadınlar gibi cevapladı
Böyle bir niyetle bakıyorlardı, trajik vulgar olmamıştı
o idi.

"Bence elbise ona hiç uymuyor," dedi sessizce Madame,
Bayan'ın görkemli omzunda ona dehşete kapılmış bir yüz yaptı.
Plokeridge. "Çok fazla, çok fazla dalgalı dantel var
her yerde. "Mercan ve gümüş brokarın Bayan verdiğini eklemedi.
Plokeridge, abartılı bir ödül Hollyhock'a meraklı bir benzerlik.

Madam'ın dehşete kapılmış yüzü, bir büyü altındaymış gibi, nefretten birine değişti
çaresizlik; Ve tehditkar kaşlarını çattı, Bayan'ın kabarık özelliklerini sarstı
Plokeridge, muhteşem kılıfından bir petulant ile patlarken
içe doğru pertürbasyonunu kelimelerden daha iyi ifade eden acele
yaptım. Bir dakika boyunca bir çiçek damlası duyabilirdi
bağlantı odası; Sonra rahatsız edici müşteri konuştu ve sözleri,
Onları buldu, güç ya da etkililikten yoksun değildi. "HAYIR,
Başka hiçbir şeyi denemenin bir faydası yok, randevum var
Cambon'un. "Cambon Dinard'ın nefret ettiği ve tamamen beceriksiz bir rakibiydi;
Bu aydınlatıcı anlık Madam, onun
Özel Bayan Plokeridge, yüksek beyaz kapılara girmişti.
Cambon'un kuruluşu.

"Ama elbette, başka bir şeyimiz var. Güzel bir Doucet modeli var-
Beyaz ve gümüş-- "

Ama hayır, Bayan Plseridge'in güzel bir model yoktu. "Ver bana
eteğim hemen, "diye homurdandı, homurdandı, onun zengin koynunu bükerek
ve Petticoat'ın dantelli fırfırlarını bir arada tutarken
Asistanların en genç ve en nazikçe, onunla ayaklarına diz çöktü
Yerde davetkar olarak açık olan elbise etek. Ayak parmağını yerleştirirken
Zarif bir şekilde açılışa girerek, kötü niyetli bir şekilde dikkat çekti:
"New York'ta iyi kıyafetler bulmak imkansız-biri de olabilir
denemekten vazgeç. Paris Dressmakers size sadece başarısızlıklarını gönderir. "Ve,
Madam'ı susturmak için ezdikten sonra giyinmesini bitirdi, tutturuldu
Siyah dantel perdesi elmaslarda uçan bir yutma ile, tüyünü fırlattı
omuzlarının üzerinde boa ve altın zincir çantasını alarak,
yakutlar, tüm ihtişamla kuruluştan yürüdü ve
Askeri bir geçit töreninin etkileyici olmadığı.

"Onu kaybettim. Asla geri dönmeyecek," diye inledi Madam ve
göz yaşları.

"Ama muhtemelen o elbiseyi giyemezdi.
Eve gelir gelmez, "diye yanıtladı Gabriella güven verici bir şekilde,
Kalp neredeyse Madam'ınki kadar ağırdı.

Tabii ki, Madam olarak, sesini o gibi kurtardı
Öfkesini kaybetti, hemen ona söylemeye başladı. Hepsi onun hatasıydı
Ve yine de orada nasıl durabilirdi ve soğukta kadına yalan söyledi
Blood çünkü Madam, işinin bir parçası olarak onu bekliyor mu? O
Madam'ı çileden çıkarmış ve pozisyonunu zorlamıştı
mükemmel; Ama bunu fark ederek, hala sahip olamayacağını hissetti
Bayan Plotheridge'e elbisenin ona geldiğini söyledi. "Var
ne olursa olsun dürüst olması gereken zamanlar "diye düşündü
İsyanık bir şekilde, çalışma odasına geri dönerken. Madam taburcu etmişti
onu şaşırmazdı ve bir
Halihazırda Forewoman'ı ölçtüğü rahatlama hissi
Amonyak aromatik ruhlarının dozu ve krizin
geçiyor. Biraz sonra, showroom'a bir şapka ile gittiğinde
Bayan Bellman, Madame Bonneted ile karşılaştı, gizlendi, nefes nefese,
Nemli gözler ve raddled yanaklar, yavaş havalandırmaya hazırlanıyor
Hansom. Bayan Murphy ve
Şoför, Madam, elini alnına bastırdı.
umutsuzluk hareketi; Sonra sürücü kırbaçını kırdı, at başladı,
ve Hansom Beşinci Cadde'ye kayboldu.

"Ona ne yaptın?" sordu Bayan Murphy, tutarak
Onun buğday-kırmızı pompadour rüzgarda. "Düşündüğümü ilan ediyorum
Birincisi cinayetti! "

"Ona gerçeği söyledim, bana sorduğunda hepsi buydu."

"Şey, asla! Şimdi, iyilik adına sana sahip oldu mu?"

"Yapmak zorundaydım. Ondan nasıl saklanabileceğimi anlamıyorum."

"İyi zarif! Her zaman yol var, ama ne tür bir gerçek? Sen
Bakın, biriyle tanıştığımdan beri çok uzun zaman geçti, "diye açıkladı"
Neye benzediklerini bile bilmiyorum. "

"Bayan Plokeridge'in elbisesi ile ilgiliydi-satın almasını istediği,
Biliyorsun. Ona ona uygun olmadığını söyledim. Ve öyle değil-biliyorsun
Yapmadım, "diye kesin bir şekilde sonuçlandırdı.

"Tabii ki yapmadı, ama neden ona söylemen gerektiğini anlamıyorum."

"Bana sordu. İkisi de bana sordu ve yalan söylersem sahip olmazdı
Bana inandım. İnsanları bu kadar çirkin kandıramazsın ve ben yapmazdım
yapabilir. Dürüst değil ve iyi bir iş değil. "

"Her şey yoluna giren iyi bir iştir," dedi Bayan Murphy,
bir felsefe. "İç mekanda gitmeliyim yoksa bu rüzgar tüm puflarımı patlatacak
uzak."

Breezly'den ayrıldı; ve çalışma odasına dönen Gabriella, harcandı
Öğleden sonra, ağzında düz çiçek çelenklerini sabırla dikiyor
bir şapka. Saat altıda evi terk ettiğinde Nisan hava
O kadar güzel ki eve kadar yürümeye karar verdi; Ve hareket ederken
Beşinci Cadde'deki kalabalıkla hızla, endişeyle
Madam'ın öfkesinin olası felaket sonuçları. Onunla mutlak arasında
Orada sadece maaşını durdurdu ve kasıtlı olarak-fark etti
Şimdi cevabı ne kadar kasıtlı olmuştu-bu ince ve güvensiz
koruma. Şimdi haftada otuz dolar kazanmış olmasına rağmen,
Bir yıl önce, çalışmayı durdurmak zorunda olduğu bir hastalık
Birkaç ay, mütevazı yuva yumurtasının kalıntılarını tüketmişti
Başlamıştı; Ve yerini kaybetmek, biliyordu, demek istedi
açlık ya da dilenci. Dışında kimse yoktu
Kuzeni Jimmy, kimin yalvarabileceği ve ona yalvarması örtük olurdu
Bir ekmek kazanan olarak başarısız olduğu itirafı. Bayan Carr'ın sonuncusu
Charley, yeni bir ışıkta reformlu bir karakter olarak ortaya çıkmıştı,
Kiliseye sadık bir görevli ve hevesli bir dönüşüm
Yasak partisi; Ve Gabriella annesinin dindarından toplandı
Bunu, günaha geri dönen diğer günahkarlar gibi, o
Orta yıllarını ılımlı olanlara karşı şiddetli bir haçlı seferine ayırmak
Abstemious'un hoşgörü. Ama Charley, hissetti, dışında
soru. Bir adamın yardımını istemeden önce ölürdü
bir zamanlar Charley'i hor gördüğü kadar yürekten hor görmüştü. O batmalı
Ya da kendi gücüyle yüzün, başkalarının değil.

"Acaba neden yaptığımı merak ediyorum?" tekrar kendine sordu ve tekrar yapabilirdi
soruya cevap vermeyin. Olsaydı yalan söylemiş olabileceğini hissetti
Sadece bir yalan, ondan önce bir cesaret testi değil; Ama yalan söyleyemedi
Sadece gerçeği konuşmaktan korktuğu için. Her karakterde
en derin kökü vuran bir yüce mengene veya erdem var
Çiçekler en bereketli ve Gabriella karakterinde bu erdem
cesaretti. Yaşamın en önemli anlarında bazı ilkel içgüdüler
onu vermemeye değil, savaşmaya itti. "Kaçınmış olmalıyım, ben
Diyelim ki, "Üzgün ​​bir şekilde düşündü." Ama nasıl olabilirdim? "
Bilgelik daha fazlasına teslim olduğunda, keşfetmişti.
militan erdemler.

Eve ulaştığında, acımasızca iyileşen Fanny'yi buldu
İnfluenza, oturma odasında kanepede yatıyor, Bayan Polly ile yoğun bir şekilde
Onun yanında dikiş, Archibald, yorucu bir öğleden sonra heyecanlı
İtalyan meyve satıcısının oğlu ile birlikte,
bir grup sarı saçlı Almanca için gizemli işaretler yapmak
Sokağın karşı tarafındaki apartman evindeki çocuklar.
Her iki çocuk da hevesle annelerini bekliyordu ve en kısa sürede
girdiler animasyonlu ve neşeli büyüdüler.

Onları öptü ve sarıldı ve sempatik bir şekilde dinledi
Günün heyecanlı hikayeleri ve görecek olan Dr. Fransızca
Fanny ve olabildiğince uzun süre beklemişti.

"Bizi yarın bir sürüşe götürecek anne ve biz oturacağız
Aramalarını ödemeye giderken arabada ve sonra gösterecek
Biz nehir ve biz çay içmek için bir yerde duracağız. "

"Uzun kaldı mı?" diye sordu Bayan Folly'den Gabriella.

"Bir saatten fazla bir süredir," diye yanıtladı Bayan Folly ve kurnazca yorumladı
Bir dakika sonra: "Bana o genç adamda daha fazlası varmış gibi görünüyor
Yüzeyde görebileceğiniz Gabriella. "

Allık bir kızarmış Gabriella'nın yanağını, ama neredeyse başını salladı
öfkeyle. "Ah, bu tür hiçbir şey yok," diye cevapladı
vurgulamak ve şapkasını çıkarmak ve akşam yemeği hazırlamak için yükseldi.

Bir yıl önce hastalığından beri, garip gençleri çağırdığı zaman
Bir zamanlar Fowlers Aile Hekiminin asistanı olan Doktor,
tek kişi olarak Dr. Fransız'a belirli bir bağımlılık hissetmek için büyümüştü.
Ona bırakılan yararlı arkadaş. İnce, gri gözlü, adil saçtı
büyük ölçüde yoksullar arasında pratik yapan genç adam,
Gereklilikten, Dr. Morton ona mükemmel bir başlangıç ​​yaptığından
hayat. Solgun, çilecesi yüzü Gabriella'yı ilk kez çekmişti
toplantı; Onun içinde vizyoner olan alev gibi bir coşku vardı
gözler; Ve diye düşündü, en güzel ve sempatik eller vardı
Hiç görmüştü. Genellikle hassas olana karşı geçirimsiz olan Fanny bile
izlenimler, alnını okşarken dokunuşunun cazibesini hissettim veya
Uzun, narin parmaklarını bileğine yerleştirdi. O ilk ziyaretten o
Gabriella için bir rahatlık ve güç kaynağı olmuştu; Ama geç saatlerde
onunla iken huzursuzluk anlarını hissetmişti. Mümkün miydi
Şimdi kendine sordu, mutfağa geri dönerken
İstiridye Bayan Polly, nazik doktorun akşam yemeği için satın almıştı
Dostluğunun basit ve etkilenmeyen doğasını yanlış yorumluyor musunuz? İçin
Kendisi, sevginin gerçekliğini hayatından çıkardığını hissetti,
Ve eğer duygu onun için varsa, sadece bir
rüya ve pişmanlık. Arthur'un anısını bir şeyle kapladı
Bayan Carr'ın Gabriel'e kutsadığı duygusal ibadet
Onu kaybetmişti. Bunu hissetmek onun için zarif bir teselli oldu
Aksi halde işler olmuştu, bir adamı tüm ile sevmiş olabilir
doğası-hem beden hem de ruh ile; Hatta anlar bile vardı
yılın baharı, ne zaman, okşama hava ve kokusu ile yumuşatıldı
sümbüller, bir anıyı çok sevdiğini hissetti; Ama bunun ötesinde
duygu, olduğu belirsiz görüntü kadar bedensel ve eterikti
özel. Ve yine de bu nazik pişmanlık, sevmek istediği tek şeydi.

Mutfakta müzikal spinster Bayan Danton'u buldu ve onu
Gaz menzili üzerinde çay ve tost koku. Telaşlı sifon olsa da
Hala Bayan Danton'un yanaklarında yanmış, gözlerindeki açlıklı bakış
Vücudunun tüm gücünü yutmuş gibiydi ve
tükenme noktasına kadar koşan ve
zemin. Uzun zaman önce Gabriella hikayesini duymuştu ve şimdi anladı
yüzündeki özlem, yaşadığı ömür boyu özlemiydi
gençliğinde reddedildi ve orta yaşta onu atlattı. Olarak
genç kız, mizaçlı alev almış, kendini bir
dul baba ve küçük bir kardeş ailesi küçük bir
Güneyde kasaba. Otuz yıl boyunca hayalleriyle savaşmıştı ve
dürtüleri; Otuz yıl boyunca pişirdi, yıkadı, ütüledi ve
Çocuklar büyüyüp evlenene ve babası olana kadar dikildi,
Uzun bir hastalıktan sonra kollarında ölmüştü. Elli saniyelik doğum gününde
Özgürlüğü gelmişti-sadece bakım ve sorumluluklardan değil, meyveler değil,
Ama sevgiden, görevden, sürekli günlük düşüncesinden
Ona güvenen biri için gerekli. Elli üçte, kırık
Sağlık ve eski evin satışından birkaç bin dolar getirildi,
Ne zaman yapmayı hayal ettiği gibi müzik okumak için New York'a gelmişti
O gençti. Ve bunun trajedisi bir hediyesi vardı,
Mizaç, gerçek sanatsal duygusu vardı.

"Çocuklar için yemek pişirme şeklimi hatırladığımda," diye belirtti
Bir çay kaşığı yeşil çayı biraz Japonca ölçerken
Çay-Pot, "Neden, bir hindi kavurma konusunda hiçbir şey düşünmezken
Noel veya Şükran Günü ve şimdi ilan ediyorum, çok fazla sorun var gibi görünüyor
bir tencere çay yapmaktan daha fazlasını yapmak. Bazen almıyorum bile
Ekmeğimi kızartmanın sorunu. "

"Yemelisin," diye yanıtladı Gabriella, temkinli. "Kişi tükendiğinde
Kişi asla hayata adil bir şekilde bakmaz. "Temel sağduyu için sadık,
Bir pervane olarak yemeğin önemini asla küçümsememişti.
felsefe.

"Yardım edebilseydim asla yemek yemem," diye tekrarladı Bayan Danton,
Maddi detaylar için estetik mizaçtan nefret. "Onun
Bazen sahip olduğum düşünceleri queer, "diye ekledi otururken ilgisiz
Mutfak masasından önce ve bir fincan çay döktü. "Yapmıyorum
Bana ne geldiğini bil, ama yeryüzünde bir şey verirdim-eğer olmasaydı
Neredeyse ruhumu verirdim-yaşın olmak ve başlamak için
Hayatımı yaşa. Hiç hayatım olmadı. Adil değildi. Hiç hiç olmadı "
Acı bir şekilde tekrarladı, bardağına bir yumru şeker bıraktı.

Gabriella, "Eh, sorunlarım da yaşadım," diye gözlemledi.
istiridye.

"Onlara sahiptin ve başkalarına sahip olacaksın. Önemli değil-hiçbir şey
Genç olduğunuz sürece gerçekten önemli. Hepsi oyunun bir parçası,
Sorun ve diğer her şey-yaşlılık ve ölüm dışında her şey. Ben
Yaşlanıyorum-yaşlanıyorum ve çok geç başladım ve bu en kötüsü
Bu bir kadına olabilir. Benimle hiç aşk ilişkim olmadığını biliyor musun
Hayat, "Bir andan sonra acı bir şekilde peşinde koştu." Asla sevgim yoktu ya da
Zevk ya da iş ve görev dışında herhangi bir şey-ve şimdi çok geç. O da
Her şey için geç, "diye bitirdi, tostunu fırından almak için yükseldi.

"Zavallı şey, çok korkunç bir şekilde abartıyor," diye düşündü Gabriella. "BEN
İnanın çok fazla yeşil çay içmekten geliyor "ve o çözüldü
Yaşadığı sürece asla yeşil çaya dokunmayacağını. Çoğu gibi
sevgisi unfulfilement değil, tokluk ve
acı, o en büyük önemini inkar etmeye meyilliydi.
yaşam şemasında tutku. Issız bir eş ve iki annesi olarak
çocuklar, arzu olmadan yıllarca yaşayabileceğini hissetti,
Aklında romantik aşk düşüncesi bile olmadan. "Acaba neden
Sevgiyi bilen ve kaybeden, bundan çok daha özgür olmalı
Zavallı Miss Danton'dan daha saplantı, hayatında hiç sevilmedi? "
Akşam yemeği tepsisini uzun salondan aşağı götürürken sordu.
ve oturma odasına. Birkaç saat sonra, çocuklar uyurken ve Gabriella oturdu
Kerosen lambasının yanında Archibald'ın çorapları, açıkladı
Bayan Polly Madam ve Bayan Plokeridge ile sahne.

"Nasıl biteceğini bilmiyorum. Beni yarına taburcu edebilir" diye
Kartıştırılmış, bir siyah bara pamukunu kestiğinde ve bükülmüş
İğnesini ipliklemek için. "Ne yapmam gerektiğini merak ediyorum?"

"Şimdi, tam olarak senin gibi değil, Gabriella," diye azarladı Bayan Polly;
"Ama düşünmeye geldiğinde," diye bir iki dakika sonra kabul etti,
"Sanırım başlangıçta hepimiz böyle yapılırız. Neden, yolu hatırlıyorum
Yetmişli yıllarda her zaman nasıl ikna etmeye çalıştım
Sıska bir figürü olan kadın, bir cuirass bask ve bir kadın giymemek
Dökülmüş bir polonaise koymamak için şişman bir figür. Daha iyisini bilmeliyim
Şu anda, siz de çok daha uzun süre kalmadan önce olacaksınız. Onlar
Hepsi moda plakaları gibi görünebileceklerini düşünüyor-en zayıf ve
En çok benzer-ve sadakatsiz onları denemek için biraz kullanım yok.
Bir kadının düz gördüğü son şey onun figürü. "

"Hissetmeye yardım edemem," diye kararsız Gabriella, ahlaki sorunu terk ederek
Sadece uygunluk argümanı için, "Bu dürüstlük iyi bir iştir."

"Şey, değil," diye karşılık verdi Bayan Polly. "İyi din olabilir
Ve iyi davranış, ama kesinlikle yapmadığı bir şey var ve
iyi bir iştir. Makalelerde bu zengin adamlardan kaç tane okuduğumuz
Zamanlarının etrafa yerleşip dürüst olduğunu düşünüyor musunuz? Dikkat et
Kendimi yalan söyleyeceğim ya da çalacağım demiyorum, Gabriella, ama fakirim ve
Söylediğim şey, bu şekilde hissettiğinde,
Olmadığı gibi fakir kalması muhtemeldir. "

Ama ertesi gün hayat, meydan okuyan bu şaşırtıcı sürprizlerden biriyle
Felsefe ve Drama Yap, Gabriella'nın en mantıksız olduğunu doğruladı
varsayımlar. Madam, geç geliyor, lekeli bir yüz ve kabarık
Göz kapakları, onu çalışma odasına göndermişti ve daha önce oturuyordu
Uzun masalardan biri, siyah yaka üzerinde Azure Boncukları işlemeyi, ne zaman
Agnes kapıdan daldı ve iğneyi elinden çıkardı.

"Madam seni istiyor. Mümkün olduğunca çabuk gel!" Ağladı
heyecanla ve tekrar yapay sığınaklara geri döndü
Salonun sonunda gül fırçeleri.

Aceleyle yükseliyor ve ipek hurdalarını kumaş eteğinden fırçalamak
Yürürken Gabriella, Madam'ın sesini izleyen sesini takip etti,
ve bir fitting odasının perdelerini ayırırken,
Bayan Plotheridge'in zengin varlığı.

"Evet, sana söylediğim gibi, Bayan Carr'ın gözüne dolaylı olarak güveniyoruz.
Sanatçının Gerçek Gözü, "Madam girerken kötüleşti."
Benim için mi gönderiyorsun? "diye sordu Gabriella, iş benzeri ve uyarı
eşik.

"Günaydın Bayan Carr! Madam Dinard'a beklemeni istediğimi söyledim
Bana. Bana gerçeği söyleyen bir tane istiyorum, "diye açıkladı Bayan
Plokeridge o kadar nezaketle Gabriella neredeyse hiç tanıyamazdı
o. Bir şey-uyku, zevk veya dindar meditasyon-değişti
bir gecede sadece onun öfkesi değil, hatta etli aracı bile
Belirsiz tezahürler. Özellikleri ayarlanmış gibi görünüyordu
Kendileri yüzünün büyüklüğüne kadar ve oldukça nazikçe konuştu
Hala bir alt hitap etme tarzıyla.

“Bana gerçekten uyacak bir şey göstermeni istiyorum” dedi. "BEN
Blandin'den gelen grimsi-yeşil bezin gümüşe kopyalanabileceğini düşünün,
Ama bende görmenizi isterim. Bana ne olduğunu söyleyeceğini biliyorum
Gerçekten düşün. "Sesi patladı ve pathos notuna derinleşti.

"Zavallı kadın," diye düşündü Gabriella, "insanları alması zor olmalı
Ona gerçekten ne düşündüklerini söylemek için, "ve o
Önlüklere gittim: "Onu şimdi tatmin edersem, Madam ile kurtarıldım!"

O döndüğünde, bir yandan yeşil bezle ve büyüleyici
Lavanta krep çayı diğerinde, Bayan'a yaklaştı. Plokeridge
Akıllı sempati tarzı, sakin ve gülümseyen
Onu bir satıcı olarak Madam için çok değerli kılan yeterlilik.
Sadece memnun etmeye çalışmakla kalmayıp, aynı zamanda nasıl olduğunu bilmek
Zorluk meselesine devam etmek. Bir sanatçının gözüyle
Elbisede Bayan Plseteridge'in olanaklarını analiz etti; ve yumuşatma
Burada ve orada belirgin özellikleri, şu anda üretmeyi başardı
Büyüleyici ve uyumlu bir bütün. Bir düzine önlük denendiğinde
ve mevcut puanları ayrıntılı olarak tartışıldı ve eleştirildi, Bayan
Plokeridge, ev tarafından şimdiye kadar alınan en büyük düzeni vermişti ve
daha da büyük bir munication'ın hevesli ipuçlarını atıyordu
gelecek. Sonunda sadece iyi bir mizahta kaldı.
Dinard's, ama kendi gençleşmiş cazibe merkezleriyle; ve Gabriella,
Yorgun ama muzaffer, Agnes'in Fransız modellerini topladığını izledi
sandalyeler ve kanepeler ve onları dolapların belirsizliğine geri götürür. İçinde
Orada kalbi hem barış hem de sevinçti çünkü hayata olan inancı
haklı olmuştu. Madame rağmen, Bayan Polly'ye rağmen, buna rağmen
Deneyim, gün sonuçta "iyi olduğunu kanıtlamıştı
iş "dürüst olmak gerekirse.
hala pazar faturalarını korkutmaya ve kurtarmaya zorladı, yine de
çalışmasının deney aşamalarının ötesinde ilerlediğini hissetti ve
Dinard'daki yerini daha iyi açılana kadar güvence altına alındı
göründü. O sabah en azından kendini vazgeçilmez hale getirmişti
Madame. Yıllarca, Madam'ın açık bir şekilde çabalamış olduğunu biliyordu.
Bayan Plotheridge'in özel himayesi ve Gabriella,
Gurur veya kendine saygı kaybı olmadan, birkaç kelimeyle elde etti
dürüst ve mantıklı eleştiri. Zekasını uyguladı
durum ve zekası Dinard'ın daha başarılı bir şekilde hizmet etmişti
Madam'ın yinelemesinin yapmasından daha.

Evde, çok mutlu olan Dr. French'i buldu
çocuklar sürüşlerinden geri döndüler. Ona teşekkür ettiğinde orada gördü
oldukça hassas yüzünde bir zevk parıltısıydı ve bu parıltı
koyu gri gözlerine bir ecstasy ifadesi ödünç verdi-
mistik ve bir hayalperest. "Nasıl doktor olduğunu merak ediyorum,"
düşünce. "Daha çok bir rahip gibi-Orta Çağ'ın bir rahibi gibi."
Ama yüksek sesle şöyle dedi: "Onlara iyi bir dünya yaptın. Fanny var
Renklerinden bir kısmını zaten geri aldım ve bu bir iştah anlamına geliyor
Akşam yemeği. "

"Çayımız vardı," Archibald'da coşkuyla kırıldı, "ama gerçekten
Süt ve pasta vardı, ama gerçekten ekmek ve tereyağı idi. "Öyle görünüyordu
Gabriella'nın doktorun dikkatini aradığı iyi ve güçlü
Yüzünde animasyon. "Keşke gözlük takması gerekmiyorsa,"
söz konusu. "Çok korkuyorum, spor sevgisine müdahale edecek.
Hırs bir futbol takımının kaptanı olmak ve şiir yazmak. "

"Bu bir queer kombinasyonu," diye yanıtladı doktora biraz gülümseyerek
Kaprisli bir gülümseme. Oldukça kısaydı, neredeyse algılanamaz bir gevşekti,
Ve söylediği gibi, "asla spora girmedi." "Çok şey var
Aksi halde düşünmeye geldiğinde, "diye ekledi, durakladı, şapkasıyla içeri
Elini kapıda; "Eğlenmenin birçok yolu var
futbol olmadan. "Sonra çocuklardan döndü ve dedi
Doğrudan Gabriella'ya:

"Benimle yarın çıkacak mısın? Pazar."

"Ve çocukları mı terk ediyor?" diye sordu biraz boş.

"Ve çocukları bırak!" Gülüyordu, ama ona geldi
Aniden, ilk kez, anne tecavüzleri başlıyordu
onu sıkmak için. Bir yıl boyunca ona olan ilgisinin
esas olarak çocuklara profesyonel bir ilgi; Ve şimdi o
kurtulmak istediği rahatsız edici gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
en azından birkaç saat boyunca çocuklar,
Anneliğinin ezici gücünün yanı sıra.

"Ama onları asla Pazar günü bırakmam. Onlarla olan tek gün, "
cevap verdi.

"Gitme anne! Gitmemelisin!" diye bağırdı Fanny ve ona yapıştı.

"Ah, çok iyi," diye geri verdi Dr. Fransızca, konuyu reddederek
tahriş. "Ama solgun görünüyorsun ve havanın seni yapabileceğini düşündüm
iyi."

Gabriella Bayan'a bakarken durdu, aniden gitti
Pişman ve şaşkınlık içinde polly. "Umarım duygularını incitmedim
azalan, "dedi; ve sonra çocuklar kreşin içine girerken
Katlarını çıkarmak için yavaşça ekledi, "Gitmemi bekleyemezdi
onlar olmadan. "

"Ne düşündüğümü bilmek istiyorsan," diye yanıtladı Bayan Polly, "
sadece çocukların ölümüne hasta olduğunu. Onları aşağıda taktın
Yutabildiği kadar çok olana kadar boğaz. "

Bir an için Gabriella bunu akıllıca düşündü.

"Dürüst olmak gerekirse, benimle bu şekilde ilgilendiğine inanmıyorsun?" o
dehşete kapılmış bir fısıltı istedi.

"Bilmiyorum ama bir erkeğin bir kadınla ilgilendiği bir yol,"
Miss Polly'yi geri döndürdü. "Ya bu şekilde ya da hiç yok,
Gördüğüm gibi. Ama ben olsaydım tatlım, onu biraz düşürürdüm
Ara sıra, sadece ruhlarını sürdürmek için cesaretlendirme. Erkekler hayır değil
sonuçta et ve kandan daha fazla "ve yapmaması doğal
Çocuklar için senin kadar deli ol. "

"Ama neden onu teşvik etmeliyim? Haklı olsan bile, evlenemedim
o. Bir daha asla evlenemedim. "

"Neden olmasın, bir şansınız varsa? Yeterince özgürsün,
Sen değil mi? "

"Evet, bu değil-ama yapamadım."

"George'dan sonra hankerin değilsin, değil mi, Gabriella?"

"George'dan sonra? Hayır!" Gabriella'ya çok samimi bir aksanla cevap verdi
Bayan Polly atladı.

"Şey, olmana sevindim," diye gözlemledi terzi yatıştırıcı bir şekilde
Dikişini almak için eğildi. "Hankerin değerine değer olduğunu düşünmemeliyim
Sonra, kendim, ama bu baharda biraz zirveye ve ince görünüyordun,
Sadece merak ettim. "

"George'u hiç sevmedim. Çılgınlıktı, başka bir şey yok,"
Gabriella ve gerçekten buna inandı.

"Şey, bu deliliğin artık on yılı sevmeyeceğini anlamıyor
önce, "diye yorumladı Bayan Polly, müstakil ve
gözlemci spinster.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Gabriella. O olsa da
Arthur'dan bahsetmemişti, zihni onunla doluydu ve o
onu tüm hayatı boyunca sevdiğine mükemmel bir şekilde ikna etti-onun sırasında bile
Kısa "delilik" dönemi. Daha yüksek bir aşktı, çok hissetti
gerçekten, çok ruhani, çok ruhani, aletal, almak
George'a olan tutkusunun ortaya çıktığı dünyevi toprakta kök.
Ama eğer aşk olmasaydı, neden onun her soluk karıştırıcıydı
Duygular hafızayı bu kadar dokunaklı bir şekilde yeniden canlandırdı mı? Neden Bayan Polly'nin
Doktorun ilgisinin duygusal yorumu,
Arthur?

"Hayır, asla George'u düşünmüyorum-asla-" diye tekrarladı ve onun iyi, saf
Özellikler sertlik ifadesi varsayıldı. "Ama tekrar evlenemiyorum"
Bayan Polly'nin dikiş makinesinin vızıldadığı bir duraklamadan sonra devam etti
neşeyle çalışması. "Beni sürecek kadar evliliğim vardı
bir ömür boyu. "

Makine durdu ve Bayan Polly, o gelirken ipliği takarak
Bir dikişin sonu, cevap vermek için kare olarak döndü. "Çok emin değil misin
Bunun hakkında tatlım. Sizi on yıl sürecek kadar geçirmiş olabilirsiniz veya
Öyleyse, ama kırk dönene kadar bekle, ve sevgiye doğru hankerin
Seni kırkta yakalama, etrafında bir yerde beklemeye başlayabilirsiniz
elli. Neden, oradaki o zavallı piyano çalma eski hizmetçisine bakın.
Onunla yapacağını düşünmüyor musun? Şey, o değil-değil,
Ve sen de değilsin, bu nedenle, ne kadar tartıştığın umrumda değil! "

"Her ne kadar benden on mutlu yıl var!" Gabriella'ya yeniden katıldı
Çevre Bir Kahkeme-Dr. French'in bir zamanlar belirttiği gibi, bir kadının
çekirdeğe kim geliyor. Geçmişte zafer kazanmıştı ve değildi
Korkarım, kendini cesurca, geleceğe söyledi. Temmuz başında çocuklar Bayan Polly ile birlikte
Ülke ve Gabriella, onları gördükten sonra,
Uzun bir ekonomi ve angarya yazına başlayın. Fanny'yi korumak için ve
Archibald şehir dışına, her gereksiz kendini inkar etmek zorunda kaldı
Konfor-Lüksler Uzun Ag- ve Dinard's'ta kalmak için
Madam'ın yeri, yılın en kötü haftalarında, showroom
ara sıra başıboş bir Southerner dışında terk edildi ve hatta altı
Kibirli genç kadınlar tatillerdeydi. Olmuş olsa bile
Şans, bir yolculuk parası eksik olurdu ve doldurmak
Madam'ın göze çarpan yeri ona belirli bir önemi fark etti.
ve evdeki otorite. Küçük bir şekilde,
Bazı sistem ve düzen fikirlerini çözün ve yeterli
Gelecek için kesin ve pratik bir plan düşünme zamanı. Amaç
Birincisinden itibaren, sadece yakalamak için değil, ayrıntılara hakim olmak için
işin ve Madame'nin sporadikine rağmen bunu biliyordu
onu onun yerine tutmaya çalışır, yavaş yavaş kendini yapıyordu
hissetti-bireysel yöntemlerini yavaş yavaş etkiliyordu.
kuruluş. Madam artık bir zamanlar olduğu gibi değildi ve iş
gösteriyordu. Yaşlanıyordu, yoruluyordu ve onu
Doğal olarak dikkatsiz çalışma yöntemleri ona sabitleniyordu. Son olarak
Yıllarca izin verme eğilimine daha az direnç teklif etmişti
Git, gevşek uçları terk etmek, fırsatların dışarı çıkmasına izin vermek için
Kavrama, kesintisiz ve sistematik olmayan. Acil bir ihtiyaç vardı
Dinard'ın güçlü bir eli, eğer işletme koşmaktan korunacaksa
Yavaş yavaş yokuş aşağı ve Gabriella günler geçtikçe ikna oldu,
Evin tek elini kontrol edecek kadar güçlü
başarısızlığa karşı tehlikeli iniş. Planları yapıldı, planı düzenlendi,
Ancak, Madam hem kıskanç hem de şüpheli olduğu için,
Çok dikkatli hareket et.

Zamanlar vardı-çünkü bu tarihtir, romantizm değil-ruhları ne zaman
işaretlendi ve gücü onu başarısızlığa uğrattı. Yazın ısısı yoğundu,
Ve nefessiz günler artı bir şekilde nefes nefese sürüklendi
geceler. İşi bittiğinde sonuna kadar beklerdi
İş arkadaşları eve gitmiş ve sonra Altıncı Cadde'ye ve
Issız odaları için Harlem Yüksek Trenini Alın,
Çocuklar yoktu çünkü her zamankinden daha ıssız, her zamankinden daha çirkin. İçinde
Yalnız mutfak-Bayan Danton ve sanat öğrencilerinin hepsi
uzakta-içtiği ekmek ve çay yemeğini yerdi
Krem olmadan daha ekonomikti; Ve sonra onu aydınlatıyor
Lamba, gece yarısına kadar diker veya okurdu. Bazen de olduğu zaman
lamba için sıcak ve titreyenlerle çalışmayı imkansız buldu
Gaz, penceresinin yanında oturur ve nefes nefese insanlığa bakardı
Aşağıdaki sokakta-küçük esnaflarda sandalyelerde oturan
kaldırım, İtalyan meyvenin küçük oğlunda onunla oynayan
Köpek, Yahudi tütün tüccarının üç bebeğinde, yayılıyor
Bir sardalya gibi bastırılan küçük dükkanın kapısı
Fırın ve bir süt ürünleri. Dairede yalnızdı ve geç kaldı
Odaların korkunç boşluğu perili göründüğünde öğleden sonraları
Anahtarını döndürdüğü için endişeli önsöz içinde geri döndü
Kilitle, içindeki derin sessizlik, sinirlerini avladığında
takıntı. Bu günlerde uzun dolu aşağı inmek için korktu
Mutfak, arkadaki ateş-espaplarda çırpınan kıyafetlerin çizgileri
Bir sonraki apartman evinden tek öneriyi sundu
Şehrin düşmanca vahşi doğasında arkadaşlık. Görme
Archibald's Roller patenlerinden Fanny'nin hikaye kitaplarından Çocuk Oyuncakları,
Onu bir veya iki kez gözyaşlarına taşıdı; Ve bu olduğunda yakalandı
kendisi keskin bir şekilde ve belirsiz, kötü huylu iblis ile mücadele etti
melankoli. "Ne olursa olsun, cesaretimi kaybetmemeliyim," dedi kendine böyle
kez. "Cesaretimi kaybedersem hiçbir şey kalmayacağım."

Sonra şapkasını giyecek ve sokağa inerdi,
Yıkanmamış çocuklar kaldırımların üzerinde böcekler gibi sürüldü ve hava
bir çölün havası kadar sıcak ve kavrulmuştu. Eğer annesi
Yahudi bebekler kapısına oturdu, küçük bir konuşmak için dururdu
çocukların ısısı ve sağlığı ve artan
piyasada satın almak için ne olursa olsun veya belki de
Meyve durakları hala açık kaldı, İtalyanların küçüklerinden sonra soracaktı
oğlum ve Pat Archibald'ın arkadaşı, beyaz melek
siyah kulak. Elli yedinci ayrıldığında tanıdıklarını bırakmıştı
Sokak ve telefon eden Yargıç Crowborough hariç olmak üzere
Bazen yardıma ihtiyacı olup olmadığını sormak için,
New York'ta arkadaşlar. Patty Paris'ten sık sık yazdı, ama Billy mutluydu
çalışmasıyla ve Amerika'ya geri dönme hiçbir şey söylemediler. İçinde
Tüm şehir, Dinard'ın dışında, sadece Dr. Fransız'ı ve ondan tanıyordu
Birkaç ay boyunca hiçbir kelime ya da işareti yoktu.

Bir yumurta kaynatırken bu iç karartıcı akşamlardan birindeydi
Mutfakta, kapının çınlaması bir
Boş dairede tuhaf ses. İçgüdüsel tarafından teşvik edildi
Bir telgraf korkusu, kapıyı açmak için koştu ve Dr. French'i buldu
Negro Robert sırıtışıyla loş ışıklı dolu dolu dolu
neşeyle sırtında.

"Çok mutluyum," dedi, "çok mutlu" ve sesi salladı
Yaptığı çaba.

"Bütün yaz seni düşünüyorum," diye açıkladı "ve diğeri
gün işten gelirken seni sokaktan geçtim. Sen değilsin
iyi görünüyor. Isı mı? "

"Hayır, ısı değil. Bence yalnızlık. Görüyorsun böyle
çocukların öğleden sonra geri dönmeleri farklı değil ve
Yalnız kaldığımda yanlış oranlarda bir şeyler görüyorum. Bu dairede var
bütün yaz bana bir mezar gibiydi. "

O, dikişinin, mavi bir kambrik olan oturma odasına yol açtı
Fanny için tarak yaptığı frak, sandalyede yatıyordu.
pencere. "Her şey üzülüyor. Umarım umursamazsın," diye ekledi
Elbiseyi katlarken ve bir kenara bırakırken özür dilerim "ama
Burada tek başıma oturduğumda hiçbir şey önemli görünüyor. "

"Ne yapıyorsun?"

"Ah, bütün gün çalışıyorum. Plan dışında gerçekten çok az şey var
Sonbahar ve ben bunu seviyorum. Madam Paris'te ve ben sorumluyum
yer. "

"Peki akşamları?"

Kurtarılmış ruhla güldü. "Akşam dikip okuyorum ve
Mope. "

"Şey, tüm bunları değiştirmeliyiz," dedi bir hassasiyetle
Gözlerine gözyaşları getirdi. "Neden benimle bir yere çıkamıyorsun
akşam yemeği?"

Üç yıl önce, George'dan ilk ayrıldığında,
öneriden kaçmıştı; Ama geceye, uzun yazın sonunda,
Küçük zevk kırıntısına hevesle yakaladı.

"Ah, çok isterim! Sadece sobayı söndürün ve saçlarımı düzenleyene kadar bekle."

"Ne yemeniz gerektiğini görmek istiyorum," diye açıkladı tuhaf tonunda,
Onu mutfağa kadar takip ederken. "Sadece bir yumurta!"

"Çok sıcak. Aç değildim ama şimdi," diye cevapladı Geciry, onu
Güzelliğe ince yüz. Yalnızlığından sonra bir zevk vardı
Bakılırken, azarlanırken. "Ama hata için bunu yaptım
Her zaman başıma gelebilir, "diye düşündü ve zihni geri döndü
Arthur.

Odasından çıktığında, taze keten bluz giyiyor, onunla birlikte
saç düzgün fırçalandı ve gözleri zevkle parlıyor, o
Soyut bir şekilde sokağa bakıyor ve konuşmak zorunda kaldı
Onu duyup dönmeden önce ona iki kez. Sonunda ayrıldı
neredeyse bir çabayla, meditasyonundan ve ona baktığında
Gözlerinde mistik parıltı olduğunu gördü-
Star, onu çok güçlü bir şekilde çeken bulutlarla parlıyor. .
Düşünce belirsiz izlenimleriyle parladı, "Beni seviyor. Kazanabilirim
Bir gülümsemeyle, tek kelimeyle, bir bakışla, "ve bir dakika boyunca dinlendi
Verimsiz bir barış duygusu, rahatlık, derin içe doğru kesinlik
sevinç. "Aşk her şeydir.
Sevgi, "diye düşündü; ve sevgi onun için o zaman, tutku değil, hatta
romantizm, ama rahatlık, hassasiyet ve tatlandıran arkadaşlık
Günlük yaşamın düz monotonluğu. Sonra, güzelliğin altında ve
vizyonun tatlılığı, ruhundaki demir damarını onun gibi hissetti
hayatın sert sorunlarından kaçmak için mücadele ettiğinde bunu hissetmişti.
Arthur'un yüzü hafızasında yükseldi, hassas, hüzünlü, koruyucu ve
Ebedi arzu gençliği ile genç. Hayır, aşk bir daha onun için değildi.
İkinci kez rüyasının inancına ihanet etmezdi.

Yeşil gölgeli ışıkların olduğu küçük bir Fransız restoranında yemek yediler,
üzüm yapraklarıyla süslenmiş, yüzlerinin üzerine romantik bir solgunluk döktü,
Ve bir İtalyan aşk şarkısının akıl almaz kaçışları gömüldü
kalplerindeki hayaletler. Doktor onu bir bardak şampanya yaptı;
ve tutumlu yemeklerinden ve sıcaklığın zayıflatıcı etkisinden sonra
yalnızlık, şarabın ışıltısı, müzikle karışan
Işıklar, damarlarından ani bir sevinç acele etti. Cesareti geldi
Ona geri dön, yavaş damlalarda değil, yayılan parlak bir selde
onun varlığı. Yalnız aylardan sonra bir tokada zevk vardı
arkadaşının eli, bir arkadaşının gözünde,
Arkadaşının sesi adını konuşuyor. Hayat ilahi değerli görünüyordu
ani; Ve hayatla mutluluk demek değil, tatmin bile değil, ama
Çok web, çok doku ve deneyim örüntüsü.

"Zaten daha iyisin," dedi, daha fazla olan bir istekle
Şaraptan daha sarhoş edici. "Keşke bütün yaz seni bilseydim
buradaydık. Seni mutlu edecek bir şeyler yapmış olabilirim ve şimdi
şansımı kaçırdı. "

"Geceye kadar çok mutlu olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı
Basitçe ve sonra bir duraklamadan sonra kelimeye düşmesine izin verdi, "Sonuçta,
Beni mutlu etmek için çok az şey alıyor. "

"Sana bakmak için söyleyebiliriz. Mutluluk havasına sahipsin. Ben
Seni ilk gördüğüm an fark ettim. Ve yine de kolay olmadı
hayat. Geçmişte sizin için korkunç saatler olmalı. "

"Hayır, kolay bir hayatım olmadı, ama onu seviyorum. Yani yaşamayı seviyorum."

"Biliyorum, anlıyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Gerçek Amerikalı
Ruh-bir mücadeleden çıkan optimizm. Sahip olduğunu biliyor musun
her zaman beni en iyi şekilde Amerikan ruhunu düşündürdü-
Yenilemez gençlik, cesurluğu, kendine güvenmesi-- "

Sıcak, yakın sokaklarda yavaşça geri döndüler ve bir
Bir gül sardunyasının çiçek açtığı pencere şöhretinin yanında saat
toprak tenceresi. Ara sıra bir esinti dikkatli bir şekilde girdi,
Gül sardorundan koku ve karanlığı dalgalandırarak sapma
Gabriella'nın saçları. Loş ışıkla hüzünlü gördü
Yüzünün solgunluğu ve mavi gözleri, yüce görünümleriyle,
Kalbini ifade edilemez bir hassasiyete taşıdı.

"Diğer doktorlardan çok farklısın," dedi şaşkınlıkla, "ben
Ne kadar çok denesem de seni biri olarak düşünemiyorum. Diğerleri ben
Eski Dr. Walker'ın bile materyalist olduğunu biliyorlardı. "

"Şey, bir şekilde aldım. Sanırım her okulda aptallar var.
Ama eğer sizin için herhangi bir rahatlık varsa, kurtulmak için ellerinden geleni yaptılar
Ben. Teorilerimi sevmiyorlar. "İşinden bahsettiğinde görünüyordu
Hepsi bir kerede başka bir adam ona ve şu anda fark etti,
ciddi sesini dinledi, o
Duygusal doğalar soyut ve kişiliksiz bir şekilde beslenir
Tutku-bilime olan tutkusu, gerçeği somut formunda.
Sonuçta, sadece gözlerinde bir mistikti. Hayalperestinin yüzünün altında
Kanının son damlasına, son lifine kadar bir bilim adamıydı.
onun varlığı. "Kalpten derinden yaralanamaz," diye düşündü;
"Sadece zihin yoluyla."

"Bütün yaz seni merak ettim," diye tekrarladı şu anda "ve yine de ben
Uzakta kaldı-sanırım, sanırım, çünkü çok fazla düşünüyordum. "

Ton değişiminde, kişisel olmayanlardan ihale'ye kadar tüm donmuş
Kalbindeki kendine acıma aniden erimiş gibi görünüyordu, tehdit ediyordu
Felsefesinin temellerini taşıyor. Verme cazibesi
Tamamen, bir süre dinlenmek onun gücünde değil, onun üzerinde saldırdı
onu ruhsal bir tiksinti ve şiddeti ile. İçin
Anında bu arzunun kontrol edilemeyen gücüne teslim oldu;
Sonra dünya onun hakkındaki dünya-oda,
pencere, yükseltilmiş yolun çıplak iskeleti, cadden ve hatta
Gül Sardunya Çiçek Çekiyor-Uzak ve Kabal O kadar Adı O kadar uzak
Phantom.

"Uzun bir yaz oldu," dedi.
İnce ve renksiz bir ses.

"Ve acı çektin mi?"

"Bazen, ama işimle ilgileniyorum ve düşünüyorum ve
tüm yaz planlamak. "

Bir an sessiz kaldı ve ona bakmasa da
Yüzünde yoğun bakışlarını hissedebiliyordu. Breeze, gül ile kokulu
saranyum, alnına iyileşme ve hassas inme gibi dokundu
Parmakları.

"Hala çok gençsin, çok hayati, içinde başka bir şey olmayacaksın
hayat, "şu anda onun olduğunu hissetmekle suçlanan bir sesle devam etti
Gözler onu dinlerken doldurdu.

"Aşkım vardı ve çocuklarım var."

"Ama tekrar seveceksin? Bir gün tekrar evlenecek misin?"

Başını salladı, duydu, sokak çığlıklarının üstünde ve boğuk
Yükseltilmiş trenin gürültüsü, "Sana asla vermeyeceğim
Yukarı, Gabriella!
bir halüsinasyonun canlılığı, Arthur'un baktığı anısı
onu ilk sevdiği okul günleri; Ve bu halüsinasyonda
Onu gerçekte olduğu gibi değil, ilahi olarak yüceltti ve
Hayal gücünün etrafında yarattığı ışık tarafından kuşatıldı.

"Hayır, bir daha asla sevmeyeceğim, bir daha asla sevmeyeceğim" diye cevapladı
Sonunda, onun içinden bir sevgi hissi arttı.

"Demek istiyorsun," sesi biraz salladı, "
Sen?"

"Kocam? Hayır, asla kocamı düşünmüyorum."

"Başka biri var mı?"

Cevap vermeden önce ona baktı ve yüzünde onun olduğunu biliyordu
Cevap ona dostluğuna mal olurdu. Arkadaşlığını istedi-
Anı, onun için bir yılı memnuniyetle vereceğini hissetti. BT
Yalnızlık yerine arkadaşlık anlamına geliyordu, bunun yerine bol miktarda
kıtlık. Yine de sadece bir an için, sadece nefes çekmeyi bırakırken,
Tereddüt etti mi? "Kadınlar onurlu olmayı öğrenmeli,"
aniden olağanüstü bir yoğunluk ile düşünmek.

"Evet, başka biri var-her zaman biri oldu"
dedi, tam itiraf için dürtüsel bir arzu, mutlak için
samimiyet. "George ile tanıştığımda başka bir adamla nişanlandım ve var
Hayatım boyunca o adamı sevdi. "

Her şeyi itiraf etmişti, dedi kendine; Ve dikkat çekici kısım
İtirafına gerçekten inandığını-dürüstçe buna ikna olmuştu
Sadece gerçeği konuşmuştu. Ruhu, kuzen Jimmy'nin ruhu gibi,
Bir Yüce İllüzyonu İsteyen Romantik Bir Strapting
hayal kırıklığı dünyasında dayanmalıdır. Çünkü mecbur kaldı
Bir şeye inanmak ya da ölmek için, onun bozulmaz hayalini inşa etmişti
Mutluluğunun alev süpürülmüş kalıntıları.

"Seninki gibi bir hayatı doldurabilirse büyük bir adam olmalı," dedi Dr.
Fransızca.

"Sana neden söylediğimi bilmiyorum," diye düştü; "Hiç kimseye söylemedim
başka. Bu benim sırrım. "

"Şey, benim için güvenli. Korkma."

Gitmek için yükselmeden önce birkaç dakika boyunca kayıtsızca konuştular
diğer şeyler. Onu kaybetmişti, biliyordu ve elini tutarken
ayrılmak, ondan geçen şey için keskin bir pişmanlık hissetti
hayat-bir sevgi, barış, sakin ve
sıradan mutluluk. Ama pişmanlığın altında gizli bir bahar vardı
kalbinde sevinç. Duruşma anında güç bulmuştu
hayaline sadık ol.




Bölüm V

BAŞARI


"Geceye çok güzel olduğunu ilan ediyorum tatlım," diye belirtti Bayan Polly
Zemin, siyah serge eteğinin eteklerinin eteklerini sabitleyerek diz çöktü
Gabriella için yapıyordu. "Bazı günler düpedüz sade ve sonra
Tıpkı bir lamba gibi alev alıyorsun. Hiç kimse sana bakmayı düşünmez
Yarın otuz yedi yaşında olacağını. "Çünkü akşam oldu
Gabriella'nın doğum gününden önce ve otuz altıncısının sonundaydı
yıl.

"Genç hissediyorum," diye cevapladı parlak bir şekilde, "ve mutlu hissediyorum.
iyi ve sorabileceğim tüm başarıyı yaşadım. Bir gün gidiyorum
Madam'ın işine sahip olmak, Bayan Polly. "

"Sanırım güçlü yaşlılar, değil mi?"

"İşten yıllar önce vazgeçti ve inanıyorum ki satmaktan memnuniyet duyar
Param olsaydı yarın bana.

"Keşke olsaydın. Şimdi kafasında olman senin için güzel olurdu
değil mi? "Miss Polly'ye katıldı, zorlukla konuşarak
ağız dolusu pim.

"Evet, keşke sahip olsaydım, ama düşündüm ve düşündüm ve nasıl olduğumu anlamıyorum
yeterince ödünç alabilir. Bazen Yargıç Crowborough'a sormayı düşündüm
İşe biraz para yatırmak için. Yatırım yapacak, iade
çok iyi. "

"Bir dakika içinde yapardı, bekliyorum. Her zaman senin tarafınızdan çok fazla mağaza koydu,
değil mi? "

"Eskiden, ama bir şekilde iyilik sormaktan nefret ediyorum."

"Her zaman gurur duydun.
Biraz almadığınız sürece çocukken diğer çocuk pastasını yiyin
Onları sunmak için kendi? "

Gabriella güldü. "Hayır, hatırlamıyorum ama kulağa benziyor.
korkunç. "

"İçinde bir yerde her zaman zor bir çizgi vardı ve sen
Herhangi bir daha yumuşak olmayacağına dikkat edin, Gabriella. Var
Şimdi ağzın bir set aldığında Teyze Becky'ye benziyor
Bollingbroke's. Onu hatırlamıyorsun, bence, ama o asla
evli."

"Eh, evlendim," diye hatırlattı Gabriella onu hatırlattı; "Bu yüzden olamaz
O."

Son on yılın sıkı çalışması görünür işaretini bırakmış olsa da
onun üzerine ve biraz daha yaşlı, biraz yorgun, biraz yıpranmış görünüyordu
Deneyim yüzüne nadir bir manevi güzellik katmıştı ve o
Yirmi yaşındayken çok yakışıklı. Zengin gümüş serpme
kulakları üzerindeki ağır saç dalgalarında, soluk oval firma çerçeveledi
Yüzü şiirsel ve gizemli bir karanlıkla ve derinlik ve
parlak gözlerine yumuşaklık. Onu çalan mücadele için
ilk tazelik ve etkileyici bir şekilde hafif algılanabilir çizgiler bıraktı
yüz, onu gözlerden ve bir kızın kalbini soymamıştı.

"George'u bir şekilde saymıyorum," diye karşılık verdi Bayan Polly. "Bu beğenilmiyor
Gerçek bir adamla evlenirsin, bilirsiniz ve her şey söylediğinde ve bittiğinde yalnız bir
Kadın çok sert ve kurutulur. "

"Ama benimle evlenecek kimse olmadığında evlenemem," diye güldü Gabriella.
"Sokak dışında yedi yıldır bir erkek görmedim veya
ara sıra dükkanda. Erkekler beni görmeden beni geçti
Ya da bana bir şeyler satmak istediler. "

Çocukların seslerinin sesiyle serge'den çıktı
etek ve giydiği eski siyah ipek elbiseyi aceleyle sabitlemeye başladı
akşam yemeği. Tüm yıllar boyunca ve kendi kendini inkar etmişti.
belirli bir yaşam formalitesi, tuttuğu zarif bir şekilde kolaylık
Akşamları için çocukları için. O zaman umurlar itildi, olmak
Fanny ve Archibald yatakta bulunur ve ne olursa olsun tekrar ele alındı
Gün ne kadar zor olmuştu, her zaman neşeli, her zaman eşcinsel ve
Fireside tarafından akşam yemeği saati için açık yürekli. Sık sık yoktu
masa için bir avuç çiçek almak için çok fakirdi ve asla bir kez,
Hastalığı dışında, eve dönüşmek için çok yorgun olsaydı
Piskopos kollarından döndüğü ve yaptığı siyah ipek elbisesi
küçük olanlar ve son altı için "düşmüş" omuzlardan yüksek olanlara
veya yedi yıl. Masadaki şam daralmış ve onarılmıştır, ama
her zaman spotlessly taze. Kışın yangın parlak bir şekilde yapıldı
Akşamları; Yaz aylarında oda gül ile lezzetli kokulu
Penceredeki kutudan saranyum ve heliotrope. On yıl boyunca
Tatil yapmamıştı; Bir erkekten daha çok çalışmıştı,
Hizmetçi, çünkü şafaktan gece yarısına kadar çalışmıştı; Ama onun zor
Hayat onun katlanmasını sağlayan bir ruh kalitesi aşıladı
kırılmadan gerilme. "Hiçbir hayat o kadar zor değil ki yapamazsın
Bu arada daha kolay, "diye söyledi kendi kendine
başlangıç; Ve her zaman bu cesaretin ebedi olanlardan biri olduğunu hatırlamak
erdemler, zihnini ve bedenini sıkılığa disipline etmişti
ve lifin esnekliği. "Kendim dışında hiç kimse yapmayacak
Mutlum, "Gündeyken tekrar tekrar tekrar ederdi
yorucu ve ağır iş. "Mutlu olmak istiyorum. Olma hakkım var
Mutlu, ama kendime bağlı. "

"Mutluluk Hakkı" na yapılan bu yıkılmaz inanç onu destekledi
hayatının en zor saatlerinde ve canlandırıcı bir
sadece evinde değil, aynı zamanda uzun çalışma saatlerinde bile atmosfer
Dinard's. Çocuklar büyüdü ve destek havasında güçlendi; Kayıp
Polly hızla cevap verdi; Çalışma odasındaki kadınlar nefes aldı
Sanki sağlığın sırrıydı ve hatta Madam ara sıra gösterdi
hayati ve neşeli için tamamen geçirimsiz olmadığını işaret ediyor
etkilemek. Gabriella'nın ışığı onun içinde tutması her zaman kolay değildi
gözler ve kalbindeki inanç. Her ikisinin de göründüğü günler vardı
Başarısız olan, ağrıyan beden ve depresif zihinle, onun
anında acı çeken dakikanın ötesine bakamadı,
Kendini umutsuzca cesaretini kaybederken her şeyi kaybetmişti.
Ancak kötü günler geri dönülmez bir şekilde iyi günler olarak geçti; ve onu bıraktıklarında
Güçlü ruhu sarsılmamıştı ve onun felsefesi ile bitti
Mutluluk hala rahatsız edilmemiş. Diğer insanlar gibi, onu buldu
Ruh halleri büyük ölçüde fiziksel sağlığı tarafından kontrol edildi.

"Ah, anne canım, seninle tanışmaya gittim ve seni sadece beşte özledim
Dakika, "dedi Fanny, yanağını öpüyor." Benimle gitmeni istedim
Londra Terrace'deki eve bakın. Bayan Polly ve ben deliyiz
BT."

"Biliyorum," dedi Gabriella şefkatle, gözlerini ona şövederken
kız çocuğu.

Son on yılı geçirdikleri eski apartman evi
yaz aylarında yıkılın ve Fanny ve Bayan Folly
Geçen hafta bir ev için kapsamlı bir av için.

"O zaman yarına bakacaksın, değil mi anne?" Fanny'ye çağırdı. "Biz
Üst odaları alabilir ve bunlardan daha büyük. Bir
önünde küçük avlu, bir elm ağacı ve bir gül fırçası ve bol miktarda
Çiçekler için alan. "

"Evi tam olarak hatırlayamıyorum," dedi Gabriella düşünceli bir şekilde. "BT
Arka arkaya olmalı, değil mi? Biraz eskiden belirsiz bir hatırlamam var
Parçalı pilasterlerin cepheleri ve oldukça güzel bahçeler ile evler. Ancak
Batı yirmi üçüncü cadde çok uzakta, canım. Sevmiyorum
komşu. Park Bulvarı'nda olmayı tercih etmez misin? "
New York, orada on yedi yıl yaşamış olmasına rağmen,
şehrin gerçek bir çocuğuydu.

"Carlie Herndon o sırada yaşıyor, anne"-Carlie Herndon, kız
Seçkin ve popüler olmayan bir romancıdan, Fanny'nin en iyi arkadaşıydı
O an-"ve akşam her zaman onunla dışarı çıkabilirim. "

"Sevmem gereken yer değil, Fanny," dedi Gabriella,
Her zaman kızına verdiği için zayıf bir şekilde verilen; "Ama sen
Gerçekten evden hoşlanıyorum, yarın eve dönerken bakmaya çalışacağım.
Bu eski evlerdeki sıhhi tesisat konusunda çok dikkatli olmalıdır. BEN
İyi sıhhi tesisat konusunda ısrar edin. Bundan sonra, istediğiniz şeye sahip olabilirsiniz. "

"Oh, yepyeni banyoları var, Bayan Mallon bana söyledi ve o
bir yıl öncesine kadar orada yaşadı. Ve eğer sadece yeniyi görmüş olsaydın
Baktığımız daireler anne, doğu tarafında hiçbir şey yapmaz
bizi yılda yirmi beş yüzün altında tuttu ve hatta
Yatak odaları dolaplardan daha büyük değildi ve elektrik sahibi olmalısınız
Banyoda bütün gün ışık. Her yerde arama yaptık, değil mi?
Polly? "

"Batı Yirmi Üçüncü Sokak Yoldan Dışarıdan Çok Uzak, Tatlım," diye gözlemledi
Bayan Polly dikkatli bir şekilde.

"Ah, ama Carlie'ye sahip olurdum ve o benim en iyi arkadaşım," diye ısrar etti Fanny,
okşama inatçılık ile.

"Şey, göreceğiz, değerli," dedi Gabriella, kendini garanti ederken
Fanny ona sahip olduğu her kuruşa mal olursa, en azından çocuk değer
ona ne harcadığı. Yüzeysel bir gözlemciye, Fanny muhtemelen
Jane'in Willowy Type'tan sadece çekici bir kız gibi görünüyordu.
Jane'in özelliğinin trite güzelliği; Ama Gabriella'ya kim
Anne bir görüş eğiminden muzdaripti, her ikisi de parlak görünüyordu
ve güzel. Tabii ki bencildi, ama bu bencillik, uzun süredir
Gençliğinde ve sevgisinde giyinmiş olduğu için,
bir yavru kedinin oynaklığı. Yüzü yuvarlak ve sığdı, zarifti
içinde düzlük ve karakter eksikliğini örten boyama
özellikler. Azure gözlerinin üstünde saçlarının gözleri, ama bol değildi, ama
İnce ve yumuşak ve olgun mısır kadar sarı, parlayan bir sis içinde kırıldı
alnını. Tüm hayatı, olduğu gibi, almıştı
Çaba, istediği her şey. İstediğinde bebekleri vardı
bebekler; Bayan Ludwell'in pahalı okuluna sahip olmuştu
pahalı özel okul; Evi batıda yirmi üçüncü
Yarın sokak ve sevgi istemeye başladığında,
Her şeyi aldığı kadar kolay ve haksız yere. O çok
Pahalı, ama masadaki çiçekler ve lekesiz damask gibi
Ve Gabriella'nın kollarındaki dantel, annesinin
Ek saatler süren çalışma ve düşünce ile ödenecek lüksler.

"Archibald seninle değil miydi?" sordu Gabriella,
Sandalyeler yerine oturdu ve odayı topladı.

"Kütüphanede durdu. Şimdi yüzüğü var. Kapıyı açacağım."

O bitti ve Gabriella elinde masa örtüsü ile durdu
Archibald'ın girmesini bekliyorum. Onun istekli beklentisinde, hüzünlü
Gözlerinin parlaklığı, dudaklarının ihale titremesinde,
Bir sevgiliyi bekleyen bir kız gibi. Her akşam, gününden sonra
İş, oğlunu aynı tutkulu hassasiyetle selamladı. Hiç olmadı
En çok cesaretiniz kırıldığında bile, başarısız olsaydı, asla azalmadı
bu beatic son için gücünü ve tatlılığını çağırmak için
gün. Çünkü Archibald ona bir oğuldan daha fazlasıydı. Yaşlandıkça
Karakterler daha mükemmel şekilde ayarlandı ve derin bir bağın nadir bağı
Zihinsel sempati onları bir arada tuttu. Fanny onu şımarık bir çocuk olarak sevdi
Mutluluğunun dağıtıcısını seviyor; Ama Archibald'ın bağlılığında orada
bir adamın ibadetine ideal bir şeydi.

Kızardı ve aç, çocuk geldi ve aceleyle öptükten sonra,
Akşam yemeğinden önce yüzünü ve ellerini yıkamak için kaçtı. O geri döndüğünde
Masa, kesilmiş bir cam vazoda bir sürü leylakla
masa örtüsünde daralmış nokta ve Bayan Polly
Gabriella'nın Anne'e ait olan eski moda çorba Tureen
büyükanne.

"Doğrudan oturmazsan her şey soğuk olacak" dedi
Bayan Polly ciddi bir şekilde, çünkü bu onun geleneksel duyurma tarzıydı
akşam yemeği. On yıl boyunca her gece onları soğuk algınlığı ile tehdit etmişti
Onlara sıcak bir servis yaparken akşam yemeği.

Her iki tarafında bir çocukla Gabriella oturdu ve
Eski Çin Tureen'den çorba. Kutsanmış saatiydi-
Kişisel mutluluğa adadığı tek saatlik tebeşir gününün;
Ve onun saati olduğu için, hayatı yavaş yavaş bu konuda odaklanmıştı
Eğer evreninin ilahi noktası olsaydı-
Bütün dünya döndü. Hiçbir şey sert, hiçbir şey yok, üzücü bir şey yok, hiç
Alacakaranlık saatinin kutsal bölgelerine çocuklarıyla dokundu.

"Okulda herhangi bir çocuğu yenebilirim, anne," dedi Archibald, izliyor
Çorba tabağı ona doğru ilerlerken açlıkla. "Gözlerim olmazsa
Bir futbol takımının kaptanı olalım, şampiyon olacağım
Amerika'da Koşucu. Bahse girerim, eğer denersem. "

"Merak etmemeliyim canım. Senin için de iyi.
daha iyi."

Uzun boylu, ince bir çocuktu, kaslı bir figür ve kalın kahverengi saçlardı,
ki bu her zaman buruştu. Çirkin gözlükleriyle gözleri gösterdi
Büyük, karanlık ve bir kız kadar yumuşak. Zihni
Oldukça istekli ve aktif ve arabasında bir şey vardı
Gabriella'nın yetenekli ve komuta eden havası, sanki onun gibi somutlaşmış gibi
kabulü zorlayan nitelikler. Asla olmasa da
Kendisine bile itiraf etti, en sevdiği çocuktu.

Akşam yemeği bittiğinde çocukları kendi başına aldı-zarif,
Mallanmamış benlik onlara verdi-saat ona kadar. O zaman kitapları
bırak ve onları iyi geceler öptükten sonra ve
Onlar hakkında kapaklar, oturma odasına geri döndü ve ona oturdu
Miss Polly ile dikiş. Kolaylık ve neşe ondan düştü
Gece yarısı yaklaşımı ve iki kadın eğilirken
Endişelerinden bahsettiler ve sayısız ve planladıkları iğneler
Ekonominin karmaşık yolları.

"Fanny'nin okulunun maliyeti çok ve elbette kıyafetleri olmalı.
Diğer tüm kızlar bu kadar pahalı giyiniyor. "

"Archibald'da yaptığınız kadar ona üç kat daha fazla harcıyorsun."

"Biliyorum," sesi anne notuna eridi, "ama Archibald
farklı. O bir adam ve dünyada yoluna girecek. Daha sonra,
Ayrıca, masrafları önümüzdeki yıl okula gittiğinde treiled olacak,
Ve bundan sonra, elbette, üniversiteye gelecek. Hiçbir şeye inanmıyorum
Ya da Archibald'ı geri tutabilir, "Gururla devam etti."
Zaten bir nakliye bürosunda çalışacak şekilde konuşuyor.
Ben?"

"Gözlerine üzücü."

"Yakın görüşlülük dışında yanlış bir şey yok, ama giymesi gerekecek
tüm hayatı boyunca gözlük. "

Bir dakika Miss Polly neredeyse öfkeyle dikildi, küçükken
Weatherbeaten yüzü, grotesk özellikleri ile bir
çirkinliğini yumuşatan ve yenen aydınlatma. Yaşamaktan
Tamamen başkalarının hayatında, manevi dinginliğe ulaşmıştı
ve bir azizin müfrezesi ve azizin bağışıklığı
Yoğun Kişisel Acıslar. Uzun alışkanlık ona alışmıştı
Kendini sadece birinin ona olan ihtiyacı ile bağlantılı olarak düşünün ve
Bunun ötesinde, onun içinde bile bireysel bir varoluş olarak görünmüyordu
kendi gizli yansımaları. Mutlak elde etmek mümkün olduğu kadarıyla
Egoist ilkeleri planlayan bir dünyada bencillik Bayan Polly
başardı; Ve sonuç, neredeyse mükemmel bir şekilde mutlu olmasıydı.

"Fanny, yirmi üçüncü caddeye doğru ilerlemeye doğru görünüyor, değil mi?"
Bir aralıktan sonra sordu.

"Hepsi çünkü Carlie sırada yaşıyor ve gelecek yıl, bizden sonra
Tüm hareket etme sorunları olsaydı, başka bir koynunu bulacak ve isteyecek
Park Bulvarı'na gitmek için. "

"Richmond gibi yeniden daha rahat bir ev türü
York ve sanırım orada da orada büyümeyi sağlayabiliriz
Hill Street'te olduğu gibi. "

"Alt katta o O'Haras'ı almayı sevmiyorum. Eğer yüksek sesliyse
Ve yaygın olarak, çok hoş olmayan olabilir. "

"Orada değil, bir adam ve o neredeyse hiç orada değil, bakıcının
Karısı bana söyledi. Neredeyse her zaman batıda olduğunu söyledi ve her neyse
Kira gelecek yıl arttı ve odalarından vazgeçeceğini düşünüyor. O diyor
Batıdaki bir yerde madenlerde para yığınları kazandı ve sadece
Bu odaları tutar çünkü eskiden onu seçen bir adama aittirler
Gazete satan küçük bir çocukken sokaktan. O
Bekçinin karısı, güçlü iyi kalpli bir yaratık gibi görünüyor, ama o
Asla durmaya gitmiyormuş gibi konuşuyor. "

"Sanırım Park Bulvarı'nda bir daire almayı göze alabilirim," diye geri döndü
Gabriella, O'Hara adını reddediyor; "Ama elbette, istiyorum
İşe yatırım yapmak için elimden geldiğince tasarruf edin. Değilse
Bunun için kazıma ve sıkıştırmayı bırakabilirim. Yine de dayanamıyorum
Öldüğümde çocuklar için hiçbir şey bırakmayı düşün. "

"Buradan uzaklaş tatlım. Dyin hakkında konuştuğun fikri! Sen
Hayatında olduğundan daha sağlıklı görün, sadece sen bunu alıyorsun
Ayarla Ağzına tekrar bak. "

"Acaba çok büyüyüp büyümediğimi merak ediyorum," dedi Gabriella, bakmayı bırakarak
ayna. "Sanırım çalışma için yaşam sorunu bu
Kadın-sert büyümek için değil. "Bazı açılardan, Bayan Polly'nin
Sağ. Madam zaman zaman onu bilgilendirdiği gibi yakışıklı bir kadındı;
Ama artık küçülmüyordu, artık çekici bir şekilde kadınsı değildi.
Dinard's için akıllıca giyinmek, çalışmalarının bir parçasıydı ve büyümüştü
Erkeklerin sokakta onun peşinden dönüp bakmasına oldukça kayıtsız
Ya da bir restorana girdiğinde. Ama bakan erkekler hiç konuşmadım
Yalnızken Fanny'ye yaptıkları gibi. Onu gördüler
hayranlıkla, ama ne saygısızlık ne de koruyucu
Akıllarında içgüdü. Sadece gülümsediğinde yüzü kadar genç büyüdü
gözleri ve saçlarındaki gümüş tozu ile ona bir göz attı
ışıltı ve cazibe; Ama diğer zamanlarda, mezarken veya
Dinard'ın yönetimi ile meşgul olan,
Polly, ağzını sertleştirdi.

"Keşke bir süre daha kolay gidebilseydin,"
terim, belirsiz spekülasyonlarla doldurduğu bir duraklamadan sonra
Gabriella'nın duygusal beklentileri hakkında. "Sadece bir şey gibi nefret ediyorum
Kendini giydiğinizde görüşürüz. Elbette sahip olmanı istiyorum
iş ve yargının sizi alabileceğini düşünemiyorum
Para değil kadar kolay. Ona faiz ödeyemiyormuşsun gibi değil
Düzenli, öyle mi? "Bir kadının finansal çaresizliğini izledi
Figürler açısından hiç düşünmemiş olan. "Hiç yapamazsın
Daha iyisi, yapabilir misin? Kimsenin işini de yönetemiyor
Sen, kimin 'bu' umrumda değil.

"Bazen düşünüyorum," Gabriella'yı kasıtlı olarak geri döndürürken
Fanny için yaptığı beyaz bir ipek frak üzerinde dantel Bertha, "Yapacağım
parayı ödünç almaya çalış. "

"Zarar veremedi, değil mi?"

"Hayır, sanırım acıtabilir."

Gözleri omzunun üzerinde ayarladığı dantel üzerindeydi,
Ve Bayan Polly bakışlarını tamamen olmayan bir bakışla takip etti
onaylama.

"Kendini bu konuda giyerken biraz mantıklı değil
çocuk, "dedi terzi şu anda o kadar keskin bir aksanla
Gabriella işinden hızla baktı. "Mrs.
Spencer Florrie'ye başladı ve doğru değil. "

"Florrie!" diye bağırdı Gabriella, ürkdü ve yavaşça ekledi, "Ben
Acaba ona ne oldu? Onu yıllardır düşünmedim. "

"Seni oynadığı ortalama bir numaraydı, Gabriella. Asla inanmadım
Eğer kendi gözlerimle görmek için orada olmasaydım Florrie. "

"Evet, bu demekti," diye onayladı Gabriella, ama içinde öfke yoktu
ses. Geçmişi şimdiye kadar geride bırakmıştı, hayal kırıklıkları
ve zulümleri hayal gücüne kadar loş ve gölgeli olmuştu
Eğer gerçek olaylar yerine zihnin hayaletleri olsaydı
Yaşadı. "Şey, senin için hayatını şımartmadığına sevindim tatlım."

"Hayır, hayatımı şımartmadı. Mutlu görünmüyor muyum? Ve Madam bana söyledi
figürümün ayırt edildiği gün. Şimdi, bir kadının hayatı olduğunda
Figürünü şımarttı ve ten rengi bunu gösteren ilk şeyler. "

"Tabii ki sarkık değilsin, böyle bir şey ifade etmiyorum.
Ama parmaklarını kemiğe çalıştırdığını ve getirdiğini görmekten nefret ediyorum
Bakmanız gerektiğinde gözlerinizin etrafındaki çizgiler. Tutmuyorum
kadınlar için zorlanmadıkları sürece çalışırlar. "

"Ama zorundayım.
işe yaramadı mı? "

Miss Polly yansıtırken bir dakika sade bir sessizlik vardı
Gabriella Mary-onu "Gabriella Mary" olarak düşündü
Onaylama anları "-neredeyse MA gibi ayarlanmıştı."

"Evlenebilirsin," dedi sonunda düz bir şekilde bastırmak için durdu
Hem başparmağının körelli çivisi ile dönmüştü. "Tabii ki senin
MA buna karşı ölürdü, ama dünyada hiçbir sebep yok neden
Eve dönüp Arthur Peyton ile evlenmemelisin, olması gerektiği gibi
on yedi yıl önce bitti. "

Gabriella cevap olarak gülse de, seste hiçbir merhamet yoktu,
Ve keskin bir şekilde döndüğü gözlerin içine süzüldü üzüntü
Küçük terzinin bakışları.

"Onu on yedi yıldır görmediğimi unuttun"
cevaplandı.

"Bu onun türünde bir fark yaratmaz ve biliyorsun. O değil
Hiç kimseyle evlendi ve o gitmiyor. Sadakat
Bütün cinsiyete yayılmalıdır.
'onlardan biri. "

"Bana hiç yazmadı. Hayır, üstesinden gelmiş olmalı," diye yanıtladı
Gabriella, ateşli bir vurgu ile "ve ayrıca,
umursadım, tekrar evlenmek istemiyorum. Çocuklarım benim için yeterli. "

"Gelecek yıl her iki çocuk uzakta olduğu gibi görünmeyecek
Okul ve bir zamanlar önlük dizelerinizden ayrıldıklarında
istedikleri şekilde gidecek ve kendi başına bakacak tür
mutluluk. Okuldayken Archibald'ın çok fazla olmayacak ve
kolej ve Fanny befo ile evlenecek 'o senin kadar emin o
canlı. Neden, zaten başını Beaux ile dolu. Fark ettin mi
Bürosunda tuttuğu bir aktörün resmi? "

"Evet" Gabriella'yı endişeyle itiraf etti, "fark ettim, ama sorduğumda
Onun hakkında, sadece güldü. "

Bundan sonra konuşma düştü ve iki kadın
kudret için çalışın; Ama saatler sonra, Bayan Polly onun sertleşirken
Küçük yatak, aralarında bir şeyleri "düzeltmenin" mümkün olup olmadığını merak ediyor
Romantizminin sert kahramanı Gabriella ve Arthur birkaç ihale ağladı
yastığı üzerinde gözyaşları.

Sabah, gözyaşları hala bir dokunuşla yayılmaya hazır,
Gabriella, annesinden bulduğu bir mektup okudu.
Baker'ın ruloları, kapıda.

     _Richmond, Perşembe_.

     Sevgili çocuk:

     Diğerleri geceye çıktıkça ve matını bitirdim
     tığ işi yapıyordum, sana ulaşman için sana bir mektup göndereceğimi sanıyordum
     Ailenin telgrafı yerine doğum gününüzde. Ben öyleyim
     İyi ve mutlu olduğunuzu duyduğunuz için minnettarım ve Fanny'nin
     onun soğuktan oldukça iyileşti. Göndermen senin için düşünceli
     Kontrol edin ve Jane izin vermeyi reddeder, ancak çok kullanışlı bulacağım
     Charley böyle büyük bir geliri miras aldığından beri herhangi bir tahta ödüyorum
     kardeşi Tom'dan. Sana korkunç olanla ilgili tüm kağıtları gönderdim
     Zavallı Tom ve karısının bulunduğu nehir yolunda kaza
     öldürüldü, ama Tom'un yeni evini terk ettiğini henüz duymadın
     Monument Avenue-yeni taşındılar-ve neredeyse hepsi
     Charley'e olan mülkünün. Tabii ki, bu harika olacak
     yaşam tarzımızdaki fark; Ama şimdi hiçbirimiz yapamayız
     Zavallı Tom ve Gertrude dışında hepimizin
     çok derin bağlı. Hiçbir para hiçbir şekilde yumuşatamaz
     kayıplarının darbesi ve kaza bana böyle bir dehşet verdi
     Otomobiller, hem Charley hem de Jane bana bunun çok olduğunu söylüyor
     aptalca.

     Daha neşeli konulara yönelmek için size nasıl olduğunu anlatmaya başlayamam
     Fanny'nin son fotoğrafı hayran kaldı. O böyle
     Sevimli kız, neredeyse güzel, düşünüyoruz, Jane eskiden olduğu zaman
     İlk olarak büyüdü ve eminim daha yüksek övgü olamazdı
     Bundan. Archibald'ın onun gibi olduğunu söyleyerek beni memnun ettin
     Büyükbaba, o kadar yakışıklı olmasa bile ve güçlü bir
     karakter. İyi görünüm bir erkekte onlar kadar önemli değil
     bir kadın içindedir ve bilirsiniz, erkeklerin
     Ben bir kızken olduğu gibi günümüzde yakışıklı. Onlar sahip
     Bir şey kaybettim-tam olarak ne olduğunu başaramam.

     Charley ve Jane Yasak toplantısında. Bu ilk
     Kazadan bu yana herhangi bir yere gittikleri zaman, ama hepimiz hissettik
     Tom ve Gertrude onların uğruna gitmelerini isteyecekti
     neden. Sanırım seni, eğer charley'i tanıyacağım
     onunla tanışacaktı. Tamamen değişti ve inanıyorum ki
     Bakan bunun sebebidir, ancak Jane onun olduğunu düşünmeyi seviyor
     Etki onu geri aldı. Ama hatırlıyorsun, ne sen ne de ben
     Jane'in Charley'i doğru şekilde reform yapmaya gittiğini düşündüm;
     Ve şimdi bile, sevgili Jane'in duygularını incitmemelse
     Dünyada herhangi bir şey, korkarım ki Charley ve
     çocuklar çok fazla. Tabii ki, en iyisi anlamına geliyor. Hiç kimse
     Ne kadar güzel bir şey fark etmeden sevgili çocuğa bakabilir
     Karakter.

     Ancak Charley'deki değişiklik gerçekten dikkat çekici ve izin vermeyecek
     Eve girmek için bir damla alkol-ilaç olarak bile değil. BEN
     zavallı yaşlı amca meriweather için üzülmeye yardım edemem
     Üzüm suyunu hor görür ve geldiğinde nane julepini kaçırır
     Pazar günü yemek; Ancak Charley, Jane'in onu bir Julep yapmasını yasaklar; Ve ben
     Diyelim ki bunun bir prensip meselesi olduğunu söylediği için haklı. Eşit
     Ancak Jane, sevgili Charley'in biraz fazla ileri gittiğini düşünüyor
     Doktorun sipariş ettiği şeri ve yumurta almama izin vermeyi reddediyor.
     Ancak Jane'e söylüyorum, çünkü Charley benim hakkında çok güçlü hissettiğinden
     Onu al, onu ona karşı ikna etmeye çalışmamalı
     Mahkumiyetler. Dr. Darrow, Sherry'yi ne zaman durdurduğumu bilmiyor
     Charley satın aldığımı öğrendi. Belki sade yumurtalar yapacak
     Ben de çok iyi. Her neyse, sağlığımın içeri girmesine izin vermezdim
     Charley'in kurtuluşunun yolu.

     Margaret bir konsere gitti ve kimin kim olduğunu asla tahmin edemezsin
     onu almaya geldi. Başlarken ona dedim ki, "Ben, ben
     Doğruca oturacak ve teyzen Gabriella'yı yazacağım
     Onun eski sevgilisiyle dışarı çıktın. "Ama seni yapmıyor
     Arthur Peyton'un ödeme yaptığını düşündüğünüzde zamanın nasıl uçtuğunu anlayın
     Jane'in kızına dikkat? Tabii ki hiçbir şey değil
     Ciddi-Herkes ondan asla iyileşmediğini bilir.
     Seni hissediyorum-ama geçen kış Margaret iki Alman'a götürdü
     ve herhangi bir sayıda oyuna. Jane'in gerçekten memnun olacağına inanıyorum
     Margaret'e bir fantezi alacak olsaydı, ama sanmıyorum
     Kuzeni Lizzie için en son şansı bana en son dedi
     Kış, onun huzurunda isminden bahsedemediği kış. O
     sadakatinin çok güzel olduğunu söylüyor ve bilmeli
     Çünkü annesinin ölümünden beri onunla birlikte yaşadı. İle ilgili
     Tabii ki, mesleğinde hiç bu kadar başaramadı.
     Chancy, şehir merkezindeki tüm adamların ona bir başarısızlık olarak baktığını söylüyor; Ancak,
     Sonra o çok mükemmel bir beyefendi ve Charley'e söylediğim gibi ve
     Jane, her şeye sahip olamaz. Hayatın ne kadar farklı olurdu
     Sevgili kızım, eğer senin dualarını dinleseydin
     anne ve Arthur gibi nazik bir Hıristiyan karakterle evlendi
     Peyton.

     Ama düşüncelerimin benimle kaçmasına izin vermemeliyim. Tabii ki,
     Kalbin kırılmamıştı, senin için imkansız olurdu
     Kocanız yaşadığı sürece başka bir adamı düşünün. Saf Yok
     Kadın bunu yapabilirdi ve insanlar bana boşanmış kadınlardan bahsettiğinde
     Kim yeniden canlandırıyor, her zaman annemin ne olmadığını iddia ediyorum
     "Saf kadınlar" diyebilirim. Senin emzirmeyi düşünmeyi tercih ederim
     sonsuza dek yalnız kaldı, bundan böyle bir şey koymalısın
     Karakteriniz ve Carrs'ın adını karıştırın. Tabii ki sen
     Florrie için seni terk ettikten sonra George'dan boşanma hakkı vardı-hatta
     Annesi herkese doğru olduğunu söyler-ama düşüncesi
     İkinci bir evlilik, biliyorum, rafine olmanız için dayanılmaz olur ve
     hassas doğa. Sonuçta, o hala görüşte kocan
     Tanrı'nın ve bunu konuşurken Bayan Lizzie Peyton'a söyledim
     Arthur.

     Saat neredeyse on bir ve durup soyunmalıyım. Öpmek
     Sevgili çocuklar ve beni Bayan Polly'ye nazikçe hatırla.

     Sevgi dolu annen.

Gabriella'nın onunla bir an için durduğu mektubu yeniden katlarken
Zarftaki hassas İtalyan el yazısına bakış.

"Körfezin nesiller arasında ne kadar geniş olması şaşırtıcı"
düşünce, mizah olmadan değil. "Annenin George'u sık sık düşündüğüne inanıyorum
benden daha, ve beni isteseydi Arthur ile evlenirdim-hariç
çocuklar. "

Sonra, Archibald odaya koşarken, onu kollarına yakaladı ve
Onu koynuna aç bir şekilde tuttu.

"Sevgilim, anneni tutmak istiyorsun, değil mi?"

"Çok iyi yapıyorum. Sorun nedir anne? Sanırım hepsi bu
Fanny'nin eski elbiselerinin üzerinde oturuyor. Neden güzel bir şey yapmıyorsun
Kendiniz için? "

"Bir şeyleri olmalı ve beni onlarsız da seviyorsun
değil mi? "

"Ama ben de onlara sahip olmanı istiyorum. Güzel görünmeni seviyorum ve sen
güzel. "

"O zaman sade kıyafetlerle güzel görünebilirim, değil mi?"

"Sana ne yapacağımı söylüyorum," diye bir dakika tereddüt etti.
Bir çocuk üzerinde çok tuhaf görünen gözlüklerinin üzerine ağır kaşlar. "Sonraki
Okul bittiğinde yaz çalışacağım ve biraz para kazanacağım
sonbaharda kadife bir elbise olabilir-dantelli siyah kadife bir elbise üzerinde
Dantelli-ve tüylü bir şapka. "

"Sen aptal çocuk!" Gabriella güldü. "Bir an için düşünüyor musun
Sana izin veriyor mu? "Sesi eşcinseldi, ama tokasından ayrıldığında,
ve okul kitapları için dolu boyunca yarışıyordu,
Gözlerini gözlerinden sil.

"Bu yanlış, ama onu seviyorum, Fanny'yi sevdiğimden daha çok," dedi. "Seviyorum
O dünyanın geri kalanından daha fazlası. "

Bir saat sonra, yüksek bir trende bir İtalyan işçinin yanında otururken,
Günün işinde ve sabah aklını tutmaya çalıştı
Bir iş hayatını benimsemede kendisinden önce açık tuttuğu kağıt
İçgüdüsel olarak bir erkeğin iş gibi alışkanlıklarını benimsemişti. İnce
Ayrım onu ​​etrafındaki aşırı giyimli dükkanlardan ayırdı.
tamamen cinsiyeti onu portel erkeksiden ayırırken
Karşı koltukta Breadwinner. Kara Serge'in özel kıyafeti,
Tertemiz beyaz yakası ve manşetleri, büyüleyici bir havaya sahipti
sadelik ve özelliklerinin CENOLIKE taslağı
Pencere bölmesinin parlak arka planı aristokrat ırktı
Carrs'ın taslağı. Modern işin girdaplarında hala
doğanın ırkında yetiştirdiği daha ince özellikleri korudu. .
Hardy stokunda aşılanmış annenin mirasının acı tatlılığı
Carr karakterinden, kızının zayıflamadan aranmıştı
Ruh, ve trendeki erkeklerin azı yöne baksa da
Gabriella'nın köşesinde onu fark eden az sayıdaki
sadece tarzına değil, aynı zamanda bir kalbine sahip olduğu sezgi
bayan. Özellikle yakışıklı değildi, özellikle genç değildi ve
Cazibe, gözünden önce bir fener gibi yanıp sönmek için neredeyse hiç
bakıcı. Portly Breadwinner'a muhtemelen güzel görünüyordu
Amerikalı iş kadını, başka bir şey değil; İtalyan işçisine,
Şüphesiz, hoş bir yüzü olan bir bayan, sorarsan kibar olurdu
onun bir soru; Ve diğer yolculara ortaya çıkmış olmalı
Sadece işe giderken gazetesini okuyan bir kadın. Onun ilkel
güç, kısıtlama ve yetenek nitelikleri
Yüzeysel gözlemciler düşünürdü; Ve yine de bunlardaydı
Yaşam mücadelesinde başarılı olması veya başarısız olması gereken nitelikler.

Dinard'a ulaştığında, içerideki tek kadın Bayan Smith'i buldu
Madame's Works Pectutal, Baharda Hastalıklı Olarak Pikiş
davalardan şapka. Kardinal erdemlerde mükemmel olan Miss Smith,
zaman zaman kardinalin
Erdemler nadiren katılmaz. Bir belirgin hatası bir
Kötü öfke ve bu sabah bu hata göze çarpıyordu.
Şapkaları davalardan pencereye taşıdığı için
İlkbaharın şenlikli tanıtımıyla dekorasyon, sanki
Madam'ın en seçkin şekerlemelerini atmak için bir dürtü direniyordu.
Trafik polisinin neşeli figürü. Alışkın olan Gabriella
Ön Foroman'ın "özellikleri" olarak adlandırdığı şey, "İyi
Sabah "Parlak sevgisi ile ve loş bölgelere geri döndü
Sokak takımından pitoresk Fransız elbisesine değiştiği yer
showroomda giydi. Tekrar çıktığında Bayan Smith vardı
Beyaz mandalları penceredeki süslemeyi bitirdi ve kuvvetli bir şekilde
Yanlış kapıda bir parsel teslim eden bir elçi çocuğunu terk etmek.

"Her zaman çok hızlısın," diye açıkladı Gabriella neşeyle
Ön odadaki şapkaları düzenledi. İş kuralı davranışı
basit ve esasen ne olursa olsun
öfkesini korumalı. Asla bir kez, asla Madame'nin en denemesinde bile
anlar, öfkeli görünmesine izin vermiş olsaydı ve katı
Bu çözünürlüğe bağlılık onu kıskanılacak bir konumda bulmuştu
otorite. Bilinçsiz bir şekilde miras alınan bazı ihtiyat zorluğuna itaat etmek
Onun doğasında, öfkesini sağlam sunakta feda etmişti
İşletme Madeni.

"Birisi zamanında olmalı, sanırım," diye yanıtladı Bayan Smith Snappishly.
"Olmasaydım kimin burada olacağını bilmek isterim?"

Olağanüstü, ekşi, çirkin küçük bir kadındı, olağanüstü bir
iş kapasitesi ve aşırı gergin canlılık
histeri. Hikayesinden bir şey bilen Gabriella,
özel hayatının kendi kendini feda eden iyiliği ve kendi başına güvenli
Unclouded neşe, yaban arısında hoşgörülü bir şekilde gülümsemeyi göze alabilir
sokma.

"Burada daha fazla sistem alamadığımız üzücü," diye gözlemledi, Bayan
Smith, masal taşıyıcı olmadığını biliyordu. "Zaman kaybı ve yanlış yönlendirilmiş
Enerji korkunç. İş, üç kat daha fazla olacak
Bütün dikkatini ona verebilecek herkes, ama Madam gibi
Sonsuza dek bize, sağlığı onu gerçekten gözden geçirmekten alıkoyuyor
şeyler."

"Acaba neden satmıyor?" diye sordu Bayan Smith, aniden
iyi huylu ve ilgilenen. "İçinde doğru kişi için çok şey var,
Ve doğada çok daha uzun süre dayanabiliyor. Bulabilseydim
Para, büyük bir kar elde edene kadar satın alıp giderleri azaltırdım.
Yeterince kolay olurdu. "Sonra ekledi, o da
Bir davanın fildişi renkli kapısı: "Keşke evi yönetebilseydin, Bayan Carr.
Çalışmak çok hoş. Hiçbir şey seni bastırmıyor gibi görünüyor. "

"Güzel olurdu, değil mi?" Gabriella'ya derhal cevap verdi ve
Sözleri söyledi, parayı ödünç almaya çalışmaya karar verdi
Yargıç Crowborough'dan. Üç ay boyunca mücadele ediyordu
Kendini yardımını sorma noktasına getirin-ya da en azından onun
Tavsiye-ve şimdi, bir flaşla, tartışma veya tartışma olmadan,
soruyu çözdü. "Bu basit bir iş önerisi-umut verici bir
Yatırım, "diye düşündü." Ondan benim için para almasını isteyeceğim
adil ilgi-beni kontrol etmek için yeterince beni almak için
işletme. Yapabileceği en kötü şey reddetmektir, "diye bitirdi bir tür
İhlalin iyimserliği; "En azından beni öldüremez."

Acele bir mazeret yapmak, telefona geri döndü ve çağırdı
Hakim, saat beşte ofisinde randevu istedi. İtibaren
Sürpriz cevabı merakını ve doyurucudan çıkardı
Teslimiyet, sürprizinin hoş olmayan bir şey olmadığını topladı.
"Saat beşte, o zaman. Çok iyi. Küçük bir mesele var
iş. Evet, ne kadar nazik olduğunu biliyorum ve elbette tavsiyen
paha biçilmez. Dünyada sorabileceğim başka kimseyi düşünemiyorum. Oh, teşekkürler
Sen. Evet, saat beşte. Geç kalmayacağım ve seni tutacağım söz veriyorum
Ama bir dakika. Güle güle. Ne? Oh, evet, doğrudan geleceğim
Dinard's. "

Telefonla istekli ve dostça sesi ona vermişti
Güven ve satan kadınların olduğu showroom'a geri döndüğünde
Toplanıyordu, röportajı zaten planlıyordu.

Daha önce hiç gelmeyen saat on birde Madam
Bir Hansom'dan ve birkaç dakika sonra, hırıltılı, asthmatik, dolaştı,
ve fildişi ve altın kapıdan eklemlerin sakatlığı. Bazıları gibi
Fantastik çelenkli Oryantal Ölüm Tanrıçası, Rouged ve
Toz yüzü, şapkasının üzerindeki çiçekli çelenginin altına garip bir şekilde başını salladı.
Ruhunun yıkılmaz gençliği, cesurca mücadele ediyor
etin inert ağırlığı, muazzam figürünü içine sıkmıştı
Dönem için Saveless kalır ve biraz korkunç bir şekilde boyanmıştır
Sağlığın benzeri yanaklarının buruşuk derisi. Altında
Madam'ın vücudunun çürüyen alay konusu, Madam'ın Ruhu hala
Maddeye, maddi olmayanlara karşı sonsuz zihin savaşı ile savaştı
Malzeme unsurlarına karşı.

"Buraya daha erken gelmeye çalışmamın bir faydası yoktu," diye başladı
Kırmızının arkasında Gabriella ile yüz yüze geldiğinde özür dileyen ton
Özel ofisinin kadife perdeleri. "Astımım bütün gece çok kötüydü
Oturmak zorunda kaldım ve ses uykusu alamadım
Daybreak. Çok geçmeden tamir etmeye başlamazsam, pes etmem gerekecek
Buna ait olan bu kadar. Çok tutmaya çalışmamın hiçbir faydası yok
daha uzun. Kavga etmeyi düşünemeyecek kadar hastayım ve bazen umrumda değil
İşe ne olur. Avrupa'da yüksek bir yere gitmek istiyorum
Nefesimi nereden alabilirim ve orada kalacağım, umrumda değil
ne oluyor. Tutmaya çalışmamın hiçbir faydası yok, "diye tekrarladı
Dissoonle.

Gabriella'nın fırsatı gelmişti ve çabuklukla kavradı
ılımlı başarısına ulaşmasını sağlayan yargı.

"Bu işi sürdürebileceğime inanıyorum," dedi ve sessizliği
Güvence Madam'ın çalkantılı öfkesini etkiledi. Kısa bir dönüşle
Zihinsel uyanıklığı, yaşlı kadın onu dikkatlice inceledi.

"Herhangi bir sorumluluk istemiyorum. Her şeyden kurtulmak istiyorum,"
Dedi. Bir duraklamadan sonra.

Gabriella anlaşılır bir şekilde başını salladı. "Devam edebileceğime inanıyorum
Başarılı bir şekilde, "Tekrar etti." Müşterileriniz benim gibi. Sanırım ben
İşletmenin nasıl yürütülmesi gerektiğini anlayın. On yıl burada bulundum
Ve başarılı olabileceğimden çok eminim. "

"Tekliflerim vardı-iyi teklifler," diye gözlemledi Madam Wary, çünkü
Yetmiş iki yaşında kendini kurtarmaktan aciz
Birinin ondan faydalandığına dair ömür boyu şüphesi
Ondan hiçbir şey için bir şeyler vardı "ve elbette ben
Sadece işi durdurmak zorunda kalmaya şaka yapıyor, "diye ekledi"
Seçim, zorunluluktan değil. "

"Anlıyorum," diye kabul etti Gabriella sessizce.

"Ama adına sahip olmanı isterim," diye takip etti Madame "
Elbette gerekli olurdu-belki de bir yarım alabilirsiniz
ilgi-bu basit olurdu. Bununla büyük bir başarı elde edebilirsin
Sosyal konumunuz ve zengin tanıdıklarınız. Elbette bulabilirsiniz
Böylesine muhteşem bir yatırım yapmaya hazır biri? "

"Belki," diye itiraf etti Gabriella, eskisi kadar sessizce. Madam'ın aksine, kim,
tedavi edilemez bir idealist olmak, kabul ederek değil, zaferlerini kazanmıştı
Gabriella, gerçeklerden kaçınarak açıkçası pratik konusunda şüpheliydi
ya sosyal konumunun veya varlıklı tanıdıklarının değeri.
Ne mülkiyeti şu anda onu pazarlanabilir olarak etkilemedi,
Madam'ın canlı hayal gücü ve en azından sosyal konumu
Çok ince ve ikamet edici olmayan bir kumaştan yapılmıştır. Yönlendirilen
Karakterindeki ihtiyatlı çizgi, umudunu dinlemedi
maddi olmayan mallar, ama patronlarının sağlam bedenleri üzerine
giyinmiş olmalı. Heybetli tanıdıkları onun nadiren boşuna
Dahası, şüpheliydi, o atanın asil hayaleti olan
Devrim'de bir general. Güvendiği şey
İşini biliyordu ve Madam'ın müşterileri en büyüğünden
En azından Bayan Plseterid'den sadece bir tane satın alan fakir Bayan Peterson'a kadar
Bir yıl iyi bir elbise, bilgisinin kapsamlılığını itiraf etti. O vardı
detayları hakkında bilgi edinmek için her şeyi öğrenerek
iş ve şimdi durdu, güvenli ve tahliye edilemez
onun başarısı. On yıl içinde kararını yerine getirmişti-
Kendini vazgeçilmez kıldı. Sabırla, sıkı çalışma ile, öz kontrol ile,
durmak bilmeyen düşünce ve sayısız fedakarlık ile yapmıştı
Kendisi vazgeçilmez; Ve sonuç, Madam zayıfladığında, o
sürekli güçlenmişti. Dinard'ları düşmezdi
uzun zaman önce ikinci sınıf bir evin pozisyonuna ve
Madam bunu onun kadar net bir şekilde anladı. Her neyse
Madam'ın yürütme yeteneği geçmişte olabilirdi, azalmıştı
şimdi bir yaşlanmanın kronik bir geçersiz olan kaprisli çabalarına
Gençlik için umutsuz mücadelesine rağmen, geçersiz. Yarısı kadar
Madam'ın doğaya direnmek için harcadığı gibi enerji,
Dindarlık uygulamasına yönelmiş olsaydı kutsal bellek veya
Yorulmaz A'ya adanmış olsaydı, bir tablet bozulmaz granit
sanat veya bilim arayışı. Yaşa karşı savaşına getirmişti
bir fatih hırsı ve bir şehit bağlılığı; Ve sonunda,
Günümüzde bile, kabul etmeyi reddetmesinde mükemmel bir meydan okuma vardı
Teslimatının bir
teslim.

"Bir iki gün içinde planımı sizinle tartışmayı umuyorum" dedi
Gabriella ve acıma yumuşaklığını sesinden uzak tutamadı.
Ne de olsa hayat böyle oldu? Bir an için hissetti
yaklaşanların kısmı olan ezici cesaretiniz
Vizyon yoluyla değil, bir çözüm arayan dış olaylarla hayat
Ruhun daha derin bilincinde değil, değişen
deneyim yüzeyi. Sonra, bakışından önce bile Madame'nin
Altın Baş, doğal iyimserliği zihninin kontrolünü yeniden kazandı ve o
Kendine, eğer bu Madame'nin hediyesi olsaydı, onu takip ettiğini söyledi
Mantıksal olarak, Madam'ın bir geçmişi olmalı ve bu geçmişin
hoş bir tane. Yasalarına meydan okuması düşünülemezdi
Trajedinin uzaması uğruna Tanrı. "Bu muhteşem bir yatırım,"
Gabriella'nın acı verici yansımaları. "Ev asla daha fazla gelişmedi."

Gabriella'nın öfkesini koruması gerektiğine karar veren iktidar ilkesi
onu tutma alışkanlığında daha az iyice disiplin etmişti
dil. Ev gelişen bir durumdaydı; Ama nasıl olduğunu hatırladı
Kırılgan ve ince köklü, sahip olduğu zaman göstergesi olmuştu
girdim; Ve Madam'ı tamamen karıştırmayı umursadıysa,
Son on yılın yazılı olmayan tarihini hatırlattı
Bayan Plokeridge'in gizli bölümü meydana geldi. Gabriella değildi
kendi verimliliğinin yetersizliği yapmaya eğilimlidir ve onun güveni
Dinard'ın en çok ayrıldığı bilgisiyle destekleniyor
Madame'nin müşterisi onu takip eder.

"Asla böyle başka bir fırsatınız olmayacak-eğer yaşıyorsanız
yüz. Yaşında fikre atlamalıydım, "devam etti
Madam.

"Öyleyse ben," diye cevapladı Gabriella Merrily, "
Ayaklarımda. "

"Her zaman ayaklarına ineceksin-sen bu tür. İtme var ve
En çok iş dünyasında önemli olan itici güç. Bir kadın tüm beyinlere sahip olabilir
Dünyada, ama itmeden mücadeleden vazgeçebilir.
Dört kocaya ve altı çocuğa rağmen beni bu buydu. "
Çekmecelerden birinden küçük bir şişe çıkarırken Madam'i takip etti
parantez içinde belirttiği gibi, "biraz
uyarıcı. "" Evet, çizgimde büyük bir başarı elde ettim ve sadece yapabilseydim
Erkeklerden uzak durdum, emekli olmak için bir servet kazandırmış olabilirim
yaşlılık. Ama erkekler için doğal bir zevkim vardı ve onlar harabe
Ben. Bir kocayı kaybettiğim ve biraz geçmeyi başardığım anda, diğeri
Gelecekti ve ona direnemedim. Evliliğe asla direnemedim;
Bu bir iş kadını olarak benim geri almamdı. "

"Dört koca, ama yine de son derece başarılı oldun" diye gözlemledi
Gabriella, çünkü neşeli bir sesle olan tek şey buydu
Söylemeyi düşünün ve aralıklı bir neşeli ses,
Madam bir dinleyicinin canlandırılması altındayken gerekli
Brendi etkisi.

"Ama eğer kalmış olsaydım yeteneğimle ne yapmış olabileceğimi düşün
Dul, yaptığınız gibi. İster erkekleri çekmek benim talihsizliğimdi
"Madam, gözlerini silerek hırıltılı," bazı kadınlar gibi
O."

"Duydum," diye mırıldandı Gabriella, Madame'nin durakladığını görünce
teşvik notu.

"Sanırım bu senin sorunun oldu, çünkü
Erkekleri uzaklaştıran ve onlar
Uzaktan konulmayı sever. O zaman, figürünüz çok iyi olsa da
Modelleri gösteren, erkeklerin tam olarak eğildiği tür değil. Eğer yaparsan
şişman, farklı olabilir, ancak bu sizi bozar
ve sonuçta bu daha önemlidir. Garip değil
"Alkolik bir kıkırdayarak," kısmi erkekler nasıl
Tam figürler modadan çıktıktan sonra bile? "

Ve bu harikası hala kulaklarında çalarken, Gabriella döndü,
insan ve doğanın havalı meydan okumasını isteyen bir müşteriye katılmak için,
düz bir siluete dönüştürülmek.

Gabriella birkaç yıldır Yargıç Crowborough'u görmemişti ve onu
İlk izlenim, ofisine saat beşte girdiğinde bir
çirkinliğine sürpriz. O zamandan beri değişmiş ama çok az olsa da
Bayan Fowler'ın Akşam Yemeği'nde ilk toplantıları, yıllar onu yumuşatmıştı
görünüşünün anısı ve kendini ustaca ikna etmişti
Bir adamı iten bir dış cepheyle yargılamamalıdır, sonuçta
Büyük bir iyiliği kapsayabilir. George'un uçuşundan sonra ve
Archibald Fowler'ın ölümü ona karşı çok nazikti. "Bilmiyorum
O zaman onsuz ne yapmalıydım, "diye düşündü şimdi
Onun büyük, yumuşak elini sıkarak ve hayranlık uyandıran balıklarıyla durdu
yüzünde gözler. "Hayır, görünüşlerle yargılamak imkansız ve hepsi
Erkekler onu iyi düşünüyor, bütün erkekler ona saygı duyuyorlar, "diye hissediyor,
aniden güvence verdi.

"Uzun zaman oldu-neredeyse üç yıl olmalı-gördüm
Sen, "diye dikkat etti, gurur verici bir genite" ve senden daha genç görünüyorsun
durmadan."

"Sıkı iş beni genç tutuyor. Çok çalışıyorum." Onun büyüleyici gülümsemesi
dudaklarında bir ışık kenarı gibi parladı ve parıltı ve tutkun
Saçının gümüş parlak bulutunun altında soluk yüzü. O okudu
Cesur bakıştaki hayranlığı ona tutturdu ve o da öyle olmasına rağmen
Coquetry olmadan, makyajının keyifli olduğunun bilincindeydi
yatıştırılmış.

"Bu nedir? Soyunma?" Açıkçası ilgileniyordu.

"Evet-dress ve şapkalar. Şapkalar benim uzmanlık alanım. Bir şeyleri yönetiyorum
Şimdi neredeyse tamamen Dinard's'ta. Hiç evi duydun mu? "

Başını salladı. "Hatırlıyorum. Archibald öldükten sonra nereye gittin,
değil mi? "Hafızası onu şaşırttı. Çarşamba için ne aklı vardı! Ne
Yıllarca harika bir adamdı!

"Evet, o zamandan beri oradaydım. İşler gittikçe iyi iş çıkardım, ama
Tabii ki zor oldu. Zor bir hayat oldu. "

"Ve sen bana hiç gelmedin. Sana yardım etmek istedim. Bir şey yapmıştım
Senin için kolaylaştırabilirdim, ama çok gurur duyuyordun. Var olurdu
Gururundan vazgeçmiş olsaydın iki kez de. "

Telefon çaldı ve cevap verirken genişliğini izledi,
Geri dönüp, şişen paunch, şimdi konaklamaların üstünde taşıyor
onu azaltmak için giydi, boynunun kabalanmış eti,
yakasının kenarı ve parlayan, başının üstünde kellik,
bu onun emniyetine komuta ettiği bir görünüm verdi
alın. Ne kadar iğrenç, ne kadar isyan ediyor ve yine de ne bir güç! A
Onun gibi bir kadın gibi onu tecrit etmek için kınadı ve
sefalet, ama, yargılayabildiği kadarıyla,
onun mutluluğu. Zihinsel gücü yüzünden daha üstün yükselmişti
Paunch, tüm itici görünüşüne. Madam'dan daha büyük çünkü
Cinsiyetinden, onun bedensel kütlesi üzerinde bir zafer kazanmıştı.
Yüz kozmetik tarafından güçlendirilmiş ve abseted olduğu vücut ve
Manipülasyonlar, asla ulaşamadı. Madam'ın boşluğa güvendiği yer
Çürümeye karşı savaşında yapay yardımlar, muazzam olanı fırlattı
Kişiliğinin gücü ve çirkinlik bir kerede önemsiz hale geldi
hayatında ahlaksızlık olarak. "Onu standartlara göre yargılayamaz
diğer erkekler, "diye düşündü Gabriella, hatırlanan bir ifadeyi kullanarak
Elli yedinci cadde.

Yargıç Crowborough hala ciddiyetle telefonla konuşuyordu ve
Sahip olduğu bir bağışla ilgili ciddiyetinin belirsiz bir şekilde toplandı.
kilisesine söz verdi. "İki yüz bin kaldır ve ben ikiye katlayacağım,"
Aniden dedi ve alıcıyı kapattı. "Yeni bir istiyoruz
Organ-gerçekten iyi bir şey, biliyorsun, "
Gabriella'ya döndü. "Hareket ediyoruz-her şey yükseliyor ve
Kilise yaşa adım atmalıdır. İlerlemeyi dışarıda tutamazsın
Din işten çıkabileceğinden daha fazla-lehine değilim
Modernizm veya bunlardan herhangi biri-ama hareket etmeye devam etmeliyiz. "O
mahkumiyetle konuştu ve içtenlikle inandığına şüphe yoktu
Kendisi onun dini hareketinde önemli bir faktör olmak
ülke. Sonra tonu samimi bir dostluk haline geldi ve o
sordu: "Bu kış herhangi bir müzik duydun mu? Sadece bilseydim
Sen, sana operaya bilet gönderirdim. "

"Çocuklar bazen gider," diye yanıtladı. Onu hayal etmesi gerektiğini
Her kuruşa ihtiyaç duyan çocuklarla opera bileti satın almak
Yaptı, saçma görünüyordu; Ama zengin adamlar her zaman böyleydi,
Biraz küçümseyerek yansıttı.

"Sadece seni hatırlarsam," diye mırıldandı ve çok içeri girdi
sandalyesi, yetkili olarak ekledi: "Şimdi bana bundan bahset. Bana söyle
Her şey doğrudan. Sana yardım edeceğim. "

Ona hızla söyledi ve mükemmel bir barış duygusu ve
Güvenlik onu sardı. Sorabildiğinden beri çok uzun sürdü
Bir erkeğin tavsiyesi; Daha büyük ve daha güçlü olandan beri çok uzundu
Düşüncelerini ayarlamayı taahhüt etmişti. Geçmiş ona döndü
bir rüya olarak ve tekrar eril olana bu mutlak güven duydu
Olayları kontrol etme, yükleri hafifletme, zorlukları ortadan kaldırabilme,
kuzeni Jimmy ortaya çıktığında onu çocukluğunda ziyaret etmişti
Hill Street'te ön salon. "Erkeklerin bir şeyleri nasıl yönetmesi harika,"
diye düşündü. "Bir erkek olmak harika. Her şey çok basit
erkekler. "

"Eh, bir dakika daha endişelenme. Her şey mümkün olduğunca kolay-mümkün olduğunca,"
bitirdiğinde büyük adamı sakin bir şekilde gözlemledi. "Senden
Bana başlamak için oldukça iyi bir yatırım gibi göründüğünü söyle,
Ve para yatırmanın yollarını arayan birçok insan var.
Ben de kendim yollarını arıyorum, "diye ilan etti,"
Lüks deri minderlere geri batarken baba bir gülümseme
onun sandalyesi.

"Çok iyisin," diye cevap verdi minnetle, "çok iyi"; Ve o
içtenlikle konuşmak.

İçine dönmüş gibi görünen rahat bakışlarıyla tavana sabitlenmiş
Başının üstünde, güvenini mükemmel bir şekilde seçti
Anlama ve sempati ifadeleri. Kesinlikle ve faaliyet
Zihinsel süreçlerinden onu sorgularken onu memnun etti. Sonra
Gevşek akıl yürütmeden ve karışık olandan sonra sloven yöntemleri
Çalışması sırasında tanıştığı tüm kadınları düşünerek bir
onun kesinliğini ve esnekliğini takip etmekten olumlu zevk
mantık. Akıl yürütmesi düzenli, düzgün, elastik, gevşek uçlar olmadan veya
Çarpı çözmek için karıştı ve dinlerken tekrar hissetti
O, ona girer girmez ona gelen güven
ofis. Verimlilik enkarne idi ve çocukluğundan itibaren
saygın verimlilik. Bir saat içinde, onu aldığından daha kısa sürede
hikayesini anlat, ağırlığı omuzlarından kaldırmıştı,
Madam'ın karmaşık sorunlarının ayrıntılarına hakim oldu ve özetledi
Gabriella'nın yaşlı kadının teklifini olmadan kabul edebileceği şartlar
kendini finansal yükümlülükler altına almak. Gururu, fark etmişti
Bir bakışta, yükümlülükten küçüldü ve onu kurtarmak için uyanıktı
Madam ile iyi bir pazarlık yapmak için gurur.

"Bu iyi bir şey. Bu iyi bir iş.
dakika, "dedi yükselirken ve biraz sır olduğunu hissetti
Sonrası, ona atfeteceği son his,
Sözlerini istemek.

"Sana sizinle konuşmanın ne kadar rahatlama olduğunu söyleyemem," dedi.
Masa ve kapı arasında tereddüt ederken elinden çıktı. "Yapamam
Hatta sana ne kadar minnettar olduğumu söylemeye başlayın. Hiç kimse yoktu
Richmond'dan ayrıldığımdan beri bana tavsiyede bulun ve bu çok rahat "

"Pekala, sana gücümde en iyi tavsiyeyi vereceğim. Sana çok vereceğim
en iyisi, "açıkçası, hediyesini tartışıyormuş gibi yanıtladı.
kilise. "Dahası, ben sıcaktayken biraz düşüneceğim
Yaylar ve geri döndüğümde sizinle bunun hakkında konuşun. Sanırım yapabilirim
Seni her zaman telefona al, değil mi? "

Onun tarzı hala rahat ve iş gibiydi ve değişmedi
Bir adım daha yaklaştığında ve kolunu onun hakkında koyduğunda bir gölge kadar
bel. Şapkasını indirmiş veya bir puro yaksaydı,
Muhtemelen aynı otomatik havayla eylem gerçekleştirdi
yeterlik; Ve şaşkınlığının hemen anında,
Onun tarzı sadece gücünün yetkili bir ifadesiydi. Ne
Sonuçta, olayda en çok şaşkındım, yargıç değildi
içinde paylaşın, ancak kendi zihninin canlılığı ve serinliği
izlenimler. Korkmadı, rahatsız bile değildi, öyleydi
sadece tiksinti. Daha önce hiç bu kadar net anlamamıştı
On yedi yıl önce Gabriella'yı bölen ölçülemez mesafe
Kendini sakin bir şekilde korkutucu tokadan serbest bırakan Gabriella'dan
Sıradan ve iş benzeri yaşlı adam. Seven Gabriella'ya
George böyle bir bölüm akıl almaz bir korku olarak ortaya çıkacaktı.
Şimdi, dünyevi bilgeliği ve acı aşk bilgisi ile buldu
Kendisi alaycı mizahla ilgili. Muazzam,
İnsanın inanılmaz kibirini!-Kemere yansıttı. Orada mıydı
Hiç çok çirkin, çok itici veya kendini kandırmayacak çok yaşlı bir adam
Hala tutku nesnesi olabileceği inancı?

"Şimdi onu şımarttın," dedi kısa bir süre sonra, ama utanmadan.
"Şimdi onu şımarttın." Davayı ona açıkça koydu, Gabriella
Kim kızardı ve titredi ve on yedi yıl önce ağladı.

"Ama hiçbir şey demek istemedim," dedi gerçekten rahatsız etti. "Seni temin ederim
Seni kırdıysam gerçekten üzgünüm. Hiçbir şey değildi-sadece bir mesele-- "
"Alışkanlık" kelimesi biliyordu, dudaklarının üzerine geldi, ancak söylememiş olsa da
ve sonuçsuz bir şekilde kırıldı.

Yani bu konuda duygu mazereti bile olmamıştı. O vardı
onu içgüdüsel olarak, metodik olarak, sahip olabileceği gibi kucakladı
Masasının üzerindeki elektrik ışığını açtı. Burada yine getirildi
temelin ezici bir şekilde gerçekleşmesinden önce bir durak
erkek ve kadın arasındaki farklılıklar. Böyle davranan kadını düşünmek
Sadece bir alışkanlık meselesi haline geldiği için!

"Seni hep sevdim, biliyorsun," dedi aniden, samimi bir
vurgu.

"Eh, farklı sevme yolları var," diye soğuk bir şekilde yeniden katıldı "ve ben
bu şekilde umursamıyor. "

"Eğer beğenmezsen, bir daha asla yapmayacağım," diye söz verdi neredeyse
alçakgönüllülükle. "Sana iyi bir arkadaş olacağım, dürüstçe yapacağım. Sana davranacağım
sanki-sen ... "

"Bir beyefendi," diye bitirdi Gabriella ve kendine rağmen gülümsedi. Sonrasında
Hepsi, hayatın gerçeklerine kızmanın kullanımı neydi? Kullanım neydi
Kişinin kıyafetlerine sıçrayan çamurun kınaması mı?

"Şey, bu bir pazarlık. Sana bir beyefendi gibi davranacağım." Vardı
adam hakkında kaliteli; İnkar edemedi.

"Seni affedeceğim ve unutacağım." Toleranslı gabriella
konuştu-hayal kırıklığı deneyimi gabriella ve net bir vizyon
Hayat-doksanların ateşli idealisti değil. Her şey söylendiğinde
Onları bulduğunuz gibi erkekleri ve şeyleri almak zorunda kaldın. Bu felsefeydi
Ve bu da "iyi iş" idi. Romantik uygulamak aptalcaydı
olumlu gerçekliğe teoriler.

"Şey, sen bir beyefendi," diye bağırdı yargıç, yüzlükle.
"Bu yüzden seni hep sevdim, sanırım. Düz ve sen
Dürüst ve senin hakkında saçmalık yok. "

Sadece bilseydi! Doksanların romantik kızını düşündü,
Yüzücü iyimserliğinden, çocuksu cehaletinden, şiddetli
Kesinlikler ve onun muzaffer, "Hayatımı yönetebilirim!" Eğer olsaydı
sadece başlangıçta nasıl "karışmış şeyleri" bildiğini biliyordu,
"Onun hakkında saçmalık yok mu?" Dedi.

Metroda, biraz sonra, kirli bir kayışa yapışarak,
Önündeki koltukta karartılmış tamirci, ayaklarında bir kutu alet,
Ve omzuna karşı sarsılan sarımsak kokulu bir Charwoman, o
ani bir umutsuzluk bulutunun üstesinden gelin. Cesareti, umutluluğu,
Onun felsefesi, düşüncelerindeki Frost gibi erimiş gibi görünüyordu, ayrıldı
Sadece sodden bir kayıp, boşluk, yenilgi duygusu. "Bir
Hayat demek, "dedi kendi kendine kızgın bir şekilde." Kötü bir hayatım oldu. Ne
Bana hiç değer oldu mu? Ne yaşadım
Sıkı çalışma ve hayal kırıklığı dışında? Otuz yedi yaşındayım. Benim
Gençlik gidiyor ve bunun için gösterecek hiçbir şeyim yok ama on yıllık
terzilik. Hayatımın en iyisi bitti ve ona baktığımda
sadece boş. "Sanki sahip olduğu büyük adamla röportaj
Sol yeni bir ömür boyu tereddütlü geriye dönük olarak tamamlamıştı. Olmuş
Önünde hayal kırıklığından başka bir şey yok mu? Hayat sadece
İllüzyondan sonra yanılsamanın düşmesi, ilk başta yaprakların düşmesi
Solmaya başlayan bir çiçekten dokunmak mı? "Evet, hiçbir şey hiç
Bana değer oldu, "diye tekrarladı, onu unuttu
şu an için çocuklar. Sonra, ağır hava onu boğduğu için
Arabayı terk etti ve ışıkların yirmi üçüncü caddesine döndü
İlkbahar Twilight'ta yumuşak bir şekilde çıkıyorlardı. Çok geç olmasına rağmen
Fanny'nin istediği evin üzerinden geç, bakabileceği ortaya çıktı
Harlem yükseltilmiş trenini almadan önce dışarıda
Batı Yakası İstasyonları. Yürüyüş onu iyi yapar ve belki de uçurur
Yargıç Crowborough ile karşılaşmasının rahatsız edici hatırlamaları.
Ruh hali değişene kadar değil,
çocuklar.

Köşede bir grup leylak aldı çünkü bir adam onları dışarıda tuttu
yaklaştığında cazip bir şekilde ve yüzünü gömerken
Çiçekler, kararlı bir şekilde dedi ki: "Hayır, kötü bir hayatım yoktu. Yapamaz
Ben öyle düşünmedikçe kaba ol ve yapmayacağım-yapmayacağım. Sonuçta değil
Sahip olduğun yaşam türü, ama önemli olan düşünme şekliniz. "

Hava lezzetli hafifti; soluk altın çizgileri
binaların korkunç ana hatları; Ve baharın vahşi, tatlı ruhu
şehrin gri sokaklarında hapsedilmiş bir yaratık gibi çırpındı.
Yine Mayıs ve Pan boruları eski şarkıları flut ediyordu
hafızanın eski ırksal alanları. İçinde bir bahar yumuşaklığı vardı
Gün batımının akan altındaki bulutların küstah beyazı, içinde
Breeshin Nazik dalgalanan dalgalarında esintinin kalıcı öpücüğü
kaldırımda toz. Yıllarca çok sakindi ve şimdi
Aniden, Bahar Ruhu'nun fliting dokunuşunda,
Gençlik kayıyor, kayıyordu ve gençlerle romantizme geçti,
Büyü, macera. Ondan kayıyordu ve asla
Gerçekten tuttu. Sadece ikinci sınıf vardı; O kaçırmıştı
Her zaman en iyisi-hayatın en iyisi, en iyisi, en iyisi çaba
ve başarı. Daha ince gerçekliği kaçırmıştı. Bir yerden,
Geçmiş veya şimdiki, rüyadan veya gerçeklikten, gençliği
Yanılsamalar ve genç özlemleri onun üzerine koştu,
Kanını isyana sokan leylakların kokusu. Sadece
İsyan bir an sürdü, ancak bu vizyonun anında hiçbir şey
Romantizm, büyü, macera dışında hayatta önemlidir.

"Evet, hayatı özledim," diye düşündü ve pişmanlık hala onun içindeydi
Cehaletimizde kaza dediğimiz mucizelerden biri ne zaman
olmuş. Leylak kokulu alacakaranlıktan, vahşi, tatlı
Bahar Ruhu, kulağında bir ses, "Alice, bekledin!" Dedi.

Hızlı bir şekilde dönerek, yükseklik, genişlik, büyüklük, canlı bir izlenimi vardı.
pürüzlü koyu kırmızı saçlı, gri gözlerden o kadar temiz görünecekler
Deniz tarafından yıkanmış olsaydı. Sonra ses tekrar konuştu: "Yalvarıyorum
affetin. Bu bir hataydı. "Ve bir sonraki an yalnız kaldı
sokak.




Bölüm VI

Keşifler


"Alice kim?" Eve giderken merak etti "ve kimin için
Bekliyor mu? "Belki bir shopgirl ve muhtemelen-bir katip değil
Dükkan-daha çok bir tamirciye benziyordu-ama neredeyse bir beyefendi. Değil,
Herhangi bir oran, annesi veya Jane'in bir beyefendi dediği şey-tür değil
Örneğin George veya Charley Gracey olduğu beyefendi. O öyleydi
şüphesiz bu asil geleneklerden yoksun
Annem ona her zaman söylemişti, bir adamdan bir beyefendi yapıldı-
Arthur ve kuzeni Jimmy'yi kesinlikle onlar kadar yaratan gelenekler
George ve Charley'i yaratmıştı. "Geleneğin gerçekten ne olduğunu merak ediyorum
"diye düşündü, bir Harlem'in arka platformunda dururken
Tren, araba bir eğri etrafında sallanırken kapının sapını kavramak.
"Hayatım boyunca, ondan uzaklaşıyorum-bir kadın olmalı,
Sanırım, o çalıştığında-ve ondan uzaklaşırsam nasıl yapabilirim
Dürüst olmak gerekirse, anneye göre olamayacak erkekler için
Onsuz beyler? "Sonra ilk sorusuna dönerek devam etti
Musingly: "Kim _is_ Alice? Alice için olmak oldukça eğlenceli olurdu
bir akşam ve bir adam tarafından sevilmenin ne anlama geldiğini bulmak için
Bu, beyefendi olmasa bile. O, bence en temizdi
Şimdiye kadar gördüğüm yaratık ve bu sadece sabunun temizliği değildi ve
Su-bundan daha derine indi. Rüzgarların temizliği ve
Deniz-sanki gözleri deniz tarafından yıkanmış gibi. Acaba kim Alice
mi? Muhtemelen altıncı caddeden yaygın bir küçük mağaza kızı, yastıklı
Saç ve boyalı dudaklar ve ucuz toz kokusu. Bu sadece
Bir tür kız böyle büyük, güçlü, basit bir yaratığı büyüleyecek evet,
Tabii ki, Alice ucuz ve tawdry ve kaba, maddesi yok
Aklı. "Arthur'u düşünmeye çalıştı, ama onun zihinsel imajı vardı
Gölge kadar ince ve asılsız olun.

Daireye ulaştığında Fanny kollarına koştu ve sordu
Evi almış olsaydı nefessizce?

"Ona bakmak için tekrar aşağı indik anne ve daha da çok seviyoruz
her zamankinden daha. Carlie'nin yanında yaşamak çok güzel olacak. Yapabiliriz
Her akşam tango ve Carlie dans etmek için gelen birçok çocuğu tanıyor
Çünkü zemin çok iyi. "

Konuşurken yanakları kızardı ve şu an kaybetti
Tamamen animasyon olmayan Jane'e benzerliği tamamen
Sürekli mırıltılı bir ses yaptı. Jane'in aksine, Fanny canlıydı,
Pert ve yıllarca olağanüstü sofistike. Zaten o
aşırı zeka ile giyinmiş; Zaten erkekleri düşünüyordu
olası sevgililer; Ve zaten annesinin ifadesiyle başlamıştı,
"Hayatını yönetmek için." Trite küçük yüzü, altın saç sisinde,
düzenlemek için saatler aldı, hala tatsız meleklerden birini hatırlattı
Noel kartında; Ama görünüşünün ilgi çekici masumiyetine rağmen,
Cinsiyetinin canlandırıcı sanatlarında müstehcen bir şekilde deneyimlendi.
Neredeyse beşikten erkeklerle "bir yolu" vardı; Ve onun "yolu"
Kuzin kedi basit coquetry için o kadar üstün
Broadway'in dünyası Hill Street'in dünyasından üstündü.
Alnının üzerinde çok düşük giydiği sarı saçlarından ve
kulaklar, "Londra Duman" adlı gri ipek çoraplarına
"hobble" eteğinin altında ve yanıp sönenin üstünde birlikte gösterildi
Küçük sivri ayakkabılarında gümüş tokalar; Patent deri, Fanny
zevklerinde olduğu gibi görünüşte uyumsuz bir şekilde modern veya
onun felsefesi. Yüzü gibi küçük ve trit olan zihni
merakla spekülatif bir bükülme, ancak spekülasyonları yönlendirildi
esas olarak Gabriella'nın meşgul olduğu bilginin yollarına doğru
hayat, keşfetme eğilimi ne zaman ya da eğilimi vardı. Fanny için
açıkçası havalı ve tutkulu ilgiyle yardımcı oldu
sorgulayan seyirci. Sosyal kötülüğün mükemmel bir şekilde farkındaydı;
ve geniş ortam aracılığıyla araştırdığı Gabriella tarafından bilinmiyor
tiyatro ve kurgunun, trafiğin her dramatik aşaması beyaz
köleler. Serinliği onu asla terk etmedi, çünkü o kadar mizaçtı
bir balık ve yüzeyinin tüm güneşli beyaz ve altınları için
Bir çayır deresinin sığ huzursuzluğu. On iki yaşında o
kendini müziğe adamış ve operasyonel bir kariyer planlamıştı; -den
On dört, edebiyata dönmüştü ve bir roman yazıyordu; Ve bir
Bir yıl sonra, pratik annesi tarafından teşvik edildi,
Kadın oy hakkı için hareket ve beyaz bir elbiseyle yürüdü ve
Beşinci Cadde'deki hayran bir kalabalık aracılığıyla mor bir afiş taşıyor.
Günümüzde, değişken bir dönemden sonra, anaokulunda dabbled,
ahşap gravür, tango ve yerleşim çalışmaları,
Sahne ve bir Matinée idolüne aşık olmuştu. Gabriella, kim
ahşap gravürü ve anaokulunu memnuniyetle karşılamış ve
Sempatik bir şekilde, kişisel olarak, oy hakkı hareketinin farkında,
İspanyol savaşından yıllar önce farkında olduğu gibi
Kızının son duygu efervesansından derinden rahatsız oldu.

"Sanırım üstesinden gelecek. Her şeyi aşıyor," dedi
Polly'yi özledim, sığlıktan acı verici rahatlık çizmek ve
Fanny'nin doğasının samimiyetsizliği, "ama korkunç bir şey olabilir
Ruh hallerinden birindeyken. "

"Fanny ile değil," diye cevap verdi Bayan Polly güven verici bir şekilde. "Fanny daha fazlasını biliyor
Zaten senden ve ben bir araya geldik ve o kadar kırmızı var
limon olarak kan. O her şeyin başına geldiği tür değil, değilsin
Onun için endişelenmeye başla. Çok mantıklı bir anlamı var, bu
İncil gerçeği, ama sahip olduğu küçük bir
pint."

"İyi yetiştirilmediğini hissetmeye yardım edemem. Ne yaptım
yapabilirdi, ama ona verebileceğimden daha fazla zaman ve bakıma ihtiyacı vardı. BT
Tabii ki, onu ihmal etmeyi seçmiş gibiydim. Gerekmiştim
çalışmak için ya da açlıktan ölürdü. "

"Ah, bunu rahatsız etmem. Tavukları geri dilemek gibi
Yatak olduktan sonra kabukta-içinde bir kullanım parçacığı yoktur.
Bana ne düşündüğümü sorarsan-o zaman, Fanny'nin sadece olacağını söyleyebilirim
Virginia'da onu kaldırırsan tam olarak ne olduğu. O
Babamın senin kadar içinde ve bana öyle geliyor ki daha büyüyor
Onun gibi her gün yaşadığı gibi. Şimdi, Archibald senin çocuğunuz,
Herkes bunu bir bakışta söyleyebilir. Bu queer, çocuklar böyle değil mi
Neredeyse her zaman annenin peşinden mi alıyor? "

"Ama Charley'in muhteşem bir kızı var. Margaret'i düşün."

"Tabii ki, her seferinde işe yarayan herhangi bir kural yok; ama sen
Bilin, son nefeste ise her zaman Bay Charley'e katılacağım
çizmek. Yine de her zaman en kötü evliliğini alan kadın değil
Bazı insanların konuştuğunu duymak için, hindi ve erikten başka bir şey olmadığını düşünürsün
Erkekler için Puddin '. Ama değil, kimin söylediğini umursamıyorum ve eğer
Ama bir aziz, içmek için Jane ile evlenebilirdi, istiyorum
Onun denediğini gördüm, hepsi bu. "

Bu üç hafta önceydi ve geceye, Fanny
Batı yirmi üçüncü caddede ev, annesi onu bir
Ne hayranlık ne de gururun olmadığı hoşgörülü sevgi. O
Fanny'nin karakteri hakkında aldatılmadı, ancak içindeki anne motoru
Göz, görünüşü konusundaki eleştirel vizyonunu gizledi. Ama buna rağmen
Fanny'nin güzel olduğunu düşündüğü gerçeği, açıkça farkındaydı
Kız hiç olmamıştı, beşiğinden ayrıldığından beri,
kaygı kaynağı; Ve son bir hafta boyunca Gabriella daha fazla olmuştu
genellikle Matinée idolü için aşılaması konusunda endişeleniyor. İçinde
Bayan Polly'nin Fanny'nin döküntü için çok hesapladığına dair güvencesine rağmen
Maceralar, Gabriella uzaktan kumandada birkaç uykusuz gece geçirmişti
bir dolaşma olasılığı ve kaygısı
çocuğun ona hiçbir şey söylemediği gerçeği. O kadar farklıydılar ki orada
aralarında biraz gerçek sempati ve kızdan gelen güvenler
Annem, sempatinin dolgunluğundan kaynaklanmalı, biliyordu. "Merak ediyorum
Onun için ne kadar çok çalıştığımı hiç fark ediyor mu? "diye düşündü. "Nasıl
Tamamen hayatımı bıraktım mı? "
Keşke çocuklarının çocukları sonsuza dek kalmasını diliyorum. "Takdirde
Küçüktüler, hayatımı doldurdular, ama büyüdükleri anda
Başka şeyler için yeterli, benden uzaklaşıyorlar-hatta Archibald
Gelecek yıl okula gittiğinde değiş ve asla sahip olmayacağım
şimdi olduğu gibi tekrar. "O zamanlar, ihtiyaç duyduğunu biliyordu
en çok-orta yaş yaklaşırken-çocukları başarısız oluyordu
onu sadece yoldaş olarak değil, aynı zamanda yüce ve hayati bir nedeni olarak
yaşamak. Bebek kalabilirlerse, sahip olması gerektiğini hissetti
Hayatında başka hiçbir şey olmadan sonsuza dek devam etmekten memnun oldu; Ama bir
Çok az büyürler ve kendi yoğunlarını yönetmeye başlarlardı
Kişisel yaşamlar, yararlılığından daha geride kalmışken, kalacaktı
Sadece onun işi ile, sadece bir hayat için dressmening ve tranlinery ile
faiz. "Benim için bir sorun var," diye düşündü sert bir şekilde; "Ziyaret
Hakime beni üzmüş olmalı. Genellikle böyle sefil yok
Akşam düşünceleri. "

"Bana okul raporunu getirdin mi sevgilim?" diye sordu.

Evet, Fanny onu getirmişti ve onu isteksizce çizdi
bir romanın sayfaları. Çalışmasını yapmak imkansızdı. O öyleydi
Kelebek olarak uygulanamaz. "Yapacağını sanıyordum
Bu ay daha iyi, Fanny, "dedi Gabriella sitemle.

"Ah, anne canım, okuldan ayrılmak istiyorum. Nefret ediyorum! Lütfen başlayayım
Sahne için çalışmak. Her zaman çalışmayı söylediğini biliyorsun
Shakespeare gelişiyordu. "

Archibald geldiğinde tartışmanın ortasındaydılar ve
Fanny'nin dramatik tutkusuna çok az sempati gösterdi.

"Sahne? Saçma! İstediğin şey güvenli bir şekilde evlenmek" diye
Screnle'a dikkat çekti ve Gabriella onunla anlaştı. Hiç şüphe yoktu
Aklında bazı kadınlar için ve Fanny bunlardan biri olacağına söz verdi,
Evlilik tek koruma oldu. Sonra güçlü Archibald'a baktı, güçlü,
sağlam, kendine güvenen ve zeki; Ve bir pang ile bunu fark etti.
Bir gün de evlenirdi-Fanny'nin yanı sıra onu da kaybetmesi gerekiyordu.

"Pelham Forest'tan bir mektup aldım canım," dedi-Pelham Forest
Virginia'da bir okuldu-"ve gitmene izin vermem için kararımı veriyorum
Gelecek sonbahar orada. "

"Ve sonra büyükbabanın nereye gittiği Virginia Üniversitesi'ne?"

"Evet ve sonra Virginia Üniversitesi'ne."

Hafif konuşmaya çalışmasına rağmen, yaklaşan ayrılık düşüncesi
Kalbine bir Pang getirdi.

"Eh, çalışmayı tercih ederim," dedi Archibald. "Gitmek istemiyorum
okula uzakta. Uzun bir manzara, bir demiryolu veya
vapur şirketi ve yoluma çık. "

"Ama sevgilim, buna dayanamadım. Bir eğitim almalısın. Bu
Başından beri ne için çalıştığım ve bittiğinde
Üniversite, sizi yurtdışına okumak için göndermek istiyorum. Keşke Fanny giderse
Üniversiteye de çok mutlu olurdum. "

"Fanny'nin eğitimine para harcamıyor musun," diye karşılık verdi Archibald,
"Çünkü buna değmez. Yapmamız gereken işe başlamak ve
Dinlenin. Yaptığım ilk para, harcayacağım
Sana güzel kıyafetler ve dinleniyor. "

"Dinlenmek istemiyorum canım," diye yanıtladı Gabriella gülerek. "Ben değilim
Henüz yaşlı bir bayan, seni aptal bir çocuk. "Her zaman o ne kadar saçma
işinden bir zorluk gibi konuştu-olması gereken bir yük
ilk fırsatta yayınlanacak. Bu kuzen Jimmy gibiydi
Hayatta kalma, Güney'in geleneğinden. Fanny'nin aksine,
Ufukları kişisel eğilimleriyle sınırlandırılmış olan Archibald
Asla kendini düşünme, asla rahatlığını ya da kariyerini koymamak
annesine olan sevgisinden önce. Fanny'nin karakterini şekillendirmeye çalışmak
kağıt mendilde çalışmak gibiydi, ama şişman madde vardı
Archibald. Gabriella çok denemişti-kendine tekrar tekrar söyledi
Yine yapabildiği kadar denediği için-her ikiiyle de
çocuklar; Ve en azından biri ile başarılı olduğunu hissetti.
Oğlunda muhteşem bir adamın yapıldığını biliyordu; Ve onun
Çocukken çok farkedilen çok çirkinlik
şimdi çekiciliğe dönüşüyor. Çünkü bu gücün çirkinliği,
zayıflık değil ve doğasında hiçbir iz yoktu
Babasını mahvetmiş olan kendini şımartma.

"Ama üniversiteye gitmek istemiyorum, anne canım," diye protesto etti Fanny,
Gabriella'ya her zaman "sevgili" olarak hitap etti
inatçı; "Sahneye çıkmak istiyorum."

"Seni götürdüğümde başka bir oyun görmeyeceksin, bir bütün için
yıl. Sana söylediklerimi hatırla, Fanny! "Diye yanıtladı Gabriella sertçe.
Bayan Carr, kutsal bellekten kuzen Becky Bollingbroke değil, kendisi,
Bir aktrisin kariyerini daha büyük bir korku ile görebilirdi
Gelişmiş ve bağımsız Gabriella. Gerçekten ona herhangi bir kariyer ortaya çıktı
Fanny için söz konusu olmak için (bir kız bile giremeyen bir kız
Sokak arabası konuşulmadan) ve tüm kariyerlerden biri
Getirilen sahne kesinlikle onun için seçeceği sonuncuydu
kız çocuğu.

"Hatırlayacağım," diye cevapladı Fanny serin bir şekilde ve Gabriella kalbinde biliyordu
Kızın ilk fırsatta ona itaat etmeyeceğini söyledi. Oldu
Onu her dakika şaperlemek imkansız ve Fanny, Chaperoned,
Kardeşinin gerçekçi ifadesiyle, "Sorun Arıyor".

Gabriella, "Onu önümüzdeki yıl yatılı okula göndereceğim." Ve
Fanny ve Archibald ile birlikte, o kasvetli bir şekilde yansıttı,
Bir lisans kadın da olabilir.

"Şey, çocuklar, ikinizin de önümüzdeki kış uzaklaşıyorsun" dedi
olumlu. "Sana bakamıyorum, Fanny ve hayatını
Aynı zamanda sizi yatılı okula göndereceğim. Ne diyorsun
Bayan Bradfordine's? "

"Bu Hudson'da, anne. New York'tan çıkmak istemiyorum."
Fanny sonunda gerçekten endişelendi.

"New York'tan ne kadar uzak olursa, kızım."

"Miss Polly ile burada yalnız ne yapacaksın?

"Ah, çok iyi yapacağız," diye cevapladı Gabriella neşeli hızlılıkla;
"Benim için endişelenmene gerek yok."

"Bu yaz iyiysem, fikrini değiştirir misin anne?"

"İyi olmayı deneyin ve gör." Gabriella tatlı bir şekilde konuşsa da,
Bayan Carr. Sıkıca çözdüğü bir şey
Bir saatin son çeyreğinde: Fanny yatılı okula gitmeli
Önümüzdeki Eylül.

"Bu yıl oy hakkı geçit töreninde yürümeye gitmiyorsun, Fanny?"
diye sordu Bayan Polly, her zaman bir
Gabriella ve kızı arasındaki tartışma.

"Giyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Fanny Pettishly. Onun kısa
"Kadınlara Oylar" konusundaki ilgi,
Matinée Idol hayatına.

"Paris'ten sadece senin için alacağım güzel bir beyaz elbise var" dedi
Gabriella hoş bir şekilde. Yoruldu, çünkü bir deneme günü geçirmişti; Ancak
Uzun zaman önce, çocukları bebekken,
Asla kendilerine keskin bir şekilde konuşmasına izin vermezdi. Fanny'nin en çok
Humours'u öfkelendiren Gabriella, kendi gençliğini hatırlamaya çalıştı
hatalar, tanıdığı George'un hatalarına yumuşak olmaya çalıştı
kızın karakteri.

"Sanki Mart ayına kadar giyinmesi gerekiyormuş gibi!" diye bağırdı Archibald
Screnle ve ekledi: "Her zaman oyunculuk yapıyor, değil mi, anne?"

"Hush, canım, kız kardeşini kızdırmamalısın,"
Oğlum, onunla konuşurken sesi daha derin bir şekilde uyum sağladı ve
daha yumuşak not.

"Önümüzdeki yıl yatılı okula gitmemi sağlıyorsanız,
Odaları yirmi üçüncü sokakta alıyorsun ya da almıyorsun, "dedi Fanny Sullenly,
Çünkü, kararsız mizacına rağmen, dikkat çekici bir azim vardı
Thwarted eğilimlerinde.

"Çok iyi. Eve bakacağım ve yarın karar vereceğim. "Hizmetçi olarak
masayı döşemek için geldi, Gabriella Fanny'nin konusunu reddetti
okul ve kitabı açtı-
Browning-çocuklara yüksek sesle okuyordu.

"Fanny için gerçekten endişeliyim," dedi Folly'i gece yarısı,
Yatmadan önce oturma odasında dururken. "Dürüst olmak gerekirse
Ondan ne yapacağını bilmiyorum ve bir şekilde, onun biri olduğunu hissediyorum
başarısızlıklarım. "

"Şey, her şeyin istediğin gibi gitmesini bekleyemezsin.
Hakim görüyor musun? "

"Evet, onu gördüm, ama faydası yoktu." Yargıç Crowborough ziyareti
Dikkatli zihnine bir kafa vuruşu ve abartılı bir parça olarak göründü
Folly, ve onu reddettiği gibi düşüncelerinden reddetti
Geçmişte daha ağır yükler. "Erkekler sadece iş dünyasında kadınlara davranmayacak
Erkeklere davrandıkları için ve insan doğası değişmedikçe görmüyorum,
yardım edilecek. Peki ya yirmi üçüncü sokaktaki ev? Yapıyor musun
Ona bakmam gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Gördüğümüz en ev benzeri yerdi, uzun bir yolla. Çok fazla şey yok
New York'ta ön bahçede çiçek yatağı yapabileceğiniz yerler. "

"Sence Fanny orada mutlu olacak mı? Bu aşamadan bir yıl önce mani
onu ele geçirdi, bilirsin, Park Bulvarı'na taşınmak için vahşiydi. "

"Şey, bir şüphem olduğunu biliyorsun," Bayan Folly sesini bir
fısıltılı. "Tabii ki hiçbir şey değil, bir şüphe değil, çünkü o asla
Benim için ağzını açıyor ama doğru bir şüphem var
O genç aktör, orada bir yerde hayatlar hakkında çok çılgın
o mahallede ve onu izleyebileceğini düşünüyor
sokak. İnanmıyorum, bilirsin, o hiç konuşulduğuna çok fazla
O hayatında. "

"Bu imkansız!" diye bağırdı Gabriella, bu vahiy için
Polly'nin ayırt edilmesi ona şaşırtıcıydı; "Ama durum buysa,"
Gravely, "Evin içine taşınmayı düşünmemeliyim."

"Ah, pek yakın bir yerde olduğunu bilmiyorum ve Fanny gidiyor '
bir iki yıl boyunca yatılı okulda olmak ve Jane ile birlikte olmak
Yazlarda beyaz kükürt. Her neyse orada olmayacak, değil mi? "

"Çok değil, ama onu nasıl özleyeceğim-ve elbette onu özlersem
Bayan Archibald daha da fazlası, çünkü bana endişe vermiyor. Tuhaf, "o
Aniden bitti, "ama bütün gün depresyona girdim. Sanırım benim
Doğum gününün bununla bir ilgisi var. "

"Sık sık böyle değilsin, Gabriella. Kimsenin içeri girdiğini hiç görmedim
senden daha iyi ruhlar. "

"Mutluyum ama bahar beni huzursuz ediyor. Sanki özledim gibi hissediyorum
Sahip olmam gereken bir şey. "

"Hepimiz zaman zaman böyle hissediyoruz, sanırım, ama sürmez ve biz
Bir süre sonra yapmadıklarımız olmadan rahatça yer
var. Ve sen başarılı oldun tatlım. Başardın
Evlilik dışında üstlendiğiniz her şey. "

"Evet, evliliğim dışında."

"Şey, bir şeylerin olduğunu düşünüyorum ve onları tekrar yapamazsın" diye gözlemledi
küçük terzi, "zavallı beyaz" ın doğal kaderciliği ile
Güney.

Soyunurken ve yatağa girerken Gabriella kendini neşeyle söyledi
Gerçekten, yapamayacağınız şeyler üzerinde endişelenmenize gerek yok
gerçekleştikten sonra değişin. Açık pencereden bir ışık şaftı düştü
Aynasında ve izlerken onu ikna etmeye çalıştı
Mükemmel bir şekilde tatmin olduğu, hayatın vardı
Ona şimdiye kadar istediği her şey göz önüne alındığında. "Çoğu kadından daha fazlası var
Her neyse, "ısrar etti, biraz zayıflattı."
üstlendi ve elli yaşındayken, işler iyi giderse,
Zengin kadın. Fanny'ye istediği her şeyi verebileceğim ve eğer
Evlenmedi, her yaz yurt dışına gidebiliriz ve Archibald yapabilir
İsviçre veya Tirol'de bize katılın. Archibald hakkında, en azından yapabilirim
Kendini çok kolay hissedin. Başarılı olan bir çocuk. O güçlü, o
bir zayıflık yok ve eminim daha parlak bir çocuk yok
dünya. "Aynadaki ışık şaftının etrafında bir kıvılcım akışı gibi
Küçük kuyruklu yıldızlar, sanki sanki
uçan. "Yargıç bana yardım edemeyecek bir üzücü, ama yapmazdı.
Günümüzde ne olduğunu asla unutmayın ve sorun olduğunda asla söyleyemezsin
Bunun gibi geliyor. Ya Madame bana karın yarısını vereceğim
İşi yönetmek için yoksa bir maaşla Blakeley & Grymn'e gideceğim
Yılda on bin. Elbette gitmeme izin vermeyecek çünkü biliyor çünkü
Müşterilerinin üçte ikisini alırdım. O zaman hepsini yatıracağım
nihayet tamamen satın alabileceğime kadar işte tasarruf edebilirim-- "
Yükseltilmiş bir tren köşeden geçti ve gürleme yavaşça ölürken
Mesafe, kendini Arthur'u düşünürken buldu. "Ne kadar farklı
Hayat sadece ona sadık kalsaydım olabilirdi. Bu
Bir kadına düşebilen, bir erkek tarafından sevilebilecek en mutlu partiler
Arthur olarak sadık ve hassas. "Birkaç dakika uzanmadan
Düşünce, ışıkları izlemek ve aynada dans etmek ve
Sokaktaki yükseltilmiş trenin hafif gürlemesini dinlemek.
Sonra, tıpkı uykuya daldığı gibi, bir soru parladı
Işıkları aklına çarptı ve tekrar uyanmaya başladı. "Merak ediyorum
Alice kim? "Geceye yüksek sesle söyledi.

Birkaç hafta sonra, yoğun bir günün sonunda Gabriella önünde durdu
Londra terasındaki evin, mobilyalarını geçerken izliyor
Kaldırımın karşısında ve dolu yürüyüşe çıkın. Bahçe
karahindiba ve tel çam ile ihmal edilmiş ve büyümüş; Ama yaşlı
Basamaklarla gül bush tam çiçek açtı ve zaten Bayan Polly
Karışık yabani otları bir yok edicinin gözüyle araştırmak.

"Sadece çiçekler için aç olduğumu beyan ediyorum," dedi özlemle,
Yemek odası masasını takip ederek adımların ayağına kadar
Gabriella durdu. "Almadan önceki sabah ilk şey
Kahvaltı, biraz mignonette ve nasturtium tohumlarını ekmeye gidiyorum
Duvar boyunca sınırlayın ve karanfil pembeleri ile bazı pencere kutularını sabitleyin ve
Tatlı Alyssum, anne gibi yaz aylarında vardı. herhalde
Bu yüzden birincisinden bu yere bu kadar kurulmuştum. Daha çok benziyor
Richmond, New York'tan hoşlandığından daha eski zamanlarda. "

Gabriella'nın baktığı çim ve yabani otların ötesinde, sokak
şimdilik o kadar sessizdi ki onlardan biri olabilirdi
Richmond'da unutulmuş kareler (hiç blok dememişti) nerede
Muhteşem nazik kadınlar hala sosyalde "hafif temizlik" uyguladılar
Geçen yüzyılın alacakaranlığı. Ara sıra yorgun bir erkek ya da kadın eğildi
işten; Bir haberci, adını bağırmak için kapıda durduktan sonra
savaşan aksanlarla ilgili makalesi; ve birkaç vagon veya bir klan arabası
Broadway yönünde hızla geçti. Dokuzuncu köşesinden
Ona zaman zaman görünen yükseltilmiş yolun caddesi
Çevresinde kalıcı bir şey, hala kükredi ve gürledi
hayatında yetersiz akımı rahatsız ediyor.

"Sanırım burada oldukça rahat olacağız," dedi,
Son mobilya parçası kapıdan geçer. "Çocuklar nerede?"
Hava, yazın zengin yumuşaklığına ve fitil kokuya sahipti
Eski bahçe gülü, basamaklar tarafından garip bir ev hastalığı uyandırdı
kalbi-baharın bize verdiği gizemli ev hastalığı
hiç görmediğimiz yerler.

"Çocuklar üst katta odalarını tamir ediyorlar," diye yanıtladı Bayan Polly,
Kökler tarafından bir otu koparmak için eğiliyor. "Gitsem iyi olur ve
Minnie'ye akşam yemeğine başlamasını söyle, değil mi? "

"Evet, şu anda geleceğim. Havadan ve gülleri terk etmekten nefret ediyorum."

"Keşke bütün ev olsaydık Gabriella."

"Her zamankinden çok daha güzel olurdu, çünkü korkarım ilk
Zemin korkunç derecede yaygındır. O altın oak görünümünü sevmiyorum
Hatrack dolu. "

"Eh, erkeklerin asla çok tadı yoktu. Kuzeninin şeyleri düşün
Jimmy, Bayan Pussy'nin ona söylememesi halinde hayran olurdu. Yapıyor musun
Bu kağıdı evde salonunuzda hatırlıyor musunuz? Şimdi Bay Jimmy bunu düşündü
Kağıt düpedüz yakışıklı. Onun öyle söylediğini duydum. "

"Korkunçtu, ama biliyor musun, geçen kış bir elbise tasarladım
Peacock mavisi bu kağıt gibi ve muazzam bir başarıydı. Fakir
Anne, keşke görebilseydi-bir kabartmalı ile maviye maviye
sınır."

"Şimdi gülebilirsin, ama annenin bunu düşündüğüne inanmıyorum
fazla. Eski zamanlardaki insanlar işlerin sinirlerine girmesine izin vermedi
Günümüzde yapıyorlar. "

Yemek masasına katılmak için içeride gitti; Ve Gabriella döndüğünde
Adımlara geri döndüğünde, kapının çarpışmasını ve bir adamın sesinin hayret ettiğini duydu
yürekten: "yarın bu konuda görüşürüz." Sonra bir rakam hızla geldi
Yürüyüşe çıkın-büyük, ücretsiz bir figür, yüzdüren bir salıncakla,
Hafızasında önemsiz ve geçici bir ilişki. Onu fark etmeden
Adam gülünce yanında bir an için eğildi, bir tomurcuk topladı ve
Basamaklara dönerken burun deliklerine tuttu. Sesi, şarkı söylüyor
adını hatırlamadan tanıdığı ragtime'ın koparması,
Ona yaklaşırken, eşcinsel ve güçlü bir şekilde çaldı.

"Onu bir yerde gördüm. Kim olabilir?" diye düşündü ve sonra hızlı bir şekilde,
Bir ışık yangında olduğu gibi, Mayıs öğleden sonra Batı'da hatırladı
Merak ettiği yirmi üçüncü cadde ve "Alice" ve
unutulmuş. Yine büyüklük, tazelik konusunda canlı bir izlenimi vardı,
ve gri gözlerden, ona bir fırtınanın rengini belirsiz bir şekilde hatırlatan
deniz.

"İyi akşamlar!" Geçerken kişisel olmayan dostluğa dikkat etti
o; ve yaptığı gibi, yaptığı sesinin kalitesinden
Mayıs öğleden sonra, muhtemelen kültürsüz, muhtemelen
eğitim.

İçeri girdi; Ön odasının kapısı açıldı ve kapandı ve bir
Ragtime'ın kopması penceresinden neşeyle yüzdü.
Dünyada sevmediği bir şey varsa, sabırsızlıkla yansıttı,
Çizgi roman bir şarkıydı.

"O bir beyefendi değil. Haklıydım, yaygın," diye düşündü
İç mekanda gittikçe ve merdivenlerden çıkarken küçümseyerek. "Ve o olabilir
Ortak insanları getirmekte ısrar ederse bizim için çok hoş olmayan hale getirin
Evlere "Aklında erkeklerin belirsiz bir izlenim vardı
Alt sınıfların her zaman gürültülü idi.

"Gelirken birinci kattaki adamı gördüm," diye özetledi
Çılgınlık. "Umarım bir sıkıntı olmayacaktır."

"Bayan Squires asla akşamları olmadığını söylüyor. Tüm yemeklerini çıkarıyor
Kahvaltı hariç ve bunu onun için düzeltir. Bana onun neredeyse hiç olmadığını söyledi
Hiç burada ya da uyumadığı sürece burada, bu yüzden olacağını düşünmüyorum
Bizi rahatsız mı? "

"Şey, bundan memnunum, çünkü o isteyeceğim türden bir insan değil
Çocuklar bir şey görecekler. Onun oldukça yaygın olduğunu söyleyebilirsin. "

"Neye benziyor? Kaba mı?"

"Ah, hayır, yeterince iyi görünüyor-iyi bir hayvan. Sanırım o
Bir şekilde yakışıklı ve çok dikkatli giyinmişti, ama elbette o
bir beyefendi değil. "İkinci kez bu yabancı onu hissettirmişti
Hayatta bir şeyi kaçırmış olduğunu ve neredeyse onun
ondan nefret ediyordu.

"Ah, peki, onu salondan geçmemizin bize zarar vereceğini düşünmüyorum,"
Bayan Polly'yi yatıştırıcı bir şekilde yanıtladı, "
hastalıklar. "

Ertesi gün üst odalara rahatça yerleştiler ve
ses veya hareket gitti, aşağıdaki zemin tarafından kiralanmış olabilir
ölü. Dışarı çıktığında Gabriella korkunç bir hatra tepesini geçti
alt doluda altın-oak; Ve bir iki gün sonra bunu fark etti
Yumuşak keçe şapkaları, iki palto iyi kesim ve
malzeme ve bir çeşit altın başlı yürüyüş çubukları
asla kullanılmadı. Olsa da
Hatrack, bu konuda yeniden canlanan agresif bir erkeklik vardı
İçinde neredeyse unutulmuş hissi "evde bir adam. "
Birinci katta bir adamın-bilinmeyen bir adamın-varlığı değiştirildi
sadece alt dolu değil, tüm evin karakteri; BT
içgüdüsel olarak, işgal edilen bir evden farklı bir yerdi
yalnız kadınlar. Son on yılda çok az erkek görmüştü.
Ayırt edici özelliklerini neredeyse unutmuştu ve
Ön odanın kapalı kapısından çalan tütün kokusu
Alt katta sabah bayıldığında yeni bir sürpriz olarak geldi.
"Sanırım yaşlı hizmetçi alıyorum," diye düşündü. "Bu liderlik ediyor
tek taraflı bir hayat. Evet, bir oluğa giriyorum. "
akşamları daha fazla dışarı çıkacağını ve ilgi çekmeye çalışacağını
Tiyatro ve yeni danslarda. Ama o eylemdeyken bile
Çözme, zor günün çalışması bittiğinde ve
Saat altıda eve geldi, çok yorgundu; çok yıpranmış
Akşam yemeği ve yatak dışında herhangi bir şey. Hala neşeli saat vardı
Çocuklar (en yoğun mevsimlerde devam ettiği); Ama ne zaman
Dışarı çıkma sorusu akşam yemeğinde tartışıldı, genellikle sona erdi
Çocukları Miss Polly ile bir konferansa veya zararsız bir oyuna göndermek.
"Benim kadar çok çalıştığınızda, hayatta sizin için başka bir şey yok,"
Üzgün ​​bir şekilde sonuçlandı ve orada olduğu gibi onu süpürdü
Öğleden sonra, başarısızlık, memnuniyetsizlik, hayal kırıklığı duygusu.
Gençlik kayıyor, kayıyordu ve bir şeyleri kaçırmıştı.

Böyle anlarda, hayatını, olasılıklarını ne yazık ki düşündü ve
önemi. Bir şeylerin doğasında, hissetmesi gerekir, öyle demek
kastettiğinden çok daha fazlası; Çok daha hayati olmalı,
Çok daha tatmin edici ve eksiksiz. Olduğu gibi hatırlayabiliyordu
Sadece dağınık uçlar, yıpranmış yerler, işe yaramaz başlangıçlar ve kırık
vaatler. Kaç inançla başladı ve şimdi onlardan biri değil
onunla kaldı-iyi, onlardan biri! İllüzyonun düşmesi
İllüzyondan sonra-yıllar ona getirdikleri buydu
geçti; çünkü her zaman daha uzağa ve daha uzadığını gördü
Gelenekten, kabul edilen görüşlerden, dogmalardan ve
Çağların idealleri. Başkalarının deneyimi ve bilgeliği başarısız olmuştu
En başta onu.

Haftanın sonunda, o ve Bayan Polly'nin tohumları sulandırdıklarında
Bir öğleden sonra gün batımında, birinci kattan adam geldi
Yürüyüşten yavaşça ve ağzından büyük bir siyah puro çıkararak,
Onlara geçerken onları "iyi akşamlar" diledi.

"İyi akşamlar," diye yanıtladı Gabriella serin bir şekilde. Orada karar vermişti
ilk arasında gereksiz medeniyetlerin değişimi olmamalı
zemin ve üst katlar. "Asla bunun ne kadar uzadığını söyleyemez
Sınıf, "diye düşündü sert bir şekilde.

"İyi göründüğünü düşünmüyor musun tatlım?" diye sordu Bayan Polly
O'Hara, mandalıyla eve girdiğinde ve kapandığında fısıldadı
ondan sonraki kapı.

"O mu? Ona bakmadım."

"Hayatında hiç bir günlük hastalığı olduğunu düşünmezsin. Ben
Kuzeniniz Mikajah Berkeley kadar büyük olduğunu düşünüyor. Yapmazsın
Hatır, O, değil mi? "

"Ben doğmadan önce öldü. Gri yeşil olanlar mı?
Sınır, Pembeler, Bayan Polly? "

"MA'nız gibi karanfil pembeler yükseliyor.
Onlar dışarı, ama ben onlar için Richmond'a kadar gönderdi. Ben gidiyorum
Sonbaharda bir Microphylla Rose da alın. Büyüyeceğini düşünüyor musun
Kuzey, Gabriella? "

"Peki, her neyse, deneyebiliriz. Çocuklar nerede?"

"Fanny, Carlie's'de, bir 'Archibald,
Gymnasium befo 'akşam yemeği. O kadar güçlü olmak için deli
Birinci katta adam. Bu sabah bir top yumrukluyordu ve
Archibald onu gördü. Çocuğu ani bir fantezi alacağını hiç bilmiyordum. "

"Onunla ne zaman konuştu?" diye sordu Gabriella ve tonunun bir dokunuşu vardı
Asperite o kadar sıra dışı ki Bayan Polly şaşkınlıkla haykırdı: "
İyilik aşkına, Gabriella, sana ne geldi? Herhangi bir çeşit hissediyor musun
Çarpıklık? Harts-Horn'un peşinden koşalım mı? "

"Hayır, hasta değilim ama Archibald'ın tanıdıkları almasını sevmiyorum
Hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Sanırım tüm Archibald'ın tanıdıklarını örneklemeye gidiyorsanız,
Ellerinde bir iş olacak. Sen gitmedin
Bay O'Hara hiçbir şey için, değil mi? "

"Ah, hayır, ama çocuklara dikkat etmeliyim. Diyelim ki
Fanny ile konuşmaya başlıyor musun? "
geçti ve his onu kışkırtmıştı. "Alice olmasaydı, ben
Ona başka bir düşünce vermemeliydim ”dedi.
"Beni kızardığını hayal et çünkü garip bir adam benimle konuştu
sokak!"

"Amirin 'Fanny hakkında endişelenmene gerek yok," diye yanıtladı Bayan Polly,
Gerçek bir şekilde, yeşil sulama potunu kaldırırken. "O öyleydi
Bu sabah okula çıktığı adımlarda, '
Onu benim yaptığından daha fazla fark et. Fanny fark ettiği tür değil
Bunu bir dakika içinde görebiliyordum. "

"O zaman kör olmalı." Gabriella'da kırgın bir ses vardı
ses. "Onunla bir sokak arabasına bindiğimde beni utandırıyor çünkü
Adamlar öyle bakıyor. "

"Eh, bakmadı. Ama tüm erkeklerin çok iyi bir şey
Aynı tür gözlere sahip değil, değil mi? Asla ne yapamadım
Neden erkekler kıvırcık saçları olmayan kadınlarla evlenirdi
Her gün-hemen dışarı çıkarlar '
'EM. "

Ön kapı aniden açıldı ve adam tekrar çıktı ve,
Gabriella'nın fark ettiği yaylı adımla yürüyüşe indi.
İlk toplantı. Boyutuna rağmen, hafiflik ile hareket etti ve
Bir çocuğun çevikliği ve ona bakmadan büküldüğü için görebiliyordu
Çiçek yatağının üzerinde, coşkulu canlılık görünüşüne sahipti
mükemmel fiziksel duruma eşlik eder. Anlamsız
Neden yaptığını bilerek, çabucak baktı ve gözleriyle tanıştı.

"Yani bir bahçe mi yapıyorsun?" dedi ve yanında durdu
Taze çiçek yatağı döndü. Gri alacakaranlıkta saçlarının kırmızısı
koyu bir alev gibiydi ve canlı renk,
sanguine yüzünde parlıyor, gözlerinin sabit bakışları ve
sesinin neşeli yürekliliği.

"O siklonik," dedi kendi kendine. "Evet, bu kelime-o
Siklonik-ama o bir beyefendi değil. "

"Bahçenin boşa gitmesine izin vermek üzücü," diye cevapladı bir
Miss Polly'nin nefesini kesen emperticinlik,
Tersin edilemez O'Hara hala canlı ve nazik.

"Şimdi bunu düşünmek bir kadın gerekiyor," diye gözlemledi
Hissettiği, kendisine doğru daha az yönlendirildi.
Kişisel olmayan evren. "O eski gül çalmaya bakmayı seviyorum
Bloom, ama fikir "-(Idee olarak telaffuz etti)-"
Bana asla olmazdı. "

Gabriella'nın dudakları sıkıca kapanırken, dünyayı serperken
Miss Polly'nin Bayan Carr'ı birinde düşünmesini sağlayan Hasta Finali Air
Nevraljik günlerinin.

"Orada o süslü görünümlü çim nedir?" adamı takip etti
onun tarzı tarafından canlandırılmamış.

"Karanfil Pembeler." Hiçbir şey, kendisine öfkeyle söylemedi, onu ikna edemezdi
Sözlerini yanlış ifade eden bir adamın tanışmasını teşvik etmek
çirkin bir şekilde.

"Peki burada?" Suladığı çiçek yatağına işaret etti.

"Mignonette ve Nasturtium Tohumları."

"Ne zaman gelecekler?"

"Çok yakında sulanırlarsa."

"Ve sanırım Temmuz hakkında çiçek açacaklar mı?"

"Bütün yaz çiçek açmalılar. Sonbaharda, eğer odamız varsa, biz
Biraz dahlia ve eve karşı bir dizi Hollyhocks dikecek.
Önümüzdeki yaza kadar bahçe çok daha iyi görünecek. "

"George tarafından!" Aniden bağırdı ve bir iki dakika sonra: "
Bilin, ilk kez bir çiçek gördüğümü hatırlıyorum-ya da ilk
Zaten bir tane fark ettim. Kırmızı-kırmızı bir sardunya. Oradaydı
Bütün bir araba, ve bu yüzden onları fark ettim, bekliyorum. Ama kırmızı
Sardunya bir Jim-Dandy çiçek, değil mi? "

Bu patlamaya Gabriella cevap vermedi. İrade ile sertleşmişti
konuşmaya çekilmeme kararlılığı ve beklerken
istekli gri gözleriyle-bu kadar uyarı gibi, büyük bir
Köpek-profilinde, dikkatsizce çim mızraklarını koparmaya başladı
çiçek yatağından.

Bir dakika beklemişti; O zaman, bakmadığı için
"Çok uzun!" sakin bir dostluk sesiyle ve devam etti
kapı. Aslında ona "çok uzun" demişti, Gabriella ve vardı
Dedi bunu bir şekilde yerleşik bir samimiyetle!

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Bayan Polly'den küçümseyerek istedi
Sokakta kaybolduğunda.

"Sanırım daha iyisini bilmiyor tatlım. Hakkında fazla bir şey öğrenmiyorsun
Bir madende görgü kuralları, ben spose ve bir madende olmadığında, Bayan
Squires, çöllerde demiryolları inşa ettiğini söylüyor. Olmadığını söylüyor
Hiç almadığı bir şey, eğitim veya parası vardı
kendisi ve onu başkalarını yaparken yargılamamalısın
bilinen. Her neyse, büyük bir para yığını kazandığını söylüyor. "

"Ona uyduğuna inanıyorum, Bayan Polly. Seni şaşırttı mı?"

"Seni çok görmeyi sevmiyorum Gabriella. Neredeyse her zaman öylesin
hoşgörülü. Yargılamanın senin gibi değil. "

"Yargılamada oturmuyorum ama neden olmak zorunda olduğumu anlamıyorum
'Idee' diyen garip bir adamla dostça. İçin kötü olurdu
çocuklar."

"Bayan Squires onu otuz yıldır tanıyor-şimdi kırk beş-ve
Bunun ortaya çıktığı bir mucize olduğunu söylüyor. Bir mahzende doğdu. "

"Çok fazla gücü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama bu kanı itiraf etmelisin
Söylüyor, Bayan Polly. "

"Asla söylemedim, Gabriella-sadece çok daha fazla kredi var
onsuz ortaya çıkan bir adama. "

"Ah, ona her şeye hayran olacağım," diye karşılık verdi Gabriella, "
Onu çocuklardan uzak tutmaya söz ver. "

Keskin bir şekilde konuşmasına rağmen, keskinlik Polly'yi kaçırmamaya yönlendirildi,
ama kendi kendine-kendi anlaşılmaz çocukluğuna. Adam
onunla ilgilenen; Zaten ilk kez onu her gün düşünmüştü
eve geldi; Zaten onu merak etmeye başlamıştı ve o
Bayan Polly'den dolayı daha fazla merak etmesi gerektiğini fark etti
ona söylemişti. Ona bahçede yaklaştığında,
Tuhaflık ve gizem tarafından belirsiz bir şekilde rahatsız, belirsiz bir şekilde heyecanlı
onu çevreleyen; Ondan önce yakınlığının ustaca farkındaydı
Adımını duydu ve döndü, gözlerini ona sabit buldu. Kendi
Merakını kontrol etmeme, tekrarlayan, ona rağmen
Bu ilk toplantıya, kaba, kaba bir
Yabancı-evet, kaba, kaba, eğitimsiz bir yabancı, ısrar etti
umutsuzca-bir dakika boyunca dikkatini çekmek-inanılmaz zayıflık
Bunlardan onu olumlu bir öfke duygusuna dönüştürdü. On için
Yıllar hayatında hiçbir erkek yoktu ve şimdi otuz yedi yaşında,
Neredeyse orta yaşlıydı, merak ediyordu
karşılaştığı ilk iyi görünümlü adamın tarihi-sadece bir
Erkekliğin sağlam, gürültülü düzenlemesi. "Ne fark olabilir
Alice'in kim olduğunu bana yap? "Diye sordu öfkeyle."
Fark? "Kendisini Arthur'un şefkatle düşünmeye zorladı; ama sırasında
Son birkaç ay Arthur'un imajı ölçülemez bir
hayatından uzaklık. Onun uzaklığı ve gerçekliği onu üzdü;
Ama onun gibi dene, onu gazlı kumaştan hatırlayamadı
etin somut maddesine rüyalar.

"Kendimi umursamıyorum," dedi Polly'ye aniden,
Eğer konuşulmamış bir suçlamaya karşı kendini savunuyorsa. "Ben çalışan bir kadınım ve çalışan bir kadın olmayı göze alamaz
Snobbish-Kesinlikle bir terzi yapamaz-ama bakmalıyım
çocuklar. Bu zorunlu bir görevdir. Oluşturduklarını görmeliyim
kendi sınıflarında dostluklar. "

Ama hayat, daha önce keşfettiği gibi, onun alaycı bir tarzı var.
bu tür krizlere sahip. O gece dikkatlice planladı, uyanık yatıyordu
Archibald'ı koruyacağı karanlık, subterfuges ve mazeretler
O'Hara'dan uzakta ve ertesi öğleden sonra eve geldiğinde
Sokakta karışıklık bulduğu iş, köşede bir itfaiye motoru,
Ve evinin basamaklarında, çocuk elle tutunan çocuk
adamın.

"Burada olmalısın anne," diye bağırdı Archibald
kendinden geçmiş heyecan. "O dairede caddede ateş yaktık
ev-ve itfaiyeciler gelmeden önce Bay O'Hara içeri girdi ve bir
Kadın ve dumanla aşılan bazı çocuklar. İndirmek zorunda kaldı
onları bir yangın çekiminden ve her birini daha önce dışarı çıkardı
Motor buraya gelebilir. Hepsini gördüm. Köşedeydim ve hepsini gördüm.

"Umarım Bay O'Hara yaralanmadı," diye belirtti Gabriella, ama sesi
hevesli değil.

"Çocuğun koştuğunu duymak için," diye yanıtladı O'Hara,
Utanç, "Gerçekten bir şey yapacağımı düşünürdün, değil mi?
Hiçbir şey değildi. Yemek kadar kolaydı. Şimdi ben
Arizona'da bir kez bir madende yakalandı-- "

"Bana bundan bahset. Anne, ondan sana anlatmasını isteyin,"
Archibald. Çocuk açıkça merak ve zevkle tüketildi.
Gabriella onu hiç bu kadar hevesli görmemişti, bu yüzden duygularla süpürüldü.
Zaten şüpheliydi, kahraman tutkusuna kurban düşmüştü
İbadet ve "Idees" den konuşan adam O'Hara onun kahramanıydı! "BEN
Dikkatli olmak zorunda kalacak, "diye düşündü." Çok dikkatli olmalıyım
Ya da Archibald onun etkisi altında olacak. "

"Şey, sanırım ilerlemeliyim," dedi O'Hara, biraz
Sinirle, çünkü zorunlu tarzı ile karıştı. "A
Üyesi kulüpte akşam yemeğini bekliyor. "

"Ama madeni duymak istiyorum. Anne, bize anlatmasını sağla
Benim! "Diye bağırdı Archibald ısrarla.

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim Sonny. Bir gün bir araya geleceğiz
Annen seni istemiyor ve düzenli bir sopaya başlayacağız. Nasıl
Bunu ister misin? "

"Ne zaman?" çocuğu hevesle istedi. O'Hara'yı kaybetme korkusu gösterdi
Konuştuğu ateş, çılgın kavrayışta
Hala eline yapıştı. Aniden Gabriella'ya meydana geldi
Archibald'ı erkeklerin arkadaşlığına daha fazla atmış olmalı,
Onu kadınlarla çok fazla tutmuştu, 'onu içinde boğmuştu
Aşk. Bu onun bencil bağlılığının sonucuydu-dönmesi gerektiği
Ondan hayatına giren ilk erkek yaratığa!

Kalbi ağrıyordu, ama sadece dedi ki: "Bu çok naziksiniz, Bay
O'Hara, ama korkarım oğlumun normal bir yarasaya çıkmasına izin vermemeliyim
bensiz. "

"Ah, evet, olabilirim, anne. Diyelim ki,"
asi kararlılık.

"Şey, zaman geldiğinde göreceğiz." Başını çevirdi,
O'Hara'nın bakışları ile tanışmak ve bir an için tartışmasız baktılar
birbirlerinin gözleri. Bakışında sürpriz, öfke ve bir
korku şüphesi-neden bir yabancı, onun ve onun arasına gelir
oğlum?-ve onun sabit bakışında da sürpriz oldu, ama
karışmış, öfke ve korku ile değil, dikkatsiz ve hoşgörülü
eğlence. Gülümsemesinden mükemmel bir şekilde kayıtsız olduğunu biliyordu
onun kızgınlığı, hatta anlık olarak eğlendirildi ve
Bilgi onu öfkelendirdi. Ona verdiği bakış,
Bakışla Bayan Polly veya Gül-Bush veya Sokağı Rahatlattı
Yayalar akışı. Derin bir şekilde yaşayan bir adamın bakışıydı,
ve kimin yaşamı eleştiriden ziyade eylem ve başarı anlamına geliyordu veya
felsefe. Onu yargılamayacaktı, anladı, çünkü
Zihin yargılama alışkanlığı içinde değildi. Ona olan ilgisi sadece bir
hayata yoğun, lezzetli ilgisinin bir parçası. Miss ile paylaştı
Polly ve Archibald ve dikkatini çeken herhangi bir şans nesnesi
Bir an için, sorgulayan ruhunun gereksiz canlılığı. "HAYIR
Acaba tüm bu enerjiyle yoluna çıkmıştı, "diye yansıtıyordu.
"Para kazandığına şaşmamalı." Yüzü, net kabadığı ile
Güçlü rüzgarları soluyan ve keskin bir tadı olan bir adamın yüzü
adaçayı ve çam tang; Ve derin gri gözlerinin sahip olduğunu tekrar fark etti
geniş deniz ufuklarını izleyen gözlerin sarsılmaz görünümü veya
çöl. Şehrin onun hakkında bir öneri yoktu, ancak onun
Giysiler iyi kesilmişti ve gözlemlemek hızlı bir şekilde, en sonuncuyu takip etti
Beşinci Cadde Stilleri. "Evet, iyi görünüyor," diye itiraf etti
isteksizce. "Bununla ilgili bir soru yok ve kişiliği var,
Çok-bir türden. "Şapkası onun elindeydi-yumuşak bir şapka yeşilimsi gri
hissetti-ve gözü bir an için ortaya çıkmış kafasında dinlendi
Kalın kızıl saç dalgaları, sanki yüksek bir rüzgar sanki biraz düzensiz
onları pürüzlendirdi. "Sadece üremesi veya eğitimi olsaydı,
Gerçekten değer, "diye ekledi, neredeyse onaylayarak.

Tekrar konuştuğunda O'Hara Gabriella'yı görmezden geldi ve uyarısını çevirdi
Küçük terzi üzerine bir bakış. Fanny Saunted
Grubuna katılmak için yürüyün-sarı buklelerinin tüm ihtişamıyla fanny ve
onun "debutante sarkması"-ve ona ağır bir şekilde eğildi
En uygun ifade değişikliği. Fanny'nin güzelliğine hayran kaldıysa ve
Bayan Polly'nin açıklığı, kayıtsız görünümde hiçbir ipucu yoktu
Kızdan yaşlı kadına döndü.

"Bir dahaki sefere bir şeyler diktiğinde," dedi ciddiyetle, "Keşke
Kırmızı bir sardunya koydu. Sokakta bir araba gördüm.
Sabah ve bahçe için bir veya iki tencere satın almak için yarım aklımız vardı. Eğer ben
Biraz al, onları dışarı çıkaracak mısın? "

"Tabii ki neden yapacağım. Çok memnun olacağım," diye yanıtladı Bayan Polly,
talebi ile inandırıcı bir şekilde gurur duyuyordu. "İstediğin özel bir yer var mı
onları dikmem? "

"Onları pencereden görebileceğim her yerde. Ben iken onlara bakmak istiyorum
Kahvaltımı ye. Ve biz bununla ilgiliyken, o kadar iyi olmaz mıydı
Bütün bir yatağını belirlemek için? "
Bir kapsamlı yabani otlar, yürüyüş, elm ağacına dahildir,
Çiçeklenme gülü ve taze dönüş çiçek sınırları. .
Kolunun büyük serbest hareketi, küçük bir küçümseme ifade etti
küçük derme çatma, alt fuges ve kazanımlar.

"Bahçeyi başka bir yatak yapmak için çok fazla keseceğini düşünmüyor musun?"
diye sordu Gabriella, muhalefetin kaprisli iblisinden esinlenerek. Oldu
Kırmızı sardunyalar için özel bir sevgisi olmadığı doğru; Ama eğer bayan
Polly, kendi hesabına sokağı dikme arzusunu ifade etmişti
Onlarla, asla itiraz etmeyi düşünmezdi.

"Şey, bahçe her neyse övünecek çok şey değil," diye yanıtladı Bayan Polly
Asla şeylerin yüzeyinin altında görmeyen bu dikkatli penetrasyon.
"Gerçeği söylemek için her zaman saranyumlara doğru bir tür eğildim
Kendim-özellikle gül sargorları. Neden dünyada bilmiyorum "
Animasyonlu Wonder ile sonuçlandı, "Asla Rose'u koymayı düşünmedim
Tatlı Alyssum ile birlikte o pencere kutusundaki sardunyalar. Yaparlardı
çok şey oldu ve çok fazla su almıyorlar. "

"Bu bir pazarlık," dedi O'Hara, zil gülüşü ile
Gabriella kendine rağmen gülümsüyor. Sonra, her biriyle el sıkıştıktan sonra
gruplardan biri, yürüyüşe çıktı ve güçlü bir şekilde geçti
Broadway yönünde adım.

Kapı kapandığında ve büyük figürü kayboldu
Mesafe, Gabriella sertçe dedi: "Archibald,
Yabancıların üzerinden geçin. Bay O'Hara hakkında yeryüzünde hiçbir şey bilmiyoruz
Bu evde yaşadığını. "

"Ah, ama anne, ateşte muhteşemdi!
Bir kızı pencereden bir koldan tutuyor. O kadar cesurdu
İtfaiyeci, herkes öyle dedi, değil mi, Bayan Polly? "

"Bu tür erkekler her zaman cesarete sahip," diye gözlemledi Gabriella
aşağılayıcı bir şekilde ve kendini söz için hor gördü. Sorun neydi
Bu öğleden sonra onunla mı? Bu adam neden içgüdüsünde uyandırdı?
Savaşlılık, muhalefet ateşi? Hepsi öyle mi çünkü şüpheliydi
Bir shopgirl ile kaba bir entrika mı? Ve neden böyle karar vermişti
Alice'in kaba olduğunu olumlu bir şekilde mi? Elbette, o bir terzi,
Shopgirls'i kaba olarak kınayan son kişi olun.

"Bekliyorum, seni dışarı çıkarmaya başlayamıyorum, Gabriella," dedi Bayan Polly
huzursuz. "Daha önce yaygın olan insanlar hakkında konuştuğunu hiç duymadım.
Senin gibi ses çıkarma. "

Gabriella'yı garip bir şekilde protesto etti, "Eh, o yaygın, biliyorsun,"
Neredeyse gözyaşı şiddet. "Neden bizimle el sıkışması gerekiyordu?
Her şey-her birimizle, hatta Fanny, gittiğinde? Biz pek de yapmazdık
onunla konuştu. "

"Sana ne geldiğini bilmiyorum," diye gözlemledi terzi kasvetli bir şekilde.
"Ben de yaygın olduğumu düşünüyorum, bu yüzden fark etmiyorum. Ama sevdiğimi söylemeliyim
Sardunumlar hakkında konuşma şekli. Gerçekten güzel bir his gösterdi. "

Gabriella onu yakalamadan önce sözler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
kollarında. "Korkunç olduğumu biliyorum, sevgili Bayan Polly," dedi cezaevi,
"Ama Bay O'Hara'yı sevmiyorum."

"O zaman ondan daha fazla görmemeliyim, tatlım ve
Archibald'ın onunla birlikte gitmesinde biraz kullanım yok
O'na. "

"Onu yasaklamaktan hoşlanmıyorum. Tabii ki,
Adam-bu sadece bir duygu. "

"Feelin, bazen güçlü queer şeyler," diye belirtti Bayan Polly,
öfkeli Gabriella'yı merhametine bırakan bir zafer puanlamak; "Ve
Bunu düşünmeye geldiğimde; Seninki her zaman olduğunu hatırlamıyorum
çok iyi insan hakimleri oldu. "

Sardunumlar ertesi sabah küçük bir arabaya geldi, ama O'Hara
Gabriella şüpheyle baksa da, birkaç hafta görünmüyor ve birkaç hafta boyunca
Hatrack'ta her sabah doludan geçtiğinde
Odalarında hayat belirtisi yok. Sonra bir öğleden sonra yeniden ortaya çıktı
Aniden kaybolurken ve Archibald'ı onunla birlikte buldu
Yard saat altıda eve geldiğinde. Oğlan o olurdu
Zorluk, içgüdüsel olarak biliyordu, çünkü bunlardan biri tarafından ele geçirildi
Yarışın gençliğinin olduğu hesaplanamaz romantik hayaller
elden çıkarılmış. Duygu kesinlikle daha az tehlikeli olsa da
Fanny'nin Matinée Idol'a olan tutkusu, kendini ortaya çıkardığı için
esas olarak,
Maceranın ayak izleri, Gabriella neredeyse onun kadar şiddetli bir şekilde savaştı
Fanny'nin yeni başlayan aşk ilişkisiyle savaşmıştı.

"Archibald'ı sertleştiriyor," dedi Bayan Polly'ye,
Archibald's'teki yeni etkiye karşı muhalefetin iki haftasında
hayat. "Buraya gelene kadar," diye ekledi umutsuzca, "
Dünyadaki her şeyden daha iyi ve şimdi hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor
Ama bu adam. "

"Bana sanki çocuk için çok iyiymiş gibi görünüyor tatlım. Yapamazsın
Bir çocuğu her zaman önlük tellerinize bağlı tutun. Archibald bir
Baba diğer erkeklerle aynı ve eğer bir tane yoksa, her ikisi de
Gevşemeye gidiyor ya da Mollycoddle olmaya gidiyor. Yapmazsın
Onun bir mollycoddle yapmak ister misin, değil mi? "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Gabriella dürüstçe, çünkü ona rağmen
mantıksızlığa garip uyuyor, hala yeterince mantıklıydı
teori. "Onu erkeksi tutmak için çok uğraştım-onu şımartmak değil, biliyorsun
benim kadar da. Ve onun arkadaşlarına itiraz etmiyorum.
Arthur'u tanıyabilseydi dünyada bir şey verirdim. Olsaydı
Arthur, "Nazikçe devam etti," gelmesinden memnun olmalıydım
Birinci. Arthur'u daha iyi sevseydi biraz umursamalıydım
Ben. "

"Böyle konuşmamalısın, Gabriella, çünkü aynı zamanda biliyorsun
Archibald'ın kimseyi sevdiğinden daha iyi sevmediği olabilir. Gibi
Yine de yapabildiğim kadarıyla, Bay O'Hara ona gerçekten iyi bir örnek oluşturuyor. BEN
Çocuğa bir zarar parçacığı yaptığını görmüyorum ve ben
İnanıyorum ki de görüyorsun. Futbolun çok fazla düşünmediğinden emin olmak için
Ama bu, hiçbir şey yapmadan daha iyi bir yol ve
Archibald'ın sesler hakkında çok konuştuğu bu erkek izci işi
Benim için doğru. Şimdi, bununla ilgili hiçbir şey düşünmezdi
Bay O'Hara için. "

"Evet, sorun değil. Bunu onaylıyorum, ama nefret etmeye yardım edemem
Bir yabancının oğlum üzerinde çok güçlü bir etki yarattığını görün. Adil değil
o."

"O zaman neden ona durmasını söylemiyorsun. İnanıyorum ki mantıklı
Bu konuda ve ben olsaydım, onunla her bitten çıkardım. "

"Durmazsa, ona itiraz ettiğim bir şekilde göstermenin bir yolunu bulacağım
arkadaşlık. Ancak, sonuçta, bu sadece Archibald's'ın bir fantezi olabilir.
Her neyse, herhangi bir adım atmadan önce bir süre bekleyeceğim. "

Ağustos başında Gabriella çocukları ülkeye gönderdi
Bayan Polly ile ve hızlı bir teknede, kısa bir ziyaret için yelken açtı.
Paris'in büyük elbise tasarımcıları. Madam'ın yaşı ve sakatlıklarından beri
Onu bu yıllık geziyi bırakmaya zorlamıştı, Gabriella onu almıştı
Yer ve yıl boyunca sonuna kadar dört gözle beklediği yıl boyunca
genç maceralarından. Son ziyaretinde Billy ve Patty
İsviçre'de; Ama bu yaz onunla Cherbourg'da tanıştılar; Ve harcadı
Onlarla tekrar kaçmadan önce birkaç parlak gün
Terzi ve Milliners'ın şüpheli düşüncesine. Patty,
her geçen yıl daha genç ve sevimli görünen görünen
Ayrılmadan önceki akşam odasına ve ona fısıltıyla sordu
On yıldan beri George veya Florrie'yi duymuş olsaydı
kaçma?

"Tek bir kelime değil-tek bir kelime değil sevgilim. Adını duymadım
Boşanmamdan beri bahsetti. "

"O zaman, Florrie'nin koştuktan altı ay sonra ayrıldığını bilmiyordun
uzak?"

"Hayır, bilmiyordum. Sana hiç yazıyor mu?"

"Bana değil, ama anne arada ve sonra istediği zaman anne duyar
Para kötü. Elbette onu gönderecek çok şeyi yok, ama veriyor
Ona yedekleyebileceği her kuruş. Bir yıl önce bazılarından bir mektubu vardı
New Jersey'deki doktor ona George'a davrandığını söyledi.
içmek alışkanlığı ve tedavi için bir yerde tutulması gerektiğini
Birkaç ay. Ona ihtiyaç duyduğu parayı gönderdik, Billy ve ben, ama
Bir sonraki mektubu George'un hastaneden kaçtığını söyledi ve
O zamandan beri onu duymamıştı. Bu yaklaşık altı ay olmalıydı
evvel."

Gabriella, "Annesi için korkunç," diye gözlemledi.
Merhamet, çünkü Patty'nin bir yabancıdan bahsettiğini hissetti.
yüzü anısına görselleştiremedi. Son onda
Yıllar sadece George'u unutmakla kalmadı, aynı zamanda unutmuştu
Tamamen onu seven Gabriella. Hala olmasına rağmen
Geçmişin içi boş görüntülerini iptal etmesi mümkün, yapamadı
gerçekliğin en uzak görünümünde bile bu görüntülere geri yükleyin ve
tutku. Sanki biraz sinir-duygusal sinir-atrofiye olmuş gibiydi.
George'u elli yedinci sırada hatırlarken hatırlayabiliyordu
Sokak veya Miss Polly'nin yaptığı düğün elbisesi; Söyleyebilirdi
Kendisi, "Onunla evlendiğimde onu sevdim" veya, "Böyle bir yıldaydı
beni terk etti "; ama boş cümleler duyarlı yankı uyandırmadı
kalbi; Ve bir kadını daha az hayal etmek imkansız olurdu
Mutluluğunun enkazıyla ezilmiş veya kalıcı olarak üzülmüştür. "BEN
Diyelim ki geçmiş hakkında düşünmemi engelleyen zor iş, "o
Patty'nin solgun tarafından çerçevelenen güzel yüzünü izlerken yansıtıldı
saçlarının altın. "Sanırım her şeyi yönlendiren iş
düşüncelerimden. "

"Florrie'nin ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu,
merakla geçme.

"George'u Londra'da tanıştığı çok zengin bir adam için terk etti.
Zaten bir eş, ama böyle şeyler Florrie'nin yolunda hiç durmadı. "

"Bu queer, değil mi, çünkü gerçekten nazik bir kalbi var."

"Evet, yoluna girmediğinde iyi kalpli, ama o
Herhangi bir ahlak olmadan doğdu, tıpkı bazı insanlar mantıklı olmadan doğmuş gibi
koku veya işitme. Burada gibi birkaç kadın tanıyorum
Bu-Amerikalı kadınlar da-ve biliyor musunuz, hepsi şaşırtıcı bir şekilde
başarılı. Kimse sakatlıklarından şüphelenmiyor gibi görünmüyor, en azından
kurbanları olan erkekler. "

"Bazen düşünüyorum," diye gözlemledi Gabriella, "
hissetmeden olmak. Onlara çok fazla sorun kurtarıyor. "

Ertesi gün Patty parlak bir kelebek gibi çırpındı ve
Gabriella, ev için akut ev hastalığına maruz kalmaya başladı.
Yirmi üçüncü cadde ve çocukları. Paris'te kalması sırasında bir kez değil
O'Hara düşüncesi aklına girdi mi? Ve o kadar tamamen vardı
Archibald için olan dostluğu hakkında endişelenmeyi bıraktı
Bir Eylül öğleden sonra indikten sonra yükseldiğinde ona şok
kapıya ve yanında duran adamı ve çocuğu buldu
neredeyse kapsamak için görünen kırmızı sardunyaların gelişen sınırı
bahçe.

"Ah, bak Ben, anne var!" diye bağırdı Archibald; Ve çabucak dönüyor,
İkisi onunla buluşmaya geldi.

"Sevgilim, hala ülkede olduğunu sanıyordum," dedi Gabriella,
Oğlunu öpüyor.

"Neredeyse bir hafta buradaydık .. yer kapalı, bu yüzden gelmeye karar verdik
şehre dön. Burada çok daha güzel, "diye cevapladı Archibald hevesle.
Güneş yanık ve güçlü görünüyordu ve Gabriella'ya sahip gibi görünüyordu
Altı hafta içinde müthiş bir şekilde büyümüş.

"Neden, çok daha uzun görünüyorsun, Archibald!" diye bağırdı, gülerek
Mutluluk, "Ya da belki de seni küçük bir çocuk olarak düşünüyorum."
Sonra, tarzı resmileşirken, O'Hara'ya elini uzattı.
"Nasılsın Bay O'Hara?"

Hafif güneş ışığında ve gözleri sırasında barakiye duruyordu
Koyu kızıl saçlarına dayandı, hala nemli ve fırçalamadan öldü,
Bronzlaşmış ve parlayan yüzü ve siyahın küçük lekelerinde
Gözlerinin açık grisi, tuhaflık hissi ile ürküttü.
Ve ilk kez yüzüne bakıyormuş gibi gerçeklik.

"Ah, iyiyiz. Archibald ile oynuyorum.
Geçiş? "

"Yeterince pürüzsüzdü, ama çok sabırsızım.
çocuklar."

"Şey, bir kez gittim ve tekrar geri döndüğüm için çok mutluydum.
Orada somun ve uzanmaktan başka yapacak bir şey yok. "

Onun için başka bir şey olmazdı, elbette yansıttı; Ve o
Bir resim galerisine girmiş olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ettiniz mi? Ne olur
Avrupa ne kültürü ne de tutkuya sahip olan bir kişiye teklif
kıyafetler?

Sürücü çantalarını kapının içine yerleştirmişti; Ve O'Hara görev aldı
Onlardan, dünyadaki en doğal şeymiş gibi
bir kiracı. Oturma odasında üst katta yükünü indirdi,
kayışları çözdü ve sahip olduğu bir çantanın derisine yorum yaptı
Paris'te satın alındı.

"Kendim gibi bir kavrama yapmak istiyorum. Yapabileceğim başka bir şey var mı?
Hakkında yardım? "

"Hayır, teşekkürler." Fanny'yi kucaklıyordu ve ona bakmadı
O cevap verirken: "Çok naziksiniz, ama gövdelerim düzenlendi."

Buna tek kelime etmeden gitti ve Gabriella neşeli bir açıklamaya başladı.
Çocuklara seyahati.

"Sonraki yıl sonra, Fransızlarınızla çok çalışıyorsanız, ikiniz de gidebilirsiniz.
Benimle. O zaman ben iken birbirimize bakacak kadar büyük olacaksın
Donanlarla. "

"Ah, bana terzilerden bahset, anne. Bana ne getirdin?"
Fanny, armağanlarının düşüncesinden güzel bir şekilde heyecan duydu. "İhtiyacım var
korkunç bir şekilde dans eden frocks. Carlie'nin annesinin sahip olduğu sevimli bir tane var
Sadece onun için aldım. "

"Tüm sonbahar elbiseleriniz var sevgilim; yapabileceğin her şey
Bayan Bradfordine's'e ihtiyacım var. "

Fanny'nin istekli yüzü aniden korktu. "Gerçekten giteceğim
Okul, anne? "

"Gerçekten, değerli, hem sen hem de archibald. Yoksullarınızı yalnız düşünün
anne.
Oda ve Bayan Polly'ye zarar vermiştir. "Neden, Archibald nerede? İ
odada olduğunu düşündüm. "

"Sanırım Bay O'Hara'dan sonra aşağı inmiş olmalı.
Bir top oyunundan döndüm ve ben de bunun hakkında konuşmak gibi hissettim.
Bir dakika içinde tekrar kalkacak, çünkü Bay O'Hara altıda çıkıyor
saat. "

"Ama yeni eve geldim." Dudağı titredi. "Archibald'ı düşünmeliyim
Benimle olmayı tercih ederim. "

"Ah, kalmayacak ve bütün akşam ona sahip olacaksın. Archibald
Seni geri almak için deli. "

Şapkasını çıkarın, Paris'ten Gabriella'dan Siyah Velvet'in Jaunty Twist
Yatak odasına girdi ve berrak mavi krep elbisesine geçti,
Yeni çantadan çıkardı. Tekrar dışarı çıktığında, kollarıyla
Fanny'nin hediyeleriyle dolu, genellikle soluk yüzünde bir sifon vardı,
Ve gözleri kararlılıkla parlaktı.

"Bunları çantama koydum Fanny, bu yüzden beklemek zorunda kalmazsın
gövdeler. Bu küçük beyaz ipeği deneyin. "

"Ah, anne, o mavi elbisede çok tatlı görünüyorsun!"

"Neredeyse hiçbir şey için anladım, canım, ama renk çok güzel." Dönme
Huzursuzca uzakta, pencereye yürüdü ve özledim bakarak durdu
Polly'nin pencere kutusu kırmızı sardunyaların parlak sınırında.

"Archibald henüz yukarı geldi, Bayan Polly?"

"Henüz değil, ama doğrudan kalkacak. Endişelenme."

Anında Gabriella tereddüt etti; sonra odayı bir
Kararlı adım, elini düğmede döndü ve geriye baktı
Fanny'nin sabitleyen küçük terzinin ürkütücü yüzü
Beyaz elbise.

"Şey, onun peşinden gidiyorum," dedi sertçe; "Düz gidiyorum
onu bulmak için alt katta. "




Bölüm VII

Yeniden ayarlamalar


Bir dakika Gabriella bir zamanlar olanın kapısının dışında duruyordu.
Evin çizim odası, dikkatle sesi dinlerken
Animasyonlu sesler içinde. Sonra aniden Archibald'ın esintili gülüşü
Dolu ve elini düğmeden kaldırarak çaldı
Kapının beyaz boyalı panelinde yumuşakça.

"Girin!" O'Hara'nın sesi dikkatsizce denir; Ve Gabriell girdi ve
yanında duran oğluna elini tuttu.
pencere.

"Gel, Archibald, seni istiyorum," dedi Gravely. "Onsuz gittin
Hediyelerini görmek. "Garip bir adamın oturma odasını istila etmişti,
Ama amacı doğru bir amacıydı ve hiçbir utanç yoktu
onun tarzı.

"Ah, anne, üst katta mı? Koşup onları göreceğim!" diye bağırdı
Archibald zevkle. "Hepsinin gövdede olduğunu düşündüm."

Bir flaşla onu geçerken, merdiveni sınırlarken,
Gabriella, yükselen ve purolarını atmış olan O'Hara ile yüzleşti
girişinde. Oda hala tütün ile kokulu; vardı
Pencere kutusundaki Mignonette üzerinde hafif duman bulutu ve ötesi
Elm ağacının loş yeşilliklerini sallayarak görebiliyordu.
Kapıya işaretlenmiş yürüyüş. Değerini tanımak için eğitilmiş bir göz ile
detaylar, oturma odasının aynı şekilde döşendiğini gördü
Altın oak hatrack ve
Süs Yürüyüşleri Çeşitleri. Ahşap işçiliği lekelenmişti
çarpık bir barbar yazı tablasının meşesine uymak için
Bronz lamba, taban yoğun bir şekilde sarılı bir kadınsı figürden oluşan,
Büyük bir masa seti, ayrıca bronz, bir yığın gazete, bir sözlük,
ve yıpranmış kapakları ve köpeğin kulaklı sayfaları olan birkaç donuk görünümlü kitap. Sandalyelerin hepsinin büyük ve sağlam olduğunu fark etti, derin kollarla ve
Kırmızı deri ile döşenmiş sırtlar, sanki asla giymeyecekmiş gibi görünüyordu
Halının iyi olduğunu ve birkaç meretricious yağ dışında
Yeşilimsi duvarlarda resimler, oda açık bir şekilde çıplaktı
dekorasyon. İlk tereddüt eden bakıştan sonra,
Bazı pahalı konfor aranan ve elde edilen sontu ve
Mobilyada güzellik açıkça rakamlarda tahmin edilmişti.

"Bay O'Hara," dedi sıkıca başladı, "Keşke oğlumu almasaydın
Benden. "

Bakışlarını düşürmedi ve bir andan sonra gördü
sadece şaşırdı, Expressive'e eğlence sürünme
gözler. Dört duvar içinde, açık yazlık kıyafetlerinde, guzez ile
Tütün dumanının başının üstünde sürüklenmesi, daha büyük ve daha fazlasına baktı
Kapılardan çıktığından daha fazla enerjik.

"Bu şekilde hissettiğin için üzgünüm," diye bir duraklamadan sonra çok yavaş geri döndü.
Zaten sözleriyle büyük zorluk çektiğini keşfetmişti
Heyecanla kendi kendini korumaya karıştırıldığı durumlar hariç. -Den
Diğer zamanlarda merakla tartışmasız görünüyordu ve şimdi bunu gördü,
Cevabını beklerken, bir
suçlamasını itmek için uygun ifade.

"Ona olan ilginizi takdir ediyorum," diye sorunsuz bir şekilde devam etti, "ama
Seninle çok fazla. Seni tanımıyorum. Dünyada hiçbir şey bilmiyorum
Sen."

"Şey--" Yine konuşmasında bir engel gibi tereddüt etti.
Sonra, ihtiyaç duyduğu kelimeleri bir çaba ile bulan, daha fazla devam etti
Kolay: "Bilmek istediğiniz bir şey varsa, sanırım sorabilirsin
Ben."

Hafifçe kaşlarını çattı ve kapıyı bırakarak kararlı bir şekilde hareket etti
yazı masası, burada eliyle durdu
gazeteler. Duvarların belirsiz rengine karşı
Parisliden sonra pürüzsüz ve yakın giyilen karanlık, gümüş powdered saçları
Moda, bir aşındırma kadar net ve iyi gösterildi. Mavi yaz elbisesinde
Onun zorunlu haysiyetine rağmen neredeyse kız gibi görünüyordu
taşıma; Ve narin kafasından ince ayaklarına kadar yayıldı
O olmasına rağmen onu şaşırtan ve utandıran bir moda havası
onu üreten bilinçli sanattan habersiz.

"Senin hakkında bilmek istediğim tek şey," diye cevapladı "
Oğluma aniden bir fantezi mi aldın? "

Bunda açıkça güldü, çocuksu bir lezzetle
onun tarzında baskıcı formalite. Yine tamamen rahattı
Ve elini sabırsız olarak saçlarından geçirirken cevap verdi
Açıkçası:

"Şey, görüyorsun, bu söz konusu olduğunda, ani bir fantezi almadım,
Sen derken-hiç fantezi almadım-tam tersi buydu
hakkında. Çocuk iyi bir çocuk-zorba iyi bir çocuk, herkes görebilir
Bu-ve ben erkekleri seviyorum, hepsi bu. Sonra paça dönmeye başladığında
Ben, bir şekilde chums olmalıyız, ama aynı olurdu
Eve gelen başka herhangi bir çocuk-özellikle de
Doğrudan omuzdan verilen temizleme, "İyi bir adam olsaydı
Bir kadın parselinin bir muff içine girdiğini. "

Bir dakika öfke, dürüst öfke, onu sessiz tuttu; Sonra cevap verdi
Stateliess ile: "Sanırım oğlumun nasıl olacağına karar verme hakkım var
yetiştirilecek mi? "

Stern bakışlarıyla bir gülümsemeyle tanıştı; Ve onun kızgınlığının ortasında
Yargısının kusursuz dürüstlüğünün farkındaydı. .
Her zaman "Batı" olarak düşündüğü tuhaf esinti
Cevaplıyken sesi:

"George tarafından, sahip olduğunuzdan o kadar emin değilim!"

Caddeliğinden önce öfkesinin yavaşça erimesini hissetti. Temel
karakterinin mantıklılığı-deneyimi araştırmaya tutkusu,
Gerçekleri incelemek, gerçeği aramak-bu mizaç tutum
onun üzerinde süpürülen yüzeysel öfke dalgasından kurtuldu. "Yani Archibald ile bir hata yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu sessizce;
Ve ayakta durmaktan yorularak, içgüdüsel olarak birine battı
Masanın yanında geniş deri kaplı sandalyeler. "Ama soru şu-
Yargılayabilir misin? "

"Şey, ben bir adamım ve bir çocuğun kodlandığını görmekten nefret ediyorum.
Büyüdüğünde çocuğa çok şey şeytani. "

"Belki haklısın"-onun tarzı daha yumuşak büyümüştü-"çünkü ben
Bunu düşündüm, onu bu sonbaharda okula göndereceğim-
birkaç hafta. Onlarla ayrılmam beni inciteceği kadar, göndereceğim
Her iki çocuğum da benden uzakta. Düzenlemeleri yaptım. "

Triumph notu sesini içine sokmuştu. Basit
Amacının ifadesi anneliğini bu adama doğruladı.
Şimdi bilgeliğine ve bağlılığına yönelik esnemeleri açıktı.

"Kızlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı,
Gölgeli lambadan gelen yeşil ışığın bulunduğu masanın karşı tarafı
doğrudan özelliklerine düştü. "Birini fark ettiğini hiç hatırlayamıyorum
Büyüdüm ve sonra onların ölümünden korktum, özellikle de
Onlar gençlerdi-ama ben bir çocuk oldum ve erkekler hakkında her şeyi biliyorum. Orada
Bana erkeklerden bahsedebileceğin çiçek açan bir şey değil! "
animasyon.

"Ve tüm erkeklerin birbirine benzediğini mi düşünüyorsun?"

"Cildin altında az ya da çok. Tabii ki bazıları yıkandı ve bazıları
kirli-kirlitim-ama hepsi erkekler, her biri ve her biri ve
Bütün çocuklar sadece çocuklar. Batıya yaptığım ilk para ile başladım
Onlar için bir konaklama evi-kirli olanlar-Bowery'de, "diye ekledi.
"Bir yatakta bir yıkama ve akşam yemeği ve bir gece konaklama alabilirler
Yılın herhangi bir gece gerçek çarşafları. "

Aniden ilgileniyordu. "Erkekleri umursuyor musun çünkü
Kendin bir çocuk? "Diye sordu.

"Çünkü ben çok tanrıyı taklit edilen küçük bir adamdım, sanırım. Asla
Bir mahzende, sanırım, insanlar yaşıyor? Peki ben
birinde doğdu ve babam bir hafta önce kendini öldürmüştü
Çünkü tüketim ile hasta idi ve iş bulamadı. O bir
Teamster ve zatürre ile indiğinde işini kaybetti ve
Onu hastaneden çıkardıktan sonra, öyle bir korkutucu görünüyordu ki
Kimse onu kullanmaz. Öldükten sonra annem bir şekilde mücadele etti,
Yıkamak veya zeminleri ovmak-Tanrı nasıl başardığını biliyor
Bu!-Ve beş yaşındayken ve yaşım için değerli olduğum zaman içerideydim
Sokak satan kağıtlar. Birisi sorduğunda yedi yaşında olduğumu söylerdim
Ben, ama beşten fazla değildim; Ve sanki öylesine sade hatırlıyorum
Dün, anne beni Broadway'in bir köşesine götürürdü ve
Kollarıma bir demet kağıt koy ve nasıl takılırdım
Büyük çocuklar onları benden uzaklaştırmaya çalıştıklarında bakırlar. Bazen
Ekstra bir kuruş veya nikel alırdım ve sonra İrlandalı güveç veya kızartırdık
Akşam yemeği için soğan. Annem öldükten sonra, ben sekiz yaşındayken hala
başka ne yapacağımı bilmiyordum çünkü makale satmaya devam etti, ama ben
uyuyacak bir yer yoktu, o zaman makineye sürünürdüm
Watchmen olduğunda dükkanlar veya alanlar ('Koç' dedi) veya depolar
Bakmıyorduk. Yaz aylarında bazen parkta bir çalının altına saklanırdım,
Ve polis onu kaydırana kadar beni asla görmezdi
Sabah. Şeytan gibi nefret ettiğim bir polis vardı ve eskiden
Hayatımın geri kalanında beni alsaydı onunla bile alacağım yemin ederim. "
Bir an için durakladı, şikayetçi bir şekilde düşündü. "Onunla bile aldım
"Diye ekledi" ve beni yirmi yıldan fazla sürmedi. "

"Asla hiçbir şeyi unutmuyor musun?"

"Unutmak?" Kısa bir süre sonra güldü. "Unuttuğum bir şeyi bulduğunuzda
Çok küçük, onu tanımak için gözlük takmanız gerekecek! "

Anlaşarak başını salladı. "Ve ondan sonra?"

"Bundan sonra beni yakaladılar ve okula gönderdiler ve okumayı öğrendim
Ve yazın ve meblağlar yapın-her zaman figürler için harika bir kafam vardı-ama
Okuldan sonra makale satmaya devam ettim, bu yüzden yiyecek bir şeylerim var --- "

Kapı açıldı ve Archibald akşam kıyafetlerini göstermek için koştu
Gabriella onu Paris'ten getirmişti.

"Onlar neşeli, anne! Onları açık tutabilir miyim?"

"Eğer istersen canım, ama biraz değiştirilmeleri gerekecek. Ceket
Omuzlara tam olarak uymuyor. "

"Sen bir züppe, çocuk, düzenli bir züppe," diye gözlemledi O'Hara, mizahi
yer çekimi.

Birkaç dakika sonra Archibald tekrar koştu ve Gabriella bir
onu takip etmek için belirsiz hareket. "Gitmeliyim," dedi yükselmeden,
Ve aniden ekledi: "Yani her şeye rağmen devam ettiniz mi?"

"Doğru sen!" Sandalyesine yaslandı ve onu gördü
hayırsever iyimserlik. "Bir şeyler senin içindeyse her zaman devam edebilirsin. Ben
Devam etmek istedi ve bir buhar motoru beni geride tutamazdı. Bu
Dünyaya geldiğime inandığım müjde gerçeği
Bu mahzen ve alanlar ve kül kutuları için de aynı şeydi. Biliyordum
Her zaman bir Ash-Bin'den bir yaşam sürmeye devam etmeyecektim.
Her zaman büyüyordum, bu Mullein saplarından biri gibi ateş ediyordum
orada ve yemek? Büyük Scott! Çocukken çok çok yerdim
O anne bana bir kare verecek şekilde kendini ölüme yakın açtı
yemek. On iki yaşına geldiğimde o kadar hızlı büyüdüm ki bir iş buldum
Sokakları temizlemek-şehirden ilk işim. Ama hiç gitmedim
aç. Hatırladığım kadarıyla, yendiğim zaman dışında asla aç kalmadım
Chicago'ya çıkış yolum- "

Hareket etmeden, gözlerini yüzünden almadan, Gabriella
Dinledi, o kucağında elleri sıktı ve açtı. Orada
dikkati zorlayan bir kişilik ve ilkini fark etti
O'Hara'nın sahip olduğu zaman. Yeni bir yaşam vizyonu aniden açıldı
ondan önce ve bir dindarın aydınlatıcı yoğunluğu ile hissetti
Dönüşüm, içinde yaşadığı dünyanın sadece bir kurgu idi.
Deneyimine rağmen gerçekten hayattan hiçbir şey bilmiyordu.

"Evet, birçoğu aç gitti, ama hiç yapmadım," diye devam etti bir tonda
Frank tebrik. "Bazen, elbette, akşam yemeği olmadan giderdim veya
Kahvaltı, ama bu hiçbir şey değildi-bu gerçekten aç değilsin, sen
Bilmek. Okuldayken bile her zaman yeterince başarmayı başardım
Memnun kal. En çok ne düşündüğüm, "Muscingly ekledi"
Geceleri eve gitmek için normal bir yer ve bu yüzden buna başladım
konaklama evi. Deliklerde ve banklarda ve altında uyurken
yük arabaları ve makine atölyelerinde gizlenmiş, hiçbir şey olmadığını biliyorsunuz
Tanrı'nın dünyasında-kutsanmış bir şey değil-
Tabii ki üzerinde yeterince tabak ve yastık kılıfı ile yeterince yatak. "

"Ama bundan nasıl çıktın? Nasıl başarılı oldun?
Hayallerinin ötesinde başarılı oldu, değil mi? "

"Hayallerimin ötesinde mi?" Büyük, parlak kafasını geri attı, güldü
mutlu. "Yaşayan herhangi bir adam hayallerinin ötesinde başarılı oldu mu? Neden kullandım
Başkan olmayı hayal etmek ve sanırım bu başkan olamıyorum
Büyük bölünmenin tarafı, yapalım mı? Ama para kazandım, eğer sen buysa
Anlam. Neden, bende yaşadığım her dolara bir milyon gün var
yirmi. Sigaramı algılıyor musun? Bir bekletmedikçe konuşamam
puro."

Bir maç vururken, ne kadar düzgün ve ne kadar düzgün ve sürpriz olduğunu fark etti.
Düzenli olarak, tam gri bir şekilde yatan purolarının külleri hakkındaydı
Masif bronz kül tray yığın. Ne yazık, diye düşündü, taşındı
Bir avantajı olmadığı için şefkat hissi!

"Sana nasıl başladığımı söyleyeceğim," diye bir dakika sonra öne doğru eğildi
Elinde puro ile-iyi bir purodu, kokudan biliyordu
onun. "Bu odayı görüyor musun?"-Gururla ona baktı-"
Batıdayken bile bu yeri neden tuttuğumu biliyor musun? "Onu salladı
Kafa ve bir tür yarı utanç verici, tuhaf hassasiyetle devam etti:
"Şey, bir kez daha hiç duymadıktan sonra burada yaşadı-ortak bir İrlandalı-
Ortak bir İrlandalı politikacı-Tammany Sıralama, sadece
Gazeteler çok açık. Sanırım sivil ahlak konusunda güçlü değildi
Buna ve sosyal vicdan ve diğer tüm yeni moda diyorlar
Catchwords, ama beni bir gece satan karda orada buldu
Palto olmadan gazeteler ve beni getirdi ve bana bir tane verdi
onun. O küçük bir adamdı-İrlandalıların genellikle büyümesi kadar büyük değil-ve ben
O sırada on üç yaşında olmasam da kıyafetlerini giyebilirdi. Palto
Eski bir şey değildi, "diye açıkladı retrospektif şikayetle;
"Hayır, Sirree, yeni satın almıştı ve benden sonra beni çıkardı
Denedim ve oradaki arka odadaki masaya oturun-hepsi
tıpkı bıraktığı gibi-ve onunla akşam yemeği ye-şimdiye kadar sahip olduğum en iyi akşam yemeği
Hayatımda veya o zamandan beri hayatımda sözümü alabilirsiniz. O zaman ne zaman
Bitirdi bana bir dolar verdi ve dışarı çıkıp yatak kiralamamı söyledi-"O
Kırıldı, sahipliğin gururuyla oda hakkında baktı ve eklendi
Yumuşakça: "Kim o gece bu yerin bir tane olacağını düşünürdü
Gün bana ait mi? "

"Onu tekrar gördün mü?"

"Bundan sonra beni asla görmedim. Bana bir oda aldı, beni gönderdi
Okul-Eğitimin çoğunu düşünmediği, daha fazla acıma-ve
Okulla geçerken beni Mekanik Enstitüsü'ne götürdü,
ve bana mühendislikte bir iş verdi. Ama iş benim için çok küçüktü ve
New York da öyle-burada adım atmadan devam edecek kadar yer yok
Birinin ayak parmaklarında-ve yirmi yaşındayken yolumu yenmek için yola çıktım
Chicago ve Arizona'ya temiz gitti. Bu uzun bir hikaye-söyleyeceğim
Bir gün sen, çünkü dünyada her şey oldum, sırayla olabilirsin
hayatta kalmak ve iki elle yapabileceğiniz hemen hemen her şeyi yapmak
Bu size kare bir yemek kazandıracak. Mısır ve sürülmüş tarlaları kestim ve
Yağlanmış tekerlekler ve doğranmış ahşap ve tamir edilen makineler ve
Kar uzakta ve Arizona'daki küçük bir kasabada bir kez dışarı çıktım, hatta kazdım
Mezar çünkü sexton zatürre ile düştü. Fren adamı oldum
ve yükman ve bundan sonra yük ajanı. Benden hemen önceydi
Colorado'da zengin vurdu. Bonanza City'deki ilk adamlardan biriydim,
Ve oraya demiryolu ile gittiğimde-ilk trendeydim
Orada koştu-tüm kasaba sadece bir sıra madencinin kulübesiydi
Eski Bonanza'nın dibinin yakınında. Bu en zengin mineral çizgisi
C.A. & F.W.
Bonanza'da bir salon bile yoktu. Şehir. İstediğin zaman
İçki-ve bu beni endişelendirmedi, çünkü sudan başka bir şey tatmadım
Yirmi beş yaşımdan beri-bunu elde etmek için Olympia'ya kadar gitmek zorunda kaldın;
Ve daha da kötüsü, tüm cevherin de Olympia'ya gitmesi gerekiyordu
Ana hat üzerinden gönderilecek hesap şubesi yok. Eh, en kısa sürede
Bonanza şehrini keşfettiğimde bunun değişmesi gerektiğini söyledim ve
değiştirmek. Sanırım o kasabayı dışarıdaki herhangi bir adam kadar yapmak için çok şey yaptım,
Ve bugün yaklaşık üçte ikisine sahibim. Phoenix'te bir evim var
Avenue ve ben kasabaya bir kilise ve bir tiyatro ve zemin verdim
kütüphane. Eyaletteki en yakışıklı kiliselerden birimiz var, "o
Faklanamaz iyimserliği ile ilan edildi "ve biz yeni başladık
büyüyor. Neden, on yıl içinde daha fazla bonanza şehri yarışta olacak
Denver. "

"Peki ya arkadaşın?" diye sordu, olmayı zor buldu
Colorado'daki en ilerici kasabaya hevesli bir devlet
Her zaman yaratıcı bir şekilde bir tür kayalık çöl olarak hayal etti,
Birinin uğruna ziyaret ettiği,
manzara veya iklim, medeni heyecanları tükettiğinde
Avrupa. "Ona geri dönüyorum," diye cevap verdi bir şekilde bir güler yüzlü
yakınma. "Bana sadece zaman ver. Ama dürüstçe görmek isterdim
Bonanza Şehri. Neden sana söylersem nefesini keser
yirmi yıl önce büyümeye bile başlamamıştı. New York'taki insanlar
İlerlemenin ne anlama geldiğini bilin. Neden, orada Bonanza City'de bir şeyler yapıyoruz
Onları yapmayı düşünürken. Ama geri dönmek
Barney-bu onun adı Barney McGoldrick-yığınımı çıkardıktan sonra
Bonanza'dan, nasıl olduğunu görmek için buraya arada bir grev yapardım
İyi geçiniyor ve öldüğünde bu odaları tıpkı onları terk ettiği gibi aldım.
Onun peşinden gelecek bir civciv ya da çocuk yoktu, ama bir ipi vardı
Emeklilerin C.A. & F.W. Parası-
Yarım milyon-hepsi hayırseverliğe gitti, ama odalarda devam ettim. "

"Ne tür bir adamdı?" diye sordu, içtenlikle ilgilendi.

"Ne tür?" Soruyu purosunun derin pufları ile düşündü.
"Şey, biliyorsun, inanmıyorum, hayatımı kurtarmak için sana söyleyebilirim.
Erkekleri ve kadınları da daha çok bilirseniz, çünkü hepsi birbirine benziyor,
daha fazla, bir şekilde, sen olmadığınız sürece yargılayamayacağınızı anlıyorsunuz
Tam diğer adamın yerinde-tam olarak ne sahip olduklarını bilmediğiniz için
karşı çıkmak ve ne kadar zorlandıkları. Şimdi çiziyor olsaydım
Son nefesim ve bana Barney McGoldrick hakkında ne düşündüğümü sordun,
Yine de tanıdığım en iyi adam olduğunu cevaplamak zorunda kaldım
Sanırım bu kasabada başkaları var ve onlar arasında gazeteler,
Sana kim olduğunu söylerdi-"aniden kırıldı ve bekledi
Konuşmadan, puro ile kendini çözene kadar ve devam etti
Daha az gürültülü: "Düpedüz bir utanç, değil mi, aynı adam
Tüm erdemleri köşeye sıkıştırmayı başaramıyorum. Nasıl olduğunu açıklayamıyorum ama
Erdemlerin barışçıl bir şekilde çalışamayacağını fark ettim
Birbirlerinin şirketi, çünkü eğer öyleyse, sanırım saf azizlerimiz olurdu veya
Bir dünya yapmamız gereken karışık parti yerine saf günahkarlar.
Karısını kurtarmak için yalan söylemeyen veya çalmayan bir adam gördüm
Açlıktan ölüyor ve her Pazar kilisede pew'de ilk kimdi, öğütüyor
fabrika kızlarından et ve kanın içine girene kadar
sokaklar veya koyduğu küçük çocuklardan hayatı ez
Değirmenlerinde çalış. Evet ve onun üzerinde bir mezar taşı gördüm 'biliyorum
Kurtarıcım, mermerin bir inç derinliğinde oydu. Peki, Barney
Böyle değildi, ama zayıf yönleri vardı ve onlar türlerdi
İnsanlar mermer mezar taşlarını kaldırmazlar. Hiç zevk almadım
kendim siyaset, ama diğer zayıflık gibi görünüyor ve sürüklemek
Bir zamanlar ona çok güçlenirse biraz aşağı iner. Onun
Pekala, elbette, ılımlı tutarsanız, ama değerli
Birkaç ahbap, özellikle de kanındaysa ve İrlandalı,
tadı kontrol altında tutabilir. Barney en iyi adamdı
Şimdiye kadar tanıdığım kadınlar. Bir milyon dolar için birine zarar vermezdi,
fabrika ya da ondan çıktı ve güne kadar yaşlı karısına sadık kaldı
ölümü ve uzun zaman sonra. Ölene kadar onun için üzüldü ve ben
Hiçbir kadının yardım istediğine inanmayın. Onun
Özel hayat kesinlikle temizdi, ama kamu ahlakı-iyi, ben
Sanırım bu tam olarak lekesiz değildi. Her halükarda,
Soruşturma-oturmak için atanan bir vatandaş komitesi vardı
kaydı hakkında karar. Başkan kilisenin bir direğiydi ve
kamu hayırsever; Bir nesil için her siyasi reformu yönetmişti;
Ve iki metreyi bir yerde tuttuğunu biliyordum
Bronx ve yaşlı ve çirkin olan karısı kendini bir gölgeye giydi
Çünkü onu ihmal etti. Seni işaretle, Barney'i desteklemiyorum ama iyi
Tanrım! Erkeklerin sadece günah işlediklerinde ne kadar kolay inmek queer değil
Kadınlar ve erkeklere karşı değil mi? "

"Hepsi queer." Deri sandalyeden yükseldi ve onu uzattı
el. "İçeri girdiğime sevindim Bay O'Hara. Bir gün bana söylemelisin
dinlenmek."

"Gerisi?" Utançları ona inmişti ve o
Serin eli kavrayışında, kelimeler için garip bir şekilde kekeliyor. Uzun süredir
Onun coşkusu sürdüğü için akıcı ve doğal olarak konuşmuştu, süpürüldü
öz-bilinçinden uzak; Ama resminin geri dönüşüyle
Olanaklar bir çocuk kadar rahat ve utangaç oldu. "Orada değil
Orada bir demiryolu inşa etmemiz dışında daha fazlası ve ben
Hayattasam önümüzdeki bahar bitirmek için geri dönüyorum. "

Eylül esintisi, bahçenin loş gerilmesinden girdi,
Elm dalgalanıyor ve bir anda oda ile dolduruldu.
Mignonette kokusu.

"Ama akşam yemeğini asla alamıyorsan olmayacaksın," diye karşılık verdi,
zekice gülümsedi. Sonra, hızla dönerek eşiği geçti,
ve salondan merdivene gitti.

Çok heyecanlıydı ve merdivenleri monte ederken hissetti
o kadar canlı olmadığını, kızlığından beri enerji ile dolu olduğunu
Richmond. Sanki dünyaya kapalı bir kapı aniden
açıldı ve dar yolların ötesine geçtiğini biliyordu
Güneşli yollara ve geniş görüş alanlarına kongre. Bir anda
Aydınlanmanın, hayal ettiğinden daha derin ve daha uzak gördüğü
daha önce görmek. "Birine yargılamayı öğretiyor," diye düşündü
kendini alım bıçak, "birine başkalarını yargılamayı öğretir
Gerçekten bilir. "Geceye iki kez, karar verdiği gün
Jane'in çocuklarının işe gitme uğruna ve yine Haziran akşamı
George ona döndüğünde, bu ani hızlanmayı hissetti
Hayat, keşfedilmemiş gizem ve güzelliğin bu büyülü duygusu
onu çevreleyen dünya. Ama o zaman çok gençti ve üzerinde
Haziran akşamı derinden aşık olmuştu. Geceye, kendine güvendi,
Kişisel romantizm dokunuşu yoktu. Açıklanamayan bir şekilde
O'Hara ile konuşmak, hayaliyle olan kırık bağlantısını yenilemişti ve
Arthur'a sempati duyduğundan daha yakın hissetti
aylar. Hayır, bu uyanış uyanışından tamamen farklıydı
Sevgi, çünkü aydınlatmasını tek bir kişiye değil,
tüm insanlık. O'Hara onu bir erkek olarak değil, bir güç olarak hareket ettirmişti-bir
onu süpüren rüzgar veya deniz kadar kişisel olmayan bir
Akıl, geleneğin derinliklerindeki demirlemesinden uzak. O vardı
Kendini özgür düşündü, ama şimdi asla gerçekten olmadığını anladı
Kırık-kaçmak için mücadelelerine rağmen, geçmişte
hala onu tuttu. Geceye uyanmaktan daha fazlasıydı, bu bir
geçtiği dönüşüm ve asla olamayacağını biliyordu
Yine birkaç saat önce inandığı gibi, asla
Dün yargıladığı gibi tekrar yargılama. "Yani
Bir erkeğin dünyası, "ve sonra bir dürtü acele:" Ne demek küçük bir
Hayat yaşıyorum-ne kötü küçük bir hayat! "çünkü gerçekten biliyordu
Terzilik dışında hayattan hiçbir şey; Hiçbir kısmına aşina değildi
Dinard'ın yolu hariç. Biraz hayat yaşıyordu
Küçük standartlar, küçük inançlar, küçük tavizler. Ve yine de
O'Hara'nın kişiliği dünya vizyonunu genişletmişti,
Adamın yüzeysel görüşünü değiştirdi. Hala onu dışarıda gördü
en azından romantizmin cazibesi olmadan-hala onu düşündü
gürültülü, eğitimsiz, argo-ama neredeyse başlıyordu
bilinçsizce, tavırların hatalarını ve hataları ayırt etmek
karakter; Hoşgörülü olmaya başlamıştı.

Fanny'nin açık kapısından ona bir ses çıkardı ve ona gidiyor
İçeride, kızı yeni bir frak içinde buldu, bir dans adımı uyguluyor
aynadan önce. "Bu topal ördek anne ama farklı
Geçen yıl dans ettiğimizden. "

"Evet canım, çok güzel. "Giyinme tablosundan önce duruyorum,
Gabriella gümüş bir çerçevede genç bir adamın fotoğrafına kaşlarını çattı-
Büyüleyici bir gülümseme ve inane özellikleri olan genç adam.

"Fanny, bunu nereden aldın?"

"Ah, anne, onu görmeni kastetmedim. Onu uzaklaştırmak istedim."

"Nereden aldın?"

"Bana gönderdi. Yazdım ve ondan istedim ve onun var
imza. Yakışıklı değil mi? Sadece böyle baktı 'çalındı
Tatlılar 'Son Kış. "

"Şey, bir buzağı gibi görünüyor, sanırım," diye döndü Gabriella'yı ciddi şekilde. "BEN
Diyelim ki bundan yorulana kadar dışarıda tutabilirsin, ama lütfen deneyin
Mantıklı olun, Fanny. "Jestly konuşmasına rağmen, gizlice
Fotoğrafın keşfinden rahatsız. "Güzel olmasaydı
Önemli değil, "diye düşündü" ama o kadar güzel ki neredeyse her şey
İnsan bir flört etmeye başlamak için cazip olabilir. Cennete şükür, o yapmadı
Bay O'Hara'ya bir fantezi alın. Bu bir felaket olurdu. "Çünkü,
O'Hara ile kişisel olarak uzlaşmasına rağmen,
Fanny'yi gözden uzak tutmak için her zamanki gibi sıkı bir şekilde çözüldü. "Sen
Çok güzel çocuk tanıyın canım, "Bir dakika sonra devam etti" diye düşünüyorum
Aktörlerin yalnız olmasına izin vermekten memnun olabilirsiniz. "

"Ama çocuklar çok aptalca anne." Fanny'nin tonu,
küçümseme. "Sporlara sarılıyorlar ve sporları hor görüyorum."

"O zaman onları senin gibi kızdırmamalısın. Sahip olamayacak kadar gençsin
fantezi. "

"Ben on altı yaşındayım."

"Şey, bu tür bir şey için çok genç. Seni seviyorum
Erkek arkadaşlarım var, ama aptal olmanı sevmiyorum. Ne oldu
O çekici çocuk, Carlie'nin kardeşi mi? Artık buraya gelmiyor
Ve korkarım duygularını incittin. "

"Ah, anne," Fanny'yi topal ördek müziğine kadar mırıldandı
Aynadan önce, "Bir adama nasıl gerçekten zarar verebilirsin?"

Ertesi sabah Gabriella, Parisli bir siyah tafta elbisesinde ve
Sonbaharın saçma küçük şapkalarından biri, Dinard's için başladı, o
kendini düşünerek, Fanny'nin flörtünü değil, uzun konuşmasını buldu
O'Hara ile. Altın oak hatrack'a dostça bir bakış attı
Geçti-çünkü O'Hara, bunu keşfettiğinden beri onun saygısında yükselmişti
Birinci kattaki mobilyaları seçmemişti ve sonra durdu
Ön basamaklarda birkaç dakika boyunca gözlerini kapattı ve soludu
Mignonette'in pencere kutusunda kokusu. Bahçe
Erken güneş ışığında parlak; Ve kapıda karısını gördü
yokluğunda çiçeklere bakan bekçi. Gözaltına alma
Kadın bir jestle, onu sokakta ve ikisine katıldı
Beşinci Cadde'ye uzanan uzun blokları yürümek için birlikte başladı.

"Günümüzde eve erken gidiyorsun, Bayan Squires."

"Evet, bayan; Johnny'nin doğum günü ve onu almaya söz verdim
Bronx. Bay O'Hara kahvaltısını yedi yaşındaydı ve ben daha erken geçtim
normalden daha. O kadar düzenli ki toz dışında yapacak çok şey yok
biraz etrafında. "

O düzgün, kırmızı yüzlü bir kadındı, sahip olduğu bir çocuk için paslı yas tutuyor
Yaz başında kayboldu ve konuşurken Gabriella
O'Hara hakkında onu sorgulamak için karşı konulmaz dürtü. "Onu tanıyor
otuz yıl boyunca ve ondan keşfedebileceğimden daha fazlasını öğrenebilirim
Altı ay içinde kendim için, "diye düşündü; ama sadece kayıtsız bir şekilde dedi:

"Bu evde uzun süre çalıştın, değil mi?"

"Otuz yıldır-on sekiz yaşına geldiğimden beri ev hizmet ettim
Bay McGoldrick. Kocam Bay McGoldrick için antrenördü, biliyorsunuz-
New York'taki en güzel körfez çiftini sürdü-ve ben böyle tanıştım
o. Evlendiğimizde, Bay McGoldrick bizi kurdu ve John onu sürdü
Yaşadığı sürece onun için taşıma. Sık sık eski olanı merak ediyorum
Beyefendi herkesin otomobilleri olduğunu düşünürdü. Onlar sadece
öldüğünde modaya girmeye başlıyor. "

"Bay O'Hara'yı tanıyor musun?"

"Ah, evet, Bay McGoldrick ile çok büyüktü. O batıya gittikten sonra biz
bir süredir ondan fazla görmedim-bu onu yaparken
para. Sonra geri döndü ve karısını burada olmak için bir yere getirdi
işlem görmüş--"

"Karısı?"

"Bilmiyor muydun? Birkaç yıl önce öldü, ama ondan önce eskiden
Onu Long Island'da bir doktorla birlikte tutun ve düzenli olarak gitti
Yaşadığı sürece her Pazar öğleden sonra onu görün. "

"Sorun neydi?"

"Uyuşturucu. Uyuşturucu ve içecek de dediler, ancak kesin olarak bilmesem de
bunun hakkında. Ama onunla hiçbir şey yapamadılar. Hepsini denediler
Kimsenin duyduğunu iyileştirir ve her seferinde geri döndü. Daha erken
Ancak bir şey başarısız olur mu, Bay O'Hara'nın bir şey duyacağı
Ya da Avrupa'da diğerleri ve denemeye başlamalarını sağlayın. Sonunda
Son on ya da on iki yıl aklından çıkmıştı-çılgınca temizlerler
dedi ve kimseyi tanımıyordum. Ama yine de onu her pazar görmeye gitti
Kasabada kalırken ve hala doktorların denemeye devam etmesini sağladı
yeni şeyler. Sonuna kadar asla pes etmedi. Bay McGoldrick eskiden
Ona, cehennemde umut verecek türden olduğunu söyle. "

"O kimdi? Onunla nerede buluştu?"

"Tanrı sadece bilir. Bay'a bile onun hakkında asla çok şey söylemezdi
McGoldrick, ama John her zaman asla doğru olmadığını söyledi
Başlangıçta sıralayın ve Bay O'Hara onunla karıştı
Batıdaki bir maden kasabasında bir yerde ve dışarı çıkamadı. Duydum
O bir oda ya da barmaid ya da bir madencinin otelinde bir şeydi, ama
Bilmiyorum ve kimse bilmiyorum, çünkü Bay O'Hara onu asla açmadı
onun hakkında ağız. Olumlu bildiğimiz tek şey onun bir ilaç olması gerektiğidir
onunla evlenmeden çok önce ve ona yapıştı
ölene ve gömülene kadar daha iyi veya daha kötüsü. Bazı erkekler gibi
Biliyorsunuz, birkaçı. Bir şey bir zamanlar onlara ait olduğunda, hayır
Ne olduğu veya ne kadar az olduğu önemli, ateşten geçecekler ve
uğruna su-ve bir fark yaratmaz
kadın veya bir demiryolu veya bir köpek veya maden. Duygusu var
bir hastalık gibi sorumluluk. Görüyorsunuz, Bay O'Hara bu tür ve sen
Bir buhar silindirini, akıl yürütmeye başlayacak şekilde çevirmeye çalışabilir
bir kavram. Onun olması onun için konuşmak kadar kolay olurdu
boşanmak. Bay McGoldrick onun peşinden gidiyordu.
ve kendini kısık konuşun; Ama bir parçacık değil, iyi bir şey yapmadı.
Batıda kolay olduğu yerde özgür olmak yerine,
O çılgın kadını ileri geri çekerken, onu uzun süre iyileştirmeye çalışırken
Herkes umut verdikten sonra ve
ölü."

"Sanırım onu ​​sevdi."

"Hayır, bayan, bu komik kısım, ama aşk gibi görünmüyordu
Ben-erkeklerin aşk dediği gibi değil. Aşk olsaydı, olurdu
uzun zaman önce kendini yıpratmış. Dünyada kim çılgın, sarı sevebilir,
çığlık atıyor, böyle bir yaratık mı? Onu bazen ne zaman gördüm
Beni bir şeyler ona indirmem için gönder ve sana aşk olmadığını söylüyorum-değil
İnsanın sevgisi, her neyse-bu onu yaptığı şeyi yaptı. "

"O zaman aşktan bile daha ince bir şey olmalı," Gabriella
bir andan sonra tanıştı. "Düşünmeye geldiğimizde garip,
Asla beklemediğimiz yerlerde maneviyatı ne sıklıkla buluyoruz?
olmak."

"Bay O'Hara Spiritual'a tam olarak diyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan
Düşünceli squires. "Ayağını içine koyduğuna inanmıyorum
Kilise, ve sen bekleyene kadar hazırlandığında yemin ettiğini duydum
Çatı sana düşecek, ama düşünmeye geldiğinde, "o
Sonuç, "Sanırım etrafta yüzen çok iyi bir din var
duvarların dışında. "

Bir sonraki köşede ayrıldılar ve bakıcı sallamak için dururken
Gabriella ile eller ve Johnny için doğum günü hediyesi için ona teşekkür ederiz.
Sinirle ekledi: "Umarım yapmamam gereken hiçbir şey söylemedim
Dedi, Bayan Carr. Bay O'Hara benim için altın kadar iyiydi ve ben
Onun hakkında konuştuğumu duymasını sevmemeliydi. "

"Duymaz, sana söz veriyorum"; Ve Bayan Squires acele ederken,
Güvence, Altıncı Cadde'deki evine Gabriella, hızlı bir şekilde yürüdü
Yirmi üçüncü caddede Broadway'e akan kalabalık.

Bir hafta önce insanları onun hakkında neredeyse fark etmezdi. On için
Yıllar her sabah sokaklarda işine gitmişti ve
Kendini kitlelerden yükselen kadar uzak hissetmişti
Broadway'in köşesinde gökdelen. Kalabalığın psikolojisi vardı
ona dokunmadı; Onunla yürürken bile, bir parçasını yaptığında
O, kendisini amaçlarından kopuk olduğunu hissetmişti.

Bununla birlikte, günümüzde bir değişiklik gelmişti ve
Kendisine daha az ait gibi görünen büyük ve kişisel olmayan mutluluk
onun hakkında yükselen ve onu toplayan tahttan daha.
Küçük standartlar, küçük inançları, daha büyük olanın bir parçası olmuştu
İnsanlığın standartları ve inançları. Broadway'de,
günün işine dönen diğer işçiler,
Kalabalıktan düşüncesine akan görünmez sevinç akımı
Ve düşünceleri tekrar kalabalığa geri döndü. İlk kez
Çoklukla birlikte hissediyor ve düşünüyordu.

O gece, Bayan Polly ile yalnız oturduğunda ona dedi ki
Birden:

"Archibald'ın Bay'dan hiçbir şey görmemesini dilemek için yanlış olduğuma inanıyorum.
O'Hara. Dün uzun bir konuşma yaptık ve sanırım çok fazla olmalı
Güzel özellikler. "

"Belki," diye yanıtladı Bayan Polly, biraz snappishly. "Asla göremedim
Seni ona karşı bu kadar koyan Gabriella. "

"Ah, o korkunç bir şekilde söyleniyor ve elbette eğitilmiyor. Ben
Diyelim ki Hamlet'ten bahsetseydim,
Oklahoma'da bir kasaba. "

"Şey, sanırım kendi mezrası olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Bayan Polly; "Ve
Hamlet'i bilmek her neyse bir erkek yapmaz. George her şeyi biliyordu
Hamlet, ama onunla yaşamayı kolaylaştırmadı. "

"Evet, bu sadece bu. George'un avantajları onun için ne yaptı? Eskiden
En önemli olan aşk olduğunu düşünüyorum, "dedi bir duraklamadan sonra,
"Ve sonra, aşk başarısız olduğunda, bunun kültür olduğunu düşünmeye başladım. Ama anlıyorum
Artık başka bir şey. Ne gerekli olanı hiç merak ettiniz mi
Gerçekten öyle, Bayan Polly? "

"Hayır, asla merak etmiyorum," diye cevapladı Bayan Polly Tartly, "ama sen onu güveçte
Kemiklere kadar, bunun sadece düz bir karakter olduğunu düşünüyorum. "

"Evet, hem kültüre hem de karaktere sahip olamazsanız, elbette karakter
daha önemli olanıdır. Ama o adamın ne kadar yapabileceğini düşün
George'da israf edilen üniversite eğitimi. "O konuşurken
Ona geri döndüğü bir konuşmada,
Geçen yaz teknede İngiliz ve olduğunu hatırladı
Crowborough'u "en geniş kültüre sahip bir adam" olarak yargılamaya karar verdi. Elbette
"en geniş kültür" karakter içermeli ve yine de hissedebiliyor olabilir
Şimdi bile hâkimin sıradan ve iş benzeri tokası,
Yine hayran olan parıltı küçük, balık gibi. "Sonuçta sanırım
Karakter yapan bir tür manevi bilinçtir "dedi
Yüksek sesle, "Ve onunla doğmazsa bunu bir adama eğitemezsin."

"Bana öyle geliyor Bay O'Hara çok iyi yaptı, her şey
düşünüldüğünde, "Bayan Polly'yi takip etti ve şüpheyle sordu:"
Bayan Squires size evliliği hakkında hiç bir şey söylediniz mi? "

"Bu sabah onunla işe giderken tanıştım ve bana bahsetti."

"Peki, ne yapıyorsun? Hiç duyduğun bir şeyi yenmiyor mu?"

"Öyle. En ufak bir şüphe yok. Ve biliyor musun,"
Gabriella aceleyle devam etti, "Bu hikaye dikkat çekici bir izlenim bıraktı
Ben-o zamandan beri bunu düşünüyorum. Her şeyi görmemi sağladı
farklı şekilde ve kendime yeterince sabrım olup olmadığını bile sordum
George. Başlangıçta onunla çok zor ve hoşgörüsüz olmasaydım? "

"Bunun için endişelenmemeliyim tatlım, çünkü olacağına inanmıyorum
Daha nazik olsaydınız herhangi bir fark yarattınız. Bir adamdaki şeyler
Sanırım, bu bir kadının onu ele alma şeklinden daha fazla sayılır. Sen
George'u diğer kadının mahvedebileceğinden daha fazla kurtaramazdı
Alt katta adam. "

"Belki de değil." Sandalyesinden yükselen Gabriella
Saçlarının pürüzsüz, yakın bobini. "Ama benden beri işleri çok farklı görüyorum
Bay O'Hara ile konuştu. Onu bir arkadaş için aldığım için mutluyum "
Cömertçe ekledi, "ama elbette hala Fanny için aynı şeyi hissediyorum.
Umarım Fanny'yi fark etmeye başlamaz. "

"Şey, olmayacak. Bunu düşünmüyor. Bildiriyorum, Gabriella,"
Küçük kadın ton değişikliği ile devam etti, "Kafan fazla görünmüyor
Saçlarınız bu şekilde sabitlenmiş bir pincushion'dan daha büyük. Seni yapar
Mighty genç görünüyor, ama buna dayanabilecek birçok kadın yok. "

"Paris'teki moda. Akıllı olmalıyım. Çok fazla
İnsanlar aşırı stiller giydiğimi tahmin ediyorlar, "diye ekledi gülünç" çünkü
Satmak çok zor mu? "

"Kesinlikle iyi bakıyorsun. Daha fazlası olan kimseyi hiç görmedim
doğal stil. Neden, o hüzünlü şeyleri bir parça olmadan giyebilirsiniz
ve sanki bir moda plakasından çıkmış gibi bak. "

"Güzel olmadığınızda, akıllı olmak zorundasın."

"Şey, elbette küçük özelliklere ve pembe ve beyaz
Jane'in sahip olduğu renklendirme; Ama her zaman bir yolun vardı
Kızım, ve şimdi hayatında olduğundan daha iyi bir eliniz. Eğer sen
Bay O'Hara'ya soracaklardı, bahse girerim sana daha iyi bir yığın olduğunu söylerdi
Fanny'den daha görünüyor. "

Gabriella'dan bir solukluk kırıldı ve aynadan bakmaya döndü
Boş bir şekilde terzi. "Bay O'Hara! Neden, dünyada ne yaptı
Onu düşünün? "

Ancak Bayan Polly aniden aşılmaz hale gelmişti. "Ah, hiçbir şey", "
kaçamaklı cevap verdi; "Sadece ikinize de baktığını gördüm
birlikte."

Gabriella parlak bir şekilde güldü. "Ah, her şeye bakıyor. Hiç görmedim
Böyle gözler. "

Başarı, başarı, sesiyle notu vardı ve o
İnce, yumuşak saçlarını uzun, kuvvetli vuruşlarla fırçaladı
Onlara aynı kalitede sarsılmaz güvenden bir şey. Bakmak
O otururken, rahat ama baskın, camdan önce, tanıyacaktı
hayatının amacına ulaşan bir kadın olduğunu,
ne üstlendiği her şeyi başardı. Harika bir amaç değil,
Belki de amacının ona göründüğü saatler vardı
özellikle önemsiz-ama yine de, büyük ya da küçük, başarmıştı
BT. Sadece Dinard'ın şimdi yönetmediği-_was_ dinard'sını yönetmiyordu. Olmadan
İşi bir kart evi gibi çöküyordu ve
Çünkü bunu biliyordu, çünkü Madam bunu da biliyordu,
öğleden sonra planladığı düzenlemeleri mükemmelleştirebilir
Yargıç Crowborough'ya iç karartıcı bir ziyaretten sonra. O için yönetti
Dinard'ın evi şimdi ona üçte birini veren bir düzenleme ile
karlar; Ve son altı ay içinde, bu plan girdi
Etkisi, iş belirli yönlerde muazzam bir şekilde büyümüştü. .
Örneğin, Madame'nin bir zamanlar tedavi ettiği tanıtım departmanı
Bu kadar üstün küçümseme, bugün en şık şapka olmuştu
Beşinci Cadde'de alışveriş yapın. İş zordu, ama dönüşler harikaydı;
Ve garip bir gloving ile kendine yaptığını söyledi
Para-çocuklar için her zaman daha fazla para. "Fanny okulu bitirdiğinde
Bir yıl sonra Park Avenue'da büyük bir daire alacağız ve harcayacağız
Her yaz Avrupa'da, "dedi.

Sabah O'Hara'yı görmeyi bekliyordu, ama bir ay geçti
Ekim ayında bir akşam onunla tanışmadan önce, eve geç geldiğinde
iş. Sonbahar yağmurları gelip gitmişti, kaçak çiçeklenmeyi yok etti
Bayan Polly'nin çiçek yataklarının ve elm ağacının yapraklarını dağıtmak
Çimlerin üzerinde nemli, hassas bir şekilde renkli bir halıda. Bir saat önce güneş
mor bir bulutta ve parlayan elektrik ışıklarının altına yerleştirilmişti
WAN ve spektral parıltılı sis yoluyla, karanlık ana hatlar
Şehir uğursuz bir belirsizlik üstlendi. Evde ışık yoktu;
Ve ıssız avlu, dondan gümüş ve ölü yapraklarla dolu,
bayraklı yürüyüş boyunca rüzgar çekişlerinde yatan, perili yönü vardı
gençliğin ve mutluluğun son zamanlarda geçtiği bir yer
Onların kokusu hala devam ediyor.

"Archibald sana güle güle demeden okula gitti" dedi.
dostça bir ses. "Çok hayal kırıklığına uğradı."

Yürüyüşte dururken, ona etkilenmemiş bir sürprizle baktı.

"Neden, istediğin bu olduğunu düşündüm!"

Bununla dürüstçe tanıştı. "Seninle konuştuktan sonra değil."

"Thunder'da benim hakkımdaki fikrini değiştirmek için ne dedim?" Güçlü
Batı rüzgarı etrafında esiyor ve pürüzlü kızıl saçları ondan kaldırıyor
alnın, onun esrarengiz animasyonunun aksine azalttığı görülüyordu.
biçim.

"Söylediğin bir şey değildi," diye cevapladı basitçe. "Seni buldum
düşündüğümden farklıydı, hepsi bu. "

"O zaman bir şey düşünmüş olmalısın!" Yüksek sesle güldü.

"İlk başta üzerinde kötü bir etkisi olabileceğinden korktum
Archibald. "

"Ah, çocuk!" Onun neşesi onun enerjisi kadar bastırılamazdı.

"Gördün mü, çok dikkatli olmalıyım," diye devam etti nazikçe. "Yapmak istiyorum
Onunla elimden gelenin en iyisi. "

Bu konuda ani ciddiyetle onu açtı. "Yapamazsın
En iyisi çok dikkatli olarak-sözümü al. Eğer onun olmasını istiyorsan
Adamım, onu bir mollycoddle yaparak başlama. Biraz pürüz etsin,
Ya da büyüdüğünde onun için iki kat daha zor olacak. "

"Ama ben-yapıyorum. Onu benden uzaklaştırıyorum. Bu değil mi?"

"Bahse girersin. Kendi gücünü öğrenmesine izin ver. Erkekler arasında yaşadım
Doğduğumdan beri ve size söylüyorum, on kişiden dokuz kez, çocuk
Annesinin önlük tellerine bağlı olan, o zaman kavramasını kaybeder
dünyaya dönüştü. İlk yıkımda altına girer. "

İçgüdüsel olarak kaçtı. Keşke yapmazsa!

"Tabii ki okuldan ayrıldıktan sonra üniversiteye gidecek"
söz konusu.

"Bu doğru," diye karar verdi ve biraz özlem duydu:
"Şimdi, aldatıldığım şey buydu ve ben
Doğru kolumu, sahip olmak yerine üniversiteden geçmesini sağladım
ağzımı kapalı tutmak ve sonra eve koşmak ve anlamını araştırmak için
Ansikloptaki şeyler. Bu bir handikap, bir şeyler bilmiyor. Hiç kimse
Buna rağmen kimin peşinde koşmak zorunda kalmadı, ne kadar dar bir handikap
öyle! "

"Ama okudun, değil mi?"

"Fazla değil. Alışkanlığı oluşturmak için hiç vakti olmadı. Ama okudum
Shakespeare-En azından Julius Cæsar'ı altı kez okudum "diye açıkladı.
"Bir keresinde çölde iki kişilik gazete olmadı
aylar. Ve ben de kralları okudum-en çok '. "

"Ama Hamlet değil mi?" Ondan bakarken gülümsüyordu
sokak.

Bir gülerek başını salladı. "Bunda çok kıvrımlı. Yapmıyorum
düz olmadıkça konuşmak gibi. "

Her ne kadar en uzak tanışma şartlarında olmasına rağmen
İngilizce, muhtemelen bir
Hiçbir üniversite eğitiminin sahip olamayacağı erkekler ve şeyler bilgisi
ona verildi.

"Harika," diye belirtti, itirafından sempati duydu,
"Başarılı olmalısın."

"Ah, herhangi bir adam bunu yapabilirdi-herhangi bir adam, yani bir kavgayı seven
benim kadar benim. Sanırım yarı şans ve yarı Bulldog kavrama oldu. Ne zaman
Bir şeye kavramamı aldıktan sonra, ne olursa olsun tutacağım. Orada
Krallığın bu tarafının gelip beni bırakabilmemi sağlayabilecek güç değil,
istemiyorum. "

Karısını, özlemine karşı kaybettiğini düşündü.
morfin ve çok nazikçe cevapladı: "Eğer iyi olmasaydın
Savaşçı, sanırım uzun zaman önce dövülürdün. "

"Çok uzun zaman önce," dedi neşeli mizahla, "
beni tanıyordu. "

Bir merak dürtüsü onu tamamen alakasız bir tepkiye çağırdı. "BEN
Acaba birçok kadını tanıyor muydun? "
Hikayesini ondan dinle, orada ıssız bahçede; Ama ne zaman
ona cevap verdi, kişisel bir suskunluğa layık
Bayan Carr'ın aristokrat gelenekleri. "Oh, onlar için zamanım olmadı,"
Kayıtsızca cevap verdi.

"Belki Bonanza City'de çok fazla şey yok?"

"Ah, bolca var," diye tekrar tekrar katıldı, "diye sorun çıkarırsan
Onları arayın. "

"Ve sen yapmadın mı?" Eve girmişlerdi ve neşeyle konuştu
Merdivenden geçti.

"Eh, bulduğum tür benim fantezi almadı, görüyorsun!" Geri fırladı
şakacı kapısından.

Ayağı en düşük adımdaydı, ne zaman, kuş benzeri bir şekilde tereddüt ediyordu
Hareket, sağ omzunun üzerinden ona baktı.

"Şey, bu bir üzücü. Bir kadın sana çok şey söyleyebilirdi,"
Gözlemledi.

"Örneğin?" Hala jestliyordu.

Uçmaya hazır, gözlerine meydan okuyarak ona geri döndü.

"Ah, altın başlı yürüyüşleri toplamamak, inanmamak
Golden-Oak ve çok abartılı olmamak-Slangy. "

Merdivenden çıkarken, onu bir kahkaha patlaması onu takip etti
Ortası imbeyi ayırt etti: "Ben argo için sahibim,
Ama meşeyi miras aldım ve çubukların hepsi bana kadınlarla verildi. "

"Bir çeşit mi?" ona geldi; Ama o
Oturma odasına zorla geçerken fethetti, burada Bayan
Polly, açık bir ateşten önce öğleden sonra kağıdını okuyordu. "Yapmamalıyım
Çok arkadaş canlısı, "dedi kendi kendine, yeniden yaratarak." Tutmak daha iyidir
Belli bir formalite. "Ve bir sonraki toplantıda o
onurlu ve uzak olur.

Ancak bir sonraki toplantı Ocak ayına kadar gerçekleşmedi, çünkü O'Hara batıya gitti
Ertesi gün ve iki aydan fazla bir süre boyunca Bayan Polly ve Gabriella
evde yalnızdı. Dinard'ın iki katına kadar çalışmasına rağmen,
Noel tatillerinden sonra kış akşamlarının yalnızlığı
Gabriella için neredeyse dayanılmaz hale geldi; ve kasvetli ay
Ocak aynen bitmez bir soğuk olasılıkla onun önüne uzandı ve
kasvet. Son on yıldır çocuklar hayatını emmişlerdi.
Çalışma saatleri, o kadar tamamen ki onlardan ayrılmak bir
dayanılmaz anahtar ve onu sanki bir kol gibi ağrıyan bir hisle bırakmıştı
kesilmişti. Arkadaş edinmek için çok az zamanı vardı; Sokaklar
Şehrin onu tamamen alanları gibi izole etti
ıssız vahşi doğa; Ve kaçırmak için sıradan sözleri hariç
Polly, bir kelime konuşmadan günden güne yaşamıştı
Dinard'ın yönetimi veya satışları ile doğrudan ilgilenmiyor.
Boşanmasından bu yana, belki de miras alınan bir geleneğe itaat ederek,
neredeyse içgüdüsel olarak erkeklerden kaçındı; Ve yapmayı umursamış olsa bile
Aralarındaki arkadaşlar, hayatı o kadar dardı ki
Bunu yapması neredeyse imkansız. Çok yorgun olmadığında
Hala olabildiğince geniş okuyor; Ama otuz yedi kitapta
Ancak daha sağlam insan faaliyetlerinin yerine zayıf bir yedek. Gibi
Tiyatrolar ve ders odaları tek fırsatları sundu
rahatlama ve eğlence, haftada iki kez gitti, eşlik etti
Kendine fedakarlık konusunda gelişmiş gibi görünen küçük terzi, bir
gazetelerde fark edilen oyun veya açıklayıcı dinlemek
Güney Amerika manzarasının açıklamaları veya şikayetler
Asya'nın ezilen yerlileri.

"Kendini mope etmesine izin vermemelisin tatlım," diye çağırdı Bayan Polly, bir karlı
Ocak ayında sabah, Gabriella bir kürk mantarı koyarken,
Kış ortasından sonra ellerinde kalan son moda
satış. "Çocuklar er ya da geç gitmek zorunda kaldı ve aynı zamanda
Üstesinden gelebilecek kadar gençken oldu. Bir çocuk asla kalmaz
yine de ev ve biliyorsun, her zaman sana Fanny'nin evlenecek bir tür olduğunu söylediğimi biliyorsun
Gençlerinden çıkmadan önce. "

"Ah, moping yapmıyorum ama elbette onları özlemeye yardım edemem.
Çok boş görünüyor. "

"İçinde sadece iki kadınla boş olmak zorunda.
Dün gece Bay Hırsızlar hakkında çok ürkütücü bir his Bay
O'Hara acele eder ve eve gelirdi. Bayan Squires, beklediğini söylüyor
Geçen hafta onu, ama ortaya çıkmadı, bu yüzden biraz arıyor
O gün. "

"O mu?" Gabriella'nın sesi samimi bir şükranla suçlandı.
Sadece birinci katta bir adam olduğunu bilmek bir his verdi
güvenlik; Ve onunla ara sıra bir toplantı yapardı,
farkında, varlığının monotonluğundan önemsiz bir saptırma. .
Kışın yalnızlığı onu fırtına süpürülen bir kuş gibi sürmüştü
hayalinin kalıcı sığınağı; Ama sonuçta, et ve kan
O'Hara'nın varlığı ihaleye ciddi şekilde müdahale edemedi ve
Dalgalı vizyonlar hafızası geçmişten döndü. Her sabah ayakta
Penceresinin yanında ve kasvetli caddeye ve çıplak elmine bakma
dallar, Arthur'u ve ilk aşkını, dindar ve bir dindar ve
saygılı zihin-çünkü onun gününde işgal ettikleri saat ve ruh hali
anne, daha ortodoks kuşağa ait,
"Günlük ihtiyaç için günlük güç." Ama asla anında olmazdı
Bu kutsal snobun torununa, Bartholomew
Alt emirleri hor gören ve tanrı ile kardeşleştiren Berkeley
Her Şabat Minberinde, Kırmızı Kanlı ve Gürülüm
O'Hara-güç ve argo adamı-herhangi bir kaza ile olabilir.
İlk aşkının kutsanmış kalıntılarının yeniden düzenlendiği kutsal tapınak.
O'Hara'nın enerjisinin kasırgasından önce kendini tebrik ederdi
Arthur, damarlarındaki peytonların daha hafif sıvısı ile,
Dürtüleri tarafından asla taşınmasına izin vermezdi.

"Şey, geri döndüğüne sevindim, eğer sadece bizi korumak için ise," dedi.
Kürk ceketini sabitlerken. "Ne yaptığını merak ediyorum
Bunca zaman Batı? "

"Para yap, sanırım. Ne yapacağını bilmediğini çok şey yaptığını söylüyorlar
onunla yap. "

"Ona öğretebiliriz, değil mi? Ama evlenmeli ve karısına izin vermeli
onu onun için harcayın. Sadece, "dikkatsizce sonuçlandırdı" sanırım
Onu mahvedecek baş döndürücü koro kızı seçin. Onun adamları
Nazik her zaman koro kızları seç, değil mi? "

"Bunu yapan diğer türden iki kez düşündüm," diye gözlemledi Bayan Polly,
Pazar gazetelerinin incelenmesinden yeni; "Dükler ve Toplum Adamları
ve milyonerlerin oğulları. "

"Belki. Belki de hepsi birbirine benziyor" ve şemsiyesini alıyor,
Gabriella cesurca fırtınaya başladı.

Saat altıda, yirmi üçüncü cadde boyunca mücadele ettiğinde,
Rüzgar değişti ve fırtına uzun bloklardan öfkeyle sürüyor
Onu kör edici kar taneleri koşuşturarak yakaladı. Dönen beyazlık içinde
Uzaktan, şehrin siyah ana hatları uzak görünüyordu ve
Gölgeli, soluk ışıklar, Dim Moons gibi parlayan
Geçiş, birkaç mücadele eden yayaların hayalet figürlerini ortaya çıkardı.

Kapı açıktı ve toplama formu olduğunda neredeyse ulaşmıştı
Aniden fırtınadan ortaya çıkan bir adamın
Böyle bir şiddet, buzlu korkulukların desteğine geri döndü.
bahçe. Sonra, belirsiz bir figür olarak, ondan uzaklaşarak
Şaşırtıcı hareket, kapıda körü körüne fırlatmaya başladı, gördü
bir
tedavi edilemez hastalık. Adam palto giymedi; örme bir susturucu
boynuna sıkıca sarıldı; Ve ellerin göz kamaştırdığını gördü
Kapı kırmızı ve soğuktan titriyordu.

Kendini çitlere karşı sabitleyerek, çantasını muff'dan çekti,
Ve adını duyduğunda zaten bir parça gümüş çıkarmıştı
Belli bir şekilde tanıdık gelen bir sesle çağırdı, ancak uyandığına rağmen hayır
Aklında derhal dernekler. "Gabriella! Tanrım! Seni arıyordum, Gabriella!"

Para hala elinde olduğunda, yüzüne bakmak için eğildi.

"Beni tanımıyorsun. Ben George," dedi kızgın bir sesle sanki
gözyaşlarına boğulmak üzere. "Ben George, ama beni tanımıyorsun."

Fırtına onu ona karşı sürdü ve ağlayarak koluna zayıf bir şekilde yapıştı
Bir çocuk gibi dehşete kapılmış bir fısıl
Korkunç kabus. Öldüğünün farkında olmasa da
Hastalık, ama içecek, düşünce zihninden çekildi: "Yani bu
George. Yani George'un geldiği şey bu-her şeyi alan George
İstediğini! "

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu, çünkü şok onu bazılarına geri döndürdü
Zayıf akıl sağlığı.

"Seni arıyordum. Burada yaşadığını duydum ve olacağını biliyordum
Beni içeri al. Hasta oldum-ölecek kadar hasta oldum ve beni dışarı çevirdiler
otel. Sahip olduğum her şeyi çalan bir kadın vardı. Onu çaldı
Ve gece kaçtı, lanet olsun! "

Konuşurken şiddetle titredi ve camsı bir görünüm gördü
Gözlerinin içine ve yüzünün üzerinde, sanki özellikleri donmuşmuş gibi
bir terör anında. Panik onu orada ölmesi için ele geçirdi
sokak ve kolunu neredeyse kabaca onu sallayacakmış gibi kavradı
hayata dön. Onu destekledikçe dişleri çınlamaya başladı, değil
Korkudan yaşayan sohbetin dişleri, ama bir ölü dişleri olarak
İnsan tabutunda sarsıldığında çıngırak olabilir. Bir dakika hissetti
Paniklerinin deliliği, nabızlarından beynine geçiyor ve
Terörü onu karla kaplı demir korkuluk kadar soğuk çevirdi
yaslandı. Korkakça bir dürtü onu terk etmeye cazip geldi
ve hayatı için koş, cıvatalı kapıların arkasında barınak aramak, onu terk etmek
Kapısında ölüme donacak tek başına.

"Gabriella, korkarım," diye sızladı koluna yapıştı. "Korkarım,
Gabriella. Beni bırakamazsın! "

Onun üzerine süpürülmeyen bir nefret; Onun dokunuşu görünüyordu
kontaminasyon; Ve kapıya doğru dönerken bunu biliyordu
Etinin her lifi, sinirlerinin her titremesi, isyan etti
yaptığı şey. Ama etinden veya ondan daha güçlü bir şey
Sinirler-ruhundaki demir damarı-sorunu tespit etti.

"Benimle gel, ben de seninle ilgileneyim" dedi. "Var
adım. Tökezleme. Burada, kendinizi şemsiye ile sabitleyin. Biz
Neredeyse orada. "Sesi soğuk ve zordu; ama kelimeler bunlardı
onu archibald için kullanmış olabilirdi.
fırtına.

Hala fısıldayan ve tökezleyen George, umutsuzuyla ona yapıştı
Debriyaj, onu karda derin olan kısa yürüyüşe sürüklerken,
Sonsuzluğa ulaşmak için görünen altı adıma.
Eve yaklaşırken, aniden bir ışık parladı
Pencereler ve güvenlik duygusu, mükemmel güvenlik ona indi,
Çünkü O'Hara'nın ateşinin kırmızı parıltısı olduğunu biliyordu. İle
Duygu, tekrar annesinin sesini fırtınanın üstünde konuştuğunu duydu:
"Gabriella, kuzeniniz Jimmy Wrenn için hemen göndereceğiz!" Yani içinde
Çocukluğunun eski günleri, kuzeni Jimmy ona bu duyguyu getirmişti
sıkıntı ortasında rahatlama.

Kapıyı mandalıyla açarak George'u salona sürükledi,
Minnettar gözlerinin O'Hara'nın paltosuna düştüğü yer
hala damlıyordu. Bir an için onu aramaya cazip oldu; Daha sonra
Dürtü kontrol ederek, yükseldiği merdivene gitti
Zorluk ile çünkü George'un bacakları denediğinde yol veriyor gibiydi
Onları bir adıma kaldırmak için. Sonunda, sonsuzluk olduğunu hissettikten sonra,
Üst kata ulaştılar ve yükünü içine itti
Archibald's Odası, burada kargaşaya bir kütük gibi düştü. Ses
Sonbaharından evi salladı ve Bayan Polly içeri girdiğinde
Alarm ağlaması, Gabriella neredeyse O'Hara'yı arkasından görmeyi bekliyordu. Ancak
O'Hara gelmedi ve terzi geride kalmadan önce
Şokun ürettiği çarpıntı, George tekrar ayağındaydı ve
etkinin yansımasında büyülenmiş gibi boş bakıyordu
Aynada ışık.

"Bu George," diye açıkladı Gabriella sert bir sesle. "Onu içinde buldum
sokak. Beni arıyordu ve onu dondurmaya bırakamadım. BEN
Sarhoş ya da hasta olduğunu düşünüyorum. Hangisi olduğunu bilmiyorum ama geliyor
Zatürree gibi. "

"Tanrı merhamet et!" diye bağırdı Bayan Polly, bu kadar berraktı
Hiç krizde kaldı. Yüzü maviye dönmüştü, titriyordu
Terörle ve çarpıntısının şiddeti neredeyse aştı
George'un göğsünde ağrılı sesler. "Sadece gönderebileceğimiz bir adam olsaydı
"Histerik olarak ağladı." Oh, Gabriella, eğer sadece bir erkek olsaydı! "

"Şey, doktor var," diye yanıtladı Gabriella kısa süre içinde. "Daha iyisin
Bir kerede onun için telefon edin. En yakın olanı alın. Bence onun adı
McFarland. "

"Ve bir hemşire? Bir hemşire isteyeceksin, değil mi?"

"Alabileceğim her şeyi isteyeceğim ve hızlı bir şekilde isteyeceğim. Orada acele et,
Ben Archibald's'ın bornozunu bulurken. Islak-ıslak yapmak.
Fırtınada bütün gün dışarı çıkmış olmalı. "

Bayan Polly salonun loşluğuna kayboldu ve birkaç kişiden sonra
Dakikalar Gabriella çırpınan sesini telefon talep ettiğini duydu
Hâlâ tanrıyı varsayıyormuş gibi.

"Sana bir içki ve biraz sıcakken ıslak kıyafetlerini çıkar
battaniye! "Dedi Gabriella, Archibald's'tan birini bulduğunda
Dolapta bornozlar. George'un gerçekten olduğu ortaya çıktı
kendini soyunamayan ama ölmeyi tercih ettiğini hissetti
tekrar ona dokunmaktan. Onu dışarıda güçlendiren nefret
Fırtına evin yakın havasında güçlendi. "Dokunamıyorum
o. Ne olacağı umrumda değil, ona dokunamam, "dedi kendine
Flanel bornozu halıya yerleştirirken ve
mutfak. Tüm vücudu tutuklanmış ve soğutulmuş, soğuktan değil, ama
Tiksinmeden, ama zihni neredeyse doğal olmayan bir şekilde aktifti ve
Kendisi tekrar tekrar düşünüyor: "Yani bu sevdiğim adam, bu
Arthur yerine evlendiğim adam! "

Bir fincan et suyu ve bazı sıcak battaniyelerle geri döndüğünde buldu
George, Archibald's'ın pazen elbisesinde, ıslak kıyafetleri ile
Ayaklarında yer, ayakkabılarını çıkarmayı unutmuştu. O
Miss Polly sahip olduğu odun ateşini aydınlatırken çorbayı açgözlülükle içti
açık ızgaraya yatırıldı.

"Isı radyatörde geliyor," dedi, "ama ben
Bir yangının onu daha rahat ettirebileceğini düşündüm. "

"Evet, daha iyi," diye cevapladı Gabriella sertçe,
George'un botlarını kaldırın. Kalbinde şefkat yoktu ve
Islak bağlamayla mücadele ederken, dumanların
Viski, odanın üzerinde bulaşma ve hastalık yayıldı. O sadece değil
Zor ve acı-onu söylenemez bir şekilde nefret ettiğini hissetti
nefret.

"Bildiriyorum, Gabriella, inanıyorum ki dengesizleşti!" Bayan Polly
keskin bir şekilde ağladı, pokeri düşürdü ve ayağa kalktı
Düzensiz uçuş dürtüsü.

Flanel elbisesi göğsüne sıkıca yapıştığında, donuk burada
Çıngıraklı sesler durmadan devam etti, George büyüleyici bakıyordu
Aynadaki elektrik ışığının yansımasında yoğunluk. Daha sonra
Aniden, bir terör çığlığı ile, Bayan Polly'nin sahip olduğu pokerini kaldırdı
düştü ve Gabriella'nın kafasının üzerine fırladı
Giyinme masası. Cam kırılma gürültüsünde, Gabriella ondan yükseldi
dizler ve sert, sessiz sesle,
Toplantının ilk şoku:

"Korkuyorsan, kendinizi odanıza kilitle Bayan Polly. Ben gidiyorum
Bay O'Hara için alt katta. "

Bir yanıt beklemeden, salona koştu ve aşağı
merdiven, gözleri altında rahatlatıcı ışığın altında kaldı
Çizim odası kapısı. Ayakları en düşük adıma dokunurken, kapıya
Hızlı bir şekilde açıldı ve O'Hara eşikte durdu.




Bölüm VIII

Test


"Bir şeyin yanlış olduğunu biliyordum," dedi ortaya çıkan, büyük ve verimli,
Firelight, "Ve ben yeni geliyordum." O cevap vermeden önce
Sıcak kavramasını ellerinde hissetti ve aniden ona benziyordu
Sadece elinden aldığı elleri değil, aynı zamanda acı çekti ve acı çekti.

"Orada bir adam var-" çaresizce boğuldu. "Bir zamanlar evlendim
Ona uzun zaman önce uzun ago-oh. Şimdi onu sokakta buldum ve o
Aklından çıkmış gibi görünüyor. Korktuk. "

Ama onu duymamış gibiydi, bir açıklama talep etmiyor, hatta
Ne istediğini keşfetmek için bekle. Zaten onun uzun adımıydı
Onu merdivende geride bırakarak ve daha yavaş takip ederken,
ara sıra durarak nefes almak için, şükür ki fark etti.
Durum komuta gücünden tamamen uzaklaşmıştı. Bayan gibi
Polly'nin gücü, O'Hara'nın gücü de öyle.

Archibald's Odası'ndan ulaşırken verilen zayıf, umutsuz inliyor
iniş; Ve içeri girerek George'un O'Hara ile güreştiğini gördü,
Onu bir eliyle diğer eliyle tuttu, yetkili salladı
Bayan Polly'nin talimatları.

"Yatağı onun için hazırlayın, bol miktarda sıcak battaniye.
Şimdi ipinin sonu. Bu bir JAG, ama bir Jag'dan daha fazlası. Eğer
Bir pnömoni vakası için yanıltıcı değilim. "

Güvenli bir mesafede çekingen bir şekilde dolaşan Bayan Polly, battaniyeleri dışarıda tuttu
Ve sıcak su şişeleri, O'Hara George'u odanın karşısında taşıdı
yatağa ve sonra onu sıcak bir şekilde kapladı. Bakışa döndüğünde
Bakışları Gabriella'ya düştü ve açıkça belirtti: "
dışarı. Sen istenmiyorsun. "

"Ama burada olmak zorundayım. Bu benim değil,"
cevap verirken, onun üzerinden bir hastalık hissi geçti.

Bir an için inatla onu gördü, "Kimin
iş bir dakika önce, "yeniden katıldı" ama şimdi benim. Ben
Bu özel cehennemin patronu ve bundan uzak duracaksınız. BEN
Sanırım D.T. hakkında senden daha fazlasını biliyorum ve Bayan Polly bir araya getirecek
bin yıl içinde bilin. "

Çok alçakgönüllüydü. Rahatlamasının tatlılığında, güvenliğinin
Neşeyle sadece argo değil, düpedüze de gönderirdi
küfür. Karakterde unutulmaz anlardan biriydi,
Kültürden daha etkili olduğunu anladı. Arthur bile olurdu
o anda O'Hara'nın yanında dezavantajlı bir şekilde ortaya çıktı.

"Sanırım sana yardım etmeliyim," diye ısrar etti.

"Şey, sanırım olmalısın. Dışarı çık! Sanırım ne olduğumu biliyorum
aykırı."

Protesto etmeden önce, direnmeden önce itmişti
onu dolu ve hala kafasında tereddüt ederken
Merdivenden, kapı toplu figüre izin verecek kadar açıldı
Bayan Polly'nin çatlaktan sürünmesi. Sonra anahtar döndü
kilit; Ve O'Hara'nın sesi, George'un sahip olabileceği gibi yatıştırdığını duydu
bir çocuğu ya da bir deli olduğunu. Birkaç dakika sonra çığlıklar durdu
Birden; Kapının bir dakika tekrar kilidini açtı ve orada yüzdü
Güven verici kelimelerden çıkın:

"Artık orada durma. Doğru kadar doğru. Onu aldım
Buffaloed! "

"Ne demek?" Gabriella'yı çaresizce sordu.

"Bilmiyorum, ama iyi olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Bayan Polly. "O
Ne yapacağını biliyor gibi görünüyor ve her neyse, doktor burada olacak
dakika. Ona viski vermek komik görünüyor, değil mi ama buydu
Bay O'Hara'nın düşündüğü ilk şey. "

"Sanırım kalbi zayıftı. Ölüyormuş gibi görünüyordu," diye cevapladı
Gabriella. "Daha fazla viski istedi, değil mi?"

"Evet; bunu elde etmek için doğrudan gidiyorum. Oh, Gabriella, adam değil
Bazen gerçek sağlam konfor? "

Bu boşalmaya cevap vermeden Gabriella viski peşinden gitti,
Ve elindeki şişe ile geri döndüğünde doktoru buldu
kilitli kapının dışına inişte. O onun için bir yabancıydı ve
O'Hara onu aradığında açıklamasına neredeyse hiç başlamamıştı
oda.

"Ona ne kadar çabuk bakarsan o kadar iyi." Her şey çıkarıldı
ellerinden-her şey, hatta George'un varlığını açıklaması bile
onun dairesi.

Onun yapacak başka bir şey olmadığı için,
oturma odası, bir yangının parlak bir şekilde yandığı ve özledim ile konuşmaya başladığı
Polly.

"Burada olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum"
söz konusu.

"Kim? Bay O'Hara? Peki, kesinlikle Provesty, tatlım, sen
düşünmeye gel. "

Archibald'ın odasının kapısı açıldı ve kapandı ve doktor aşağı indi
Salon telefona. Bir kimyagerden ilaç sipariş ettiğini duydular
yakında; Ve sonra, bir dakika sonra alıcıyı aldı ve konuştu
hastanede bir hemşire. İlk başta sadece sıradan verdi
Talimatlar, ancak konuşmanın sonunda keskin bir şekilde cevap verdi
Bir soruya: "Hayır, bir kısıtlayıcı sayfaya gerek yok. Çok uzak
şiddetli olmaya gitti. Bu sadece saatler. "

Sesi durdu ve Gabriella ona gitti. "Bana ne söyler misin
Doktor? "Diye sordu.

"O senin kocan mı?" Boş, gizli bir yüzü vardı, hafif gözleri vardı,
Ve sert bir ağız-çok farklı, Dr.'nin şiirsel yüzünden düşündü.
Fransızca.

"On yıl önce onu boşandım."

Ona arama yaparak baktı. "Şey, sabaha kadar sürebilir, ama
şüpheli. Kalbi verdi. "

"Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır. Morfin tek şey. Kafurlu petrolü deneyeceğiz.
Ama pek bir şans yok-bir şans değil. "
Oda, sonra durdu ve aynı profesyonel tonuna eklendi
Stoacılık: "Hemşire yarım saat içinde burada olacak ve kadar bekleyeceğim
o geliyor. "

Gabriella oturma odasına geri döndüğünde, Bayan Polly ağlıyordu. "BEN
Seni takip etti ve söylediklerini duydu. Oh, Gabriella, hayat da değil
berbat!"

"Hemşire geldiğinde memnun olacağım," diye cevapladı Gabriella'yı sabırsızlıkla.
Duygusal olarak sanki taşa dönmüş gibi hissetti ve çok azdı
Miss Polly'nin trite ve karışık yollarını keşfetme eğilimi
felsefe.

Gözlüklerde şişman, sarışın bir kadın olan hemşire, inme
Yarım saat ve onunla birkaç dakika konuştuktan sonra doktor aldı
çantasını yukarı ve Gabriella'ya geri döneceğini söylemeye geldi
Daybreak. "Hemşireye talimatlar verdim ve Bay O'Hara oturacak
İhtiyaç duyması durumunda, ancak bunu tutmak dışında yapacak hiçbir şey yok
Hasta mükemmel sessizce ve hipodermi verin. Denemek için çok geç
başka bir şey."

"Oraya girebilir miyim?"

"Eh, hiçbir iyilik yapamazsın, ama isterseniz içeri girebilirsin."

Sonra, serbest bırakılmasından memnunmuş gibi gitti ve Gabriella'dan sonra
Bayan Folly'nin yatağa gitmesi için galip geldi, sokak elbisesini değiştirdi
bir çay elbisesi ve yangından önce kendini bir kanepeye attı
oturma odası. Aşırı güçlü bir yorgunluk onu tarttı; sarı
Firelight sinirlerine bir anodyne haline gelmişti; Ve birkaç dakika sonra
O'Hara ve kuzeni Jimmy'den şaşkın düşündüğü için izin verdi
Kendisi uykuya dalıyor.

Uyandığında bir adam ateşi dolduruyordu ve mücadele ederken
Uzak bir şekilde bilincine geri döndü, kuzen olmadığını fark etti
Jimmy, ama O'Hara, ve kömür topaklarını çok yumuşak bir şekilde yerleştirdiğini
onu uyandırma korkusuyla.

"Hallo, orada!" Hala içeri girdiğinde hala içeri girdiğinde haykırdı
eli; "Yani uyanıksın, değil mi?"

Başladı. "Uyuyordum!" şaşkınlıkla haykırdı.

"İçeri girdiğimde bir çocuk gibi görünüyordun," diye cevap verdi neşeyle ve o
Ölümün varlığının bile sevinçli olduğunu yansıtıyordu
ruh. "Hemşire için biraz kahve yapmak için mutfağa geri döndüm
Ve ben ve ben bir fincan sevebileceğini düşündüm. Birinci sınıf kahve,
Eğer söylersem. İki topak ve biraz krema, sanırım yol bu. BEN
Icebox'ta rummed ve bir şişe krem ​​buldu.
geri. Bu haklıydı, değil mi? "

Tuhaf, neredeyse tuhaf bir anımsama hissi, henüz belirsiz bir
Derin aşinalık, onun üzerinde çalıyordu. Her şey var gibi görünüyordu
daha önce, bir yerde, bir şekilde-büyük olan yavaş uyanış
Sarı ateş ışığında karanlık form, O'Hara'nın aniden bakması
O, coşkusu, sanguine manyetizması ve hatta kahve fincan
Yaptı ve yanına getirdi. En doğal olduğunu hissetti
Dünyada uyanmak ve onu orada bulmak ve kahvesini içmek için.

"İyi," diye yanıtladı; "Akşam yemeği yemedim ve çok açım."

"Olacağını düşündüm. Bu yüzden onunla bir atıştırmalık getirdim." O öyleydi
Yeşilin altına yerleştirdiği tepsiye bir tavuk sandviçini kesmek
Gölgeli ışık ve bir dakika sonra ona getirdi ve bardağı tuttu
O yerken. Bir hemşire küçük hakkında daha nazik olamazdı
ihtiyaç duyduğu şeyler; Yine de kaba, elden çıktığını biliyordu,
Dikkatsiz-eğer neredeyse acımasız olabileceğini hayal edebiliyordu
amacına geçti. Onun bu kadar basit olduğuna inanmıştı; Ancak
Gerçekte, bir dizi karmaşıklık, eylem ve
Karmaşıklıkların ve karakterin katılımlarının tepkileri.

"Burada olmasaydın ne yapmam gerektiğini bilmiyorum" dedi
sandviç yerken minnetle oturdu ve onu tutarak yanına oturdu
bardak. "Ama ilgilenmek için çok kullanılmıyorum," diye ekledi bir
"Nasıl davranacağımı tam olarak bilmediğim küçük bir kahkaha titriyor."

"Ah, tamam olurdu," diye dikkatsizce yeniden katıldı; "Ama ben
Ben de burada olduğum için sevindim. "

Salona doğru hareket etti. "Herhangi bir değişiklik oldu mu?"

"Hayır, sabah olmayacak. O kadar uzun sürecek, sanırım. Biz
Ona her dört saatte bir hipodermik vermek, ama gerçekten iyi değil,
Biliyorsun. Sadece profesyonel. "Bir dakika sessiz kaldı,
onu ağır bir şekilde izlemek; Sonra sıradan tarzını kurtararak şunları ekledi: "Ben
Sen olsaydım beni üzmesine izin vermemeliyim. İşler bu şekilde olur ve
Onları ayakta tutmalıyız. "

Başını salladı. "Üzgün ​​değilim. En azından hissetmiyorum.
Her nasılsa, onu tanıdığımı bile fark edemiyorum. Bana söylediysen
Hepsi bir rüyaydı, sana inanmalıyım. "

"Şey, sen cesur bir tür. Gördüğüm ilk dakikayı söyleyebilirim
Sen."

"Kaçma değil. Bir şeyleri hissetmiyorum, hepsi bu. Sanırım zorum
Ama yardım edemem. "

"Zor şeyler bazen yararlı olur; kırılmazlar."

"Evet, sanırım yumuşak olsaydım, uzun zaman önce kırmalıydım"
neredeyse acı cevapladı.

Plakayı ve bardağı bir kenara koyduktan sonra masanın yanında oturdu ve
uzun bir süre için ona dikkat çekti. "Şey, kadar yumuşak görünüyorsun
Beyaz Gül Her neyse, "merakla kişisel olmayan bir havaya dikkat etti
eleştiri.

Pembe bir parıltı yüzünü sular altında bıraktı. Herhangi bir adamın yorum yapmasından bu yana çok uzun sürdü
Görünüşü üzerine acı verici ve hoşnutsuz hissetti.

"Zor bir hayatım oldu," diye döndü tutkulu
ciddiyet. "Yirmi yaşındayken evlendim ve yedi yıl sonra benim
Kocası beni başka bir kadın için bıraktı. "

"Oradaki kişi?"

"Evet, oradaki."

"Darn aptal!" Kısaca haykırdı.

"Boşanma vardı ve sonra iki çocuğum destekleyecekti ve
eğitin. Dressiming için doğal bir yeteneğim olduğu için döndüm
Bu ve sonunda başarılı oldum. Ama on yıl boyunca hiç bir kelime duymadım
Sokakta evlendiğim adamdan-alt katta-onunla tanıştım. "

"Ve onu içeri mi getirdin?"

"Başka ne yapabilirim? Ölüyordu."

"Orada ne yaptığını biliyor musun?"

"Beni arıyordu, sanırım. Düşündü. Onu içeri alırdım."

"Eh, işlerin nasıl işe yaradığı garip," diye bir duraklamadan sonra onun yorumu oldu.
"İçinde göremeyeceğimiz bir şey var.
Sebep ya da açıklama, ama hayatın seni sarsmanın bir yolu var
zamanlar ve sizi durdurup düşündürüyor. Kötü koyduğumu biliyorum
Ama konuşamam-asla yapamadım. Kelimeler, benim için fazla bir şey ifade etmiyorum ama ben
Biliyorum-biliyorum-- "Tereddüt etti ve düşünce mücadelesini izledi
ifade için belirsiz bir şekilde. "Bir şeylerden uzaklaşamayacağını biliyorum ve
Ne kadar çok denersen denersen bir şey. Hayat seni tekrar geri çekiyor ve
Oyunu kare oynamayı öğrenene kadar. "

Garip bir şekilde manevi olan bir bakışla ateşe bakıyordu
Yüzü, yarısı gölgede, yarısı dönüştürücü parıltı
alevler. İkinci kez gizli olanın farkında oldu
Görünen sadeliğinin altındaki incelikler.

"Bunu kendimi yeterince sık hissettim,"
ses. "İçimdeki bir şey tarafından çekildim
dişlerimdeki biraz ileriye dalmak ve tam olarak
Bu bir şey söylerse: 'Sabit gidin yoksa amuck ve bu kadar koşacaksın
Bütün çiçek açan gösteri. ' Bunun hakkında konuşamazsın. Sade gibi geliyor
Aptallık kelimelere koyduğunuzda, ama size gelince, hayır
Nerede olduğun önemli, hareketsiz durmalı ve dinlemelisin. "

"Ve sadece amuck'ı koşarken duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, başka zamanlar vardı-birkaçı. Bir veya iki kez aldım
Birkaç metreden fazla görünmediğinde Rockies'te bana gel
Benim ve gökyüzü arasında ve sonra çayırda bir zaman aşımı vardı
Kaybolduğumda ve düşündüğümde asla o darbenin sonuna gelmeyeceğim
kilometrelerce boşluk. Baktığımda seyahat etmek için komik bir yolum vardı
geri dön. "

"Bana Batı'da tanıdığınız bazı kadınlardan bahset." Doyumsuz
Evliliği hakkındaki gerçeği duyma merakı onu ele geçirdi; Ama daha erken değil
Dürtüsel bir pişmanlık hissettiğinden daha vermiş olsaydı. Ne hakkı vardı
Geçmişinin gizli kutsallıklarına yol açacak mı?

Bir kaşıntı alnıyla sözleşme yaptı, ama sadece dedi ki: "Ah,
Bu konuda çok şey, "ve merakla şaşkın ve kırgın hissetti."
Gidip oraya bir göz atacağım, "diye ekledi, yükseliyor ve yumuşakça yürüyor
Salonun sonundaki oda yönünde.

O kadar uzun sürdü ki Gabriella, isyanını ezerek
Sinirler, kapıya gitti ve çok nazikçe aç, dikkatli görünüyordu
odaya. Pencere, karın bulunduğu geceye açıktı
Hala düşüyor ve yatağın başındaki şamdanın yanında
Hemşire bir çay kaşığı hipodermik bir şırıngayı dolduruyordu. Açık
Pencere O'Hara, soğuk havayı teneffüs etti; Ve Gabriella geçti
o kadar sessiz bir şekilde zemin ki, dönene kadar varlığını fark etmedi
Hemşirenin enjeksiyonu vermesini izleyin.

Sonra bir fısıltıyla şöyle dedi: "Dışarı çıksan iyi olur. İyi yapamazsın."
Ama sabırsız bir muhalefet jest yaptı ve arasında durdu
Yatak ve duvar, hemşire George'un kolunu engellerken bekledi ve yerleştirildi
iğnenin noktası. O kadar hareketsiz yalan söylüyordu ki
Öncelikle zaten öldü; Ama şu anda hafifçe karıştırdı,
Shiver, kağıdaki ince kolun içinden geçti ve düşük, yarı boğulmuş
İnil dudaklarından kaçtı. Bir hastane koğuşuna gelmiş olsaydı,
Onu tanımaması gerektiğini biliyordu. O adam değildi
bir zamanlar sevmişti; O çocuklarının babası değildi; O sadece bir
Evinde ölen yabancı. O zaman hiçbir şey hissetemezdi
ona baktı. Genç sevgisini hatırlamaya çalıştığında yapabilirdi
hatırla ama bir gölge. Bu da öldü; Bu da bir
hafıza.

Orada bükülürken ne olduğunu hatırlamak için bir çaba sarf etti
Bir zamanlar, yüzünü ilk gördüğü gibi hatırlamak için
O yazın sevgili olduklarında yanma ışıltısı. Ama gri
unutkanlık perdesi geçmişi sardı; Ve zihni, denediğinde
On yedi yıl önce duyguları geri getir, boş oldu. Bunun için
Uzun zamandır bu geçmişin düşüncesini hayatından çıkarmıştı,
Şimdi ona döndüğünde, sadece Ashes'in kaldığını buldu. Sonra acımasız bir bıçak bıçağı gibi kalbini deldi ve gördü
Yine, sevgilisi George değil, kocası George değil, fotoğraf
Bayan Fowler, onu Velvet kıyafetleriyle servetle göstermişti
dantel yakası üzerinde kıvrımlar. Yani o kadar ölen bir çocuk buydu
Oğlunun yatağında yabancı!

Aceleyle döndü ve konuşmadan dışarı çıktı, geriye bakmadan
Kapıyı açtığında.

"Eğer sadece anlayabilseydi," dedi yüksek sesle girerken
oturma odası; Ve sonra, bir sürprizle, bunu fark etti
O'Hara onu takip etmişti. "Çok yumuşak yürüdın seni duymadım" diye
açıklandı.

"Halılar kalın ve terlik üzerinde.
İçeri girdim ve aradığınızda onları çıkarırdım. "

Yangının önünde tekrar oturdular; Ve sessizce bakarken
Alevlerde, çenesi elinde ve dirseğinin kolunda
sandalye, o kadar beklenmedik bir şekilde patladı ki nefesini yakaladı
Gasp:

"Ben de evli olduğumu bilmiyordun, değil mi?" Onun sözleri ve hatta
Sözlerinden daha fazlası, bastırılmış duygularla dolu sesi uyandı
Arthur'u hayal ettiği reverie'den.

Bayan Squires'e verdiği sözü hatırlayarak kaçamaklı gülümsedi.

Tekrar tereddüt etti ve sonra bir çaba ile konuştu. "Şey, cehennemdi!"
dedi korkunç bir şekilde.

"Biliyorum"-çok nazik, anlayış ve sempati dolu-"
Cesur bir şekilde geçtin. "

"Ona yapıştım." Cevaplarken eli sıktı. Sonra,
onun için vahşi bir içgüdüye karşı mücadelesini izlediği durak
Gizlilik, sessizce ekledi: "Eğer günümüzde yaşıyor olsaydı,
hala. "

"Onu sevmiş olmalısın." Söyleyebileceği tek şey buydu, ama yine de
Kelimeler, onları söyler yapmaz trite ve canting gibi geliyordu.

Başını hızla kaldırarak, aşağılayıcı bir muhalefet jest yaptı.
"Hayır, öyle değildi. Belki de onu hiç sevmedim, belki de sadece
Birinci. Ama sanırım aşktan önce gelen bir şey var. Yapmıyorum
Ne olduğunu bilin, ama bir şey var. Sadece düz bir doganess olabilir,
Ama onunla evlendikten sonra bu dünyanın üstünde bir şey yok
Beni bırakıp bırakabilirdi. Ne olduğumu bulur bulmaz
Karşı-Morfindi-ya onunla savaşmak zorunda kalacağımı biliyordum ya da
Quitter ve ben hiç bir şey olmadı. O kadar kötüleşene kadar
Kapa çeneni, Colorado'da onun için bir ev tuttum ve birlikte yaşadım
Hastaneden çıkamayacak kadar kötü olmadığı sürece onu cehennemde. Daha sonra
Onu buraya getirdim ve Long Island'da özel bir yer bulduk
O ölene kadar kaldı-"

"Ve hala onu gördün mü?"

"Batı dışarıdayken ve çoğu zaman buradaydım,
Biliyorsun. İşim dışarıdaydı ve arkada cehennem gibi bir şey yok
Seni koşmaya devam ettireceksin. O yıllarda para yığınları kazandım. Hepsi bu
Hiç para için önemsiyordum-sadece yapmak. Almak için şeytanla savaşırdım
o, ama bir zamanlar aldıktan sonra, gelen ilk aptala vereceğim
yalvarıyor. Ama bunun olması harika. "

"Ne kadar sürdü?"

"Evliliğim? On sekiz yıl sürüyor.
son on tanesi. "

"O zaman sekiziyle yaşadın. Her zaman-her zaman-"

"Onunla evlenmeden önce aldı ve bir ay içinde öğrendim.
Düşündüğünüz gibi suçlanacak çok şey değildi, "diye düşündü.
"Zor bir zaman geçirdi ve küçük ve zayıftı ve
Her şey ona karşıydı. Okulu öğretmek için önce batıya çıktı ve
Sonra evleniyormuş gibi yapan bir adamın kokarcasıyla karıştı
Chicago'da yaşayan bir karısı olduğunda ve ondan sonra sanırım
sadece ruhlarını korumak ve acısını hafifletmek için uyuşturucu almaya devam etti
Çocukluğundan beri sahip olduğu bazı omurga sorunları. Hiçbir şey yoktu
Onun içinde kötü-o sadece zayıftı-ve onun için üzülmeye başladım ve bu yüzden
Yaptım. Tekrar yapmam gerekiyorsa, hareket edeceğimden emin değilim
farklı. O, hiç adamı olmayan zavallı küçük bir yaratıktı
Ona bak ve ben yine de karışıyordum,
para. Cennet, olmasaydım ne olacağını biliyor
yaptığım zaman. "

Elini geçerken başını ışığa doğru kaldırmıştı
Saçları ve yine görünümü gördü, manevi yüceltme gibi,
yüzünü dönüştürün. Bu adamdan önce, yoksulluktan yayılmış ve
Kendi gücüyle mücadele eden, üstesinden gelmek ve zafer kazanan kir,
Dövüş ve Kazanma, Dövüşme ve Tutulma, Dövme ve Kaybedme, Ama
Her zaman kavga ediyor-bir mahzende doğmuş olan bu adamdan önce
aniden alçakgönüllü hissettim. Arkadaş olmadan, bilgi olmadan, hariç
Sokakların acı bilgisi, kavgası yapmıştı ve devam etmişti
Belli bir Hardy onur standardı kaldırıldı. Bu muazzam
Başarı, pürüzlülüğünü, kitapları cehaletini ve
yüzeysel sözleşmeler ve bu şeylerin gerçekten ne kadar az olduğunu fark etti
Önemli-nihai yargılamada ne kadar küçük dış şeyler
hayatın. George'u düşündü, bir sarhoşun odada ölümü öldü
Havanın sonu-George'un onun için düzeltilmiş olan George
doğum, istediği her şeyi almıştı.

"Keşke senin için yapabileceğim bir şey olsaydı-sana yardım edecek bir şey,"
Dedi acımasızca. "Ama yardıma ihtiyacı gibi görünen birini hiç görmedim
çok az. "

Yüzü parladı ve sözlerinin bir dokunuş getirdiğini gördü
Gözlerine dalgınlık.

"Şey, eğer gelip seninle konuşmama izin verirsen" diye cevapladı
utangaç. "Seninle konuşmak istediğim çok şey var-
Bilmiyorum, bildiğim şeyler ve yarısı bildiğim şeyler. "

Onu açtığı parlak görünümden, onun yapması gerektiğini anladı
zevkini verdi ve gülümsemenin yüzüne döndüğünü gördü.

"Sana bildiğim ve hoş geldiniz her şeyi anlatacağım," diye cevapladı kolayca; "Ancak
Bu pek değil. Bundan daha iyi, sana okuyacağım. "

"Eğer sakıncası yoksa, sanırım sadece konuşmayı tercih ederim." Sonra yükseldi
Ani hareketlerinden biriyle, "Şimdi tekrar baksam iyi olur.
hemşire bir şey isteyebilir. "

Gabriella, "Kalamaman gerektiğini hissediyorum," diye çağırdı Gabriella
ondan uzaklaştı. "Yapabileceğin her şeyi yaptın."

Tek yanıtı sabırsız bir olumsuz jestti ve bakmadan
Ona hızlı bir şekilde odayı geçti ve salona çıktı. Neredeyse hiç
Dakika geçti ve hala onu terk ettiği yerde duruyordu,
Geri döndüğünde ve fısıltıyla söylediğinde:

"Şimdi gidiyor-çok sessizce. Gelecek misin?"

Keskin bir şekilde ağlayarak başını salladı: "Hayır! Hayır!" Sonra bir şeyden önce
Yüzünde muhalefeti hızla eridi ve ekledi: "Evet,
Geleceğim. Onu kullanırken onu tanıyan birine sahip olmak isteyebilir
olmak. "

"Sonuçta, en kötüsünü aldı, zavallı şeytan!" Yavaşça cevapladı
Kapıyı açtı.

Bir hafıza mucizesi ile kızgınlığı düşüncelerinden süpürüldü ve
Sonsuz bir acıma farkındaydı. George'un yüzünde, o
izledim, orada bir an için geri döndü.
Onu ilk sevdiğinde büyülü bahar. Onun parlak vaadinden,
Ateşli gençliği, sadece bu solma parıltısı karşısında kaldı.
Ölen bir adam. Ve aniden ona somutlaşmış gibi görünüyordu
Bu gençliğin enkazında ve tüm anlaşılmaz gizemi sevmeyen
ölüm, ama yaşam. Gözyaşları hızla düştü ve O'Hara'nın düştüğünde
Grasp elini tuttu.

"Şimdi bitti. Onun başına gelebilecek en iyi şey oldu,"
Dedi ve elinin dokunuşu hayatın dokunuşu gibiydi,
Konsolik, güçlendirme, restore etme.

Takip eden günlerde sanki kuzenin yararlı ruhu
Jimmy, O'Hara'nın alışılmadık karakterinde ona geri dönmüştü. .
George'un gömülmesinin korkunç detayları sadece elinden değil,
Gerekli olduklarını bile bilmesine izin verilmedi. Tüm
Onun tarafından değil, O'Hara tarafından açıklamalar yapıldı; Ve ne zaman
Mezarlıktan birlikte dönen Gabriella,
O'Hara'ya ait bir şeyi izlediğini hissetmek
yeryüzüne koydu. Ama ona teşekkür etmeye çalıştığında,
Görünüşe göre minnettarlığı hak eden bir şey yaptığını bilmiyordu.

"Ah, bu hiçbir şey. Herkes bunu yapardı," diye belirtti ve
konuyu sonsuza dek reddetti.

Bundan bir hafta sonra onu bir daha görmedi; Ve sonra bir Cumartesi
Öğleden sonra, Dinard'dan ayrılırken şans eseri tanıştılar ve yürüdüler
birlikte ev. Sokakta ilk kez olmuştu
O ve saçma genç ve kız gibi hissetmenin bilincindeydi-o,
Aşk işlerine sahip olacak kadar yaşlı bir kızın annesi! Yumuşak
Flush-gençliğin sifonu-solgun yanağını renkli; onun adımı, öyle
Genellikle günün çalışmasından sonra yorgun bir şekilde sürüklenir, Fanny'ninki kadar yüzerdi;
Ve düşük, güzel gülüşü, onun yüklenmemiş gibi eşcinseldi
sayısız endişeler. Bir dükkan penceresini geçerken, yansıması
Ona geri döndü ve mutlu bir şekilde düşündü: "Evet, doğru, sen
Otuz yedi, Gabriella'ya yirmi yaşındayken daha iyi bakıyorum. "

"Yürümelim mi?" diye sordu O'Hara ve ekledi: "İşte bu senin dükkanın mıydı?
Gördüğüm için mutluyum. Ama bütün gün orada ne yapıyorsun? "

Neşeyle güldü. "Pim koy ve onları tekrar dışarı çıkar. Tasarım,
Doğrudan, azar ve düz. Şimdi bahar modellerine giriyoruz,
Ve bu çok heyecan verici. "

Figürüne baktı, sanki ilk kez,
Ayaklarda darlık, büyük gevşek bel ve etrafındaki gruplar
kalçalar.

"Bunu yaptın mı?" sordu.

"Bu ceket? Oh, hayır; Paris'ten geldi. Ellerime bırakıldı,"
açıkladı, "Ya da giymemeliyim. Sadece insanların yapmayacağı şeyi giyiyorum
Satın al, biliyorsun. "

"Hayır, bilmiyordum," diye geri döndü ve gözlemledi
Bir dakika sonra mizahi bir şekilde onu düşünmediği için
Kıyafetleri hakkında çok derin düşünmek. Onun yolu buydu, vardı
keşfedildi, zihnini daha önce nesneye yoğun bir şekilde konsantre etmek için
O, ne kadar önemsiz veya önemsiz olursa olsun. O görünüyordu
asla ilgisini nasıl böleceğini ya da onun
dikkat.

"İstediğini yapabilirsen," diye belirtti, "
onları daha rahat ettirin. O hobble etekleri giyecek misin
bu bahar? "

"Ayaklarda dar olacaklar ama zirvede çok buchy-bunu değil
Keyifli geliyor mu? Fanny için beş veya
En saçma olan altı metre mükemmel iyi malzeme şişti
Gümüş dantel bir petticoat üzerinde arkada. "

Ruhları o kadar hafif, o kadar efervesan hissetti ki, jest yapmak istedi.
Gülün, saçma saçmalık konuşmak için; Ve ilk anlarından sonra
şaşkınlık, göründüğünde hala zihnini ondan ayıramıyor
İş, şık ve yürekten ruh haline girdi. Onun şaşkınlıkları
Bir kez attığında, kendini tamamen yürüyüşün keyfini çıkardı.
onunla ve ilk kez çocuksu zevkini fark etti
Hayatın en basit detayları. Büyük olan bir adamın sadeliği ile
zevkler bilinmiyor, kendini yürekten attı
Küçük olanların anlık sapması. Kalabalıktaki her insan, o
keşfetti, ilgisini heyecanlandırdı ve mizahı
En önemsiz şeyler-ona bir haber veren bir gazetenin yüzünü
kağıt, bir motor arabada bir kadın tarafından giyilen saçma şapkada,
üniforma bir hizmetçinin karşısında tiksinti ciddiyet ifadesi
Bir anemikin koluna asılan aşırı giyimli bir kızın kıkırdamaları ve
yorgun hayran. Daha önce hiç böyle bir canlılıkla karşılaşmamıştı
Dikkatsiz, saf ve hayatın sevinci. Tonik kalite vardı
Fiziksel varlığında ve beşinci yanında yürürken
Avenue Sağlık verenlerden biri tarafından süpürülmüş gibi hissetti,
Colorado'nun çam kokulu rüzgarları. Ve kendisine güven verici bir şekilde söyledi
Sadece iyi yaşayan bir adam kendini öyle tutabilirdi
olağanüstü genç ve kırk beşte coşkulu.

Mağaza pencereleri, özellikle de erkeklerin Shirtings'i sergileyenler,
onu büyüledi; Ve her birinden bir süre önce durdu,
bir fantezi vermiş olabileceği kadar zorunlu bir şekilde verildi
Archibald's, ancak oğlunun göz atacağının farkında olmasına rağmen
Bir pencereye bakın.

"Caddeden dışarı çıkıyorum, bu yüzden beğendim, ben
Diyelim ki, "şenlikli bir düzenlemeyi araştırırken belirtti
Pembe Madras.

Ona gülümsedi ve gülümsemesi, olduğu gibi gey, bir dokunuş yaptı
Anne isteği. Büyüklüğüne ve başarısına ve onun
Kırk beş yıl, onun hakkında çekici bir şekilde çocuksu bir şey vardı.

"Çıkmak çok kolay olurdu, değil mi?" Yürürken sordu
tekrar açık.

"Şey, kendin olduğunuzda çok eğlenceli değil."

"Ama çok insan tanıyorsun."

"Ah, evet, insanları iş yolunda yeterince tanıyorum, ama bu demek değil
Arkadaşlara sahip olmak, değil mi? Tabii ki, ben dağılmış erkekler
Her yerde, "diye ekledi." Batı onlarla dolu, ama sen komik
Düşünmeye gel-"Kırıldı, bir anda tereddüt etti ve sonra gitti
Yine: "Komik, ama inanmıyorum. Hiç bir kadın arkadaşım vardı
Hayatım-yani tanıdığım bir adamın karısı olmayan bir arkadaşım
işletme."

İtiraf ona dokundu ve dürtüsel olarak cevap verdi: "Bu,
Sadece sana olmak istediğim şey-iyi bir arkadaş. "

Güldü, ama ona bakarken gözleri parladı. "Sadece olursan
sorun çıkar. "

"Bu herhangi bir sorun olmayacak-biraz değil. Bana karşı iyiliğinden sonra,
Arkadaşın olmaya nasıl yardımcı olabilirim? "

Gözlerini kaldırarak konuşurken kare ile tanışırdı, ama o
ona bakmıyordu-gerçekten, neredeyse bakıyordu
İnatla ondan uzakta.

"Yaptığım şeyde bir şey yoktu," diye cevapladı zar zor duyulabilir
ses ve minnettarlığından utandığını anladı.

"Ama içinde bir şey vardı-içinde çok şey vardı,"
ısrar etti. Bir erkekle doğal olmak çok kolaydı, samimi olmak çok kolay
ve duyarlılık sorunu olmadığında samimi ve diye düşündü
Zor ve gizemli Alice'den neredeyse minnettar. En iyisi
Romantizm önerisi başlangıçta şeyleri bozardı; Ancak
Gizli Alice sayesinde, o kadar nazik ve açık olabilir
memnun. Ayrıca, yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı ve bir kadın
Otuz sekizi kesinlikle bir adamın arkadaşını yapmak için güvenilir olabilir.
Kırkbeş.

Arthur'un anısının yararlı bir şekilde düşündüğü bu düşünce ile,
Zihninde sıcak bir şekilde dedi ki: "Benim için çok fark yaratacak,
Ayrıca, New York'ta gerçek bir arkadaşa sahip olmak. "

Başlangıçla ona döndü. "Yapabileceğimi mi söylüyorsun
senin için fark? "

"Tabii ki en büyük fark," diye tekrarladı,
Onu hayatındaki önemine ikna eder. "Sana söyleyemem-sen
Zaman zaman ne kadar yalnız olduğumu asla anlamayın ve şimdi çocuklarla
Uzak her zamankinden daha kötü-yalnızlık, yani ve hissi
Başının belaya dönebileceği kimse yok. "

Bir dakika bunu derinden düşündü. "Şey, her zaman yapabilirsin
Bir şeye ihtiyacın olursa bana gel, "diye cevapladı sonunda ve hissetti
sezgisel olarak bir nedenden dolayı kendisine güvensizdi
onun. "Ben burada çok burada değilim, ama ne zaman ben, ben
tamamen hizmetinizde. "

"Ama bu sadece yarısı." Onu güvence altına almaya kararlıydı. "A
Arkadaşlık tek taraflı olamaz, değil mi? Ve verdiğinde adil değil
Her şey, hiçbir şey vermem gerekir. "

Scruples hemen argümanına teslim oldu. "Ver
Her şey-mutluluk veriyorsun, "dedi-garip bir konuşma kesinlikle
Alice'in Alacakaranlık Sevgilisinden. Ancak, açıkça düşündüğü gibi
İlk şaşkınlıktan sonra, erkekler en az bir
beklenen veya istenen tuhaflık. Otuz yedide, başka ne olursa olsun
onu reddetti, ona tam bir anlayış verdiğini hissetti
erkekler; ve gözlemlediği bu tam anlayışın dışında
Bir dakika sonra parlak bir şekilde:

"Peki, eğer bu şekilde hissediyorsanız, arkadaş olmak zorundayız." En azından o
açıklığıyla o aptal kadınlardan biri olmadığını kanıtlardı
her zaman bir şeyleri ciddiye alan.

"Evet, mutluluk veriyorsun. Her yerde dağıtırsın," diye gitti
Doğru kelimelerden sonra bir anda elle.

"Kuzen Jimmy eskiden" Güldü "dedi.
temper. "

"İşte bu-demek istediğim bu," diye cevapladı hevesle; Ve o
Hafif konuşma yapamamasıyla tekrar etkilendi. Ne zaman
Bir zamanlar başladı, konusunda kendini kaybettiğinde biliyordu
hem akıcı hem de ikna edici bir şekilde konuşabildiğini; Ama fark etti
Söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece konuşamadığını. İçin
Onu tekrar rahatlatın, hoş bir sıkılganlığa dikkat çekti: "
Senin hakkında kuzenim Jimmy'yi hatırlatan bir şey olduğunu bilin. BT
Bana senin için neredeyse kuzen hissi veriyor. "

İlgini çekmesini bekleyen havası vardı, ama onunla tanıştı
Oldukça belirsiz sorgu: "Kuzen Jimmy?"

"Başımız beladayken her zaman yardımımıza gelen kuzen.
Ekmek yükselmezse, anne kuzen Jimmy için gönderildi. "

Yeterince kolay gülmesine rağmen, dikkatinin olduğunu görebiliyordu
Hala dolaşıyor. "Hiç kuzenim olmadı," diye bir duraklamadan sonra geri döndü "veya
Bu konuda herhangi bir tür ilişki. "

Sesi merakla uzaktı ve hafif bir farkındaydı
Şok, sanki onun içindeki zor yerlerden birine karşı koşmuşmuş gibi
karakter. "Eh, elimden geleni yaptım," diye düşündü sabırsızlıkla. "Eğer o
Arkadaş olmak istemiyor, olması gerekmiyor. "O zaman, bir değişiklik ile
tarzda gözlemledi: "Bazen kişinin akrabaları yararlıdır
Ve bazen değiller. "Gerçekten, bir
kriz; ve kişinin kriz üretmesi beklenemez
Onu rahatlattı.

Trite ifadesine hiçbir yanıt vermediği için, aynı zamanda sessiz kaldı,
Yirmi üçüncü caddeye dönüştüklerinde ve uzun yürüyüşe başladılar
Dokuzuncu Cadde. Bir veya iki kez, sorgulayarak yüzüne bakarak
Engelli bir görünüm giydi, Alice'i düşünüp düşünmediğini merak etti.
Sonra, sessizlik aniden baskıcı hale geldikçe, dikkatlice içeri girdi
Bunu ortadan kaldırma çabası: "Umarım hiçbir şey için rahatsız olmazsınız?"

"Rahatsız?" Başlangıçla ona döndü. "Hayır, sadece merak ediyordum
Arkadaşlığınızın benim için ne anlama geldiğini biliyordun. "

Sonunda dışarıdaydı ve erkek bilgisinde bir kez daha onayladı, o
Gecinli olarak övgü: "Anlatmak için sorun çıkarmayacağınızı nasıl bilebilirim?
Ben? "Sonuçta, neşeyle yansıttı, türettiği eğitimi
George ve Yargıç Crowborough'dan, daha yüksek olmasına rağmen
Şubeler, temelde sağlamdı. Bütün erkekler bir şeyde birbirine benziyordu
En azından-kişinin beklentilerini her zaman hayal kırıklığına uğrattı.

"Sana çeyrek saat boyunca söylemeye çalışıyorum," diye yanıtladı,
"Ve nasıl koyacağımı bilmiyordum."

"Ama sonunda onu hiç koymana gerek yoktu," dedi gülünç; "BT
Basitçe koy, değil mi? "

"Hala merak ediyorum," diye ısrar etti.

"Biliyor muyum mu merak ediyorsun?" Birinin tatlı pratik tonuyla konuştu
herhangi bir saçmalık izin vermemeye sıkıca kararlı. "Evet, biliyorum-bu
Bu, senin için yararlı olabileceğim yollar olduğunu biliyorum. "

"Örneğin?"

"Şey, biraz var-size söyleyebileceğim çok küçük şeyler
Eğer arkadaş olsaydık-gerçek arkadaşlar, "bu sade yaptı," tıpkı iki adam gibi
olabilir. "

"Ama iki erkeğin birbirlerine söyleyeceği son şeyler,"
Şimdi gülüyor, "küçük şeyler-argo ve
Yürüyüşler ve meşe mobilyalar. "

Yani unutmamıştı! Kafası karıştı.
onu ve şunları protesto ederek ışığı yapmak için acele etti: "Ben
Sadece şaka. Tabii ki, bunu ciddiye almadın. "

"Ne kadar ciddiye bilmiyorum," diye yanıtladı.
onu alabilirdi. "

"Ama o zamandan beri düşünmedin mi?"

"Sana başka bir şey düşünmediğimi söylesem ne söylerdin?"

"O zaman keşke söylememiş olsaydım." Açıkçası endişeliydi
giriş. "Benim için korkunçtu-mükemmel bir şekilde korkunç. Olmalıyım
kendimden utanıyor. Seni eleştirme hakkım yoktu ve sen böyle oldun
göksel kibar. "

"Bundan sonra"-fikri zihnine çekiyor gibi görünüyordu-"Ben
Neredeyse her şeyi yapmış olsaydım çok minnettardı. Biliyor musun, "O patladı
Açık duygularla, "Bu ilk eleştiri-yani
Düpedüz dürüst eleştiri-hayatımda hiç yaşadım. Kimse-bu
Bilmeyen kimse-daha önce beni nerede olduğumu söylemem için yeterince düşündüm
yanlış."

Hepsi acıklı bir hataydı, gördü, ama aynı zamanda olduğunu da gördü
Onu açıklaması imkansız. Ona çirkin söyleyemedi
İnandığı zaman sadece ona güldüğü gerçeği
Güzel sadeliği, arkadaş olarak konuşuyordu. O olsa da
Utanmış, alçakgönüllü, pişmanlık duydu, söyleyebileceği hiçbir şey yoktu
şimdi ona orijinal yanlış anlamadan daha fazla zarar vermeyecek
Tamamlandı.

Mümkün olduğunca kefaret etme arzusuyla, dikkatsizce şöyle dedi: "Ben
Keşke sadece sana gerçek yardım edebilseydim. "

"Yapabilirsin," diye cevapladı açıkçası. "Seni görmeme izin verebilirsin
Bazen tekrar batıya gitmeden önce. "

"İlkbaharda mı dönüyorsun?"

Mutlu bir şekilde güldü, kendini büyük, serbest bir hareketle dik çekti
uzuvlarını germesi gerekiyorsa. "Altı aydan fazla dayanamıyorum
Doğu ve ben bir yıl burada, kapalı ve açık. Bir süre sonra ben
Hava istemeye başlayın. Nefes almak istiyorum. "

"Yine de burada bir kez yaşadın."

"Bir tür hayat, evet, ama bu sayılmaz."

"Seninle ne sayıyor merak ediyorum?" Ona gülümsüyordu ve
Bir sokak ışığının altından geçtiler, gözleri puslu bir parlaklıkla parladı
Noktalı ağ perdesi ile.

Bir dakika sorusunu düşündü. "Sanırım dövüş yapıyor"
sonunda cevaplandı. "Sert vuruşlara rağmen devam etmek ve parçalamak
Yolunda duran şeyler. Sonra gelen duyguyu seviyorum
büyük bir anlaşma yaptın veya çölden daha iyisini aldınız veya
dağlar. İlk gümüş madenimden Arizona'da sevinç aldım; Ama ben
Gümüşten tam olarak neşeyi alamadım. Sanmıyorum
anlamak."

"Ah, evet, yapıyorum. Mükemmel anlıyorum. Bu saf ruhu
macera. Ne zaman mücadele uğruna bir şey yaparsak, değil
Şeyin kendisi, saf macera, değil mi? "

"Eh, parayı seviyorum," dedi tamamen dürüst olma havasıyla.
"Ben romantik bir adam değilim, bunu benim hakkımda düşünme. Çok önemsiyorum
Para, sadece yaptıktan sonra, bir şekilde, ne yapacağımı asla bilemiyorum
BT. Kendim için tek istediğim uyuyacak bir yer ve yemek için bir ısırık-ben değilim
Aşırı bölüm ne-ve giymek için kıyafetler, iyi kıyafetler de-ama
Motorlu arabalara asmıyorum, ne zaman uzun mesafelere gitmek dışında
Koşan tren yok. "

Karmaşık detaylarla çalışılan sıradan bir sorundu.
Yeni zengin, ekilmemiş zenginlerin, yorucu bir şekilde
Aktif zenginleştirme süreçleri diğer tüm otoyolları kalıcı olarak kapatmıştı
deneyimlemek için. On yedi yıl önce Hill Street Gabriella
sadece yeni zenginler ve sorunları için küçümsemişlerdi; Ama hayat,
kararını yumuşatmış ve mahkumiyetlerini değiştirmiş,
O'Hara'nınki gibi bir dava hakkındaki miras kalan görüşünü tamamen tersine çevirdi.
Kötülmemiş tuğla kadar çiğ olmasına rağmen,
aynı zamanda gerçek olduğunu fark eder; Ve bu yüzden radikal olarak olaylar vardı
bakış açısını değiştirdi, otuz yedi yaşında gerçek buldu
Yüzeysel arıtmadan daha cazip olan kılıcı. George yemek yedi
Onun sahte ve yüzeysel, derinliksiz parlak, bir şekilde
madde olmadan, karaktersiz cazibe.

"Ama yardım etmek için yapabileceğiniz çok şey var," dedi.
"Sonuçta, para güç, değil mi?"

"Kötüye kullanılan güç çok sık," diye yanıtladı. "Tabii ki, her zaman inşa edebilirsin
konaklama evleri, kiralıklar ve hastaneler; Ama kare geldiğinde
Gerçeklere kadar, hayatımda asla bir adama yardım etmeye çalışmadım
Pişman olmadığım para. Neden, erkekleri yardım ederek mahvettim
Başlangıçta yollarını çok kolaylaştır. "

"Belki haklısın," diye itiraf etti; "Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ben
itiraf etmek; Ama eğer ben büyük bir acı çekmeliydim
Hayatımı yapmak zorunda olduğumda başlamak için bir şey vardı. "

"Bu farklı." Sesi bir anda nazikleşmişti. "Yapamam
Zor zamanlar geçirdiğinizi düşünün. Çok güçlü görünüyorsun
Başarılı, çok mutlu. "

Doğrudan kalbinden cevap verseydi, Gabriella
Açıkçası şeridi: "Bunun büyük bir kısmı yüzümün ve
Giyinme şeklim, "ama içtenlikle konuşmak yerine,
Kişisel olmayan neşe: "Ah, mutluluk, her şey gibi,
Esas olarak bir alışkanlık, değil mi? Mutluluk alışkanlığını geliştirdim
Hayatımın en sefil zamanı ve hiç kaybetmedim. "

"Ama endişelenmenizi düşünmekten hoşlanmıyorum," diye protesto etti.

Onun endişelenmesi! Tehlikeli bir duygusal mı oluyordu yoksa
Bu sadece tartışılmaz Batı şövalyesinin rastgele bir kıvılcımı mıydı?

Kendisine tekrar düşmediğini vurgulamasına rağmen
O'Hara ile aşk, kalbinde mükemmel sadık olmasına rağmen
Arthur'un Anısına, hala her damlasında canlı bir şekilde farkındaydı
Kan, nabızlarının her ritmi ile, yanındaki adamın. Ve
Manyetik yakınlığı sayesinde şu anda ona aktı
Yaşamın çok yönlü hareketlerinin daha derin ve daha net bir algısı
onu çevreleyen-değişken karanlığın hangi ışıkları
Yanıp sönen ve devasa muhteşem ana hatlar bir loşa karşı belirdi
Gökyüzünün arka planı, belirsiz şekillerin karıştırılması, sürüklenmesi, oluşturulması
Orada karanlıkta ve her zaman acımasız, doyumsuz açlık
Şehrin yayıldığı. İlk kez,
yanındaki adamın zihninden akım, ona bir
yaşamın ortak ilerlemesindeki kendi payının anlaşılması-
İlk kez kendini sadece bir kadın olarak yaşamış bir kadın değil
şehir, ama o şehrin ayrılmaz bir parçası, yakın paketlenmiş bir hücre
milyonlarca hücre. Kendi için hissettiği sorumluluktan bir şey
Çocuklar yayılmış ve orada yatan şehri örtüyor gibiydi
loşluk ve gizem.

"Ama endişelenmenizi düşünmek istemiyorum," diye tekrarladı.

"Ah, şimdi bitti," diye geri döndü. "Beni aldı
Yollarımı yapmak için yıllar, ama sonunda yaptım ve yerleşebilirim
Beni teşvik etmek için fakir evin dehşeti olmadan rahat bir orta yaş
aktiviteye. Benim işim çok iyi gidiyor; Gelenekimiz iki katına çıktı
son iki veya üç yıl. "

"Ama bir seferde zor bir çekim değil miydi?"

"Zordu; ama ne değil? Tabii ki, çalışmak zorunda olduğumda
Dokuz ila altı ila sonra çocuk yemeğini pişirmek ve öğretmek için eve gelin
Onların dersleri, günün sonunda yorgundum-ama
Bu sadece birkaç yıl sürdü: en fazla beş veya altı-ve şimdi yapabilirim
Partilere çıktığında Fanny'nin ithal önlük giymesine izin vermeyi göze alıyor. "

Gecir olarak konuşmasına rağmen, mücadelesinin bir şakacısını yapmasına rağmen,
Özellikleri neredeyse ahşap görünene kadar yüzünün ağırlığı derinleşir.

"Ve bu sayesinde, diğer birçok kadının göründüğü bir şey tuttun
Yaşamak için çalıştıklarında kaybet, "dedi." Senin-senin-senin
cazibe. "

Yine kendini açık bir şekilde haykırma noktasında buldu: "Cennet
denediğimi biliyor! "-ve tekrar kendini kontrol ederek, o ilerledi
Dikkatli bir şekilde: "Cazibenin neden sadece bir oto olması gerektiğini hiç anlamadım
çiçek."

"Sanırım güneşli bir öfkeye çok bağlı," diye tekrarladı
Körlüğü ile.

Kapıya ulaştılar ve girdiğinde onu durdurdular,
Bir erkeğin doğrudanlığıyla dedi ki: "Yani biz arkadaşız ve sen
Beni görmeye mi geliyor? "

"Evet, geliyorum," diye yanıtladı ağır bir şekilde. Sonra, kapının yanında dur,
Yürüyüşe çıkarken onu izledi ve onunla kapıyı açtı
anahtar.

Üst katta, kucağında örgü ve ayakları çamurlukta, özledim
Polly gözlemlemek için baktı: "Geç kaldın, Gabriella. Sahip olmalısın
sonuna kadar yürüdü. "

"Evet, sonuna kadar yürüdüm. Bay O'Hara bana katıldı."

"Onunla nereye koştun?"

"Tıpkı dükkanı terk ettiğim gibi. Beşinci Cadde aşağı yürüyordu."

"Dışarıda beklediğini düşünüyor musun?"

"Ah, hayır, iş dünyasında elli dokuzuncu cadde olduğunu söyledi."

"Şey, yürüyüş kesinlikle iyi oldu. Bir gül gibi çiçek açıyorsun."

"Hava lezzetliydi ve Bay O'Hara ile konuşmayı gerçekten seviyorum.
İlk izlenimi aştıktan sonra oldukça ilginç ve o değil
Hayal ettiğim gibi şeyler hakkında neredeyse çok cahil. Harika bir düşündü
Çok fazla okumasa bile anlaşma. Harika, değil mi
Batı bir erkekle yapabilir mi? Şimdi, eğer New York'ta kalsaydı
sadece imkansızdı, ama kapılardan yaşadığı için
belirli bir ayrım yaptı. İçeri giren bir kadını anlayabiliyorum
Sadece onun gücü ve onun büyüklüğü yüzünden onu sev. Onlar
Bir kadının en çok sevdiği nitelikler, sanırım. "

"Çok para kazanmış olmalı."

"Evet, zengin ve bu iyi bir şey. Parayı muazzam bir şekilde seviyorum,
Yine de yapmadığımı düşünüyordum. Acaba fakir olup olmadığını merak ediyorum
Onu çok sevmiş miydi? "Diye sordu dürüstçe.

"Yapabileceğin bir spose yapmıyorum-kendinizi onu düşünmek için getir,
Bal? Bazı açılardan çok iyi bir şey olurdu. "

Gabriella, samimi bir ruh halinde olmak, soruyu düşünmeden düşündü
subterfuge veya kaçırma. "Elbette duygusal çağı geçtim"
cevaplandı. "Bay O'Hara fakir olsaydı, sanırım asla sahip olmamalıyım
onu düşündü; Ama parası bir fark yaratıyor. Anlamına gelir
Başarı, başarı ve yetenek ve tüm bu nitelikleri seviyorum. Daha sonra
Birçok yönden kaba, ama biraz kaba değil. O gerçek var
karakter. Onun hakkında kesinlikle bir bahane yok. "

"Onu bir dakika içinde yakalayabilirsin," diye cevapladı Bayan Polly umarım,
Sınıfının Inveterate Matching Instinct tarafından canlandırıldı.

Gabriella neşeyle güldü. "Ah, evet, eğer gidersem onu ​​yakalayabilirim
onun için arayış. Ben çocuk değilim. Ama bunu kafandan çıkar
Sonsuza dek Bayan Polly. Ona orada olduğunu anlaması için açıkça verdim
Bununla birlikte, saçmalık olmamalı, bunun için, şüphesiz
uyarı gerekiyordu. Bir Alice var. "

"Sanırım bir Alice'den daha fazlasını alacaksa,
onu istedim, "diye ısrar etti küçük terzi, inatçı bir
Kaderin evlilik dışında hiçbir mutluluk sağlamayacağına inanıyor.

"Belki. Ama görüyorsun onu istemiyorum." Gabriella mükemmel olmuştu
Ciddi ve Bayan Polly'nin şaşkınlığı için,
biçim. "Bu tür her şey benim için uzun zaman önce bitti. Asla düşünmüyorum
Şimdi sevginin ve eğer yapsaydım bir tane olmazdı-ama bir tane-"

"Biliyorum tatlım," diye kabul etti Bayan Polly, aniden yumuşadı, "
Eğer siz ve Arthur tekrar bir araya gelebilirse dünyadaki herhangi bir şey. "

"Herhangi bir faydası olmaz. Seçimimi yaptım ve uymak zorunda kaldım
BT. Beni asla affetemezdi-- ". Boğuluyormuş gibi durdu,
Ve Bayan Polly sempatik bir şekilde dedi:

"Keşke bir şansı olsaydı, hepsi bu. Neden kaçmıyorsun
Richmond bu bahar birkaç gün boyunca milletinizi görmek için? MA'nız ve hepsi
Seni görmekten çok memnun olurdu ve sanki çocuklarınız gibi değil
Seni geri tut. Beni endişelendiren şey, "Duygu ile ekledi"
Burada çocuk olmadan yaz harcamanın düşüncesi. Eğer
Archibald okuldan kampa gidiyor ve Fanny White'da Jane'e katılıyor
Sülfür yayları okulu biter bitmez,
Hepsi olacak mısın? "

"Hayır, ama mutlu olacaklar; önemli olan tek şey bu."

"Benim için her şey yanlış görünüyor. Hayattan ne çıkıyorsun tatlım?"

"Bundan ne çıkarıyoruz, sevgili küçük Bayan Polly, sevinç dışında
zafer? Bunun gerçekten önemli olduğunu, başka bir şey olmadığını ve
Senin için aynı şey ve benim için alt katta adam için. BEN
Mutluyum çünkü küçük bir şekilde mücadele testini yaptım ve bu yüzden
Sen, Bay O'Hara da öyle. "

"Ama henüz gençsin ve senin gibi yaşamak doğal değil
Yapmak. Birçok kadın senden daha yaşlı olduklarında evleniyor. "

"Ah, evet, eğer istiyorlarsa--

Bir dakika boyunca küçük terzi gazetesini salladı
Cevap vermeden ona baktı. Sonra, kağıdı katladıktan sonra ve
Gözlüklerini kaldırarak, acımasızca sordu: "Beni gözlerine bakabilir misin,
Gabriella ve bana Arthur'dan sonra hala hankerin 'olmadığını söyle? "

Bir kızın allık, iş benzeri Gabriella'nın genç ve
kızı kadar kadınsı.

"Hayır, Bayan Polly, yapamam," diye cevapladı eşsiz doğrudanlık;
"Arthur'u tüm hayatım boyunca sevdim."

"Baştan beri düşündüm ama yine de çıkıp evlendin
başka biri. "Beklenmedik itiraftan heyecan duyan Bayan Polly
sempati ile titremek.

O yüce kendi kendini vahiy anında Gabriella bunu cevapladı
pişman vicdanı tarafından söylenmiş gibi suçlama. "Ancak
Bu aşk değildi, "dedi yavaşça;" Bu benim gençlik özlem deneyimimdi;
Bilinmeyen, denenmemiş,
keşfedilmemiş. Hepimiz bir şekilde macera için arayışa gidiyoruz, ben
Diyelim ki, ama gerçek bu değildi. "

"Acaba ne olduğunu merak ediyorum," dedi Bayan Polly bir fısıltıyla; "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Gabriella? "

"Bu," diye yanıtladı Gabriella yumuşakça, "
keşfetmek."




Bölüm IX

Geçmiş


Gabriella'nın otuz sekizinci doğum gününün sabahıydı ve o
Oturma odasının penceresinden önce şapkası ile ayakta dururken, bakıyor
Elm ağacındaki genç yapraklarda rüya gören gözlerle. Günün İşi
onun önündeydi, ama kısa bir süre için açıktan orada duruyor
pencere, kendine bir zevk duygusu, terk etme,
Nadir pişmanlık lüksü. Bütün yılın dışında bir gündü
Birkaç saat boyunca, geçmişi ne yazık ki düşünmesine izin verdiğinde
ve gelecek, kalbinde nazik bir şey
annesinin retrospektif felsefesinin melankoliği.

Sokakta, çimlerin peçe gibi yattığı dar avlunun ötesinde,
Trafik gibi,
Aniden baharın dilsiz yumuşaklığında boğuldu. Bunun dışında
Hayali durgunluk, serçelerin keskin twitterlemesini ve
Komşu bahçelerden birinde oyunda bir çocuğun parlak gülüşü. Üstünde
Şehrin korkunç ana hatları gökyüzü ilahi ve mavi parladı,
tek bir bulutla benekli, bir kartal tüyü gibi yumuşak,
ufkun üzerinde bir ışık sisi. Şehir, o masmavi gökyüzünün altında,
hapsedilen bir nesnenin şeffaf parlaklığını ödünç aldı
kristal. Beyaz büyü onu bir saat ve sokakta dönüştürmüştü,
Evler, parlayan elm ağacı ve
Gökdelenler, hepsi canlı ama geçersiz görünümler kadar gerçek dışı görünüyordu
bir rüya. Ve bu kristal dünyasına, özü gibi sürüklendi
yay, beyazla dolu pencere kutusundan rüya gibi koku
sümbüller.

Orada dururken Gabriella pek çok şeyi canlandırdı. O
günün önündeki işini düşündüğü elbisenin tasarladığı elbisenin
Fanny'nin en son sevgilisinden Bayan Plokeridge, bir okul arkadaşının kardeşi,
Giysilerden çocuğu beyaz kükürt yaylarına göndermeli,
annesinin ve Jane'in en büyük kızı Margaret'in; Ve sonra çok
Yavaşça, sümbüllerin kokusu, sadece prosaik boğulurken
Anılar, Arthur Peyton'dan umutsuzca ve şefkatle düşünmeye başladı.
Onu anlattığı gün baktığı gibi düşündü
Gözlerinde sempatik ifadeye katılması ve onun
Asla unutamadığı o zaman hissettiği güzel bir şekilde.
On sekiz yıl sonra unutmamıştı. İle karşılaştırıldığında
Arthur, diğer tüm erkekler ona gölgeler kadar gerçek dışı görünüyordu. "Nasıl olabilir
Bayan Polly, Ben O'Hara'yı böyle bir aşktan sonra düşüneceğimi hayal ettiniz mi? "
Övgüyle yansıttı.

Ve sonra, belki de bir gölge için çok sağlamdı,
O'Hara'nın imajının kutsallara izinsiz girdiğini fark etti
Reverie'nin toprağı. Emin olmak için, o zamandan beri onun büyük bir kısmını görmüştü
George'un ölümü, harika düşünceli ve yardımsever olduğu zaman.
O zamandan beri neredeyse bir gün geçmemişti, bazıları tarafından parlamamıştı
arkadaşlığını hatırlatıyor. Uzun akşamları birlikte geçirmişlerdi; Ve
Bazen, mutlu Bayan Polly eşliğinde,
Bir restoranda ve daha sonra bir konser veya oyuna akşam yemeği. Sahip olduğu
Neredeyse çok nazikti, inkar etmesi imkansızdı; Ama vardı
Ona geri ödemek için elinden geleni denedim-biri noktaya geldiğinde yapıldı
Eğitiminin kusurlarını düzeltmek için olabildiğince. Başta
Kendinden atanan görevine lezzet, sempati, heves vermişti.
onu deviriyor; Sonra aylar geçtikçe, bir şüphe duygusu,
Cesaret, başarısızlığa yaklaşmak, onun coşkusunu temperlemişti ve
Sonunda, en iyi detaylar dışında çalışmasının farkına varmıştı.
etkisiz ve nafile olmuştu. Gördüğü farklılıklar
yüzeysel olarak, gerçekte temeldi. Yapmak imkansızdı
O kadar tamamen kendisi olduğu için. Kesinlikle durdu
Demokrasideki belirli eğilimler için ve ustaca manipülasyon yok
Sham görünümünü sunana kadar onu bükebilir mi?
ters yönde hareket etmek. Başarısızlığının mantığı için
Mükemmel basit-göremedi, ne kadar zor denedi,
bakmasını istedi. Zorluk sadece bir meseleden çok daha derindi
bitirmek, hatta eğitim-sonuçta,
tarzı, ama malzeme. Her gün daha net fark etmişti
Onlarla yüzleşen sorun, farklılarını içeren bir sorundu
Yaşam standartları ve bireysel felsefeleri. Şeyler
onun için sadece kazara varyasyonları olduğu düşünülüyor
hayat. Temel gerçeklerle çok uzun zamandır temas halinde yaşıyordu-
Mekanlar ve çöl ufuklarının kuraklıklarla keskin yönü ve
Rüzgarlar ve hayati önem taşıyan susuzluk ve açlığın tartışılmaz tepeleri
en ilkel formlarında doğum ve ölüm konuları-öyle yaşamıştı
Doğanın en basit ve en temel güçleriyle uzun süre iletişim kurar,
ruhunun ve vizyonunun kendisini bir
izsiz ve sınırsız görüş alanı. Hayır, şimdi ne oldu
KONAK, önemsiz detaylar dışında, onu değiştirmek için, onun dışındaydı
güç.

Ve elbette onun erdemleri vardı-son inkar eden kişi olurdu
onun erdemleri. Ne zaman karakterin mihenk taşını uyguladığında
doğasının saf altında ne kadar az alaşım olduğunu fark etti. O
Doğruydu, cömertti, cesur, kibar ve hoşgörülü idi; ama onun
Kişiliği gibi erdemler büyük, gösterişli ve
renk dereceleri. Özel doğal lükslerini budamamıştı,
Gelenek de kontrastlarının şiddetini azaltmıştı. Onlar
Açıkçası ifadesi olarak deneysel, yerleşik erdemler değil
Adamın kendisi kırmızı sardunyalar için ekilmemiş tercihi gibi.
Çünkü itiraf etti, inanmadığı gibi bir samimiyet
İnsan tasarımlarıyla uyumlu-kesinlikle insan başarısı ile değil.
Seksinin korunaklı yarısının koduna göre-
Annesinin ve Jane'in esnek olmayan kodu-bir beyefendi değildi. O
üreme yoktu, tat eksikti, gerekli eğitimden yoksundu
okullar; Ama başka şekillerde, kendine özgü bir şekilde, o
Ölçülmedik bir şekilde niteliklere sahip olduğunu fark etmek için loşa başlamak
doğasında herhangi bir yüzeysel eksiklikten daha büyük. Dengede, ılımlılık,
Kısıtlama-Arthur'un donatıldığı tüm zarif özelliklerde
Hafızasında, özellikle saygın olduğu tüm özelliklerde
Geçmiş-O'Hara'nın şüphesiz onun altına düşeceğini anladı
kalıtsal standartlar. Ancak, bu şeylerde başarısız olmak,
Karakterinin saf gücüne saygısını emred. Olsa da,
Ona itiraf ettiği gibi, cehenneme indi, konuşamadı
Asla doğal bir kaybetmediğini fark etmeden bir saat boyunca
Yetiştirilmiş Şövalyenin ortaya çıktığı zihin şövalyesi
Bir çukurda bir orkide kadar egzotik. Arthur bile, farkındaydı,
Kendi iyiliği için ona yalan söyledi; Ama O'Hara'ya güvenirdi
Her ne pahasına olursa olsun gerçeği ona söyleyin. Bunda ve pratikte
Verimlilik ve onun kaba ama hayati iyimserliği, somutlaştı, hissetti,
Zaferler ve Amerikan demokrasisinin başarısızlıkları-bu çirkin demokrasi
gerçek ve ince idealler, çarpık eylemler ve düz bir his,
küçük kodlar ve büyük maceralar, cılız hayatlar ve kahraman
Ölümler-dumanlı hediyenin bu demokrasisi ve açık geleceğin. "Eğer
Bu bizim hammaddemiz bugün, "Umarım" diye düşündü "
Yarın bitti ve imzaladı mı? "

"Gabriella, bu güzel değil mi?"

Güneş ışığından dönen Bayan Polly'nin rustik bir sepet tuttuğunu gördü
Primrose ve inekler. "Bay O'Hara, konuşabileceğini bilmek istiyor
Dışarı çıkmadan önce bir dakika mısın? "

"Ah, evet, bu sabah acele etmiyorum." Sonra Bayan Polly kayboldu
ve bir an sonra kapıdaki boş alan dolduruldu
coşkulu O'Hara tarafından.

"Sana mutlu yıllar dileyen ilk kişi olmak istedim," diye başladı.
Biraz utangaç, biraz garip bir şekilde, yüzü kızarıyor olsa da
zevk.

"Çiçekler harika!" Bir dakika, ona cevap verirken
Dünyanın gerçek dışı yoğun parlaklığının bir parçası gibi görünüyordu
Dışarı-Elm ağacının ve çimlerin ve
Sunny Street'in hepsi Crystal'de hapsedildi. Parlayan bir yayıldı
Başarı bilinci, doğal iyiliğine olan sanguine bir inanç
deneyim. Çünkü uzun zaman önce keşfettiği gibi, O'Hara bunlardan biriydi
Mücadelenin ortadan kaldırılması için değil, tam olarak
hayatın kabulü. Çirkinlikten çıkmıştı, yaşamıştı
kötülükle yakın; Ve yine de bildiği herhangi birinden daha fazlası,
Basit, olağanüstü yaşam sevincini yaymak için göründü. O öyleydi
tanıdığı en güçlü kişi ve en mutlu olanı. Asla
Kaçınılan gerçekler, asla bir riskten korkmadı, asla bir sorundan kaçmadı, asla eksik olmamıştı
Hardy, maceracı savaş cesareti. Kendi sözleriyle, hayat vardı
Asla "onu bir quitter bulamadı".

Şimdi onun önünde durdu, taze, gülümseyen, sağlam, görünüşüyle
Aniden tutuklandı Enerji ve saçlarının koyu kırmızısı, hala
Banyosundan nemli, serin grilere karşı canlı bir not çarparak ve
Arka planın blues. Açık pencereden düşen güneş ışığı,
yüzünün kabadayı bronzunu ısıttı ve gözlerini açık havuzlar gibi yaptı
Baharın sevinçli ruhunun yansıtıldığı ışık. "Sonrasında
Hepsi, ne yaparsa değil, biri bu, önemlidir, "o
Ona bakarken düşündü. "Sonunda, Bayan Polly'nin dediği gibi,
Karakter, koşullar değil, önemlidir. "

"Bu sabah New York'un her yerindeydim,"
söz konusu. Hizmetlerini ona ışık tutmak için çok hevesli olmasına rağmen
Sorunuyla, zaman zaman çocuksu bir kibir tarafından eğlendirildi
bu da onu küçük dikkatlerin değeri ile etkilemesini istedi;
Ve bu, Arthur'un tam tersi olarak tanımak için hızlıydı
incelik. O'Hara'da gözlemlediği tek küçüklük buydu
çok-bu küçük ışıklarını bir kile altına gizleme isteksizliği-ve
Onun yeri, eğlenceliydi. İşte doğanın
Eğitim tarafından yardımsız kalmış gibi görünüyordu.

"Dünyanın her yerine gidersen daha güzel olamazlardı" diye
içtenlikle cevap verdi.

Ona cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve acımasızca izledi
İmkansız bir kendini ifade etmeye yönelik mücadele. .
Söylemek istediği şey, bu kadar acımasızca mücadele eden şey
Duygusunun belirsizliği, bilmeyecekti, dile getirilmeyecekti
kelimeler.

"Çiçek göndermek istediğim ilk kadınsın" dedi
Şu anda; Ve Abject Infelicity ile eklendi: "Bu garip, değil mi?"

"Evet, garip," diye hoşlandı. Sözleri olmasına rağmen
etkisiz, aniden daha önce hissettiği bir kuvvetin farkındaydı.
Belirsiz uçuş dürtüsü. Şimdi, eğer varsa, tutması gerektiğini anladı
onların her zaman onların kastettiği kadar yüzeysel ilişkileri-bu
Tüm gücüyle rahat yüzeyine yapışmalı
görünüşler. "Ama çok fazla kadın arkadaşın olmadı, değil mi?"

"Başka şeyler vermek istedim," diye aceleyle devam etti; "Ama değil
Çiçekler. Seninle tanışana kadar hiç çiçek düşünmedim. "

"Bu benim için güzel." Gergin büyüyordu ve gerginliğinde
Patlamayı acımasızca havaya uçurarak hızlandırdı: "Ama Alice var,
Onları sevmek için de yok mu? "Sesi sağlam ve arkadaş canlısıydı. Bir zamanlar
Herkes için onu ne kadar uzak durduğunu anlamasını istedi
duygusal gelişmeler.

"Alice?" Bir an için yanıtı ateşsiz, bir sisle sarılmış
şaşkınlık. Sonra, bulutu dağıtma havasıyla,
İnkarın kuvvetli jesti ve hızlılıkla ona yaklaştı
ve doğal bir kuvvetin doğrudanlığı. "Neden Alice sensin! Alice'diniz
Her zaman! "Enerjik olarak haykırdı.

"Demek istiyorsun--" kendini alarm içinde kontrol etti, bir sonraki anı felç etti.
Keşifinin muazzam, beklenmedik darbesi.

"Yani başka biri olduğunu düşündün!" Yüzündeki zevk devam etti
Sessiz, şaşırmış, açıklamadan aciz. Kolu hala
Uzaklaşmış, sanki son çürük bariyeri bir kenara fırlatıyormuş gibi
Aralarında ve sesi, sınırsız ve parlak sevinci ile,
Varlığının gizli derinliklerinde hafifçe titreyen yankılar karıştırdı.
Sanki baharın sevinçli ruhu aniden çiçek açmış gibiydi.
Bakmak.

"Başka kimse yoktu." Hala yaklaştı ve orada durdu,
Şaşkın, inanılmaz, güçsüz, ya geri çekilmek veya önlemek için
Yaklaşan kaçınılmaz an. "En azından kimse yoktu
Ben çocukken bir okul öğretmeni dışında Alice adını biliyordum. O
iyiydi ve senin gibiydi ve onu hayal ederdim
Okuldan sonra ve her akşam alacakaranlıkta yolumdan çıkardım
Altıncı Cadde'de onunla konuş. Bana beni bekleyeceğini söyledi
Büyü ve zengin ol, böylece onunla evlenebildim ve dışarı çıktıktan sonra
Arizona Eskiden onu çok düşünürdüm. Ben aniden geldiğimde
Orada alacakaranlıkta durup ellerin leylaklarla dolu, hepsi geldi
Bana geri dön çünkü sen onun gibi görünüyorsun, senin koyu saçların ve senin
Uzun ince ince. Sonra ne olduğumu bilmeden önce seni aradım
onun adı. Bunu yapmamalıydım, "Kendinden geçmiş bitirdi" ama
Şimdi yaptığım için çok mutluyum. "

Yani o da, eylem ve işletme adamı, o, işçi ve
Maceracı, bu yüzden rüya bahçesini de geliştirdi!

"Bilmiyordum-bilmiyordum--" Kendini hafifçe mırıldanarak buldu
protesto.

"Ama şimdi biliyorsun!" Sesi çok ortaya çıktı ve hissetmesine rağmen
korktuğu ve korktuğu şey ona geliyordu, hala
Bir adım hareket ettirmeden orada durdu, elini kaldırmadan, büyülenmiş,
Büyülü, adamın gücü tarafından. "Şimdi biliyorsun," diye tekrarladı. "Sen
Şimdi bilin, Gabriella ve başından beri biliyordun. "

Doğruydu. Sürprizine rağmen, küçülmesine rağmen,
Kaçışına rağmen, kalbinde itiraf etti. Hepsini biliyordu
zaman. İçinde derin bir şey, gizli ve derin bir şey ve
Clairvoyant, gerçeği en başından ayırt etmişti.

"Hayır! Hayır!" Keskin bir şekilde ağladı, çünkü sessizliğini yanlış hareket ettirdi,
tüm hareketlerini etkileyen doğrudanlık ile ona eğildi,
ki bu çok kolay bir şekilde fırçalanabilir ve müdahale eden hacümleri atar,
ve onu dudaklarından öpmüştü.

Bir an için, kollarının acımasız hassasiyetinde, onun direnci
ondan eridi. Fırtınanın kazasının altında düşünmediği, o
Mücadele etmedi, mırıldanmadı. Bilinci görünüyordu
askıya alındı ​​ve bilinciyle, hafızası, yargısı, hatta
Onun gençliğinin sevgisine tutkulu bir sadakati. Sonra, sonra
Zayıflık, pasif boyun eğme anı, sanki ruhu ve
Vücut bir flaşla alev aldı ve bir öfke titremesi onun içinden geçti,
Bakışını gizlemek ve ruhunu soymak.

"Ama seni sevmiyorum! Seni asla sevmediğimi kastetmedim!" Ağladı.

Sözleriyle kolları yanlarına düştü ve sanki döndü
Taş, sadece sorgulama gözleri ve saçlarının canlı kırmızısı
canlı görünüyor. Şimdi onun mücadelesine gerek yoktu. İlk başta
Kaçmak için hareket onu serbest bıraktı ve uzaktan çekildi.

"Beni sevmiyor musun?" Kekeledi. "Neden gördüm. Gördüm
haftalar. Şimdi yüzünde görüyorum. "

"Hiçbir şey görmüyorsun-hiçbir şey yok." Acı bir şekilde reddetti. "Seni sevdim
arkadaş. Bunu düşünmedim. Bundan hiç şüphelenmedim. Seni sevmiyorum
Seni en azından sevmiyorum. "

O çok hareketsizdi. Baharın sevinçli ruhu uzaklaşmıştı
Onun görünüşü ve hatta öfkesinin yüksekliğinde bile çarptı
yüzünde değişim.

"Sana inanmıyorum," dedi bir dakika sonra. "İnanmıyorum
Sen."

"Bana inanmalısın. Seni sevmiyorum. Seni hiç düşünmemiştim
bir arkadaş hariç. Hayatım boyunca başka bir adamı sevdim. "

Sesi suç bir şekilde, zaferle yükseldi ve çok ateşli görünüşüydü
bir inanç tekrarlamış olabilir. Sanki umuyor gibiydi
onu kendi asi kalbini gerçeğin ikna etmeye ikna etmek
ilan edildi.

Sonunda anladı. O bile yeterince berraktı
Düşüncesinin kristalin berraklığı.

"Üzgünüm. Bir hata yaptım," dedi sessizce ve exulting'den sonra
Birkaç dakika önce, içinde sıkıcı bir düzlük seviyesi vardı.
ses. "Üzgünüm. Söyleyebileceğim başka bir şey yok gibi görünmüyor
Ya da yap, ama-ama anladıysam olmazdı-"
Durakladı, bir dakika yakından baktı ve sonra inatla ekledi,
Tonuna eski bir güvenin yankısı ile: "Hala inanmıyorum
BT."

"Yine de doğru." Öfkeyle titriyordu ve bu
Düzenleme, doğal adaletine rağmen,
Kendisi, kendi körlüğüne ve çılgınlığına karşı. Bilmesine rağmen
suçlamaktı, öfkeliydi, kendisiyle değil, O'Hara ile. O vardı
ona hakaret etti ve asla affetmeyeceğine acı bir şekilde karar verdi
o. Şimdi bile, ne zaman sessiz kalırsa, hala öpücüğünü hissedebiliyordu
ağzı ve hissin canlılığı onu tutkulu olarak sokdu
kızgınlık. Artık makul ve yetkin Gabriella değildi,
o kadar başarılı bir şekilde "hayatını yönetti"; O kavramada ilkel kadındı
ilkel öfke; ve denge, ılımlılık, kısıtlama, uçmuş
onun ruhu. Hissi, karmaşıklığı, onun
aniden, acımasızlığı-bu duygular birlikte çalıştı
Yandığı hakaret, yaralanma duygusunu derinleştirin.

"Bu doğru ve bundan şüphe etme hakkınız yok. Haklınız yok." O
Nefesini keskin bir şekilde yakaladı ve sonra affedilemez sertlikle devam etti:
"Başka biri olmasa bile, asla yapmamalıyım-asla yapamam
Dünyada--"

Öz kontrol kaybı, ona da bir avantaj sağladı.
Cömert veya algılayamayacak kadar aptalca. "Pekala, her şeyi unut. Ben
Şimdi gidiyor, "diye cevapladı sessizce.

Onu ondan uzaklaşmasını izlerken, bir
Onu kaybetmeden önce onu daha derinden bıçaklamak için açıklanamayan özlem
sonsuza kadar. O zaman onu terk etmesi ona dayanılmazdı
hala öfkeli, onun sadece kızgınlığından kaçması gerektiği için
Uçuşun doğal korkaklığı.

"Unutamıyorum," dedi; "Beni nasıl bekleyebilirsin?"

Bir an için gülümseme noktasında görünüyordu. Sonra, döner,
kapı, durduğu yere geri döndü ve gravery dedi: "Ne zaman
Buraya geldim senden benimle evlenmeni istemekti ve eğer bu son kelime ise
Hiç konuştum, anladığını sanıyordum-nasıl hissettiğimi biliyordun. Ben
Benimle evlenmeye istekli olacağını düşünecek kadar aptal bile. Bütün ben bu
Söyleyebilir. Başka mazeretim yok. "

İkinci kez kapıya gitti, açtı ve sonra döndü
Çabucak, tekrar geri döndü. "Değişecek tür değilim ve
Bu konuda değişin. Sen özgür bir kadınsın ve eğer sen olduğunu hissediyorsan
Bir hata yaptım, eğer beni istersen veya bana ihtiyacınız varsa, bana gelebilirsin.
Seni önemsemeyi bırakmıyorum ve eğer gelmeyi seçersen olacağım
beklemek. Seni ilk gördüğümde benim için istediğine inandım-ve ben
Şimdi inanın. Söylediğin her şeye rağmen, inanmaya devam edeceğim
BT--"

Dışarı çıktı, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve beş dakika sonra hissederek
Olağanüstü genç, onu kapıdan geçmesini izledi ve yürüdü
Broadway yönünde her zamanki gibi. Bakarken
Ondan sonra aniden romancıların neden her zaman düştüğünü merak etti.
Kahramanlar yirmi yedi geçer geçmez? "Bir oyunda olsaydım,
Beni arka plana koyarlardı, lavanta giymişlerdi ve beni yaparlardı
bak ve fantezi yap, "mizahi bir şekilde düşündü" ama bu gerçek
hayat ve otuz sekizinci doğum günümde gerçek bir aşk sahnesi vardı.
Fanny olsaydım daha romantik olamazdı "diye düşündü
kabul edilebilir bir gönül rahatlığı. "İnsanların durduğu sadece kitaplarda ve oyunlarda
yirmili geçtiklerinde aşık olmak. Hiç inanmıyorum
Gerçek hayatta durun. Sonsuza kadar devam ettiğine inanıyorum. "Ve
Cam, doğru ekledi: "İstediğimden daha fazla sevmeyi istiyorum
Yirmi yaşındayken-Ben O'Hara da öyle. "

Boğazları birbirine kapanıyormuş gibi boğulma hissi,
Aniden ezildi ve el çantasını alarak aşağı koştu
ve evin dışında.

Broadway'e ulaştığında öfkesi artmıştı, ama
Yavaşça boğulduğu hissi, hala
Boğazında ve koynunda. Sonuçta, aklın ayık ışığında görüldü,
Neden bu kadar öfkeli olmuştu? Bir yanlış anlama vardı; O vardı
Ona aşık olduğunu düşündüm ve öyle düşündü, öptü
o. Açıkça belirtilen durum buydu; Ve bunun içinde ne vardı
Kalbine yanan, öfke acele mi gönder? Bunda ne vardı
Dönüp ona hakaret etmiş miydi? Hayatında ilk kez vardı
Öfkesini sebepsiz kaybetti ve öfkelenmişti, kendine sert bir şekilde söyledi,
Bir öfke gibi. Ve öfkesinin altında her zaman bilinçliydi
Arthur için belirsiz, anlaşılmaz sadakatsizlik-
aşağılama, kendini alım, o zaman saçma görünen
onun iradesine karşı öptüğünü hatırladı
uyarı. Ancak, buna rağmen, bir bilgiyle sezgisel olarak biliyordu
Sebepten daha derin, rüyasının ihtişamı şu anda soluklaşmıştı
O'Hara'nın kollarında uzanırken.

Ayrıldığından beri bahar ruhu üzerinde ince bir değişiklik gelmişti
Elm ağacı ve çimlerin zümrüt peçe. Artık değildi
Sevinçli, ama titiz, hüzünlü, unutulmaz, sonsuza dek takip ediyormuş gibi,
Kaçak mevsimlerde ölümsüz ve verimsiz bir güzellik. .
Büyülü Crystal bir anda paramparça olmuştu ve hayatı gördü
Şimdi, büyülü güneş ışığında hapsedilmedi, ama gri, sordid, monoton,
Broadway'deki yüzler kadar umutsuz. Henüz çok değil
Aylar önce bunlarda görmüştü, aynı, içe doğru umutla karşı karşıya, sevinçle karşı karşıya
üzüntü, hayal kırıklığındaki şiir, dünyayı aydınlatan
onun için. Sonra akan görünmez bir akımın farkında olmuştu
Kalabalık kendine; Ama günümüzde bu parlayan akım kırıldı veya
bir kenara döndü ve kendini müstakil, kararsız ve güvensiz hissetti
gelecek. Kalabalığın ruh hali ile olan zihinsel yazışmalar
Parlak sabah ona ilk gelen şehrin hayatı
Eylül ayında ve sonra tekrar O'Hara ile eve yürüdüğünde
ruhunda yeni bir fakülte yayınlamış ve
Ona yeni bir insan sorumlulukları algısı göz önüne alındığında-bu
onu o kadar terk etti ki mucizevi olduğunu zar zor hatırlayabiliyordu
Ziyaret. O zaman kişisel hayatı bir parçası gibi görünüyordu
Sokağın, gökyüzünün, gizemli şehrin hayatı.
alacakaranlıkta gri arka plan. Günümüzde yalnız ve olmadan yürüdü
kalabalığın içinden sempati. Ayakları sürüklendi ve Dully'yi hissetti
Hem sokakta hem de gökyüzündeki payını kaybetmişti. Çok yüzleri
etrafındaki erkekler ve kadınlar-bu uyuşuk yabancı yüzler
daha ince Amerikan türünü kalabalıklaştırdı-onun hissini duyurdu
yaklaşmakta olan yıkılmadan önce hissettiği umutsuz isyan
İnert ve vicdansız madde kitleleri tarafından daha yüksek formlar. Diye düşündü
kasvetle: "Vizyonu kaybettim-benim için ya da için bir umut yok
Amerika'nın geleceğin net vizyonu dışında. "Ve konuşurken
Orada belirsiz kayıp hissini, eksik bir şeyin geçti,
Sanki kıyafetinden değerli bir mülk kaymış gibi.

Sabahı işi alışılmadık bir şekilde deniyordu ve saat birinde,
Öğle yemeğine çıkmadan önce şapkasını giy, kendine kederli bir şekilde sordu:
"Benim için ne olabilir? Eve gitmeden önce bir taksiyi alacağım
Ve bir saat boyunca nehir kenarına çıkın. Keşke çocuklar burada olsaydı, ben
Bu kadar depresif hissetmemeli. "
Ve Fanny tüm yaz uzakta olacaktı; Ve sonra onu düşünmekten
çocuklar, neredeyse duyarsız derecelerde umutsuzluktan geçti
Arthur Peyton hakkında pensif olarak meditasyon. Ne enkaz, ne
Mutluluğundan yapmış olduğu akıl almaz derecede aptal bir enkaz!

Sokağa giderken dış showroom'a girerken duydu
Bayan Murphy'nin sesi bir cooing sahasına uyum sağladı ve etrafa baktı
Biraz, boyalı dolap, işe yaramaz süslemelerle dolu,
Zeminin merkezi, göz kamaştırıcı bir kırmızımsı altın başını tuttu
özenle dekore edilmiş Fransız aynalarından biri. O iken
Bir alnın üzerinde aşırı düzlükle giyilen kırmızı altın dalgaları geliştirdi
inci beyazlığı, bir dakika boyunca en küçük ve
dükkandaki en yuvarlak şapka ve şık bir figürden, ona hatırlatıyor
Belli bir şekilde ayaktan bir terzi modelinden, yüksek bir yüksek yayınladı.
Düzenli boşalma notu. "Bu tam olarak New York'un her yerine baktığım şey! Şimdi,
Tam burada bulmam gereken herhangi bir şey için çok komik değil mi?
Geldiğim dakika? "Gabriella'nın yüzü geri dönerken
Moda figürünü aynayı aniden hayata ve sese fırladı,
Hala zevkle yüzüyor, haykırdı:

"Neden, Gabriella! Nereden geldin?"

Bir dakika şaşkınlık, Gabriella'nın çaresizce yapışmasını sağladı
Üstünden yapay bir gül çalının göründüğü saçma dolap
Yapay pembe yaprakları kafasına duşlamak için. Sonra iyileşme
Kendisi, keskin bir irade çabasıyla, birkaç adım ileri gitti
Dolabın sığınağının ötesinde, ve bedeli dedi:

"Nasılsın Florrie? İlk başta seni tanımadım."

Çünkü Florrie'nin kendisi, Florrie in the Florrie, Florrie, parlıyor,
Köpüklü, müreffeh, muzaffer. Figürü, en sonuna uyarak
mod, sıkışmış çıkıntılarını kaybetmişti ve uzun, ince, kıvrımlıydı
çizginin mükemmelliğinde. Küçük yuvarlak şapkanın altında, saçları, parlak
Brilliantin ile, büyük gevşek dalgalarda erimiş altın gibiydi
kulaklarının pembe uçlarını ortaya çıkardı. Otuz dokuz yaşındaydı ve baktı
Yirmi beşten fazla bir gün neredeyse hiç. Cildinin şeftali-çiçek dokusu
son on yılı geçirmiş gibi bakım veya acı ile sınırsızdı
bir manastıra karşı koyulur; Çünkü bu durumda, en azından Gabriella fark etti
Ona bakarken, günahkarları bekleyen çile vardı
yerine getirilmesinde gecikmişti.

Ona doğru hareket ederken, dostça eli fark etmeden Florrie
Dışarıda, Gabriella gülmek için ironik bir eğilimin bilincindeydi.
Florrie'ye karşı acı kişisel bir kızgınlık hissetmesine rağmen-
Sonuçta, Florrie ona zarar verememişti-onunla mücadele etti
Bir öfke, sadece herhangi birinden daha derin, daha hareketli bir
Kişisel duygu olabilir. Onun kızgınlığı karşı değil
Florrie, ama Florrie'ye izin veren bazı soyut kadere karşı
fiyatı ödemeden yoluna sahip olmak. İçin zirvede
Yıkıcı kariyer, çok dikkatsizce sahip olduğu çatışmalardan yoksun
Başlayan Florrie, güvenli bir şekilde, taçlandırılmış, muzaffer, sevinçli bir şekilde hazırlandı. Açık
Göz kamaştırıcı yüksekliği, başarılı ve mutlu, o kadar uzaktı
hayali bir şekilde tövbe eden Magdalen'den olabilir. Hafıza
George'un ölümüne bakarken yüzünden, sade önünde yüzdü
Gabriella'nın zihinsel vizyonu ve geleneğin korkunç bir şekilde olduğunu yansıttı
Her zaman hayatın aynası değil. Çünkü bu durumda en azından adam,
Kadın değil, doğal hukukun kurbanı olmuştu ve Florrie, aptal
O olmasına rağmen, kendisini daha güçlü olmayı gerektiğinde göstermişti
kaderden daha. Çok daha yaşlı olan o içgüdüsel bilgelik tarafından
Medeniyetten daha doğru, yaşamın sıralaması konusunda zafer kazanmıştı.
Acı çekmeyi reddederek doğanın olduğu her silahı körelmişti
Sonunda onu cezalandırmış olabilir. Erdemle değil, hiç olmadığı için
Fakat saf duyarsızlıkla, günahın ücretlerinden kaçmıştı. O bir
duygusallığı, sert, metalik, ışıltılı, onu kaplayan şehvetli
Zırh gibi.

Gabriella'nın yaklaşımında Bayan Murphy,
Yeni bir müşterinin yönü ve sadece şenlikli çelenk Fransız
Mirror, kız öğrenci olan ikisinin toplantısına tanık oldu
birlikte. Orada bir ok olarak Swift Gabriella'nın zihninden çekildi, "Ben
Ben O'Hara'nın onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyor mu? "Sonra kontrol etti
Fantezi'nin tehlikeli uçuşu, çünkü O'Hara'nın düşüncelerini hatırladı
Artık onunla ilgilenmeyen bir şey hakkında.

"Şapka mı alıyorsun?" Florrie merakla sordu.

"Hayır, buraya aitim. Ben Madam Dinard."

"Bunu kastetmiyorsun! Asla inanmamalıydım! Senin fikri
terzi olmak. Bu yüzden çok akıllı görünüyorsun, sanırım. Sen
Her yerde gördüğüm en akıllı şey, ama daha yaşlı görünüyorsun, Gabriella. "

"Şey, değilsin." Mükemmel doğruydu. Şatafatlı hariç
kibirli genç kadınların dekorasyonları ve twanging aksanları,
Gabriella geçen yüzyıl atmosferinde kendini hayal etmiş olabilir
Doksanların ortasında Broad Street.

"Sana kullandığım şeylerden bahsetmeliyim." Florrie her zaman cömertti.
"Ama, buranın senin olduğunu bilseydim, şapkalarımı alırdım ilan ediyorum
burada çağlar önce. Tabii ki korkunç bir şekilde şiştiğini biliyordum ama düşündüm
Fiyatlar her şeyin ötesindeydi. "

"Onlar," diye yanıtladı Gabriella'ya iş benzeri kısalık,
Fliting Bayan Murphy'ye baktı.

"Buraya bak Gabriella, umarım bana hiç kötülük taşımazsın,"
Dikkatsizliği için, duygusallığı gibi, istekli bir şekilde patladı
Cesaretinde elemental. "Seni ne kurtardığımı biliyorsan yapmamalısın
"İkna edici bir şekilde ilerledi."
İkimiz de bir adam hakkında düşündük ve ben gerçekten biraz yapmadım
zarar. George'u önemsiyormuşsun gibi değildiniz, değil mi? "

"Hayır, sanki onu önemsiyormuşum gibi değildi." Gabriella cevap veriyordu
Florrie onun en mükemmeliydi gibi doğru bir şekilde itiraz
seks. "Bana hiçbir şekilde zarar vermedin-hiçbir şekilde değil," diye tekrarladı
sıkılık.

"Bu sadece anneye bakacağını söyledim. Olduğunu biliyordum
Bir kız gibi bile her zaman çok geniş fikirli. O zaman biz hiçbir neden yok
Eskiden olduğu gibi arkadaş olmamalı. "

Gabriella başını salladı, kibar ama reddetmesinde imkansız. "BT
Bana yaptığın şey değil, Florrie, "diye cevapladı nazikçe"
affedemiyorum mu? İyi bir kadının yapabileceğini hayal edebiliyorum
Neredeyse her şey-hatta başka bir kadının kocasıyla bile kaç, ama
İyi değilsin. Hayatını bir şekilde geçirirsen iyi olmazsın
manastır. "

Hızlı bir sifon-öfkenin yıkanması-inci beyazlığını boyadı
Florrie'nin cildi. "Ah, elbette, istemiyorsan," diye karşılık verdi,
Küçük shilly, asi sesini bastırmaya çalışmasına rağmen
Beşinci Cadde. "Sadece çalışan bir kadın olmanın
Çok fazla arkadaşı olmazdı ve yalnız kalabilirsiniz. Ben vardı
Geçen kış her gece operada koltuklar ve tekrar tekrar
Onları size verdiğim için mutluydu. O zaman da mümkün olabilirdim
Size biraz gelenek getirmek için. Bekleyen çok sayıda zengin kadın tanıyorum
Bir elbise için bin dolar ödemek için bir şey düşünün-- "

Onun küstahlığı, Gabriella'nın öfkenin sonucuydu,
Akışı kesmeden, duraklaşana kadar nazikçe bekledi.

"Hayır, benim için hiçbir şey yapamazsın, Florrie." Gabriella'nın sesi olsa da
gevrek ve sertti, yüzü aniden daha yaşlı görünüyordu ve küçük çizgiler,
yorgunluk ve pişmanlık ile damgalanmış, hala onun köşelerinde ortaya çıktı
parlak gözler. "Sana zarar vermiyorum," diye daha yumuşak bir şekilde devam etti.
"Sorun içinde olsaydın, senin için elimden geleni yapardım, ama bir şekilde yapmam
Olduğun için seni affedebilir. Bakmak ister misin
Başka bir şey var mı? "Profesyonel tonuyla sordu." Bayan Murphy
Sana bazı şapkalar göstermeyi bekliyor. "

Fildişi ve altın kapıdan geçtiğinde yanakları yanıyordu,
üniforma görevlisi tarafından ertelenen bir şekilde selamladı. "EFRINTERY!" o
diye düşündü, "Çıplak bir effrontery!" Ve sonra, gözleri düştükçe
Florrie'nin kaldırımın yanında küçük elektrikli coupé, diye bağırdı
Zihinsel olarak, George'un inci hakkındaki animasyonlu şaşkınlığını hatırlamak
Kolye, "Dünyada nasıl yaptığını merak ediyorum?"

Florrie ile toplantı, eve yürürken göründü.
öğleden sonra, onu bir mutlak duruma itmek için gereken son dokunuş olmak için
umutsuzluk. Günün baskıcı dili onu tüketmişti
Güç ve Dinard'dan ayrıldığında da çok kayıtsız hissetti
Parktaki sürüş için bile ruhsuz. O zaman hala hafifti
Yirmi üçüncü caddede sahneden çıktı ve dolaşırken
Batı tarafındaki bloklardan listesiz bir şekilde, yine o kadar meraklı vardı
konuşmasından sonra ona gelen boğma hissi
O'Hara. Altıncı Cadde'nin köşesinde bir şair yüzü ile genç bir İtalyan,
Titarching'in yanında küçük bir gazyağı sobasında fıstık kavuruyordu
Romantik gençliği gözlerindeki kuşatan meşale. Biraz daha uzakta
Düzenli çocuklar bir el organının müziğine dans ediyordu, hangi zemin
melankolik bir vals; ve standının arkasındaki küçük bir çiçek durakından
Orada bir bootblack sümbüllerin yoğun tatlılığını sürükledi. Eski
Bir sepet kıyafet taşıyan Zenci, onu ortasında geçti
blok ve diye düşündü: "Bu Richmond'da olabilir-bu ve
el organı ve sümbül parfümü. "Hill Street'in Vizyonu
ondan önce yüzdü-uzun düz sokak, ani düşüşle
Sonunda düzensiz tepe; ufalanan sundurmalarla eski evler ve
Sayısız işaret: Yamalı arasındaki pencerelerde "Yatılı istedi"
perdeler; Lale Kavak, Elm veya Çınar Ağaçlarının Düzensiz Sıraları
Çarpık gölgelerini parke taşlarına atmak; bıçakları
tuğla kaldırımın kenarları boyunca filizlenen çim-vizyon
Hill Street, yirmi yıl önce kızında hatırladığı gibi; Ve
Sonra annesinin yüzünün görüntüsü kremanın altına bakıyor
Çiçekler ve eski manolya ağacının karanlık parlayan yaprakları.
"Her şey değişmiş olmalı, onu pek tanımıyordum," diye düşündü.
"Şu anda o tarafta yaşamayı bildiğimiz kimse, anne diyor. Evet, bu bir
Uzun zaman. "İç çekti ve sonra dudaklarından biraz güldü,
Son zamanlarda bir işte batıya olan Charley'i hatırladı
gezi, Richmond'un kadar ilerici olduğu iyi haberi eve getirmişti
Denver. "En azından Charley için öyle görünüyor," diye hızlandırdı Bayan Carr
Ekle, "ama Charley'in tüm yeniliğimizden ne kadar gurur duyduğunu biliyorsun.
Batıda daha taze veya daha güzel görünen bir sokak yok
Monument Bulvarı'ndan ve eminim ki bu büyük bir rahatlık. Kuzen
Jimmy, Güney'in denediğinde neler yapabileceğini gösterdiğini söylüyor. "

"Geri dönmek istiyorum," diye mırıldandı Gabriella, giderek yavaş yürüyor. "BEN
On sekiz yıldır evde değilim ve ben otuz sekiz yaşındayım. "
Sümbüllerin kaçak tatlılığı ile tekrar ona koştu
Hayatın kayma, kayma ve eksik olduğu hissi
Sonsuz değerli bir şey, sonsuz arzu edilen bir şey. Oldu
Tutulmayan gençliğin paniği, tatminsiz, reddedildi ve hala
doyumsuz.

Kapıya girerken O'Hara'nın pencerelerinin karanlık olduğunu gördü ve
Bir rahatlıktan kurtulurken, onun hızlı bir kasılmasını hissetti
aniden felç olmuş ve yapamamış gibi boğaz
yutmak. "Umarım gitti," dedi kendi kendine fısıltıyla. "Eğer o
gitti, her şey çok daha kolay olacak. "Ama kendine bile
Ne olduğunu açıklayamadı. Onun rahatlaması
O kadar belirsiz ki, kelimelere dökmeye çalıştığında
çözün ve buharlaşın.

Bayan Polly, pencere kutusundaki çiçekleri sulandırıyordu ve dönüyordu.
Elindeki yeşil sulama seti, sessizce Gabriella'ya baktı
Endişeyle haykırmadan bir dakika önce: "Bize merhamet, Gabriella,
Yeryüzünde ne, mesele? "

"Hiçbir şey. Zor bir gün geçirdim ve yorgunum."

"Şey, şapkanı çıkarır çıkarmaz hemen aşağı yalan söylüyorsun. Ben
Bu sabah yaptığınızdan on yaş daha büyük göründüğünü beyan et. "

"Florrie'yi bir dakika gördüm."

"Bunun kimseyi üzmek için yeterli olduğunu düşünüyorum. Üzgün ​​olduğunu söyledi mi?"

"Üzgünüm! Sanki onun içindeki hiçbir şey için hiç üzülmemiş gibi görünüyordu
hayat. O her zamankinden daha yakışıyıyordu-ne kadar olduğunu hatırlamıyorsun
Her zaman figürüne hayran kaldı mı?-ve yirmi beşten fazla bir güne bakmadı.
Pişmanlık hissetmenin ne olduğunu bildiğine inanmıyorum. "

"Şey, sadece bekle tatlım," diye cevapladı Bayan Polly, "
Sadece bekle. Doğduğunuz kadar cezalandırılacak. "

"Ah, bunu beklemiyorum. Onun cezalandırılmasını istemiyorum. Neden
yapmalı mıyım? O olduğu şey. "

"George'u biliyor mu?"

"Şüpheliyim. Ölümünden bahsetmedi. Oldukça yetenekli
Onu tanıdığını unutarak ve eğer öyleyse, onu düşün,
Muhtemelen masumiyetine ihanet eden bir adam olarak. Sahip olduğundan emin olabilirsin
suçlamanın her parçası birine dayanana kadar her şeyi büktü
başka. Florrie böyle yapılmış tek kadın değil ama ben
İnanın, "Serin bir şekilde düşündü", onu tutmanın yolu
gençlik."

Bayan Polly sulama potunu bırakmıştı ve şu anda bir
Gabriella'nın yalan söylediği kanepeye şişe kafur. "Emin misin
Başını ovalamamı istemez misin? "diye sordu." Akşam yemeği olacak
Bir dakika içinde hazır, ama sen olsaydım elbisemi değiştirmemeliyim. "

Gabriella yavaşça oturma pozisyonuna yükseldi ve sonra ayağa kalktı
Kafuru itti. "Kokusundan nefret ediyorum," diye yanıtladı; "BT
Jane'in saldırılarından birini düşünmemi sağlıyor. Ve ayrıca, buna ihtiyacım yok.
Dünyada meselede hiçbir şey yok. "Bir dakika sonra,
Bayan Polly'nin söylenemez şaşkınlığı, tekrar battı, kollarını fırlattı
Kanepenin arkasında ve gözyaşlarına boğuldu.

"Şey, asla!" Miss Polly'yi boşaldı. "Şey, ben
Asla! "On yıl içinde Gabriella ile yaşamıştı.
Onun ağlaması-George'un uçuşundan sonra bile-ve katı gibi hissetti
Üzerinde durduğu zemin uyarı yapmadan ufalandı ve onu terk etti
Uzayda güvensiz dengeli. "Bir şey kesinlikle yanlış olmalı
Yol vermen gibi değil. Acının olmadığından gerçekten emin misin
bir yerlerde? "

Başını sallayarak ve bir çaba ile hıçkırıklarını yutan Gabriella Rose
ayaklarına. "Sadece yoruldum, hepsi bu," dedi garip bir şekilde
mütevazi ve kullanımdan sürdürücü.

"Çok çalışıyor olmalısın. Doğru değil." Bir dakika veya
İki küçük terzi endişeyle düşünceli; sonra bir
Yanılmaz içgüdü, kararlı bir şekilde ekledi: "O zamandan beri uzun zaman oldu
MA'nızı gördün ve o doğru akıllıca yapıyor. Neden yapmıyorsun
Çiçekler çiçek açarken birkaç gün boyunca eve koşar mı? "

Gabriella'nın yüzünden bir değişiklik geçti ve gözlerini kurutarak baktı
Miss Polly'de hoş bir esrarlı gülümsemeyle.

"Acaba yapabilir miyim?" Şüphesiz dedi.

"Yapmamanız için dünyevi bir neden yok. Yarın Cuma günü,
Ve sensiz Dinard'ın mükemmel bir şekilde iyi geçinebilir.
Haftanın ilk. "

"Ah, evet, anlaşabilirler. Sadece merak ediyordum"-hafif bir esinti
Pencerenin içinden çaldı, ıslak kokusunu ona doğru salladı
Çiçekler-"Sadece merak ediyordum"-gözleri aniden parlak büyüdü ve
Kollarını kaldırarak, esaretten kaçan bir jest yaptı-"Ben
Sadece yarına gidip gidemeyeceğimi merak ediyordu "dedi.




Bölüm X

Rüya ve gerçek


Üst istasyonda onu bekleyen küçük bir grup durdu ve tren olarak
Platforma yavaşça çekilen Gabriella, annesinin
Peçe'nin asılı krepinde çerçevelenmiş soluk yüz; Jane, ince,
Endişeli, anæmic, sıkışmış tatlılık görünümü ile; Chancy, Florid,
Portly ve erdemli orta yaşlı ve en büyük kızları Margaret,
Çiçek açan, güzel bir kız. Aighting, Gabriella Bayan tarafından kucaklandı.
Omuzlarına birkaç nazik gözyaşı döken Carr.

"Gabriella, çocuğum, bize asla geri dönmeyeceğini sanıyordum"
ağıt yakılmış; "Ve şimdi her şey o kadar değişti ki neredeyse hiç
onu ev olarak tanıma. "

"Şey, eğer daha iyi olmayan bir değişiklik bulabilirse, umarım
işaret et ve bir not almama izin ver, "Charley ile övündü
neşe. "Sana ne diyorum, Gabriella, canım, bir numara haline geliyoruz
bir şehir. Her şey yeni. Eski bir tuğla kadar ayrılmadık
Eğer yardım edebilirsek etrafta yatmak. Oraya geri dönecek olsaydın
Sokak, sahip olduğumuz hastaneler ve okullar için neredeyse bilemezsin
Orada ve kasabanın bu bölümüne gelince-
Evler nefesinizi oldukça alacak. Apartman evleri! Peki, bu
İlerleme diyorum-bölüm evleri ve gökdelenler ve
Onları da Main Street'te. Onları yarın sana göstereceğim. Evet,
George, o kadar hızlı ilerliyoruz ki nasıl büyüdüğümüzü göremezsiniz.
Neden, şehirde bir gökdelen veya bir apartman evi yoktu
Buradan ayrıldınız ve değerli birkaç hastane. Ama şimdi-size göstereceğim!
Biz Güney'in hastane şehriyiz ve bundan daha fazlası,
bir metropol. Evet, bu kelime-bir metropol haline geldik. Eğer sen
Bana inanma, sadece Franklin Caddesi'ne giderken izle anıt
Cadde. Sanırım bizi hala fakir bir folksy olarak düşündün
Southern City, bahçeler ve yeşil olarak çok fazla yer boşa gidiyor
şey. Monument Bulvarı'nı görene kadar beklersin. Bu
Washington'un güneyinde en yakışıklı bulvar. Hepsi yeni, her tuğla
BT. Boya kadar taze olmayan bir ev yok,
Ve cadde, onu bir cetvelle çizmiş gibi düz-"

Ama şehirdeki değişiklik, Gabriella Jane'i kucaklarken yansıttı,
Charley'deki inanılmaz değişime kıyasla hiçbir şey değildi.
Orta çağda biraz besi ve sağlamlaştırıcı gibi geçmişti
işlem. Sağlıklıydı, o şişmandı, müreffehdi,
geleneksel ve sıradan. Gabriella arıyor olsaydı
Hogarthian mizahı, torpid ve kendinden memnun olan kötülükleri tasvir etmek için
saygınlık, nadiren daha iyi bir resmini bulamazdı
Charley sunduğundan daha koşul. Ve Charley ne kadar genişledi,
Daha kansız ve Wan Jane yanında ortaya çıktı. Küçük, düz yüzü
sarımsı ve sağlıksız renkleri, açık melankolik gözleri ve
cansız ve insanlık dışı kutsallaştırma görünümü, kurutulmuş
Preslenmiş bir çiçeğin kokusu. Çok cesaret kırıcı görünüşüydü
Gabriella, ondan tazeliğine dönmenin bir rahatlama olduğunu
Margaret, yakışıklı, atletik, güller ve doğal gibi yanaklarla
genç bir hayvanın lütfu.

"Ah, Gabriella Teyze, böyle olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu!" diye bağırdı
Naif coşkusu olan kız.

"Beni gri saçlı ve kaput ve manto giyiyor mu?"

"Hayır, öyle değil, ama ben çok yakışıklı olduğunu hayal etmedim. Annem düşündüm
ailenin güzelliğiydi. Ama ne harika bir elbisen var!
Kalçaların etrafında tüm bu flounları giyiyorlar mı? "

"Hiç şüphe yok, senin gibi çok daha iyi görünüyorsun
Yaşlanın, "diye gözlemledi Charley, güler yüzlü.

"Kendini ayakta tutuyor. Bunda çok şey var," diye belirtti Jane,
Ve konuşma onun o kadar karakteristikti ki Gabriella geri attı
Gecikir:

"Şey, ben yaşlı değilim, biliyorsun. Sadece otuz sekizim."

"Çok genç evlendi," dedi Bayan Carr kederli bir şekilde. "Umarım hiçbiri
Kızlar Young ile evlenecek Jane. Gabriella onlara bir uyarı olmalı ve
açık küçük fanny. "

"Ama genç, anne ve ben de evlendin," diye yanıtladı Jane, önemsememek
tartly.

Jane'in tatlılığının kesin olarak
dikenli. Charley'in reformu onu incitti ve
Heathen altına dönüştürülmüş bir misyonerin inanılmaz havası
Rakip bir mezheple gözleri: ve tamamen doğal bir
Dürtü, o kadar hafif ve en rafine şekilde göründü
Ailesinin diğer üyelerinde intikam almak mümkün. Yine de
Geç dikkatini ilgili hayır kurumlarına adadı ve
Konfederasyon Müzesi, bu değerli nesnelerin hiçbiri öyle sağlanmadı
hayırsever içgüdülerinin kullanılması için hoş bir fırsat
Evde yollu bir kocanın varlığını yaptı. Orada olabilir
Charley'in kurtuluşunun tamamlığı hakkında bir soru olmayın. Çok kesim
Kravatının rengi, bir zafer ilan etti,
Yasak partisi için. Sonunda tur arabasında sıkıca paketlendiler ve Charley, sonra
Kendisini olarak gören bir adamın tarzı ile yön vermek
bilgelik çeşmesi, gürültülü ilerleme müjdesini açıklamaya başladı
Gabriella. Hiç aktif olmayan ve şimdi bitmiş olan Bayan Carr
Yetmiş, olduğu ani olduğu için gözle görülür bir şekilde heyecanlandı
Platformdan çırpıldı ve istasyondan çekilirken,
Kray örtüsünü umutsuzca yüzünün kenarlarına tuttu ve
Kayınpederine boş ve dehşete kapılmış bakışını düzeltti. Bir fısıltıdan sonra
Jane ile konferans, Gabriella annesinin daha az olduğunu keşfetti
Bir kazadan temiz hava olduğundan daha korkuyor. "Korkuyor
Nevralji, "Fısıldadı Jane," ama doktor havanın muhtemelen yapamayacağını söylüyor
ona herhangi bir zarar ver. "

Franklin Caddesi'nde ağaçlar tam yapraktaydı ve büyüleyici Vista
Gabriella'nın gün batımına baktığı için,
İronik ilerleme ruhunun yaklaşan sembolleri. Moderndi; BT
ilericiydi; Yine de,
hafif güneş ışığı; ve elmlerin canlı yeşisinin altından geçen kadınlar
ve akçaağaç beşinci olarak görmediği akan bir yürüyüşle hareket etti
Cadde. Sunçmalarda da gruplar,
Güney moda, çocuklar, beyaz frocks ve eşcinsel kanatlarda,
Negro hemşirelerle birlikte perambülatörleri eşlik eden bir bahar yaptı
Parklarda Pageant. Bahçeler ya kaybolmuş olsa da veya
Sadece zümrüt çim yamaları, birkaç tırmanma gülü,
Modern çeşitler, katı olana parlaklık ve koku ödünç verirse
Kararsız, evlerin mimarisi.

"Bu şehirdeki en iyi daire evi!" diye bağırdı Charley,
heves. "Oldukça uzun görünüyor, değil mi? Ama bu hiçbir şey
şehir merkezinde bazı binaların yüksekliği. Değişikliklere gelince-umarım, umarım
Jane seni yarın Broad Street'e götürecek ve sonra ne göreceksin
Yapıyoruz. Neden, şimdi orada olduğun bir dükkan kalmadı
anlaşmak. Brandywine's-eski Brandywine & Plummer'ı hatırlıyorsunuz,
Sen?-Artık yok. Bir yeni mağaza var,
Restoran ve eskiden olduğu yerde bir bodrum. Bakmak
Şimdi keskin, bir hastaneye geliyoruz. Dr. Browning'e ait. Sen
Dr. Browning'i hatırlamıyorum. Gününüzden sonra sanırım. O genç
Chap, ama her şey gibi hastanesini aldı ve her yatak
Doldurulmuş-bana dün söyledim. Ama hepsinin hastaneleri var.
Darrow-Eskiden Dr. Walker'ın eski olan Darrow'u hatırlıyorsun
Asistan-Şey, o da bir sonraki köşede onun da var
sokak. Güneydeki herhangi bir adamdan daha fazla insanı kestiğini söylüyorlar.
Spreadlow-- ".

"Eski moda çiçekleri özlüyorum," dedi Gabriella annesine bir
Charley'in Külotik Duraklamaları. "Microphylla gülleri ve kartopu."

"Herkes şimdi koyu kırmızı ramblers ve ortancalar ekiyor," diye yanıtladı
Bayan Carr, kayınpederinin gururuyla bir şeyle
çevresinin hareketi.

"İşte anıtlar!" diye bağırdı Charley, her daireyi tedavi eden
ev veya hastane sanki parlak, kaçınılmaz bir mücevhermiş gibi
Şehrin tacı. "New York'ta bundan daha ince sokak görmüyorsunuz,
yapıyor musun?"

"Çok güzel ve çekici görünüyor," diye cevapladı Gabriella, sallanırken
Tehlikeli bir heykelin etrafında döndü ve sonra caddede bir yarışta başladı,
"Ama çalıları ve çiçekleri özlüyorum."

"Ah, yeterince çiçekler var. Biraz devam edene kadar bekle.
Hidrantanalarla dolu bazı urn'lerimiz var, bu queer yeni tür
mavi ve pembe. Ama çalılarla ne istiyorsun? Tek iyi oldukları
Sokağa bakmak istediğinizde yoluna girmek için. Bayan.
Madison bana sadece dün leylak çalıları kestiğini söylüyordu
ön bahçesinde, çünkü onu insanları tanımasını engellediler
motorlu arabalar. Şimdi o eve bak, bu en iyilerden biri,
şehir. Rushington inşa etti-parasını gübrelerde ve bir
Sırada Yeşil Fayans ile Tobacco Trust Üyesi Hanly'ye aittir.
Bilirsiniz ve bir sonraki meydandaki bu Whopper Albertson'un yaşadığı yerdir.
Yığınını demiryolu stoklarından çıkardı-bankacılık firmasından biri
Albertson, Jacobstein, Moss & Company. Çok zeki arkadaşlar, ama
Benim için zor, iş yapmak için dışarı çıktığımda onlara geniş bir rıhtım veriyorum-"

"Ama yaşlı insanlar nerede-bildiğim insanlar?"

"Ah, her yere dağılmışlar, ama en çok sahip değiller
para. Burada çok fazla yaşıyor ve Franklin'de çok şey var
Aynı eski evlerde sokak. "

"Bana kuzen Jimmy'den bahset."

"O da burada. Pussy, o kırmızı tuğla evi yeşil ile planladı
Bizim yanımızda panjurlar. Jimmy'nin olduğu kadar müreffeh olduğunu düşünüyorum
Onun için iyi, ama devam ediyor. Şimdi yetmişten fazla olmalı. O var
Eski bloğun çipi olan oğlum ve en küçük kızı
Buraya gelen en güzel kız. Margaret size anlatacak
o."

"Peki Peytons?" Sesi titredi ve aceleyle uzağa baktı
Margaret'in keskin gözleri.

"Hala eski evde-en azından Arthur orada yaşıyor
Kuzen Nelly. Bayan Peyton'un dokuz ya da on yıl önce öldüğünü biliyor musunuz? "

"Evet, duydum."

"Devam ediyordu, ama Arthur için büyük bir kayıptı. Bir şekilde yapabilirim
Arthur hakkında asla kararımı vermeyin. Genç olarak yeterince parlaktı
Chap ve biz onun parlak bir geleceği olacağını düşünürdük; Ama ne zaman
Zaman geldi, hiç yakalamamış gibiydi. İlerici değildi ve
Üniversiteden ayrıldığında asla daha fazlasını yapmamıştı.
Onun hakkında söylediğim şey, yanlış fikirleri vardı-evet Jane, yani
Tam olarak söylediğim şey, yanlış fikirleri vardı. Ne olduğunu bilmiyor
sürüş. İlerleme yok, itme yok, ona yumruk yok. "

"Neden Charley," diye mırıldandı Bayan Carr, Jane, iyileşirken
Ruh katılımıyla nagging tarzı, hissediyorum:
"Charley, ne dediğine daha dikkatli olmalısın."

"Ah, Fudge!" Charley, oynak kabalık ile. "Görüyorsun
Hala, Gabriella, "İzledi, veslüyük bir şekilde göz kırptı." Eğer bir değilse
Şey, başka bir şey, ama mükemmellikten memnun olmazdı.
İşte buradayız. Hedrojeler var. Umarım memnunsundur. "

"Bildiriyorum, bu atık kağıtları tekrar çimlerin üzerinde patladı,
Ve ben ayrılmadan önce son şeyi aldım, "dedi Jane
sıkıntı tonu.

"Makaleleri boşver; Gabriella kağıt aramıyor," diye geri döndü
Charley, Bayan Carr'a motordan ve adımlara yardım ederken.
"İşte buradasın anne ve hava seni öldürmedi."

"Yarın nevraljim olabilir. Asla söyleyemezsin," diye yanıtladı Bayan Carr.
"Kağıtlar için endişelenmemeliyim, Jane. Kimse onların şekilde yardım edemez
savurmak. Gabriella'nın çocukları ilk şey görmesini istiyorum. "

Jane'in çocuklarına girerken, beş kız ve iki kişiden oluşan bir sürü
çocuklar, tanıtılmak için çırpındı ve aralarında Gabriella keşfetti
Jane'in trajik uçuşunun bestelenmiş bebeği. Bir yaş önce görünüyordu ve o
otuz sekiz değil bin kişi hissetti.

Akşam yemeğinden sonra, ahlaksız yemek yiyen Charley, akşamı ortaya çıkardı
Kütüphanedeki elektrik lambasının altındaki kağıt ve toPided Iken
Kızlar teyzelerini New York ve hakkında sayısız soru ile kattılar ve
Bahar modası. "Fanny'nin bizimle birlikte olması çok güzel olacak
Beyaz kükürt. Giysilerinin harika olacağını biliyorum, "cıvıl cıvıl
Mutlulukla, Gabriella'nın üzerinde olduğu kanepeyi hevesle kümeliyor
oturma. Jane'in çocukları, daha önce bir dayanıklı stoktan türetilen
nesil, yakışıklı, güçlü, kan ve liflerde iyimserdi ve
O kadar alışılmadık bir şekilde modern, Gabriella Bayan Carr'ın nasıl olduğunu merak etti
Manevi nevraljisi ve sürekli yas tutması,
onu çevreledikleri temiz hava akımları.

"Evet, işler değişti. Bu yaş, "diye düşündü Gabriella; ve
Şu anda, kuzeni Jimmy ve kuzen Pussy onu karşılamak için geldi,
Tekrar etti: "Evet, bu yaş. Kaçmak yok."

"Neden sevgili çocuğum, muhteşem görünüyorsun," Truved kuzen kedi,
eski keyifli tarzı ve onun gurur verici vizyonu çok farklı
Florrie'den. Saçları olmasına rağmen hala döşeme, dolgun ve pembe idi
Şimdi Pamuk Prenses ve güzel yüzü neşeli kırışıklıklarla kaplıydı.
"Hayatında olduğundan daha yakışıklısın ve gri çizgisi
Tapınaklarınızda bir gün daha büyük görünmüyor-bir gün değil. Bazı
İnsanlar gri çok genç oluyor. Kuzen Becky Bollingbroke'nin
Saçlar otuz beş yaşındayken neredeyse beyazdı. Böyle çalışır
bazı ailelerde. Ama her zamanki gibi kız gibi görünüyorsun. Harika
Öyle değil mi, kuzen Fanny, bu kuşağın kadınlarının kızları kaldığı gibi
Elli olana kadar? Hiç daha yaşlı görüneceğine inanmıyorum
Gabriella, şimdi olduğundan daha. Tabii ki, sanırım işiniz var
Bununla ilgili bir şey, ama seninle ilk kez tanışırsam,
Yirmi beşten fazla bir gün olduğun için asla aklımı geçmeyin. "

"Şey, çok az Gabriella New York'a gitti ve
terzi, "nadiren orijinal olan Jimmy gözlemledi" ve o
Aynı Gabriella da. Her zaman dedim ki, bilirsin, o senin türü
güvenebilir. "

Yaş, onu tamamen geçmemiş olsa da, genel olarak,
ona büyük bir nezaketle davrandı. Oldukça yakışıklı bir yaşlı adamdı,
Seçkin ve kibar bir mevcudiyetle, harika beyazın bir başkanı
Tozlaşmış gibi görünen saç, kabarık birleşmemiş bir yüz,
ve hiç kaybetmediği maceracı gençliğin karanlık parlayan gözleri.

"Tabii ki, burada herkesin bulunduğu bir terzi olamazdı
onu tanıyor, "Purred kuzen kedi, kolu Gabriella Hakkında" ama içinde
New York farklı ve bana kadınların bile olduğunu söylüyorlar
Londra'daki terziler. "

"Şey, kopardı," diye ilan etti kuzen Jimmy, ilan ettiği gibi
On sekiz yıl önce Aile Konseyi'nde. "Kaçır gibi bir şey yok
Dünyada geçinmeye gelince. "

Sonra Jane'in kütüphanesinde oturdular, ki bu
Gabriella, Hill Street'teki eski salonla ilişkili şeyler ve
Kuzen Pussy, Gabriella'nın birçok değişiklik bulup bulmadığını sordu.

"Çok fazla. Bu oda dışında bana yeni görünüyor. Tek
Burada özlediğim şey at kılı kanepe. "

"Bunu arka salonda tutuyorum," dedi Jane. "Kasaba farklı görünüyor
Burada, ama Peytons'un evi hatırladığınız gibi-hatta
Scarlet Sage bahçede. Bayan Nelly hala her yaz bitiyor. "

Gabriella'nın gözünde güzel bir ışık parladı ve kuzen kedi izledi
şefkatle, kurnazlığının köşeleri hakkında bir gülümseme geldi
Hala güzel ağız.

"Arthur'un onun içinde daha fazla yapmadığı bir hayal kırıklığı oldu.
meslek, "şu anda dedi," ama sadece Bay Wrenn'a söylediğim gibi
Geçen gün, her zaman sevgili Gabriella'nın suçlanacağını hissettim
BT."

"Arthur ile ilgili sorun," diye gözlemledi Charley,
onun doze, "Yanlış fikirleri var. Bir adam yanlış olduğunda
Fikirler bu günlerde de dışarı çıkıp kendini asabilir. "

"Eh, fikirlerine tam olarak yanlış diyeceğimi bilmiyorum,"
Kuzeni Jimmy, en iyi yargıçlara yakışan adli bir şekilde
Virginia'da tütün; "Onlara yanlış dememeliyim, ama onlar
tarih. Geçen yüzyıla aitler. "

"Her zaman diyorum ki sevgili Arthur'un eski bir beyefendi olduğunu
Okul, "Yeniden atılan Bayan Carr, uysalca inatçı." Birçoğu yok
Şimdi ayrıldı, bu yüzden onu her gördüğümde kendime üzülüyorum. "

"Ve pushragistler aldığınız zaman her zamankinden daha az olacak
haklar, "diye belirtti Charley, acıyla, Bayan Carr,
Çeşitli bağımsızlıklarla ilişkilendirdiği kelime ona baktı
öfkeli bir ifade ile. "Charley, ne dediğine dikkat et," diye nagned jane köşesinden.
"Şimdi akrabalarımızın çoğu oy hakkına girdi, sen
hoşgörüsüz olmamalı. "

"Yardım edemem Jane.
Benimle ilgili, "diye açıkladı Bayan Carr Gabriella'dan daha iddialı bir şekilde
mümkün olurdu.

"Şey, benim için, kuzen Fanny, eğilmem için beni incittiğini hissedemiyorum
Herkese, "dedi Pussy, rahatsız edici kalp nezaketiyle." Neden, ben
Geçen kış Florrie Spencer'a bile eğildi. Onu kesmek istedim ama ben
Yüz yüze tanıştığımda kendimi yapamadım. Umarım
Dikkat etmiyorsun canım, "Gabriella'ya fısıldadı." Sanırım yapmamalıyım
Ondan bahsetmişti, ama unuttum. "

"Ah, en azından önemli değil," diye cevapladı Gabriella neşeyle. "BEN
New York'tan ayrılmadan bir gün önce kendime eğildi. "

Bağımsız olmaya çalışmasına, gelişmiş ve kararlı olmaya çalışmasına rağmen,
son on sekiz yılın bilincinden yavaşça gerilediğini hissetti. .
aile bakış açısı, aile ruhu, onu tekrar sarmıştı ve
Deneyimine ve başarısına rağmen, içe doğru genç görünüyordu
ve Arthur ile olan nişanını kırdığı akşam olduğu gibi cahil.
Mekanın ruhu bireysel çabasını yenmişti. Hariç
Soluk gri duvar kağıdı ve yerde Pers halıları için,
Jane'in kütüphanesi Hill Street'teki eski ön salon olabilir ve
Sanki Fransız aynası, kristal şamdan, gül ağacı
Bookcases, elmas şeklindeki bölmeleri yivli macenta ile kaplı
İpek, aile portreleri, gömülmesinin benekli gravürleri
Latané ve tavuk besleyen sevimli çocuk grupları ve
Balık-sanki bu cansız nesneler manevi bir anodyne yaymış gibiydi
bu iradeyi yüceltti. Salonun karşısında, modern pembe ve gri
Çizim odası, beş kız birkaç genç erkekle köprü oynuyordu
Gabriella bebek olarak kim hatırladı ve seslerinin sesleri
sırada ona yüzdü, sanki bir
fonograf. "Sonuçta barıştan daha iyi bir şey yok"
Düşünürken, gözler şefkatle basit, sevecen
Kuzen Jimmy'nin yüzü. "İyilik ve barış, bunlar gerçekten değer
sırasında."

Sonra telefon nazikçe çaldı ve bir dakika sonra Margaret,
Cevap vermeye gitti, dudaklarında korkunç bir gülümsemeyle geldi. "Hala
Gabriella, Bay Peyton yarın beşte gelmek istiyor, "dedi;
Akıllı gülümseme dudaklarından kuzen kedi dudaklarına uçtu ve
Kuzen kediden gruptaki her sempatik ve dikkatli yüze.

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin," diye tartıştı Charley, hala truculent, "
Arthur ile ilgili tüm sorun, yanlış fikirlere sahip olması. "

       * * * * * *

Ertesi gün saat beşte aile turne arabasına girdi
bir gezi ve Gabriella'yı ıssız bir evde bıraktı
kızlığının sevgilisi. Gitmeden önce Bayan Carr onu kucaklamıştı
duygusal olarak; Charley konuyla ilgili geniş şakalarından birini bırakmıştı
yeniden birleşme; Jane, dünyada adam olmadığı için tatlı bir şekilde mırıldanmıştı
Arthur'a kadar hayran kaldı; Ve kızlar etkili bir şekilde
Gabriella'yı görünüşüne iltifat etti. Willy bile, bebeği
On sekiz yıl önce, "eski Arthur Peyton
Hiçbir şey için gelmiyordu. "Bir ve hepsi ona rol alıyorlardı
Romantizm için; Ve çizim odasında beklerken,
Jane'in yeni dantel perdelerinin aralıklarına bakarak
Bulvi, uçan motorlu arabaların ötesinde çimenli şerit
Sokağın ortası gölgelerle doludur, aynı zamanda onu da merak etti
Arthur'un bağlılığını kabul ediyordu. Onu görmemişti
On sekiz yıl, ama yine de onu sanki sanki sanki
hala sevgiliydi. Varlığı gerçekten bu garip yeni susturur mu
Kalbindeki huzursuzluk-ona gelen bu huzursuzluk
Aniden Florrie ile toplantısından sonra mı? Gençliğinin olduğu doğru muydu
Hayatın tüm mutluluğunu kavramadan önce ondan kayıyor
teklif mi? Yoksa sadece bahar rüzgarlarının, gençlerin karışması mıydı
Mavi gökyüzüne, fitillerin çiftleşmesine karşı yeşil,
Çiçeklerin kışkırtıcı kokusu, damalı ışık ve gölgede
Akçaağaçların altında çimenli şerit mi? Hepsi bunlar mıydı yoksa hiçbiri miydi
onlardan, bu özlemi uyandırdı, çok belirsiz ve yine de çok tartışılmaz
Kalbi?

Dışarıdaki sokakta bir araba durdu, çan çaldı ve izledi
Bir trim mulatto hizmetçi figürü salondan kapıya doğru flit. Bir
Anında sonra Arthur'un adı duyuruldu ve Gabriella elleriyle
Onun tokasında yüzüne baktı. On sekiz yıl olmuştu
Ayrıldıklarından beri ve on sekiz yıl içinde imajını taşıyordu
Göğsünde kutsal bir tılsım gibi.

"Ne kadar az değiştin, Gabriella," dedi bir andan sonra
Kendisine çok daha iyi göründüğünü söylediği sessizlik
Onu hatırladığından daha seçkin. "Senden daha büyüksin
Eskiden öyleydi, ama yüzün her zamanki gibi kız gibi. "

"Ve neredeyse büyümüş iki çocuğum var," diye cevapladı titreme
küçük gülme; "Zaten beyaz kükürt düşünen bir kız."

Gri halıdaki pembe sandalyelere oturdular ve öne eğildiler,
Birbirlerinin yüzlerine, yaptıkları kadar şefkatle bakmak
sevenlerdi.

"İnanmak zor," diye cevapladı biraz sert, kuru ve
Nihai ses, kesinlik, başarısızlık hakkında bir not tutan nazik ses. İçin
İlk kez, konuşurken, gözlerinin açık bir şekilde ona dinlenmesine izin verdi ve
Buna gelince, boşluğun canlı bir şekilde gerçekleşmesi geldi
ve hayatının amaçsızlığı. Her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu; Baktı
görkemli ve resmi ve etkileyici; Ama yaşlı görünüyordu-sadece öyle olsa da
Kırk beş-eski ve etkisiz görünüyordu. Dövüş
olduğu gibi güç, ondan çıkmıştı ve başarısızlık damgası
onun üzerindeydi, yüksek, solgun, entelektüel alnından, para cezası
Kahverengi saçlar başının tacına, darına çekildi
Özellikleri ve yavaş ve güvensizleri ile rahat ince uzuvları
hareketler. O onlardan biriydi, sezgisel olarak hissetti, duran
ödüllerden ve mücadelenin suşlarından uzak
çekirdeğe değil, yaştan değil, doğal bir güvensizlikten
Tüm çabaların tüm çabaları. Onun hareketsizliği herhangi birinden daha derine indi
Fiziksel alışkanlık: Tedavi edilemez bir hastalık gibi saldırdı, çok lif
ve doğasının özü. Aklı, eğitimi, onun
Gelenekler, bir içgörü ile başarısız olduğunu fark etti
Çünkü gelecekte temel inançtan yoksundu. Kaybetmişti, değil
Çünkü riske atmıştı, ama tereddüt ettiği için, olduğu için değil
Kolaylığı sevdi, ama çabadan korktuğu için. Yanlış adım korkusu için
ilerlemeye cesaret etmemişti; Acı korkusundan,
mutluluk fırsatı. Şimdi neden ona hiç gelmediğini biliyordu, neden
Kavrasından kaymasına izin vermişti. Tüm bunlar başarısızlığının bir parçası,
yaşam güvensizliğinin, ruhun derin olumsuzluğuna.

"Evet, zor," diye homurdandı; Ve oraya aniden geldi
rahatsızlık duygusu, fiziksel zorluk,
Çok başından beri konuşma yapmaya çalışıyordu. Buluşmak
Sempatik gülümseme-hala izlenimli olan gülümseme
Yaşlı Bayanların Kalpleri-Kendine İnatla Dedi, Umutsuz
hayal kırıklığına uğramadığı kararlılığı, onun gibi
Onu hatırlamıştı, sevgili, sevimli ve nazik ve geleneksel. O zaman
yirmi yedide ne olduğunu hatırladı, ona kaçınılmaz görünüyordu
kırk beşte biraz daha sıkı bir şekilde yerleşmiş olmalıydı
geçmişin kalıbı, görüşlerinin kristalleşmesi ve
zihnini ortadan kaldırarak hapsetti.

Ona Archibald ve Fanny hakkında neler yapabileceğini söyledi-onun seçimi hakkında
Okulların, Archibald's Intellion ve Fanny's'deki anne gururu
görünüş, gelecek için umutlu planları-ve dinledi
dikkatle, biraz görkemli düşünce tarzıyla,
Uzun dar ellerinden birini alnının üzerinden geçti. O zaman
Canlı resitalini bitirdi, yavaş ve ağır konuşmaya başladı
Kendisi hakkında, toleranslı ve kişisel olmayan birinin müfrezesi ile
hayatı bir jest, bir şekilde azalttı. "Acaba gerçekten var mı
Benim hakkımda bile bir şey umursadı mı? "Bir dakika sonra sorguladı;
Ama düşünce hala aklında iken, annesinin
isim ve üzüntüsünün samimiyetinden ve onun
hassasiyet. “Onu kaybettiğimden beri sadece yarısı canlı görünüyordum” dedi;
Ve kelimeler karakterinin üzerinde yanıp sönen bir arama ışığı gibiydi
ve müstehcenliklerini aydınlattı. Tüm hareketsizlik tutumunu yaptı ve
Derinliğin ve duygularının yoğunluğundan olumsuzluk sonucu
Ruhunun enfes suskunluğu ve duyarlılığı?

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı bir sempati sesiyle. Sonuçta, o
onu hayal kırıklığına uğratmadı. O, şövalye kadar hassastı, asil kadar
ona inandığı gibi. Rüya doğruydu; Ve yine de
Doğruluğu, orada otururken yavaşça buharlaşıyor gibiydi
Jane'in pembe saten sandalyesi ve güneş ışığına baktı. Sadece
Huzursuzluk, kalbindeki imkansız özlem değişmemişti.
Salonun karşısında kütüphaneye bakarak eski Fransızları görebiliyordu
bronz şamdanı yansıtan ayna, kristal kolyelerle ve
Beynine kaçtı: "Hepsi gerçek. Buradayım, konuşuyorum
Arthur. Her şey doğru. "Ama sözleri onu ikna edemedi ve
Düşükleri gibi meraklı bir belirsizlik ve incelik hissi vardı.
Gölgelerden nazik sesler veriliyordu.

"Size bazı iyileştirmelerimizi göstermek istiyorum," dedi şu anda,
hafifçe algılanabilir bir animasyon dalgalanması ile. "Acaba yaparsan merak ediyorum
Arabamda dışarı çıkmayı mı istiyorsun? Anıt caddesine çıkabiliriz.
ülke. "

Fikir keyifliydi, ona ikna edici bir coşku ile anlattı; Ve
Şapkasını giymek için üst kata koşarken arabaya çıktı.
evin önünde duruyordu. Onunla o kadar meşgul oldu ki
yansımalar, Gabriella ortaya çıktığında, sanki sanki
onu beklediğini unutmuştu.

Hava yaz kadar yumuşak ve kokulu idi; altındaki çimenli şerit
Genç akçaağaç güneş ışığı ile bebek bezi ve pembe altının bir kenarı
Uzak ufku renklendirme. Arthur'un işaret ettiği caddeyi hızlandırırken
Charley'in öğleden sonra yaptığı gibi ona sahip olan evler
daha önce ve ona maliyetini söylediği gururla
Kıskançlık veya acıdan takdire şayan bir özgürlük tanıdı. Eğer yapmamışsa
Bir şeyler başardı, tutumu şöyle görünüyordu, çünkü asla
Yarıştaydı, çünkü bir kenara bırakmayı ve tadını çıkarmayı tercih etmişti
Seyircinin dinlendirici eğlencesi.

Evler durduktan sonra süresiz olarak süpürülen cadde,
Sonunda kasabayı bağlayan iki düz ve dar yürüyüşe düştü
Beton grupları ile ülke. Çamlar kararmıştı
kalıntılar ve Gabriella'nın kır çiçeklerinin çalılıklarını hatırladığı yerde
Kırmızı kil kütleleri, araba jantları ile çatladı.

"Görüyorsunuz, şimdi tüm bu mülkü geliştiriyoruz," diye gözlemledi Arthur
bir
"Arlington Bulvarı" olduğunu merak eden beton yürüyüş.
"Hanımeli Lane de gitti ve şimdi orada bir sokak derecelendiriyoruz
Eski Berkeley Place'in önü. "

"Büyüme harikaydı," dedi Gabriella biraz canlandırıcı;
"Ama Hancı Lane'in ne kadar güzel olduğunu hatırlıyor musun? Bu
İlkbaharda vahşi hanımeli için gittik. "

"Ah, daha fazla hanımeli bulacağız. Büyük bir topladım
Dün kuzen Nelly için bir grup. "

Bir süre sessizce hızlandılar. Arthur direksiyona niyetliydi ve
Gabriella ona söylemediğini söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi
Jane'in çizim odası. Sonunda ıssız bıraktılar
iyileştirme ve doğal ülkeye çıktı, güneş zaten
Düşük ve parlayan çamların ormanı, ufuk bir
yaklaşan fırtına. Arthur durduğunda ve vahşi toplanmaya başladılar
yol kenarında hanımeli; Sonra yapışkan, ağır kokulu
Kucağındaki çiçekler, tekrar gün batımına doğru devam ettiler, hala sessiz,
Hala kaçınılmaz bir bariyer ile ayrılmıştır. "O sadece düşündüğüm şey
"Ne yazık ki düşündü."
Yıllar önce ve yine de farklı. Açıklanamayan bir şekilde
Beklediğimden farklı. "Ve kendi kendine hatanın
kendi-değiştiği, sertleştiği ve umutsuzca olduğu
Gerçek-gençliğini ve duygularını kaybettiği.

Aniden, sanki hareket ona kararlı bir şekilde zorlanmış gibi
Biraz derin inanç, bazı içsel zorunluluk baskısı, Arthur döndü
Yüzü ona doğru ve nazikçe sordu: "Gabriella, hiç düşündün mü
Geçmiş mi? "

Pembe gün batımıyla yüzleşen özellikleri wan ve renksiz görünüyordu ve o
tekrar kuruduğunu fark ettim,
Kağıt mendiline çok uzun süre sarılmış bazı nadir meyveler.

Ona hüzünlü ve kasvetli gözlerle baktı. Şimdi istenen
An gelmişti, sadece ona bütün vereceğini hissetti
Gelecekten önce kaçmak, kaçınılmaz olanı önlemek için,
Kaderinin taçlandırma saati.

"Bunu çok sık düşünüyorum," diye cevapladı doğru bir şekilde gömüldü
Yüzü hanımeli sarhoş edici çiçek açar.

"Sana bir kez senden asla vazgeçmeyeceğime söylediğimi hatırlıyor musun-bu
Asla umursamayı bırakmaz mıydım? "

"Evet, hatırlıyorum-ama, oh, Arthur, yapmamalısın-"
Başlangıç, gün batıklığının gülüne ve altına bakarak başlayın.
Issız yoldan, yumuşakta düz ve dun renkli sarıyor
Işık, başka bir ses duydu-güçlü ve canlı sesi
O'Hara- Saying: "Değişecek tür değilim-" ve sonra tekrar. "Ben
Değişecek tür değil-"

"Sanırım çok geç," diye devam etti Arthur, hasta hassasiyetiyle devam etti.
"İşler genellikle benim için çok geç geliyor ya da onları tamamen özlüyorum.
Bu her zaman böyle oldu-ve şimdi-- "Sol eliyle bir
Büyük, yavaş, hatıra jest.

"Sen en iyisisin-en nazik-" acil bir arzu onu durdurmak için onu harekete geçirdi
Yüzünde görebileceği duyguyu kelimelere dökmeden önce. Yine de
Bunun bir duygunun hayaleti, bir arzu alışkanlığı olduğunu biliyordu.
düzenli ve değişmez gelenekleriyle iç içe geçmişti
Hayat, yine de hayali canlılığının neden olabileceğini fark etti
O büyük acı. On sekiz yıl olabileceğine dair bir vizyon
olası evliliklerinin ago-ondan önce mücadele ederken
kelimeler. Enerjik doğası onun felsefesi ile nasıl doğabilirdi?
tereddüt, onun inkarıyla yaşamı zorunlu olarak onaylaması
çaba, onun derin köklü güvensizliği ile fethedilmemiş iyimserliği
mutluluk?

Yüzünde, münzevi ve aşırı rafine edilmiş özelliklerinde güzellik vardı,
sempatik gülümsemesinde ve kültürlü sesiyle; Ama güzeldi
istifa, asil olarak yenilginin, bir ruhun
Teşvikin acı tatlılığı. "Yaşlı bir kadınımı yapardı
Onunla evlen, "diye düşündü," yaşlı, sabırlı, istifa eden bir kadın. "

"Çoğu şey benim tarafımdan kaydı," diye devam etti şu anda yarışırken
Siyah çamlara doğru uzun bir tepe ve soluk kırmızıya
Ölüm sonrası. Yol kenarındaki kurbağaların yakınındaki bataklık bir gölette çatlaklardı,
Kararan tarlalardan, sis ağları ile çevrelenirken, orada
Taze biçilmiş çimlerin, nemli çiçeklerin karışan kokularını yüzdü
Trodden yabani otlar, sürülmüş dünyanın, antik kalıptan-tüm kaçak ve
Alacakaranlıktaki anlamını anlamsal olarak müstehcen kokular. Ve
Bu kokuların dokunuşu, bazı unutulmamış özlemler ona karışıyor gibiydi
beyin sanki orada uyuyormuş gibi, kümeleme anıları ile kaplı,
başka bir ömür boyu. Dayanılmaz bir yoğunluğa sahip bir şey istiyordu; .
Mutluluk için belirsiz ve zor özlemi aniden dokunaklı hale gelmişti
ve kesin. O anda aşık olduğunu bilmiyordu
Bir rüyayla değil, bir gerçekle, Arthur'a aşık olmadığı,
Ama O'Hara ile. Günler, haftalar, aylar boyunca körü körüne elimiz
bilgiye doğru; Ve şimdi, sezgi bir şekilde,
Müfettişleri şaşırtan bilim keşiflerinden biri gibi
yıllarca ve sonra bir an içinde kendilerini mucizevi bir şekilde ortaya çıkar
iç yüzü. İlk düşmanlığı, adaletsizliği, mantıksız
Şimdiye kadar tanıdığı kızgınlıklar ve şüpheler,
Bu keşif, açıklanamaz sevginin gizlenmesi. Ve o değildi
Yaşlı-Orta yaşlı bile değildi-Fanny kadar gençti, genç
Romantizm, maceranın ebedi, yaşlanmayan ruhu olarak. Bu hayattı
Nabızlarında, beyninde, kalbinde-hayat hayatında, soluk değil, acı değil
Tatlı, ama ışıltılı, parlayan, şarap gibi köpürüyor.

Long Hill'in dibinde Arthur arabayı çevirdi ve geri uçtular
Kurbağaların çatlamasının daha yüksek sesle geldiği loş tarlalar arasında
karanlık. Önlerinde arabanın ışıkları altın güveler gibi flört etti
Yolun tozunun üzerinde ve gökyüzünde, sis ince perdesinin ötesinde,
Yıldızlar şehrin üzerinde parlıyordu. Dünyaya sahip olan bahar,
Gabriella'nın kalbinde harika bir renkle, harika bir
koku. Büyüyen büyütme gençliğiyle tekrar gençti,
büyüleyici. Sevmek, umut etmek, çabalamak, bu hem romantizm hem de
macera.

"O zaman çok geç mi Gabriella?" diye sordu Arthur, uzun bir sessizlikten sonra,
Ve onun sesinde acı çekmenin sesi vardı.

"Korkarım öyle, sevgili Arthur," diye cevapladı yumuşak bir şekilde ve yapmadılar
Işıklar üzerlerinde parlayana kadar tekrar konuşun ve
Monument Avenue. Sonuçta, çok geçti. Ne ekleyebilirdi
ona verdiği cevaba?

Eve ulaştıklarında onunla gelmedi ve gözyaşları
yavaşça basamakları yukarı çıkarken yüzünü boyadı ve yanında durdu
Jane'in elini zil üzerinde bulunan ortanca. Sonra kapı açılırken
Hızlı bir şekilde, annesinin istekli, beklenen bir bakışla beklediğini gördü.
kütüphanenin kapısı ve heyecanlı ses mırıltısı duydu: "Eh,
Sayın?"

"Güzel bir sürüşümüz vardı anne. Arthur onu hatırladığım gibi,
Ancak çok daha yaşlı büyüdü. "

Hayal kırıklığına uğramış bir ifade Bayan Carr'ın yüzünü geçti. "Hepsi bu mu?" o
diye sordu üzücü bir şekilde.

Gabriella mutlu bir şekilde güldü. "Hepsi bu-sadece tam olarak ne olduğumu öğrendim
bilmek istedim. "

Haftanın geri kalanı için kendini annesine adadı
o melankolik bayanın beyninde uyandıran arz ciddi
acele eden bir düşüşün endişeleri; Ve ziyareti bittiğinde, o
gövdelerini, kız gibi, lezzetli mutluluk heyecanlarıyla paketledi ve
New York'a geri döndü.

"Gerçekten çok hızlı başarısız olduğumu mu düşünüyorsun, Gabriella?" Bayan Carr
Platformdaki treni beklerken endişeyle sordu
Üst İstasyon.

"Başarısız mı? Neden, hayır anne. Muhteşem görünüyorsun," diye temin etti Gabriella,
Biraz şaşırdım, biraz ürkütücü. "Neden bana böyle sormalısın
şey?"

"Ah, hiçbir şey canım. Bir fantezim vardı," diye mırıldandı Bayan Carr uysalca; ve daha sonra
Tren göz atarken, kızını sitemle öptü.
ve son koçuna ve son beyaza kadar onun peşinden baktı
Yemek arabası görevlilerinin ceketi, dumanlı güneş ışığında kayboldu
mesafe.

Uzun gün boyunca, sandalyesinde uzanıyor, gözleri üzerinde
Uçan yeşil manzara, Gabriella yaptığı keşfi düşündü
Arthur ile araba kullanırken. Huzursuzluk, belirsizlik,
Belirsiz ama açık olmayan bir iyilik için dokunaklı özlem,
Mutlu ve exulting kalbi. Doğasının yasasına itaat ederek,
bu da hızlı ve doğrudan sonuna doğru hareket etmesi gerektiğine karar verdi
Kaderinden, O'Hara'ya kararlı bir şekilde dönüyordu,
Ondan kaçtığı gibi, önemsiz bir şekilde.

"Ne kadar az anladığım garip, ne kadar azım
Kendim biliniyor, "diye düşündü, şiddetli bir spinstere boşalmak,
Kabalık saçlar ve zıttan önce oturan ekşi bir ifade
pencere. "Karanlıkta devam ettim, hatalar ve keşifler yapıyorum
En başı, geri alma ve tekrar yaparken, yanılsamalar yaratma ve
Sonra onları yok ediyor-her zaman hareket ediyor, her zaman değişiyor, her zaman büyüyor
yeni talimatlar. Bir yıl önce yapabileceğim fikrine güldüm
Arthur dışında herhangi bir adamı seviyorum-Ben O'Hara'yı sevebileceğim tüm erkeklerden; Ve
Günümüzde onun benim için gelecek olduğunu biliyorum-o başlangıç
Yine gençliğim. Bir yıl önce sadece onu nasıl değiştirebileceğimi düşündüm, nasıl
Onu bitirebilirim ve şimdi onu asla değiştirmeyeceğimi anlıyorum,
Onu asla ele almayacağım ve bunun gerçekten önemli olmadığını. BT
Hayati bir şey değil. Hayati olan şey karakter ve yapmazdım
Yapabilseydim bunu değiştir. Geri kalanı için muhtemelen her zaman ona diliyorum
Bazı açılardan farklı, tıpkı kendime farklı dilediğim gibi. İsterdim
Onu daha çok Arthur'a benzet, tıpkı sahip olmak istediğim gibi
Kendim Fanny gibi. Ona benim gibi Arthur'un tarzını vermek istiyorum
Kendime Fanny'nin tenini vermek isterim. Ama mümkün değil. O yapacak
Her zaman şimdi olduğu gibi olun ve sonuçta odur-bu değil
İstediğim başka bir şey-- "

Ona gelmiş olan Clairvoyant Insight'ın bir parıltısı ile
Country Road, O'Hara'nın onun için somutlaşmış bir sembol olduğunu anladı
hayatın-ya onu alması ya da tamamen bırakması ve
rezerv veya kaçınma olmadan. O bir ideal değildi. Hissettiği aşkta
Onun için tutkusunun duygusal cazibesi yoktu
George. Kusurlarını gördü, ama adamın daha büyük olduğunu gördü
herhangi bir özellikten daha, hatalarının
erdemlerinin bolluğu ve mükemmel veya kusurlu, muazzam
Gerçek onu sevdiği gerçeği kaldı.

Karşı sandalyede, şiddetli spinster bir şerit örgü almıştı
çantasından ipek ve bir adamın kravatında çalışkan bir şekilde çalışıyordu
mavi ve gri. Niyeti ve meşgul görünümünden, gerginlikten
İnce dudaklarının seğirmesi, yakın görüşlü gözlerinin yakın bakması,
Ona altın bir zincirle bağlı giydiği kenarsız gözlüklerden
Saç, yüce bir teselli örme eyleminde bulmuş olabilir
Destiny'nin kaçınılmaz inkarları için. "Onu tatmin edip etmediğini merak ediyorum,
Sadece örgü mi? "Diye düşündü Gabriella." Arthur gibi mi gönderdi?
Şans, artık diren olmadığında işlerin gerçekleşme şekli? O mu
Gerçekten sadece örmekten memnun ya da kınanmış bir şekilde örüyor mu?
Mahkum iskeleyi beklerken örebilir mi? "
Hasta parmaklarını izledi, ekledi: "
fethetti ve asla fethedilmeyeceğim. "

New York'a ulaştığında saat sekizdi ve sürerken
Batı'ya kısa mesafe yirmi üçüncü caddeye ne zaman merak etmeye başladı
O'Hara'yı ve ona ne söylemesi gerektiğini görmeli. Sonunda o
Bir şans toplantısı bekleyeceğine karar verdi, izin vereceğine karar verdi
Bir adım hareket ettirmeden veya bir elini kaldırmadan olur. Önce
Günler bahçede veya salonda buluşmak zorunda kalacaklar ve
Bazı belirsiz, kutsanmış seks geleneği, bir kısmı gizli gerginliği
Annenin haksız kadınsı içgüdüsü, doğrudan ve mantıklı olana karşı çıktı
yol. "Onunla tanışır tanışmaz-ve sonunda kesinlikle buluşacağım
O-her şey doğru olacak, "diye düşündü gözleri
Bahar çok sayıda çocuğun sürüldüğü sokaklar. Ve
Bu çok sayıda çocuk, genç, ateşli ve maceracı yaşam,
muazzam ve karşı konulmaz bir irade ortaya çıkmış gibi görünüyordu-
Olun, yaşamak, sevmek, yaratmak ve fethetmek.

Taksiler hızla yirmi üçüncü caddeye dönüştü ve
Kaldırımın yanında durdu, Bayan Squires'in ayakta durduğunu gördü,
Kolları kapıya bakarak sokağa bakıyor. Gabriella
Hızlı, kadın öne çıktı ve bastırılmış duygu ile,
Gözlerini elinin arkasına silerken: "Sadece bir
Bay O'Hara'ya güle güle demek için çok geç. "

"Güle güle? Ama nereye gitti?"

"Geceye Washington'a gitti. Yarın başlıyor
Batı. "

"Ne zaman geri dönüyor? Sana söyledi mi?"

Bu konuda Bayan Squires ayrıldı. "Hiç geri gelmiyor, işte bu
Ağlıyorum. Odalarından vazgeçti ve mobilyaları gitti
dün açık artırma. Colorado'da yaşayacağını söylüyor veya
Wyoming hayatının geri kalanında ve bana nerede olduğumu bile söylemedi
ona yazabilirdi. Benim için büyük bir kayıp, Bayan Carr. Ben alışkındım
O ve onun yolları ve bir zamanlar bir erkeğe alıştığınızda, kolay değil
Ondan vazgeçmek için. "

Bitirirken duyulabilir ağladı; Ve Gabriella'ya benziyordu
orada dururken şu anda geçti.
Nabızları kulaklarında davul yapıyor, boğazına kadar büzülüyor
Nefes için mücadele etti ve şehrin ışıkları belirsiz bir şekilde yüzüyor
gözlerinin önünde bulanık. Yine de o anda, onun her krizinde olduğu gibi
Hayat, içgüdüsel olarak eyleme geçti, harekete, çabaya,
Ne kadar boş. Kaldırım boyunca bekleyen kabin için yürürken,
Hayatının taçlandırılması ve nihai seçimi için sonsuza dek terk etti
Geleneğin otoritesi ve rehberi. Gelenek, biliyordu, oturmak
ve Arthur gibi hayati çekirdeğe soluyana kadar kaderi bekleyin
doğası; Ama gelenekten daha güçlü bir şey, bir şey
Sokaklardaki çok sayıda çocukla paylaştı-
Yaşamak, çabalamak ve fethetme-bu daha üstün yükselmişti
Geçmişin boş kuralları. Elini taksinin kapısında ile o
Sürücüye hızla konuştu: "Sizin kadar hızlı istasyona geri dön
Can, kaybedecek bir dakika yok. "

Taksi başladığında, elleri ona sıkıştırılmış olarak öne doğru eğildi
Dizler ve gözleri, çocukların oynadığı sokakta.
Çocuklar yüzünden çok yavaş sürdüler ve bir kez,
Trafik onları birkaç dakika tuttu, çığlık atma dürtüsü hissetti.
Sonuçta onu özlediğini varsayalım! Diyelim ki onu istasyonda kaybetti!
Diyelim ki onu bir daha hiç görmedi! Ve bunun dışında muhtemelen görünüyordu
Hayatının diğer tüm acı çektiği-George'un Firarlığı, onu
aşağılama, çocukları için geçimini sağlama mücadelesi,
Uzun yazların yalnızlığı, yoksulluğu ve açlığı ve
Kendini inkar-tüm bunların sadece yüzeysel sıkıntılar olduğu.
"Eğer devam etmezsek, öleceğim," dedi aniden yüksek sesle; "Yapmazsak
Devam et, öleceğim, "ve sonunda taksi tekrar başladığında duydu
sayısız seslerin altında bir az akım gibi sözler
Sokak, "Eğer devam etmezsek öleceğim."

Taksiler durdu; Bir hamal çantasını almak için öne doğru koştu ve
Parayı sürücünün eline it, sesini serin bir şekilde duydu ve
sakin bir şekilde talimatlar vermek.

"Washington'a bir sonraki treni yakalamalıyım."

"Biletini aldın mı, bayan mı?"

Boş bir şekilde ona baktı. Dudaklarının hareket ettiğini görmesine rağmen,
kelimeleri ayırt etmesi imkansız çünkü hala
Sokakların kükremesini boğuk bir akımla duymak.

"Biletiniz var mı?" Şimdi istasyondan geçiyorlardı
Ve aceleyle açıkladı: "Kapıdan geçemezsin
bilet."

Çantasını çizdi ve panik beklerken onu yeniden ele geçirdi
Değişikliğini iki kez sayan kel kafalı bir adamın arkasındaki pencereden önce
Bir kenara çekilmeden önce ve onun yerine adım atmasına izin vermeden önce. Sonra ne zaman
Bilet ona verildi, döndü ve hamaldan sonra koştu
Kapı ve platformun adımlarından aşağı. O koşarken gözleri
Uzun platforma geçti ve küçük gruplar yanında toplandı
hareketli bir siyah beyaz gibi sallanan bekleyen tren
resim.

"Diyelim ki onu özlüyorum, sonuçta! Diyelim ki onu bir daha asla görmüyorum!" o
düşündü ve içinde genç olan her şey, hayati ve canlı olan her şey,
Ayakları platforma dokunurken ileri doğru gerildi. Birkaç hariç
Renkli hamallar ve elin yanında bir çocuğu tutan bir kadın, yer
terk edildi. Sonra bir adam son antrenörlerden birinden hızla adım attı ve
Büyüklüğü ve saçlarının kırmızısıyla O'Hara olduğunu biliyordu. -Den
Panik onun ilk görüşü aniden kalbinde öldü ve yaşlı
Barış, eski güvenlik ve koruma duygusu onun üzerine süpürüldü. O
İndirilen yüz, canlandıran bir çiçek gibi kaldırıldı ve
Tökezleyen ayakları, bir kızın hızlı, uçan ayakları oldu.
Sanki hem ruhu hem de vücudu ona doğru fırladı.

İsminin sesiyle, sanki neredeyse hiç olmadığı gibi hareketsiz durdu
Vizyonuna inanıyor.

“Geri döndüm çünkü yardım edemedim” dedi.

Ama ikna etmek her zaman zordu ve şimdi bekledi, hala karıştırıldı,
Hala inanılmaz.

"Geri döndüm çünkü seni her şeyden daha fazlasını istedim," diye ekledi.

"Bana geri döndün mü?" diye sordu yavaşça, sanki ondan şüphe ediyormuş gibi.

"Sana geri döndüm. Seni istedim," diye tekrarladı ve sesi değildi
Quaver, gözleri sorgulama bakışlarından düşmedi. Hepsi öyleydi
Sonunda basit; Hepsi onun neşeli dövülmesi kadar doğaldı
kalp.

"Ve şimdi benimle evlenecek misin-geceye?"

Nihai testti, biliyordu, sadece sevgisinin testini değil
O'Hara, ama gücü, sıkılığı, cesareti ve onun
hayata olan inanç. Seçim, tüm erkek ve kadınlara gelen onun oldu
Er ya da geç-eylem ve eylemsizlik arasındaki seçim
onaylama ve inkar arasında,
Macera ve müzakere, gençlik ve yaş arasında. Bir düşünce sadece yaptı
Tereddütü ve neredeyse kelimeleri fısıldadı:

"Ama çocuklar?"

Yumuşakça güldü. "Ah, çocuklar her zaman oradalar. Biz değiliz
quitters, "ve daha büyük bir tonda, ikinci kez istedi:"
Şimdi benimle gel-Gabriella? "

Tekrarlanan soruda ellerini uzattı, izlerken
Yüzündeki ışık molası.

"Şimdi seninle geleceğim-her yerde-geleceği Toward," diye yanıtladı.



SON





Projenin Sonu Gutenberg Life and Gabriella, Ellen Glasgow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND GABRIELLA ***

***** This file should be named 14571.txt or 14571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/7/14571/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

