*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Simon Called Peter (Simon Peter'ı Çağırdı)
Yazar: Robert Keable
Yayın Tarihi: January 3, 2005 [EBook #14579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Simon Called Peter, by Robert Keable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Simon Called Peter

Author: Robert Keable

Release Date: January 3, 2005 [EBook #14579]
Last updated: June 29, 2013
Last updated: August 25, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMON CALLED PETER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SIMON CALLED PETER

ROBERT KEABLE TARAFINDAN

"THE DRIFT OF PINIONS", "STANDING BY", VB.'NİN YAZARI

1921

BU KİTAP JULIE'YE ADANMIŞTIR

Belki hiç yaşamadı, ama asla ölmediğini söylemek daha doğru olur. Ve
asla ölmeyecek. Tanrı'ya inanılabilir, ancak O'nu bulmak zor olsa da,
ve Julie gibilerini aramak çok uzak olsa da Kadınlara.

YAZAR OKUYUCUYA

Başka hiçbir kötü şeyin cazibesi savaşın cazibesinden daha güçlü değildir.
Savaşın bir sonucu olarak dünyanın kederinin kadehi tekrar tekrar
doldurulmuş gibi görünür, ancak yine de
her zaman unutan yeni bir nesil bulunmuştur. Yeni bir nesil her zaman, içimizdeki ilahi olanın cehennemin ağzında gösterebileceği kahramanlıklardan bahseder ve böylesine büyük bir mucizenin bizim bu durumu yaratmamızı haklı çıkarmadığını unutur.

Yine de, eğer savaş nihai mahkûmiyetine yaklaşmışsa, bu 1914-1918 yılları arasındaydı.
Yoldaşlarımız cesurca öldüler ve biz de ölmeye, buna bir son vermeye istekliydik. Gerçekten de savaştan yorgun adamlar, 11 Kasım 1918'de çatışmanın gürültüsünün
söndüğünü duydular ve o sona ulaşıldığını düşündüler.
Henüz üç yıl olmadı; kısa bir zaman, ama ihanet için yeterince uzun.

Ayrıca, bu konuda birçok kitap yazılması için yeterince uzun, bu kitaplarda Tanrı'yı ​​gururlandırabilecek kahramanlıklar ve Şeytan'ı ağlatabilecek dehşetler kaydedildi. Yine de, sonuçta gerçek söylendi mi? Dünya, modern bir savaşta bir ulusun sadece üniforma giyerek yeni ve sarhoş edici bir atmosferde sıradan görevlerini yerine getirdiğini fark etti mi? Arada sırada bütünün küçük bir yüzdesi çukura atılıyor ve onlar için onda biri ağır bir katliamken, şimdi onda biri makul bir kaçış. Geri kalanlar, çoğu zaman, doğal olmayan bir hayat yaşıyorlar, ölüm onları pervasızlaştıracak kadar yakın ve onları neşeli yapacak kadar uzak. Genellikle erkekler ve kadınlar az çok yarın yüzünden kendilerini kısıtlarlar; ama ya yarın yoksa? Ya zarlar buna karşı ağır basarsa? Ve kriz gelenekleri rüzgara savurduğunda ve günün sonunu hafifletecek çok az şey olduğunda zaten tehlikede olan kısıtlamaları ne olacak? Bu nedenle, savaş zamanında cephe gerisindeki yaşamın perdesini kaldırmak nankör bir iştir. Evde kalanlar inanmayacak, özellikle de
kendini beğenmiş saygınlıkları ve geleneksel dinleri böyle ateşli bir sınavdan geçirilmemiş olanlar. Dahası inanmamaktan daha fazlasını yapacaklar;
bu hikayenin anlatılmaya uygun olmadığını söyleyecekler. Öyle de değil. Ama o zaman
asla yaşanmamalıydı. O saygınlık, o geleneksellik, o çok memnun omurgasız din bunu mümkün kıldı - neredeyse gerekli kıldı. Çünkü dünyanın savaşa sürüklenmesine izin veren şeyler bunlardı ve savaşın on günden dokuzu inanmayanların gözlerinin önüne serilmeliydi. İnsanların savaşta ölmesi önemsiz bir şeydir, çünkü bir insanın yaşayacak tek bir hayatı vardır ve bunu arkadaşları için harcamak iyidir; ama o kadar kötüdür ki, insanların ruhlarının sonbahar rüzgarı önünde kırmızı akçaağaç yaprakları gibi
sürüklendiği bir dünyanın cehenneme sürüklenmesi buna benzemez. Eski moda dindar kitaplar cehennemi kükürt koklattı ve Şeytan'ı iğrenç
gösterdi. Fakat Şeytan o kadar da aptal değil. Şampanya ve Martiniler Gregory tozu gibi tat vermez, ayrıca St. Anthony de buruşuk cadılar tarafından
baştan çıkarılmamıştır. Paganizm neşeli olabilir ve tutku aşk gibi görünebilir. Dahası, daha da doğrusu, İsa Mecdelli Meryem'de erdemin, Petrus denen Simon'da ise gücün potansiyelini görebiliyordu. Geleneksel dindar dünya bunu göremez.

O garip hayatın ilginç bir özelliği de ardışık olmamasıydı. _La Vie Parisienne_ sayfaları gibiydi. Bugünün dostu yarın sonsuza dek gitmişti. Yorgun, kirli ve heyecan
açan bir adam, bilinmeyen bir kasabaya geldi; yarım saat içinde
şarap ve kadınların gülümsemelerinin neşeli ışıltısına adım atmıştı; yarım düzine
içinde savrulup gitmişti. Günler uzadı ve yine de uçup gitti; sayfalar
gittikçe daha da göz kamaştırıcı bir şekilde
kıvrıldı; ancak sonunda insanlar kör edici bir
flaşla
nereye götürüldüklerini gördüler.

Bu şeyler, o zaman, bu kitapta ortaya konmuştur. Bu, onun atmosferidir.
Gerçekten ortaya konmuşlardır. Beyaz badanalı değillerdir; daha da azı, insanların daha ayık anlarda görebilecekleri gibi, şimdi Püriten dünyasının onları göreceği gibi
resmedilmiştir. Kitap ayrıca yazarın yargısını da ortaya koymaz, çünkü bu onun bir roman fikri değildir. Peter ve Julie'nin
ne gördüğünü ve yaptığını ve bunu yaparken onlara ne gibi göründüğünü ortaya koyar. Çok büyük ihtimalle, ortalama bir okuyucu bundan daha fazlasını okumasa iyi olur...

Ama her halükarda yazılandan daha fazlasını okumasın. Son sayfa
boş bırakılmış. Boş bırakılmasının bir nedeni var, çünkü
perde tahtalara basanların hayatlarının
sonucuna değil, hikayelerindeki psikolojik bir ana düşüyor.
Rab, Petrus'a bakmak için dönmüş ve Julie de O'nun
baktığını görmüş. Bu yeterli; Ölüm Gölgesi Vadisi'ne inen ve orada bile Tanrı'nın sevgisinin bir vizyonunu görenler mutluydu. Çünkü
Kalvary'deki Mesih, birkaç yıl önce tekrar Haçına taşınmıştı; ve
Simon'un nasıl takip edemediğini, ama
İsa'nın Petrus'a nasıl baktığını anlatmak için tek bir kitap yeterlidir.

R.K.

BÖLÜM I

Ah! Senin sevgin gerçekten
Bir ot, amaranthine bir ot,
Kendi çiçeklerinden başka hiçbir çiçek açmayan?
Ah! must--
Sonsuz Tasarımcı!--
Ah! Onunla resim yapmadan önce odunu kömürleştirmeli misin?

FRANCIS THOMPSON.

BÖLÜM I

Londra o Pazar sabahı sanki sulu boyayla yıkanmış gibiydi, açık mavi
gökyüzü ve soluk dans eden güneş ışığı Westminster'ın kirli taşlarını
yaşlı bir sevgilisi olan genç bir kız gibi baştan çıkarıyordu. Boş, tertemiz sokaklar
ışığa boğulmuştu ve hafta içi hayatının sokaklarından
dönüşmüş gibiydi. Yine de Londralıların yarısı geç saatlere kadar yatakta yatıyordu, belki de haftada altı sabah gerçeklik onları büyülü bir sabaha pek önemsemediği için.

Peter yine de bu güzelliğin pek azını gördü. Her zamanki gibi
hızla yürüyordu ve etrafına baktı, ama bunların hiçbirini fark etmedi. Doğrusu, St. Margaret'in korkuluklarına saplanmış, çırpınan bir gazete manşeti sayfası onu bir anlığına tuttu, ama bunun nedeni mesajının sürekli olarak kafasında yankılanması ve yanından geçtiği şeylerin güzelliğiyle hiçbir ilgisi olmamasıydı.

Londralı bir din adamının redingotunu ve ipek şapkasını giymiş, mükemmel giyimli genç bir adamdı ve St. John'da sabah ayininde vaaz vermek üzere yola çıkmıştı. Yürümek her zaman vaazlarını hazırlamasına yardımcı oluyordu ve bu vaaz normalde ona hazırlanmaya değer bir vaaz gibi gelirdi.
St. John'un kürsüsü onun için merdivende bir basamak yukarıyı işaret ediyordu.
Viktorya döneminin ortalarındaki inanç ve görgü kurallarına sahip o büyük, şık kilise, Pazar sabahları bir cemaate ev sahipliği yapıyordu ve Papaz da bu cemaate özenle hizmet ediyordu.
Vaaz vermeye davet edilmiş olması Peter için çok şey ifade ediyordu. Belirlediği planın önünde açık olması ve başlangıçta ve sonda dikkatlice cilalanmış birkaç cümlenin hazır olması gerekirdi. Ortada kendine güvenebilirdi ve bunun tamamen farkındaydı. Açıkçası vaaz vermeyi severdi, sadece bir aktörün izleyicisini etkilemeyi sevmesi gibi değil, aynı zamanda ne söyleyeceğini her zaman bildiği ve insanların argümanını görmesini gerçekten istediği için severdi. Ve yine de bu sabah, elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olması gerekirken, hiç hazır değildi. Kesinlikle, bu tam olarak doğru değil, çünkü bir metni vardı ve metin kesinlikle düşüncesini odaklıyordu. Ama onun için çok büyüktü. En azından o gün İngiltere'deki bazıları gibi, kendisini dehşete düşüren bir trajedi şeridine baktığının bilincindeydi. Parçalar ve cümleler kafasında gelip gidiyordu. Yürürken zihninde kelimeleri yokluyordu. Metnini tekrar tekrar tekrarladı. Basitliğiyle onu hayrete düşürdü; derinliğiyle onu dehşete düşürdü.

Hilda, söylediği gibi posta kutusunun başında bekliyordu ve tahmin edemese de onu sinirlendiriyordu. O an onu istemiyordu. Nedenini pek anlayamadı, sadece bir şekilde, o sabah düşüncelerine tamamen ters düşüyordu. Mükemmel kahverengi kostümüyle bile, ince vücuduna çok iyi uyan, yersiz ve ilk kez yersiz görünüyordu.

Bu ikisi açıkça nişanlı değildi, ancak aralarında bir anlayış vardı ve ailesinin yavaş yavaş farkına vardığı bir anlayış. Bay Lessing, ilk başta, kızı için Park Lane'deki büyük evle ilgili başka fikirleri olduğu için nişanlanmayı asla kabul etmezdi. Zengin şehir tüccarı, St. John'daki kilise bekçisi, partisinde önemli
ve kulübündeyken seçkin bir kişi, kızının henüz kendisine gelir sağlamayan
bir papazla evlenmeyi düşünmesinden ciddi şekilde rahatsız olurdu. Ama genç adamın çok ileri gidebileceğini fark etti. "Genç Graham?" derdi, "Evet, oldukça zeki bir genç adam, oldukça dikkat çekici yetenekleri var, efendim. Piskopos onun hakkında çok şey düşünüyor, sanırım. Olağanüstü iyi vaaz veriyor. Rahip, bir sabah onu St. John'a davet edeceğini söyledi..."

Peter Graham'ın cemaati nehre kadar uzanıyordu ve St. John'un bazı hanımlarının (cemaatleri yakın çevrelerinde böyle şeylerin olmamasını sağlamıştı) ilgi duyduğu gecekondu mahallelerini içeriyordu. Böylece ikisi tanışmıştı. O, onu takdire şayan ve sevimli bulmuştu; o ise onu oldukça saygın ve yaklaşılmaz bulmuştu. Hangi
soğuk unsurlardan tahmin edilenden çok daha fazlası gelebilir.

Her neyse, şimdi, Hilda Pazar sabahı kahvaltıdan önce Londra'ya bir mektup postalamak için gittiğinde Bayan Lessing hiçbir şey söylemedi. Kız genç adamla buluşmaya gitmiş olsaydı hafifçe itiraz ederdi. Bu
bir zamanlar İngiltere'ydi ve Kayzer'e rağmen bir kez daha İngiltere olabilir.

"Neredeyse gidiyordum," diye ilan etti. "Biraz geç kaldın."

"Biliyorum," diye cevapladı; "Kendimi tutamadım. Sabah ayini her zamankinden daha uzun sürdü. Ama seni kahvaltıdan önce gördüğüme sevindim. Söyle bana, baban
bu konuda ne düşünüyor?"

Kız omuzlarını hafifçe silkti, "Ah, savaşın
imkansız olduğunu söylüyor. Kredi sistemi bunu imkansız kılıyor. Ama gerçekten
öyle düşünüyorsa, neden bunu bu kadar sık ​​ve bu kadar şiddetli bir şekilde söylemesi gerektiğini anlamıyorum.
Ah, Peter, sen ne düşünüyorsun?"

Genç adam farkında olmadan adımlarını hızlandırdı. "Bence kesin," dedi. "İçeri girmeliyiz. Daha muhtemel olanı, kredi sisteminin
bizim dışarıda kalmamızı imkansız hale getirmesidir. Yani, Avrupa'nın yarısı savaşa giremez ve biz hareketsiz otururuz. Bu günlerde değil. Ve eğer gelirse--Aman Tanrım,
Hilda, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Sonunu göremiyorum, sadece bana
korkunç bir çarpışma gibi görünüyor... Ah, atlatacağız ama kimse
sıradan hayatımızın bir deste iskambil kağıdı gibi yıkılacağını görmüyor.
Ve yoksullar ne yapacak? Ve yoksul ruhların kitlelerini göremiyor musun
gibi girdaba atılacaklar, gibi..." Sözünü yarıda kesti. "Sözcük bulamıyorum," dedi, gergin bir şekilde el kol hareketleri yaparak. "Çok büyük."

"Peter, sen bu konuda vaaz vereceksin: Senin öyle olduğunu görebiliyorum. Ama
söylediklerine dikkat et. Babamın üzülmesinden nefret etmeliyim. O çok--ah, bilmiyorum!--_İngiliz_, sanırım. Dışarı atılmaktan nefret ediyor, biliyorsun, ve
bunun mümkün olduğunu
düşünmeyecek."

Endişeyle yukarı baktı (en azından yapması gereken kadar). Graham
gülümsedi. "Bay Lessing'i tanıyorum," dedi. "Ama, Hilda, o _etkilenmeli_. Neden, belki de hala haki giymiştir!"

"Ah, Peter, saçmalama. Neden, babam elli yaşında ve tam olarak eğitim
almamış," diye güldü. Sonra, ciddi bir şekilde: "Ama Tanrı aşkına böyle şeyler söyleme--en azından benim için."

Peter ona ciddi bir şekilde baktı ve kapıyı açık tuttu. "Hatırlayacağım," dedi, "ama bundan daha olası olmayan şeyler olabilir."

Birlikte patikaya çıktılar ve Hilda kapıya bir anahtar soktu. Kapı açılırken, aklına ilk kez bir düşünce geldi. "Ne yapacaksın?" diye sordu aniden.

Bayan Lessing tam yemek odasına giriyordu ve Peter'ın cevap
vermesine gerek yoktu. "Günaydın, Bay Graham," dedi, nazikçe öne çıkarak. "Hilda'nın sizinle buluşup buluşmayacağını merak ediyordum: Bir mektup
göndermek istiyordu. İçeri gelin. Yürüyüşünüzden sonra aç olmalısınız."

Bir uşak kapıyı açık tuttu ve hepsi içeri girdi. O büyülü güneş
kahvaltı masasının gümüşüne parladı ve aksi takdirde
ağır olan odayı aydınlattı. Bayan Lessing gümüş bir tabağın kapağını açtı ve yumurtalar
kaynamaya başladı. Masadaki bir düğmeye bastı ve oturdu, tam o sırada
Bay Lessing elinde katlanmış bir gazeteyle oldukça ağır ağır öne çıktı.

"Günaydın, Graham," dedi. "Günaydın, Hilda. Dışarıdaydın, ha? Vay, vay,
güzel bir sabah; insanı on yıl daha genç hissettiriyor. Peki sen
bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Graham?" konuşurken gazeteyi salladı.

Peter, masaya yanaşırken,

"ALMANYA RUSYA'YA SAVAŞ AÇTI,"

adlı önemli başlığı yakaladı, ama görmesine gerek yoktu.
Gerçekten hiçbir haber yoktu: sadece o. "Kesinlikle, sanırım, efendim," dedi.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle," dedi Lessing, oturarak. "Telgraflar,
Lüksemburg sınırının ötesinde olduklarını ve Fransa'ya karşı toplandıklarını söylüyor. Grey
şimdi onları durduramaz, ancak dünya buna dayanamaz--dayanamaz. Uzun bir
savaş olamaz. Muhtemelen yine büyük bir blöftür; Berlin'de
iş dünyasının bir savaşa veya en azından uzun bir savaşa dayanamayacağını biliyorlar. Ve biz
içeri girmek zorunda değiliz. Dün Şehir'de, Hükümetin
sıyrılarak daha fazlasını yapabileceğini söylediler. Biz sözleşmiş değiliz. Anderson bana Asquith'in bunu
çok net bir şekilde söylediğini söyledi. Ve Tanrıya şükür, Filo hazır! Bu çılgınlık, çılgınlık,
ve kafamızı toplamalıyız. En azından ben öyle diyorum."

Graham mekanik bir şekilde bir yumurta kırdı. Vaazı geri geliyordu.
Bir Lessing cemaati gördü ve her zamankinden daha net bir şekilde diğer
şeyleri. "Peki ya Belçika?" diye sordu. "Elbette onurumuz söz konusu
olarak orada?"

Bay Lessing peçetesini yukarı çekti, gözle görülür şekilde rahatsızdı. "Evet, ama ne
yapabiliriz?" diye sordu. "Bir avuç askeri
yurtdışına fırlatmanın ne faydası var, yapabilsek bile? İnanılmaz - bu yüzyılda Flanders'ta İngiliz birlikleri. Bence - bence diyorum ki - kendimizi
hazır tutmak için daha iyisini yapmalıyız. Almanya asla bizi düşman etmeye cesaret edemez. Bunun ne anlama geldiğini biliyorlar. Neden, yüzlerce milyonlarca
pound söz konusu. Grey'in sadece kararlı olması ve her şeyin yoluna girmesi gerekiyor.
Mutlaka - kesinlikle girmeli."

"Annie, bu sabah, dün gece sokaklarda herkesin
savaşmamız gerektiğini söylediğini duyduğunu söyledi, baba," diye araya girdi Hilda.

"Pöh!" diye haykırdı şehirli kişi, şimdi çiğnenmiş bir şekilde. "Aptallar bundan ne anlar ki? Sanırım Daily Mail çığlık atacak ama,
Tanrıya şükür, bu ülke henüz tam anlamıyla mahvolmadı. Halk,
gerçekten! Ülkenin büyük çoğunluğu sağduyu ve iş için sağlam ve
Hükümete güveniyor. Elbette, Muhafazakar basın
eğer yapabilirse tüm bu soruyu bir parti kaldıracı haline getirecek ama yapamaz. Ne! Bir güruh ve birkaç gazeteci tarafından
savaşın içine mi itileceğiz? İşçi Partisi bile buna
tamamen karşı olacak. Hadi Graham, bunun hakkında bir şeyler bilmen gerekir.
Benimkinden daha çok senin alanında--öyle düşünmüyor musun?"

"Hizmetçilerin böyle konuşmasına gerçekten izin vermemelisin," dedi Bayan Lessing
nazik bir şekilde.

Peter ona tuhaf bir umutsuzlukla baktı ve gözleri şömine rafının üzerindeki Bay Lessing'in portresine odaklanana kadar yavaşça
odanın etrafına baktı, St. John's cemaati tarafından iki yıl önce bir vesileyle
sunulmuştu. Portreden beyefendiye döndü, ancak
konuşması gerekmiyordu. Bay Lessing adama bir şeyler söylüyordu--muhtemelen arabayı sipariş ediyordu. Hilda'ya baktı, annesine bir cevap
vermişti ve bir kaşıkla oynuyordu. Onu
hiç bu kadar yakışıklı görmediğini düşündü ve... "Sağlam" kelimesini bulamadı:
düşündü ve sonra düşünceye gülümsedi. Saçındaki
güneş ışığına uymuyordu.

"Eh, eh," dedi Bay Lessing; "bir hamle yapmalıyız.
İkimizin de geç kalmasına
yardımcı olmaz, Bay Vaiz."

St. John'un cemaati, önemine ve onuruna yakışır şekilde bir Pazar sabahı toplandı. Aileler geldi veya iki veya üç temsilciyle geldi ve özel sıralarına gereken ciddiyetle ilerledi.
Elbette, kiliseye giderken kimse selamlaşmadı, ancak
her hanım sadece orada bulunan diğer hanımların değil,
her birinin ne giydiğinin de farkına vardı. Kapıları açarken ibadet edenlerden daha çok Tanrı adına bir görev yapan, ciddi bir tavırla bir yardımcı genellikle partiyi içeri buyur etmek için hazır bulunurdu. Oraya vardıklarında, düzenli bir telaş vardı: diz çökenler ihtiyaçlara göre dağıtıldı, kitaplar onları içeren küçük kutunun ciddi bir şekilde açılmasından sonra ayrıldı, bastonlar ve şapkalar güvenli bir şekilde istiflendi. Bu görevler yerine getirildikten sonra, paterfamilias kilisenin etrafına nüfuz eden bir bakış attı ve bir tür dairesel hareketle zarifçe öne doğru eğildi. Yüce Tanrı'ya uygun bir şekilde hitap ettikten sonra (varsayılan budur), geriye yaslanır, pantolonunu düzeltir, muhtemelen dirseğini sıra kapısına koyar ve sabit ve kararlı bir bakışla uzaktaki sunağı seyrederdi. Petrus, tabii ki, koro çocuklarının ve erkeklerin alayıyla ciddi bir müziğe başladı ve vaaz vereceği için gümüş topuzlu bir muhafız onuruna layık görüldü ve sonunda sunak korkuluklarının içindeki uygun şekilde yastıklanmış bir koltuğa yerleştirildi. Dua etmek için diz çöktü, ancak herhangi bir şeyi formüle etmek için bir çabaydı. O sabah, dünyasının ve hatta çok iyi bildiği tüm bu ihtişam ve törenin arkasında, şimdiye kadar hissedilmemiş ve tahmin edilmemiş bir anlamın yattığının yoğun bir şekilde farkındaydı. Elbette, kıdemli rahip açılış cümlesini St. John'a layık hissedilen bir şekilde söylemeye başladığında ayağa kalktı ve daha önce hiç olmadığı kadar çevresini incelemesine izin verdi.

Kilise, sabah güneş ışığında gerçekten de büyük bir güzelliğe sahipti. Rönesans galerileri ve zamanla yumuşayan ahşap işçiliği, o yumuşak sıcak parıltıyla tozlanmıştı ve muhteşem bir şekilde izole edilmiş gruplarıyla birlikte, biraz seyrek olan cemaat de onunla insanlaştırılmıştı. Renklerle benekli olan koronun
taşı sessiz bir vakar taşıyordu ve hatta kilise açısından gülünç olan sunağın bile kendine özgü bir zarafeti vardı. Sabah Ayininden sonra bir
kutlama yapılacaktı. Bu nedenle tarihi altın tabak, Mappin ve Webb'deki gösteri parçalarının etkisinde bir şekilde
retable'a yerleştirildi. Peter üç şişe ve bunların arasında büyük boy iki paten fark etti. Kullanım için daha küçük bir çift, makbuz masasının üzerinde duruyordu. Altın
kadeh ve paten, örtülü bir şekilde, sunak masasının üzerinde duruyordu ve bunların üzerinde, arkalarında, haç ve iki vazo sera zambağı yükseliyordu. Kral Süleyman'ın Kudüs Tapınağı için yaptırdığı büyük dövülmüş altın kalkanlardan birini andıran bir sadaka tabağı kenarda duruyordu ve örtülü kâsenin sağındaki tablaya yaslanmıştı. Petrus, onun büyüklüğüne hayret etti, ancak İtiraf için diz çökmek gerektiğinde
durumuna geri çağrıldı.

Ayin alışılmış seyrini izledi ve Petrus tüm bu süre boyunca kaotik vaazının bilincindeydi. Ara sıra notlarına göz attı ve sonra onları kararlı bir şekilde kaldırdı, çünkü bunların kendisi için neredeyse işe yaramayacağının gayet farkındaydı. Ya sonunda kafasından geçen düşünceleri formüle edebilecekti ya da geleneksel bir vaazla
kürsüyü geleneksel yirmi dakika boyunca meşgul etmekten başka bir şey yapamayacaktı. Bazen bu daha kolay yolu izleyeceğini yarı yarıya düşünüyordu, ama sonra gazete posterinin büyük harfleri önünde çerçevelenmiş gibiydi ve bunu yapamayacağını biliyordu. Ve böylece, sonunda, gümüş topuzlu eğilen papaz geldi ve tepesinde kadife minder bulunan büyük Jakoben kürsüye doğru küçük ve onurlu alayda yola çıkmalıydı.

Hilda'nın aklı o vaaz sırasında meraklı bir çalışma içindeydi. İlk başta, sevgilisinin oldukça kısa kesilmiş, koyu saçlı başı görünürde belirdiğinde, onu garip bir gurur ve endişe karışımıyla incelemişti. İlahi kitabını tutuyordu, ama buna ihtiyacı yoktu ve İncil'i açarken, bazı kağıtları düzenlerken ve
geleneğe uygun olarak dua etmek için diz çökerken gizlice onu izliyordu. Belki de bir St. John'un Rektörünün ve daha sonra muhtemelen bir Piskoposun karısı olabileceği günlerin yarı düşüncelerini düşünmeye başladı. Peter'ın çok ileri gidebileceğini biliyordu. İnsanların düşüncelerini tahmin ediyor olabileceğine dair bilinçli bir hisle etrafına yarım göz attı ve sonra geri dönüp, aniden adamı mı yoksa sadece rahibi mi tanıdığını merak etti. Sonra kitapların kapanmasının hışırtısı ve insanların kendilerini dinlemeye hazırlamaları, birkaç öksürük, rahat minderlerin ve minderlerin belirsiz bir şekilde ima edilmesi geldi. Sonra, bir anda, neredeyse metnin verilmesiyle birlikte, ani bir durgunluk ve genç hatibin cemaatini kavradığını söyleyen o gergin his. Bundan sonra onu neredeyse duymuyordu ve daha önce sahip olduğu sahip olma hissini kesinlikle kaybetti. Minbere doğru eğildiğinde ve kelimeler yoğunluklarından neredeyse sert bir şekilde çınladığında, cemaatin geri kalanının görmeye başladığı gibi, vaizin önünde canlandırdığı imgeleri görmeye başladı. Yaklaşan bir felaket hissi onu ele geçirdi - bir çağın sonunu çoktan izlediği hissi. "İsa kalabalığa merhamet gösterdi" - kısa ve basit metin buydu. Vaiz basit kelimeler söylemişti, ama kişi kimin neye merhamet gösterdiğini anladığında? Yüce Tanrı'nın kendisi, enkarne Zihni muazzam ve asırlardır süren planları uygulamaya koymuşken, sanki bir anlığına durup aç kadınlara, ağlayan bebeklere ve önemsiz, karmaşık işleri dünyanın dramında hiç kimseye önemsiz görünebilecek insanlara merhamet göstermişti. Ve sonra, birkaç özlü cümleyle vaiz o andan günümüzün dünya dramına geçti. O huzurlu, aydınlık pazar sabahında, milyonlarca basit adamın o anda birbirlerine fırlatılıp sakat bırakılıp öldürüldüğünü fark ettiler mi? Onların bile hayal edemediği güçlerin emriyle, binde birinin bile anlayamayacağı ve neredeyse hiç kimsenin haklı çıkaramayacağı dünya siyasetinin emriyle evler yıkılıyordu, kadınlar ağlıyordu ve çocuklar kulübe kapılarının önünde güneşte oynuyorlardı. İnanılmazdı, muazzamdı, akıl almazdı ama insan bunu hayal etmeye çalıştığında, Cehennem ağzını açmıştı ve Ölüm öldürmek için dışarı çıkmıştı. Muazzam büyüklükteki savaş alanlarının yakında ölenler ve ölülerle dolması yeterince korkunçtu ama böyle bir savaşın sonucu daha da korkunç olacaktı. Hiç kimse bunun hepsine ne kadar yakın olacağını söyleyemezdi. Hiç kimse böyle bir savaşın ahlak ve toplumsal düzende nasıl bir devrime yol açamayacağını söyleyemezdi. O gün Tanrı, kalabalığı çobanı olmayan, kurtlar tarafından kesilmeye terk edilmiş koyunlar olarak gördü ve
Yüreği, dünyanın sonsuz acıları için ilahi bir şefkatle
attı.

Bunun dışında pek bir şey yoktu. Eve korkuyla gidip dua etmeye ve Gazap Günü'ne karşı evi düzene koymaya dair bir öğüt, hepsi bu.
"Kardeşlerim," dedi genç adam--ve düşüncelerinin yoğunluğu, geleneksel unvana alışılmadık bir ciddiyet kattı--"kimse bu haftanın olaylarının bizi
nasıl etkileyeceğini söyleyemez. Ayaklarımız şu anda bile
baştan çıkarma, çatışma, ölüm Gölgesi Vadisi'ne doğru gidiyor olabilir
ve şu anda bile bizim için içmeye korkacağımız bir
kadeh hazırlanıyor olabilir. Dua edelim ki o saatte İsa'nın şefkati bizim için gerçek olsun ve biz kendimiz o kederli
Kalpte emin bir yer bulalım."

Ve o, başka bir söz söylemeden kürsüden ayrıldı. Şaşkın papazın kürsüye ulaşmak için
"Ve şimdi Tanrı Baba'ya..." diye bir şey
yapmadığını ve
kurbanıyla koronun yarısına kadar aceleyle gelmek zorunda kaldığını fark etmiş olsaydık, bu neredeyse
gülünç olurdu; ama
belki de tahtların düşmesinin sarsamayacağı o ileri gelen dışında kimse bunu fark etmemişti. Cemaat, vaize bir veya iki dakika mutlak sessizlik içinde oturmanın büyük iltifatını sundu. Bir an için hala gerçekle yüzleşti. Ve sonra Bay Lessing
sırasında kıpırdandı ve öksürdü ve Rahip her zamanki gibi kibirli bir şekilde ilahiyi duyurmak için ayağa kalktı ve Hilda gözlerinde alışılmadık gözyaşlarının farkına vardı.

Başrahip ciddiyetle ve kâseyi çıkardı.
Ekmek ve şarap alarak kutsal kapları sunağın kuzey ucuna koydu,
ortaya döndü, onbaşıyı açtı, sadakaları aldı,
ve kilisenin anlamsız
geleneğine göre büyük altın tabağı onbaşının üzerine aynı ciddiyetle koydu. Ve sonra uzun dua ve
kutsal alay, bir düzine veya iki kişi Komünyon için kıdemli papazla birlikte kalırken,
sahipliğe doğru ilerledi.

Graham kendini yeşil kumaştan yapılmış
masa, devasa mürekkep hokkası ve kayıt defterleri olan küçük iç giysi odasında buldu ve mekanik olarak
çıkarmaya başladı. Güzel oymalı gardıroptan paltosunu çıkardı ve
başlığını ve süplice'ini katlarken, Rektör küçümseyici bir şekilde elini omzuna koydu. "İyi bir vaaz, Graham," dedi--"iyi bir vaaz,
biraz duygusal olsa da. Dua etmeyi unutman üzücü. Ama bu
harika bir fırsat, korkarım bildiğimizden daha büyük bir fırsat ve sen buna çok iyi
ulaştın. Dün gece seni aramamayı ve
kendim vaaz vermeyi düşünüyordum, ama şimdi yapmadığıma memnunum. Çok
minnettar olduğumuzdan eminim. Eh, Sir Robert?"

Diğer gardiyan Sir Robert Doyle, yeşil kumaşın üzerine altınları düzgünce yığıyordu, Bay Lessing ise gümüşleri doğum şekline göre
sayıyordu. O da kilisenin bir direğiydi, Sir Robert, ama bir asker
ve dürüst bir konuşmacıydı. Genç adama neşeyle döndü.

"Omuzdan, Rahip," dedi. "Belki birkaçımızı biraz ayağa kaldırır. Kiliseye inerken Savaş Bakanlığı'ndan Arnold ile tanıştım ve savaşın kesin olduğunu söyledi. Elbette öyle. Almanya yıllardır bunun için oynuyordu ve biz aptallar kör ve çılgındık. Ama şimdi gelecek. Tanrıya şükür, hala biraz yapabilirim ve belki orada buluşuruz - ha, Bay Graham?"

Bir şekilde sorunun bu yönü Peter'ı şimdiye kadar
zorla etkilememişti. Dünya olaylarının gidişatını
gözünde canlandırmakla o kadar meşguldü ki, kendisini kalabalığın
bir parçası olarak bile düşünmemişti. Ama şimdi soru kafasına dank etti. Ne yapacaktı? O an için
kayıptı.

Ancak Rektör onu kurtardı. "Elbette, elbette Sir Robert, papazlar dışında, din adamlarının yeri neredeyse kesinlikle
evde olacaktır. Hastane ziyaretleri vb. çok zaman alacaktır.
Din Adamları Genel Müdürlüğü'nün tam kadrolu olduğuna inanıyorum, ancak şüphesiz, herhangi bir talep
varsa, din adamları buna karşılık verecektir. Elbette, onların mücadele etmesi Kilise Hukuku'na aykırıdır, ancak şüphesiz genç arkadaşımız
eğer yapabilirse bu konuda kendi payına düşeni yapmak isterdi. Oxford'daki O.T.C.'deydin, değil mi, Graham?"

"Evet," dedi Graham kısaca.

"Fransız rahipler ulusla birlikte seferber oluyor," dedi Sir Robert.

"Ah, evet, doğal olarak," diye cevapladı Rektör; "bu, son zamanlardaki din adamı karşıtı yasaların bir sonucudur. Tanrıya şükür, bu ülke bundan
kurtuldu ve her halükarda asla zorunlu askerlik olmayacak. Muhtemelen Ordu
genişletilmek zorunda kalacak--en azından yarım milyon gerekecek, diye düşünüyorum. Bu daha fazla papaz anlamına gelecek, ama sanırım
Piskoposlar seçecek--ah, evet, kesinlikle lordları seçecektir.
Gitmen üzücü olur, Graham; Tommies ile zorlu bir iş,
ve senin yeteneklerin evde isteniyor. St. Thomas'ın Rahibi, bir organizatör olarak yeteneklerinizden çok
övüyor ve şüphesiz sizin için bir alan açılacak. Eh, eh, bunlar heyecan verici zamanlar. Günaydın,
Bay Graham."

Genç adama elini uzattı. Bay Lessing, ipek şapkasını dikkatlice düzelterek
başını kaldırdı. "Bizimle öğle yemeğine gelir misin, Graham?"
dedi.

Peter onayladı ve herkesle el sıkıştı. Sir Robert ve o birlikte dışarı çıktılar ve baronet verandada gözüne çarptı. "Bunun onu biraz canlandıracağını düşünüyorum," dedi kendi kendine. "Bu adamın içinde bir şeyler var,
ama bacaklarını hissetmesi gerek."

Dışarıda yaz güneşi artık güçlüydü ve sokaklar tozlu ve
daha kalabalıktı. Kilise kapısındaki kalabalık azalmıştı, ama Hilda ve Bayan Lessing arabayı bekliyorlardı.

"Araba kullanmayalım," dedi Hilda, gelirken; "Bugün eve yürümeyi
çok tercih ederim."

Babası babacan bir şekilde gülümsedi. "Kiliseden sonra biraz sıkışık, eh?" dedi.
"Peki, ne diyorsun canım?" diye sordu karısına.

"Sanırım ben araba kullanacağım," diye cevapladı Bayan Lessing; "ama Bay Graham öğle yemeğine geliyorsa, belki Hilda ile birlikte dolaşır. Siz de gelir misiniz Bay Graham?"

"Memnuniyetle," dedi Peter. "Bayan Lessing'e katılıyorum ve yürüyüş
çok keyifli olacak. Parktan geçeceğiz. Yarım saatten az, değil mi?"

Böylece anlaştık ve yaşlılar yola koyuldular. Peter şapkasını Sir Robert'a doğru kaldırdı, Sir Robert sokağa döndü ve birlikte Hilda ile birlikte geniş ana caddeyi geçip parka doğru yola koyuldular.

Bir süre sessizlik oldu ve sessizliği bozan Peter oldu.

"Kahvaltıdan hemen önce," dedi, "bana ne yapmam gerektiğini sordun ve
cevap verme şansım olmadı. Eh, az önce kilise salonunda bundan bahsediyorlardı ve ben de kararımı verdim. Bu gece Piskoposa yazıp
bir papazlık isteyeceğim."

Yine yüz metre kadar sessizce yürüdüler. Sonra Hilda sözünü kesti. "Peter," diye başladı ve durdu. Peter ona hızlıca baktı ve
bir dakika içinde tek bir kelimenin ona gerçekten hitap ettiğini gördü.

"Ah, Hilda," dedi, "gerçekten umurunda mı? Olamaz!
Ah, keşke burada olmasaydık ve sana hissettiklerimi anlatabilseydim! Ama canım, seni
seviyorum; şimdi seni aylardır sevdiğimi biliyorum ve sadece seni
sevdiğim için gitmem gerekiyor."

"Peter," diye başladı Hilda tekrar ve yine durdu. Sonra kendini toparladı ve cesurca konuştu. "Ah, Peter," dedi, "doğru tahmin ettin. Senin bunu yapmanı hiç istemedim - en azından henüz değil, ama senin oraya
gitmeni düşünmek korkunç. Sanırım mutlu ve gururlu olmalıyım ve
bir bakıma öyleyim de, ama sen bunun için doğru kişi gibi görünmüyorsun. Seni
harcıyorsun. Ve sensiz ne yapacağımı bilmiyorum. Hayatımın
merkezi oldun. Seni görmeye ve seninle çalışmaya güveniyorum. Eğer
gidersen, sen, sen... Ah, söyleyemem! Bunların hepsini söylememeliyim.
Ama..." Aniden sustu.

Graham etrafına baktı. Şimdi parktaydılar ve kaldırımın sessizliğinde özellikle kimse yoktu. Elini uzattı ve onu nazikçe bir koltuğa çekti. Sonra öne eğilip bastonuyla
yeri dürterek başladı. "Hilda, canım," dedi, "seninle şimdi ve böyle konuşmak zorunda olmak korkunç, ama yapmalıyım. Önce,
kendimizden bahsedelim. Seni tüm kalbimle seviyorum, sadece bunu söylemek çok az; Seni o kadar çok seviyorum ki hayatımı dolduruyorsun. Ve hayatımı seninle planladım. Bunu pek bilmiyordum ama yapmıştım. Sadece devam edip
bir hayat kurmam ve seninle evlenmem gerektiğini düşündüm--belki, eğer istersen (şimdi bundan bahsedemem, biliyorum ki)--ve--ve--oh, bilmiyorum--sanırım Kilise'de bir isim
yapmak. Eh, ve umarım bir gün yaparız, ama şimdi bu
ortaya çıktı. Bu sabah söylediklerimin hepsini gerçekten çok kötü hissediyorum. Dışarı çıkacağım - çıkmalıyım. Erkeklere yardım edilmeli; oturup onları
ölürken, yaralı, baştan çıkarılmış ve rahipsiz hayal etmek mümkün değil. Bu büyük bir şans. Bizler
şeref ve hakikat için savaşacağız ve Kilise orada olmalı
tanıklığını sunmalı ve mesajını iletmeli. Yapılacak bir şey yok. Ve
erkeklerle temasa geçmek ve onları
anlamak için bir ömür boyu sürecek bir şans. Bunu görüyorsun, değil mi? Ve ayrıca - beni affet,
ama bunu söylemeliyim - eğer _O_ kalabalığa şefkat gösterdiyse, biz de göstermemeli miyiz? _O_ bunu ölümüyle gösterdi; bundan da mı korkmalıyız?"

Kız elini uzattı ve onunki sıkıca kavradı. Sonra gelenekleri hatırladı ve elini çekti ve biraz daha dik oturdu. O
olağanüstü derecede kendinin farkındaydı ve o gün sanki iki benliği varmış gibi hissediyordu. Biri Hilda Lessing'di, çok iyi tanıdığı, hayatı, toplum işlerini ve evlenmeyi çok iyi anlayan iyi eğitimli bir kızdı; diğeri ise hiç tanımadığı, mantık yürütemeyen ve kendini çıplak ve utanmış hisseden biriydi.
Açıklanamazdı ama öyleydi. O ikinci benlik kahramanlıkları dinliyor ve hatta konuşuyordu ve kesinlikle kahramanlıklar biraz
modası geçmişti.

Geniş yeşil bir alana baktı ve uzaktaki ağaçların arasından kilise alayının alayını gördü. Orada olması gerektiğini hissediyordu ve yarı bilinçsizce elbisesine baktı. Birkaç teriyer
hızla koşarak çimenler ve bir biletçi köşeden geldi. Arkalarında bir taksi öttü ve birkaç serçe çalılıkta gürültülü bir şekilde gevezelik etmeye başladı. Ve burada Peter ölümden ve Haç'tan bahsediyordu - ve kiliseden de.

Hafifçe ürperdi ve bir kol saatine baktı. "Peter," dedi, "gitmeliyiz. Canım, benim için bunu bir düşün. Biraz bekle ve
ne olacağını gör. Bakış açını anlıyorum ama sen
başkalarını düşünmelisin - hatta Rahibin, annem babam ve ben. Ve Peter, aşkımız hakkında bir şey söyleyelim mi? Ne düşünüyorsun?"

Peter Graham ona dikkatle baktı ve konuşurken o da düşünceleriyle
sıradan hayatı arasındaki tezatı hissetti. Londra papazı yine kendisiydi. Ayağa kalktı. "Pekala, canım," dedi, "istediğin gibi,
ama belki de değil--her neyse, ne yapmam gerektiğini öğrenene kadar. Bunu
düşüneceğim. Sadece, ne olursa olsun değişmeyeceğiz, değil mi? Sen beni seviyorsun, değil mi? Ve ben de seni seviyorum."

Hilda bakışlarını açıkça karşıladı ve biraz kızardı. Kalkmasına yardım etmek için elini uzattı. "Sevgili oğlum," dedi.

Öğle yemeğinden sonra Peter, ayrılmadan önce Bay Lessing ile çalışma odasında bir puro içti. O saatin her ayrıntısı, günün olayları gibi, ona kendini
kabul etti, çünkü zihni şeylerin içsel anlamını açıkça görmek için gergindi.

Her zamanki sandalye ve puro seçme ritüeliyle başladılar
ve Bay Lessing kahvesiyle birlikte bir kadeh porto şarabı içti, çünkü
açıkladığı gibi, sinirleri gergindi. Rahat bir şekilde bir koltuğa uzanmış, dumanını düşünceli bir şekilde boş ızgaraya doğru üflüyordu, şişman yüzü ve vücudu sinirlenebilecek gibi görünmüyordu, dahası sinirlerinden
acı çekiyor gibi de görünmüyordu, ama görünüşlerden asla bir şey anlaşılamaz. Her neyse, kelimelerini dikkatle seçiyordu ve karşısında oturan ama oldukça dik oturan Graham, onun ne demek istediğini sezmekten kendini alamadı.

"Vay, vay, vay," dedi, "bu noktaya geleceğimizi düşünmek! Bu yüzyılda bir Avrupa savaşı ve biz içindeyiz! Resmi olarak duyana kadar buna inanacağımı sanmıyorum. Hayat olduğu sürece umut da vardır, değil mi, Graham?"

Peter başını salladı, çünkü ne diyeceğini bilmiyordu.

"Soru şu ki," diye devam etti diğeri, "savaşın içine sürüklenirsek,
en iyi politika nedir? Elbette bazı aptallar kafalarını kaybedecek ve
her şeylerini fırlatıp atıp savaşa girecekler. Ama aptallara ihtiyacım yok, Graham."

"Hayır, efendim," dedi Peter.

"Aptallara yer yok," diye tekrarladı Bay Lessing. "Ben her zamanki gibi işime devam edeceğim ve diğer insanların da kendi işlerine devam etmelerini umuyorum. Savaşabilecek ve her şeyi bozmadan savaşması gereken
bir sürü adam var. Hilda da bunu görürdü - o çok mantıklı bir kız. Şu Boer olayına ve C.I.V. hakkındaki tüm o aptallıklara bak. Geçen gün kulüpte bir Güney Afrikalıyla tanıştım ve onlarsız on kat daha iyi olacağımızı söyledi. Günümüzde eğitimli adamlarınız olmalı ve sonuçta savaşı kazanan orduların arkasındaki adamlar. Senin ve benim gibi adamlar, Graham, her biri heyecan duymadan sıradan işini yapıyor. Eski İngiltere'yi bu tür adamlar yapıyor. Bunun hakkında vaaz vermelisin, Graham. Düşünsene, bu sabah söylediklerinle ve iyi bir vaazla örtüşüyor, genç adam. Her adam evini düzene koymalı ve devam etmeli. Bunu kastettiniz, değil mi sen?"

"Öyle bir şey," dedi Peter; "ama din adamları söz konusu olduğunda, Piskoposların adamlarını seçmeleri gerektiğini düşünüyorum."

"Evet, evet, elbette," dedi Bay Lessing, kendini biraz zorlayarak. "Ama bence
din adamlarının orada pek işe yarayacağını sanmıyorum. Kanon'un dediği gibi,
evde yapılacak çok şey olacak. Her halükarda Piskoposları acele ettirmenin bir faydası olmaz. Neye ihtiyaç olduğunu görsünler ve sonra adamlarını
seçsinler, ha? London gibi bir adam kesinlikle her şeyi bilir. İyi ki o senin Piskopos, Graham: bunu ona kolayca bırakabilirsin?"

"Bence de öyle, efendim," dedi Peter kederli bir şekilde.

"Ah, peki, bunu söylediğini duyduğuma sevindim, eminim Graham, ve Bayan Lessing ve Hilda da öyle olacak. Biz eski kafalı insanlarız, bilirsin... Peki, peki,
ve sanırım seni tutmamalıyım. Seninle kapıya kadar gelirim, oğlum."

Genç adamın önünden salona yürüdü ve şapkasını ona kendisi uzattı.
Basamaklarda küçük cümlelerin ateşine el sıkıştılar.
"Bir akşam uğra, olmaz mı? Vaazın için seni gerçekten tebrik edip etmediğimi bilmiyorum; olağanüstü
iyi konuştun, Graham. Harika bir
yeteneğin var. Sonuçta, bu savaş sana biraz şans verecek, ha? Seni St. John'da tekrar dinlemeliyiz... İyi günler."

"İyi günler, Bay Lessing," dedi Graham, "ve söylediğin her şey için teşekkür ederim."

Sokakta yavaşça yürüdü ve Bay Lessing'in
söylediği kadar iyi söylemediği her şeyi düşündü. Sonuçta, sağduyulu konuşmuştu ve
Hilda vardı. Hilda'yı kaybedemezdi ve eğer yaşlı adam
inatçı çıkarsa--onu elde etmek neredeyse imkansız olurdu. Muhtemelen
işler onun hayal ettiği kadar kötü değildi. Çok büyük ihtimalle Noel'e kadar her şey
biterdi. Eğer öyleyse, her şeyi ortaya atmanın pek bir faydası olmazdı.
Belki de Piskoposa yazdığı mektubu biraz farklı bir şekilde ifade edebilirdi.
Eve kadar tüm ifadeleri
çevirdi ve oldukça düzgün bir şekilde yazdı. Ama
çok yoğun bir akşamdı ve o gece yazmadı.

Pazartesi her zaman tam bir gün olarak başlardı, personel toplantısı falan ve
Resmi Tatil olması onlar için pek fark etmezdi. Ama
öğleden sonra Pazar gazetelerini dikkatlice okumakta özgürdü ve
evrensel felaketin yaklaşmasının hızı karşısında dehşete düşmüştü. Akşam duası ve akşam yemeğinden sonra, kağıt ve kalem çıkarıp yazdı,
ama düşündüğünden çok daha uzun sürdü. Sonunda, daha fazla papaz bulmak gerçekten gerekliyse
Piskopos'tan kendisini hatırlamasını rica etti ve istendiğinde Kilise'ye ve ülkeye hizmet etmeye hazır olduğunu ifade etti. Yazdıktan sonra, kapalı zarfın üzerine uzun süre oturdu ve birkaç pipo içti. Acaba insanlar, şu anda bile, suyun hemen ötesinde birbirlerini öldürüyorlar mı diye merak etti. Hayal gücünden ve Aldershot'taki tarla günlerinden hatırladıklarından yola çıkarak bir savaş sahnesi
canlandırdı. Karşıdaki tepedeki düşmanların silahları, ateş ederken gördüğü gibi ateş ederken, ön saflarda vurulmuş bir adama ulaşmak için fundalıkların arasından sürünerek geçtiğini hayal ettiğinde biraz ürperdi. Vurulmanın nasıl bir şey olacağını hayal etmeye çalıştı.

Sonra ayağa kalktı ve gerindi. Merakla kitaplığa, bir veya iki Oxford grubuna, birinin kenarında asılı duran hokey şapkasına baktı. Şömineye döndü ve fotoğraflara göz attı.
Muhtemelen Bob Scarlett hemen dışarı çıkacaktı; İrlanda
birliğindeydi. Yaşlı Howson Hindistan'daydı; pek bir şey duyamaz veya göremezdi.
Jimmy--Jimmy şimdi ne yapacaktı? Fotoğrafı aldı ve baktı--dünyanın en iyi adamının temiz tıraşlı, düşünceli, yakışıklı yüzü, parlak derecesinden sonra hemen bursunu almıştı ve şimdi, diye düşündü, Güney Fransa'da tatildeydi. İdealist Jimmy, Jimmy ne yapacaktı?
Bir şapkaya uzandı ve kapıya yöneldi. O gece mektubunu
yıldızların altına
gönderecekti.
Dışarı çıktıktan sonra Westminster yolundan daha da aşağılara doğru yürümeye devam etti. Köprüde
bir süre eğildi ve asık suratlı, yorulmak bilmez nehri izledi ve sonra
Ev'in önünden yürüyerek yukarı çıktı. Hava açık, durgun bir geceydi ve
sokak oldukça boştu. Big Ben saat on birde gümledi ve St. Margaret'e ulaşmak için kapıların önünden geçerken
orada ne yaptığını merak etti. Başbakan ve
Sir Edward Grey gibi insanların o gece nerede olacağını belirsiz bir şekilde tahmin etti.
Kralla birlikte veya
Downing Sokağı'nda olabileceğini düşündü. Sonra isminin çağrıldığını duydu ve
Sir Robert Doyle'un ona doğru geldiğini gördü.

Diğerinin yüzü onu durdurdu. "Bir haber var mı, Sir Robert?" diye sordu.

Sir Robert, sırayla üstlerindeki büyük parlayan kadrana baktı.
"Ültimatomumuz gitti veya Almanya'ya gidiyor ve yirmi dört saat içinde savaşa gireceğiz," dedi kısaca. "Ben sadece eve gidiyorum; bana bir
iş sözü verildi."

BÖLÜM II

Şubat ayının sisli bir sabahında saat 7.10'da Victoria İstasyonu, içinde güçlü bir çalışmanın ilerlediği gizemli bir yer gibi görünüyordu. Elektrik ışıkları
hala karanlıkta parlıyordu ve sayısız yaşam birimi rahatsız edilmiş karıncalar gibi oradan oraya koşarken, eşit sayıda insan görünüşte
kayıtsız ve rahatsız edilmemiş bir şekilde duruyordu. Duvara yaslanmış bir yer
veya koltuk bulan askerler tüfeklerini ve çantalarını yakına koydular, bir pipo yaktılar ve dünyayı
akıp gittiler, memurların izin treni gittiğinde birinin veya bir İlahi Takdirin onları da toplayacağından memnundular. Ancak geri kalanlar için, erkek ve kadın hamallar bagajlarla aceleyle geldiler; sandıklar kalabalığın arasından her zamanki itirazlarla itildi; çoğunlukla gürültülü ve neşeli olan astsubaylar birbirlerini veya memurları selamladılar veya daha sakin bir şekilde, kadınlarıyla birlikte kalabalığın arasından kararlı bir şekilde hareket ettiler, platformların daha yukarısında daha sessiz bir yer bulmaya niyetliydiler.

Ayrılış peronunu veya trenin saatini yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü büyük bir bildirim birinin dikkatini çekti. Oraya vardığında, Ordu bir adamı ele aldı. Peter bu süreçte tamamen yeniydi, ancak ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmeme korkusunun, ki bu (diğer nedenlerin yanı sıra) onu evde vedalaşmaya ve istasyona tek başına gelmeye yöneltmişti, yersiz olduğunu hızla keşfetti. Kırmızı şapkalılar onu saygılı bir şekilde, ancak kasıtlı bir şekilde yetkililere ilettiler, yetkililer bu kağıtlara ve şu kağıtlara baktılar ve sonunda onu, önünde kağıtlar olan küçük bir masada oturan bir subaya gönderdiler, her bir kişinin adını, rütbesini, birliğini ve varış yerini yazması için.

Peter sonunda perona çıkıp, hamal ile birlikte otelden gelen bagajının geri kalanını aramakta özgürdü. O
özgürdü, yani, kişi üzerinde asılı duran veya
Kralın Düzenlemelerine rağmen elinde taşıdığı kit'i dikkate almazsa. Ama özgür olsun veya olmasın, bagajını bulamıyordu. Saat 7.30'da en azından
yerini bulması gerektiğini düşündü. Bu nedenle bir koridora girdi ve
hac yolculuğuna başladı. Görünüşte umutsuzdu. Koltuklar paltolarla, sopalarla veya kağıtlarla doluydu; her türden subay kendini ve eşyalarını bahşetmekle meşguldü; ve genel atmosfer ona, 'Varsity'de akşam yemeği için salona ilk giren bir aceminin deneyimlediği atmosferin aynısı gibi geldi. Karşılaştırma çok yakındı. Birinci sınıf öğrencileri, yani ilk izinlerinden dönen genç subaylar, en çok yüklenen, kendine hakim ve iddialı olanlardı; ikinci sınıf öğrencileri, tabiri caizse, genellikle köşeye oturur ve pencereden dışarı bakarlardı; arada sırada kıdemli bir subay veya kıdemli yüzlü bir subay, bir yer seçer, birkaç eşyasını düzenler ve bir gazete çıkarırdı, sanki yerin sahibiymiş gibi Oxford usulü değil, Cambridge usulü, sanki kimin umurunda olduğunu umursamıyormuş gibi.

Peter bunu korkunç bir karmaşaya dönüştürdü. Tüm malları elindeyken bir koltuk bulmaya çalıştı, bunların trenin herhangi bir yerine bırakılmış olabileceğini fark etmemişti ve trenin hareket ettiğini gördü, çünkü yüce tanrıların özel bir izniyle Fransa'ya giden her şey oraya ulaşıyordu. Bir yer için dalış yaptı ve oraya oturdu, köşede ince bir sopa bile görmedi ve son derece hoş bir tavırla mükemmel bir şekilde bakımlı bir Binbaşı bunun kendi koltuğu olduğunu söylediğinde büyük özürlerle oradan uzaklaştı ve Peter gider gitmez sopayı dikkatlice başka bir yere koydu. Sonunda, bir vagonun sonunda, yarı açık küçük bir kapı gördü ve içeride boş bir koltuk gibi görünen bir şey vardı. Kapıyı açtı ve orta sehpası ve etrafında üç adamın olduğu küçük, seçkin bir bölme keşfetti, hepsi kendilerini çok rahat hissediyorlardı.

"Affedersiniz," dedi Peter, "ama bir kişi için boş yer var mı?"

Üçü ona taş gibi baktı ve içgüdüsel olarak ikinci yılda tekrar
birinci sınıf öğrencisi olduğunu biliyordu. Bir tanesi, bir Yüzbaşı, ona daha iyi bakmak için başını kaldırdı. Açık renk saçlı, mavi, uyanık gözlü bir adamdı,
dağılmış görünmese de bir şekilde sahibinin her şeyi bildiği izlenimini veren bir şapka takıyordu - ayrıca Springbok amblemi taşıyan bir şapka. Komik ağzı olan zayıf yüz, Peter'a baktı ve onu her şeyiyle içine aldı: geniş yakası, omuz askılarındaki geniş siyah
kenar, yepyeni rozetleri, siyah düğmeleri
ve yıldızları. Sonra acımasızca yalan söyledi:

"Üzgünüm, peder; doluyuz."

Peter geri çekildi ve kapıyı kapatmayı unuttu, çünkü o anda
acı verici bir şekilde tiz bir düdük çalındı. Kendini, önünde cam kapı olan Pullman'ın kabininde buldu, bu kapıdan aniden bir telaş
görülebiliyordu. Alt rütbeliler, arkalarında etekler ve şapkalar
görüntüleyerek buldukları az çok
temiz yerlerden hızla ilerlediler; bir müfettiş saldırgan bir şekilde geçti; ve -o yüce tanrılara şükürler olsun- Peter o anda acele eden otel kapıcısını gözlemledi.
Altmış saniye içinde kapı hızla açılmıştı; bir gladstone, bir bavul
ve bir çanta ona doğru fırlatılmıştı; cömertlik el değiştirmişti; kapı tekrar kapanmıştı; tren homurdanarak hareket etmişti; ve Peter Fransa'ya doğru yola çıkmıştı.

Bavulunu ararken karışık duygular içindeydi.
Bir koltuk ve kahvaltı istediğinin farkındaydı; ayrıca
ayrıldığı istasyona bakmak istediğinin de farkındaydı, ki onu bir daha asla
göremeyeceğini belli belirsiz hissediyordu; ve her şeyden önce, bir aptal gibi göründüğünün bilincindeydi ve bunu yapmak istemiyordu. Böyle bir karmaşa içinde gladstone'u sürükledi
ve bir köşeye
çekti ve sonra kararlı bir şekilde açık alandaki pencereye döndü. Döndüğünde, Kaptan'ın yüzünün küçük kapının etrafında sıkıştığını gördü. Hemen geri çekildi, ancak tekrar dışarı çıktı ve
ikinci kez o alışılmadık başlığı duydu:

"Söyle, padre; içeri gel. Sonuçta yer var."

Peter neşelendi. Kapıya doğru sendeledi ve diğerlerinin yer açmakla meşgul olduğunu gördü. A.S.C.'nin bir subayı küçük evrak çantasını kavradı ve
rafa kaldırdı. Güney Afrikalı, boş koltuktan bir İngiliz sıcağını çekip valize uzandı. Ve üçüncü adam, bir Binbaşı rütbesi ve patlayan bir bomba rozeti ile bir kibrit çaktı ve sigarasını yakmak için durakladı:

"Lanet olsun, dolu tren! Kaçırmalıydık, Donovan."

"Çok fazla serseri denemezse, iyi bir numara," diye gözlemledi astsubay, Peter'ın sıcağını alırken. "Ama son iznimi aldılar ve sorumlu olan pirinç şapkalı adamdan boğulma tehlikesi geçirdim. Bu
Kurmay treni ve ayrıca sadece Başbakanları, gazetecileri ve sendika yetkililerini alıyorlar. Nasıl, peder?"

"Teşekkürler," dedi Peter, sakinleşerek. "Beni içeri almanız çok iyi oldu. Buradan Folkestone'a kadar ayakta durmam gerektiğini düşünmüştüm."

H.P. Jenks, İkinci Teğmen A.S.C., ona ciddiyetle baktı. "Bu
yapılamazdı, peder," dedi, "sabahın bu saatinde olmazdı. Ealing'den gece yarısına doğru ayrıldım, bir Tuğgeneral ve onun çiçek açan karısı ve kızlarıyla birlikte Metro'da sıkıştım ve R.T.O.'yu beklemek zorunda kaldım
Tanrı bilir ne kadar. Ondan sonra bir koltuk ve mola alamazsam, kesinlikle bir kaza olurdum."

"Dün gece eve gitmen senin kendi hatan," diye gözlemledi Binbaşı ihtiyatlı bir şekilde. (Peter, teftişte Jenks'ten biraz daha büyük olduğunu fark etti.) "Aman Tanrım, Donovan, Adelphi'de bizimle olmalıydın!
Biraz zordu, söyleyebilirim. Ve sonrasında..."

"Çeneni kapa, Binbaşı!" diye araya girdi Jenks. "Peder'i hatırla."

"Ah, biliyorum ki geniş görüşlü, değil mi, peder? Bu arada, Kanadalılarla birlikte Poperinghe'nin yakınlarında olan yaşlı Drennan'la hiç tanıştın mı? O bir spor adamıydı, söyleyebilirim. Dikkat et, işinde gerçekten iyi bir adamdı ama bir beyaz adamdı. Cesaret! Aman Tanrım! O adamın sinirleri olduğunu sanmıyorum. Onu bir gün, istasyona ağır şeyler
indirirken gördüm ve o, Kızıl Haç treninden birkaç yaralıyı
indiriyordu. Bir top mermisi setin hemen aşağısında patladı ve iki görevlisi vagonun altından eğilip aldı ama yaşlı Drennan kılını bile kıpırdatmadı. 'Bir sigara daha iyi,' dedi yardım ettiği Scottie'ye. 'Fritz'in birinin sigarasını söndürmesine izin vermenin bir anlamı yok.'"

Peter onunla tanışmadığını söyledi ama o anda başka bir şey
söyleyemediğini, sadece ilk zaman.

"Sen öyle mi diyorsun?" dedi Donovan kuru bir şekilde.

"Keşke öyle olsaydım!" diye bağırdı Jenks.

"İyi adam," diye cevapladı Binbaşı. "Senin gibilerden daha fazlası gelmesin.
Geçen yıl eylül ayında Loos'ta olduğumda, üç aydır bir papaz görmedik.
Sonra küçük bir adam getirdiler -adını unuttum- dinlenme kamplarında olduğumuzda bisikletle gelirdi. Ama pek işe yaramadı."

"Yedi hafta hastanede kaldım ve hiç görmedim," dedi Jenks.

"Aman Tanrım!" dedi Graham. "Ama ben tüm bu
yıllardır dışarı çıkmaya çalışıyorum ve bana her kampın dolu olduğu ve bekleme listesinde yüzlerce kişi olduğu söylendi. Geçtiğimiz aralık ayında
Başrahip bizzat bana iki yüzden fazla ismin olduğu bir liste gösterdi."

"Nereye gittiklerini bilmiyor musun, değil mi, Bevan?" diye sordu Jenks.

"Hayır," dedi Binbaşı, "tabii onları üste tutmadıkları sürece."

"Her neyse, Rouen'da çok var," dedi Donovan. "Brasserie Operası'nda tanıştığım sporcu bir herif bana zaten yapacak bir şeyi olmadığını söyledi."

"Bir sonraki savaşta papaz olacağım," dedi Jenks bacaklarını uzatarak. "Pazar günü bir geçit töreni ve hafta için işin bitmiş olacak. Uşak
köpeği yok, gece işi yok ve yemeklerin için bolca zamanın var. Papazlar da her zaman izin alabilir ve her zaman Paris'e gelip giderler."

Donovan güldü ve Peter'a yan gözle baktı. "Bırak Jenks," dedi. "Neredesin, papaz?" diye sordu.

"Rouen'a rapor vermem gerek," dedi Peter. "Orada olup olmadığını merak ediyordum."

"Şimdi şansın yok," diye karşılık verdi diğeri. "Ama neşeli bir yer. Jenko
orada. Seni Duclair'e götürmesini sağla. Oradaki bir pub'da
ağızda eriyen kızarmış ördek yiyebilirsin. Peki, Jeanne d'Arc heykelinin yanındaki o küçük otel nedir, Jenks, orada hala iyi şaraplar var?"

Peter bir süre daha öğrenmeyecekti, çünkü o anda küçük kapı
açıldı ve bir garson içeri baktı. "Kahvaltı, beyler?" diye sordu.

"Ah, hayır," dedi Jenks. "Garson, her zaman yanımda biraz erzak getiririm; Ben
sadece bir fincan kahve alacağım."

Adam sırıttı. "Tamam efendim," dedi. "Yulaf lapası, beyler?"

Kapıyı açık bırakarak kayboldu ve Donovan bir gazete açarken,
Graham beklemek için pencereden dışarı baktı. Uzak köşelerden, Jenks ve Binbaşı'nın önceki geceki olayları
üzerinden geçirdikleri anlaşılan konuşma parçaları geliyordu. Bir iki kelime yakaladı ve
pencereden dışarıya daha sert baktı.

Dışarıda İngiliz kırsalı hızla akıyordu.
Arka bahçeleri raylara kadar uzanan küçük villalar, bir iki mil boyunca tarlalara
yer açacak ve sonra yeniden başlayacaktı. Orada sis inceydi ve İngiltere
olağanüstü derecede sade ve hoş görünüyordu. Bilinen şeydi; saatte elli mil hızla bilinmeyene doğru koştuğunun bilincindeydi.
Son birkaç dakikadaki
kırık konuşmaları çevirdi ve bilinmeyenin tadına vardığını gördü. Üniformanın yarattığı fark ilginçti. Bu adamların ona daha önce bir tren vagonundaki adamların ona davrandığından daha çok kendilerinden biri gibi davrandıklarını hissetti; bir şekilde
rozetleri bile onu hoş karşılıyordu; ve yine de, hoş karşıladıkları kişi o değildi,
Peter Graham, ya da en azından onun tipi değildi. Fransa'daki papazların İngiltere'deki rahiplerden farklı olup olmadığını merak etti.
Bilinmeyen Drennan'ı zihninde döndürdü. Adamlar onu iyi bir rahip olduğu için mi yoksa papazın
içindeki adamı keşfettikleri için mi?
Garson kahvaltıyı getirdi -yulaf lapası, balık, kızarmış ekmek ve gerisi- ve her an devam eden bir yorum ateşiyle birbirlerine girdiler.
Donovan bir yerlerde Japon reçeli yemişti ve bunun bundan daha iyi olduğunu
düşündü. Binbaşı o iğrenç margarine dokunmadı ama Jenks
reçle birlikte alındığında tereyağı kadar iyi olduğunu düşündü ve neredeyse
ekmeği kadar kalın sürdü. Peter yoldaşlık havasında genişledi ve
tunik düğmesi açık ve şapkasını
rafa fırlatmış bir sigarayla geriye yaslandığında, sanki yıllardır Ordu'daymış gibi hissetti. Bunun ne kadar tuhaf olduğunu düşündü. İzcilerin, hastanelerin ve her şeye katılan insanların katıldığı ekstra dua toplantılarının olduğu son iki üç yıl veya daha fazlası kaybolup gitmiş gibiydi. Çok net bir şekilde hatırladığı o ilk savaş akşamı ile bu akşam arasında neredeyse hiç boşluk yoktu. Bu yeterince yaygın bir deneyimdi ve muhtemelen her şeyin pek bir etki bırakmamış olmasına rağmen, bu an için yaşamış ve o Pazar gününden olağanüstü derecede etkilenmiş olmasından kaynaklanıyordu. Ancak, bunun aynı zamanda şu anki arkadaşlarına da bağlı olduğunu fark etti. Görünüşte, onu daha önce hiç olmadığı kadar kabul etmişlerdi. Neredeyse hiç soru sormuyorlardı. Görebildiği kadarıyla, onlar için hiçbir fark yaratmıyordu. Sonunda büyük bir kardeşliğin parçasıymış gibi hissediyordu, ki bu kardeşlikte, esas olarak, Japon reçeli ve margarinden daha önemli hiçbir şeyle ilgilenilmiyordu.

"Neredeyse oradayız çocuklar," dedi Bevan, pencereden dışarı bakarak.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Jenks. "Trenlerde eşyalarımı bir araya getirmekten nefret ediyorum,
ve teknedeki kalabalığı da tiksiniyorum."

"Neden bunu yapman gerektiğini anlamıyorum," dedi Donovan. "Eğer herhangi bir şeyle
uğraşıyorsam ne mutlu bana. R.T.O. ve kırmızı şapkalılar her şeyi yapıyor ve sen buradan bir Pullman bileti almak için bile endişelenmene gerek yok. Umarım zor değildir,
ama." Bir pencereyi indirdi ve dışarı doğru eğildi. "İyi görünüyor," diye ekledi.

Peter diğerleriyle birlikte ayağa kalktı ve etrafına bir şeyler asmaya başladı. Onun
bakışı yeni Sam Browne'u onu rahatsız etti, ama tren
iniş alanına doğru virajı dönerken bunu unuttu.

"Bir hamal ve bir kamyon getir, Donovan," dedi kapıdan en uzakta olan Binbaşı. Umursamazca dışarı çıktılar ve Peter bir sigara yaktı, diğerleri ise adama bagajla ilgili yorumlarda bulundular. Sonra hepsi birlikte, Britanya İmparatorluğu'nun her rütbesinden, alayından ve bölümünden, ayrıca birkaç Waac ve hemşireden oluşan bir kalabalığın içinde yola koyuldular.

_Folkestone'un Gururu_ yan yana yatıyordu ve oraya vardıklarında, o
zaten dolu görünüyordu. Dördü de iskelede sıkıştı ve
gemiye itildi, yanından geçerken görevliye evrakları teslim edip aldılar. Donovan öndeydi ve güverteye adımını attığında, çantasını Peter'a doğru savurdu ve bağırdı:

"Şunu tut, peder ve güvertenin karşısına geç. Huniden önce geç. Ben sandalyeleri alırım. Jenko, pislik, kemerleri al ve kıza
gözlerini dik!"

"Çok hoş bir tüy parçası," dedi Jenks düşünceli bir şekilde, sabit bir şekilde güverteye bakarak.

"Nerede?" diye sordu Binbaşı, gözlüğünü ararken.

"Lütfen oraya geçin beyler," diye seslendi bir gemi görevlisi.

"Kahretsin! Bacağıma dikkat edin!"

"Hoşça kalın, oğlum, yine buradayız!"

"Tommy, dün gece Alhambra'ya gittin mi? Ne?
Neyse, seni göremedim zaten."

Peter, bu eşlikle güvertede yolunu açtı. "Üzgünüm,
padre," dedi bir V.A.D., yolu kapattı, eğilip ona geçmesi için
ve gülümsedi. "Tutun," diye seslendi Donovan, ona birkaç sandalye savurarak. "Hayır, efendim, benim sandalyem değil" -- korkulukta duran bir sandalyeyi
tutan bir Albay'a.

Albay onu aldı ve kayboldu, Jenks bir an sonra, kıpkırmızı bir yüzle, kalabalığın arasından belirdi. "Aptalın suçu," diye fısıldadı, "o kız. Onun buraya bir tane koyduğunu ve kenara çekildiğini gördüm, sadece bir aptal yoluma çıktı. Yine de (umarım), belki geri döner."

Aralarına dört sandalye koydular ve oturdular, yani Jenks hariç, sanki kalabalığı tarafsızca incelemek istercesine, yumuşak ve cana yakın bir şekilde ayağa kalktı. Ne kadar da tarafsızca geldi. "Kahretsin!" diye patladı.
"Başka kadınlarla tanıştı, garip ve tüylü şeyler ve orada oturuyor. Hayır, Tanrı aşkına! Bu tarafa bakıyor."

İleri doğru yarım bir hamle yaptı ve Binbaşı onun bacaklarına tekme attı. "Kahretsin!" diye
patladı; "Bunu neden yaptın, aptal?"

"Çocuk olma, Jenko, otur. Çiçek açan güvertede flört etmeye başlayamazsın. Hadi, peder, onu düzene sokamaz mısın?"

Peter bunun üzerine sandalyesinden yarı doğruldu ve diğerinin bakışına baktı. Kalabalık arasında, bir dakika kadar net bir şekilde, hemşire üniforması giymiş, orta boylu bir kız gördü, yanlamasına ona doğru geliyordu.
Bir sonraki saniye kız yarı döndü, belli ki komşusuna bir şeyler söylüyordu ve neredeyse çocuksu bir yüzün alnında açık kahverengi gözler ve koyu saçların küçük bir tutamını gördü.
Gözler onunkiyle buluştu. Ve sonra bir denizci görüş alanından tökezleyerek geçti.

"Topping, değil mi?" diye sordu Jenks, arada sandalyesine çekilmiş gibi görünüyordu.

"Ah, bilmiyorum," dedi Graham ve kasıtlı olarak ekledi: "Oldukça
sıradan, diye düşündüm."

Jenks ona baktı. "Aman Tanrım, peder," dedi, "gözlerin nerede?"

Peter arkadan hafif bir kıkırdama duydu ve etrafına bakınca Donovan'ın
yüzünde eğlenceyle ona baktığını gördü. "Başaracaksın, peder," dedi, cebinden bir pipo çıkarıp doldurmaya başladı.
Peter gülümsedi ve arkasına yaslandı. Muhtemelen beş yıldır ilk kez
boynundakinin ne tür bir tasma olduğunu bir anlığına unuttu.

Orada oturup eğlenmeye başladı. Deniz güneşte parıldıyordu ve Lees, parlayan körfezin karşısında uzanıyordu.
Deniz kuşları dalıp çığlık atıyordu. Solunda, Binbaşı Bevan uçan bir adamla konuşuyordu ve Peter onunla birlikte yukarı baktığında
uçurumun üzerindeki ağaçların üzerinden vızıldayarak gelen ve denize doğru uçan bir uçak gördü.

"Lanet olsun, harika bir yazı!" dedi, gençliğine rağmen tuniği kanatlı olan çocuk. "Fritz henüz ona dokunamıyor. Elbette, yakında onu kopyalayacak,
ya da daha iyisini yapacak, ama şu anda bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum. Keşke
bizim sirkimizde de olsaydı. Hiçbir şeyimiz yok sadece..." ve teknik ayrıntılara
geçti.

Peter kendini Jenks'in arkasında yatan ve resimli bir derginin sayfalarını
çeviren ve sigara içen Donovan'ı incelerken buldu. Gözleri ilgisini
çekiyordu; olağanüstü derecede berrak görünüyorlardı, ama sanki sahipleri evren kadar eski çok sayıda sırrı arkalarında saklıyormuş gibiydi.
Yüz
çizgiliydi - yakışıklı, diye düşündü, ama hayat okulunda acemi olmayan bir adamın yüzüydü. Peter, Yüzbaşı'yı içgüdüsel olarak sevdiğini hissetti.
Üzerinde, diyelim ki gözlük takan Binbaşı'dan çok daha fazla, bir tür damgası taşıyordu.
Peter tekrar karşılaşıp karşılaşmayacaklarını merak etti.

Siren çaldı ve insanlar can yeleklerini takarken bir telaş başladı.
"Lütfen tüm can yeleklerini takın," dedi sürekli genç bir subay, kolunda bir
pirinçle sandalyelerin arasında yukarı aşağı dolaşıyordu. "Kim o?" diye sordu Peter, kemeriyle uğraşırken.

"Bazı "Geçiş görevi için iple çekilen zavallı adam," dedi Jenks.
"Sandalyeme dikkat et, peder; Bevan ve ben ıslak bir şeyler için aşağıya iniyoruz. Geliyor musun,
kaptan?"

"Henüz değil," dedi Donovan; "bar ilk başta benim için çok dolu. Padre ve
ben daha sonra geliriz."

Diğerleri kalabalık güverteden indiler ve Donovan dergisini
Bevan'ın sandalyesine fırlatıp sakladı.

"Güney Afrika'dan mısın?" diye sordu Peter.

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "Almanya'nın Batısındaydım ve daha sonra kendi başıma geldim. Buradaki tugaya katıldım."

"Afrika'nın hangi kısmı?" diye sordu Peter.

"Basutoland, peder. Bir bakıma fena bir yer değil - iyi iklim, en
üstün manzara, ancak kamplarda biraz sıkıcı bir kalabalık var. Bir veya iki düzgün insan, ama çoğunluğu Viktorya döneminin ortalarında, un fiyatları dışında kutsal bir fikirleri yok, zamanlarının yarısında hiçbir şey hakkında kavga ediyorlar ve geri kalanında da iki penilik skandallardan bahsediyorlar. Aman Tanrım! Keşke burada da birkaç
fena insan olsaydı. Ama ekmeğin hangi tarafının tereyağı olduğunu biliyorlar. Ticaret için kötü bir zaman, diyorlar ve savaştan beri diğer tüm tüccarlar bir araba satın aldı. Elbette diğer taraf için söylenecek bir şeyler var, ama beni çileden çıkaran şey onların küçüklükleri. Savaştan sonra İngiliz Doğu Afrikası'ndan yanayım. Basutoland hakkında 'Yarının Ülkesi' adlı bir roman yazan bir adam var, ama ben buna 'Dünden Önceki Günün Ülkesi' derdim. Sanırım bazıları bir zamanlar çeşitli fikirlerle geldiler, ama o zamandan beri yeni bir fikir üretmediler. Eğer yapabilirsen
Güney Afrika'da bir dorp'a yerleşmeni tavsiye etmem, peder."

"Sanırım öyle yapmayacağım," dedi Peter. "Daha yeni nişanlandım ve kız arkadaşımın ailesi onu İngiltere'den çıkarmadı."

"Nişanlı mısın? Evli olmadığın için yıldızlarına şükürler olsun.
Burada olmamak daha güvenli."

"Neden?"

Donovan ona merakla baktı. "Ah, yeterince çabuk öğreneceksin,
peder," dedi. "Ne yapacağını merak ediyorum. Az önce rom mekanı,
Fransa, sana söyleyebilirim. Orada dünyanın yarısının süpürülmesi var ve her şey altüst olmuş durumda. Arkadaşlar çılgınlık peşinde,
elbette, ve eğer biraz çıldırırsa,
aşağıdaki bir adama sert davranamazsın. Bu insan doğası ve buna izin vermelisin; öyle
düşünmüyor musun?"

"İnsan doğası kontrol edilebilir," dedi Peter ciddi bir şekilde.

"Olabilir mi?" diye karşılık verdi diğeri. "Görünüşe göre kumaş bile bunu
kolay bulmuyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Peter ve sonra ekledi: "Bana
söylemekten çekinme; gerçekten bilmek istiyorum."

Donovan piposunu çaldı ve kaçamak cevap verdi. "Açık fikirli olmalısın,
padre," dedi.

"Ben öyleyim," dedi Peter. "Ama ..."

"Gel de bir içki iç," diye sözünü kesti diğeri. "Jenko ve Binbaşı
geri dönüyor."

"Kahretsin zavallı viski!" dedi ikincisi, tekne biraz sallanırken küpeşteye tutunarak, "Affedersin, padre. Brendi denesen iyi olur. Savaş
daha uzun sürerse bu tarafta içmeye değer viski kalmayacak. "Boulogne'daki kulübe varana kadar ben yokum."

Peter ve Donovan birlikte gittiler. Peter için yeni bir deneyimdi,
ama bunu sahiplenmezdi. Salon merdivenlerinden aşağı inip kalabalığın arasından küçük bara doğru ilerlediler. "Sizinki ne?" diye sordu
Donovan.

"Ah, Binbaşının tavsiyesine uyacağım," dedi Peter. "Benim için brendi ve soda."

"Soda bitti, efendim," dedi bar görevlisi.

"Tamam: iki brendi ve su, görevli," dedi Donovan ve Graham için
yakınlarda dönen bir sandalye çevirdi. Adam sandalyeyi alırken Peter karşısındaki adamı fark etti. Rozeti Malta Haçı'ydı, ama flanel yakası ve kravatı vardı. Gözleri buluştu, ama diğeri biraz taş gibi bakıyordu. Peter ikinci kez, din adamı yakası olmamasını diledi. Sonraki sefer Güney Afrikalıdan
bardağı alıyordu. "Güle güle," dedi Donovan.

"Sana içiyorum," dedi Peter ve rahat bir tavırla arkasına yaslandı.

Garip bir gerçek dışılık duygusuna sahipti. Ne aptaldı ne de Püriten, doğal olarak, rahiplik görevinden beri böyle bir atmosferde pek bulunmamıştı.
Park Lane'de son derece rahat bir şekilde içki içerdi ve
bunun üzerine, din adamlarının gazetelerde yazdığı kadar insanlarla temastan uzak olmadıklarını savunurdu. Ama burada, vapurun salonunda, subaylarla çevrili, kendisine ve ofisine karşı kayıtsız bir atmosferde, farklı hissediyordu. Geçtiğimiz beş yıldır içinde bulunduğu durumların kendisi tarafından yönetildiğinin ve bir din adamı olarak sürekli olarak endişe odağı olduğunun belli belirsiz farkındaydı. İçeri girdiğinde konuşmalar, davranışlar ve arkadaşlıklar yeniden düzenlenmişti ve bu o kadar sık ​​olmuştu ki artık bunun farkında değildi. Ama şimdi o, hiçbir özel önemi olmayan
sadece bir birimdi. Kimse, özellikle bir din adamının orada olması nedeniyle
kendini değiştirmeyi hayal bile etmiyordu. Peter, bunun tamamen böyle olmadığına inanıyordu ama bunun yeterince farkındaydı. Ve bundan hoşlandığının,
bir adamın bir koltukta geriye doğru çökmesi gibi içine geri gömülmek istediğinin farkındaydı. Bunu yapmaması gerektiğini
hissediyordu ve kendini
bir araya getirmek için bir tür zihinsel çaba sarf etti.

Güvertede dünya çok güzeldi. Fransız kıyısı artık açıkça görülebiliyordu ve hatta kasabanın evleri bile, birbirine sokulmuş gibi görünüyorlardı,
ama tepedeki bir kilise tarafından domine ediliyorlardı. Arkalarında, Tommies'i içeren bir kardeş gemi, güneş ışığında sakin ve zarif bir şekilde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve üzerinde Müttefiklerin üç renkli çemberini taşıyan gümüş alüminyumdan bir hava gemisi, hızlı gemiyle hiç çaba sarf etmeden
uyum sağlıyordu. Dört muhrip görünüyordu, alçak, karanlık şekilleri belirtilen aralıklarla düzenli olarak
sürüyordu ve birisi beşincisinin arkada görüş alanının dışında olduğunu söyledi. İnsanlar can yeleklerini çıkarmaya başlamıştı bile ve denizciler iskele için yer açıyorlardı. Peter, Donovan'ın ne yaptığını bildiğini fark etti, çünkü grubu hareket etmeden iskeleye yakın olacaktı. Karaya
çıkışta ne yapılacağını huzursuzca merak etmeye başladı ve Donovan'ın kendi yoluna gitmesini umuyordu. Kimse
bu konuda tek kelime etmemişti. Jenks'in dadısını aradı ama onu göremedi.

Limana girmek çok keyifliydi. Fransız evleri ve balıkçı tekneleri
yabancı görünüyordu, ancak nedenini söylemek zordu. Rıhtımda büyük bir duyuru vardı: "Tüm subaylar derhal M.L.O.'ya rapor versin." Daha ileride "R.T.O." harflerinin yazılı olduğu bir pano vardı... Ama Peter sormayı pek sevmezdi.

Aslında her şey saat gibi işliyordu. Şu anda kendini Donovan'ın arkasında, bilet gişesi gibi küçük bir pencerenin önünden geçen memurların oluşturduğu bir kuyrukta buldu. Geldiğinde evrakları teslim etti ve
kısa bir "Tamam" ile geri verildi. Donovan, ötesinde,
arızalı görünen tek atlı bir araba ayarlamıştı. "Kulübe gelecek misin,
peder?" diye sordu. "Eşyalarını getir. Bu adam onu ​​aşağı indirecek ve
Bevan da onunla birlikte gidecek. Yürüyelim. Çok uzak değil."

Jenks, arkadaşı Binbaşı ile gitmeyi seçti ve Donovan ile Peter
kaldırım taşlarının üzerinden yola koyuldular. Başka bir küçük gruba katıldılar ve
Peter tanıştırılırken ilk kez ismini söylemek zorunda kaldı. Diğerlerini, onları duyar duymaz unuttu ve onlar da onunkini unuttu. Küçük bir bıyığı olan iri bir
Dublin Tüfekçisi subayı, kocaman yüzünde gülünç görünen
bir şekilde onunla birkaç cümle alışverişinde bulundu. Rıhtımdan ayrılıp, bir köprünün tren istasyonuna doğru
açıldığı geniş bir alanı geçtiler. Önden yürüyen Donovan geçti, ancak Tüfekçi Peter'a trenler hakkında R.T.O.'yu hemen görmeleri gerektiğini söyledi. İstasyon kapılarından girerken, artık tanıdık baş harfleri, soldaki bir sıra ofiste belirdi, Peter'ın arkadaşı
Albert'e giden treni istedi.

İçerideki üniformalı bir memur, "Sabah iki buçukta Amiens'te aktarma var, efendim," dedi ve Tüfekçi geçti.

"Rouen treni saat kaçta?" diye sordu Peter ve kendisine
akşam 9.30

"Şanslısın, peder," dedi diğeri. "Saat iki buçukta içeri girmek çok zor ve muhtemelen o iğrenç şey beşe kadar gitmeyecek. Yine de daha kötü olabilir. Gece yarısı gemiye binebilirsin ve şansın varsa uyuyabilirsin. Senin yerinde olsam seninkine erken gelirdim - her zaman kalabalıktır. Elbette, kulüpte yemek yiyeceksin?"

Peter öyle olacağını tahmin ediyordu.

Kulüp girişi memurlarla doluydu ve giderek daha fazla kişi içeri akın ediyordu. Donovan içeri girerken elinde birkaç biletle sağdaki tezgahtan ayrılıyordu. "Sonra görüşürüz," diye seslendi.
"Burada uyumam gerek ve tuzaklarımı bırakmak istiyorum."

Peter nerede olduğunu merak etti ama fazla düşünmek yerine Fusilier'in arkasında kalmakla çok meşguldü. Bir tür tezgahta W.A.A.C.'de bir kız üniformalı biri bir çeşit bilet veriyordu ve hemen
ikisi de onun önündeydi. Birkaç frank karşılığında
öğle yemeği, akşam yemeği, yatak, banyo ve istenebilecek her şey için bilet alınıyordu, ancak Peter'ın
Fransız parası yoktu. Ancak, Tüfekçi ona ilk ikisini aldı,
ve birlikte büyük salona doğru zorla çıktılar. "Öğle yemeğinden yarım
saat önce," dedi yeni arkadaşı ve sonra birini
gördüğünde: "Merhaba, Jack, geri mi döndün? Seni teknede hiç görmedim. Sen... "Odayı geçerken sesi azaldı.

Peter biraz üzgün bir şekilde etrafına baktı. Sonra büyük bir şezlonga doğru yürüdü ve kendini
oturdu.

Etrafında bastırılmış bir gevezelik vardı. Sobanın içinde büyük bir ateş yanıyordu ve
çevresinde geniş bir yarım daire şeklinde sandalyeler vardı. Duvara karşı
daha fazla ve bir veya iki küçük masa duruyordu. Neredeyse her sandalyenin bir
oturanı vardı - her türden ve durumdaki subaylar, çoğunlukla çıplak ve
bazılarının çamurlu botlarıyla derin uykuda olduğunu fark etti.
Uykuda bile yüzlerinde bir ifade vardı ve Peter en azından bazılarının
kısa bir izin için sırada bekleyenlerden aşağı indiğini tahmin etti. Giderek daha fazlası gelmeye devam etti.
İçkili görevliler hızla girip çıkıyordu.
Tüfekli ve arkadaşı bir şeyler sipariş ediyorlardı. Peter
kutusunu açtı ve bir sigara çıkardı, yakmadan önce dikkatlice çekti.
Daha önce orada bulunmuş gibi kendini evinde, tembel ve rahat hissetmeye başladı.

Elinde zarflarla bir emir eri içeri girdi. "Teğmen Frazer?" diye seslendi ve meraklı gözlerle etrafına baktı. Cevap gelmedi ve bir sonrakine döndü. "Yüzbaşı Saunders?" Hala cevap yok. "Teğmen Morcombe?" Hala cevap yok. "Teğmen Morcombe," diye tekrar seslendi. Kimse ilgi göstermedi ve o topuklarının üzerinde döndü, sallanan kapıyı iterek açtı ve
gitti.

Sonra Donovan içeri girdi, hemen ardından Bevan geldi. Peter ayağa kalktı ve onlara doğru
yürüdü. "Merhaba!" dedi Bevan. "Bir meze alın, peder. Öğle yemeği
yirmi dakika içinde hazır olacak. Sizinki ne, kaptan?"

Üçü de Peter'ın sandalyesine geçti ve Bevan bir tane daha
sürükledi. Peter sakinleşti ve Donovan kenara oturdu. Peter sigara
kutusunu tekrar çıkardı ve uzattı. Bevan, bir iki başarısız denemeden sonra sonunda bir görevli buldu.

"Eh, işte eğlence," dedi.

"Görüşürüz," dedi Peter. Donovan'ın bunu salonda söylediğini hatırladı.

BÖLÜM III

Jenks'in A.S.C.'ye bağlanması Rouen bölgesinde günlük 100.000'den fazla adamı beslemekle meşgul olan Peter ve o birlikte seyahat ettiler. Peter'ın tavsiyesi üzerine saat 8.30'dan kısa bir süre sonra tren istasyonuna ulaştılar, ancak
tren yine de dolu görünüyordu. Yan tarafta ışık yoktu ve
tren üzerinde de hiçbir şey yoktu, bu yüzden bir kompartımanın dolu mu boş mu olduğunu ancak kibritlerle anlayabiliyorduk, ancak mum ışığı ve yoğun gürültünün
ilkini tartışmasız bir şekilde ilan ettiği durumlar hariç. Ancak
sonunda, lokomotifin yakınlarında bir yerde, görünüşe göre boş olan ve üzerinde "Rezerve" yazan büyük bir bilet bulunan ikinci sınıf bir vagon buldular. Jenks bir kibrit çaktı ve bunu eleştirel bir şekilde inceledi. "Pekala, peder," dedi, "kimin için rezerve edildiği belirtilmediğine göre, sanırım bizim için rezerve edilmiş olabilir. Hadi bakalım." Kapıyı açtı ve bir süre açılmayan kapıyı çekiştirdi. Sonra aniden açıldı ve
Astsubay Yardımcısı Jenks, dışarıdaki
zemine zarif ve ürkütücü bir şekilde çöktü. Peter bir kibrit daha çaktı ve içeri baktı. Sonra
kompartımanın boş olmadığı, ancak koyu renk saçlı,
uzun boylu bir gencin, bir koltuğa tamamen uzanmış bir şekilde onlara
ciddi bir şekilde baktığı görüldü.

"Bu vagon rezerve edilmiştir," dedi.

"Evet," dedi Jenks neşeyle, "bizim için, efendim. İçinde ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

Uyanan kişi içini çekti. "Daha önce işe yaradı ve eğer siz beyler içeri girip
kapıyı hemen kapatırsanız, belki tekrar işe yarar. Üç fena değil, ama bu berbat vagonlarda altı tane gördüm. Hemen içeri gelin, Tanrı aşkına!"

Peter merakla etrafına baktı. Dört pencereden ikisi kırılmıştı ve
döşemenin ihtişamı kaybolmuştu. Işık yoktu ve
sanki bunun için tasarlanmış olandan daha ağır bir gövde rafa binmişti. Jenks kendi kendine küfür ediyor ve bir mumun ucunu yakmaya çalışıyordu. Peter güldü.

"Kartın var mı?" diye sordu orijinal sahibi.

"Evet," dedi Jenks. "Yiyecek var mı?"

"Banyo zeytinleri, çikolata ve yarım şişe viski," diye yanıtladı orijinal sahibi. "Ve onlara ihtiyacımız olacak."

"Yeterince iyi," dedi Jenks. "Ve buradaki papazın bolca sandviçi var,
çünkü iki katı sipariş etti."

"Müzayede mi oynuyorsun, papaz?" diye sordu, mum ışığında Kanadalı olduğu ortaya çıkan kişi.

Peter onayladı; orta derecede iyi olduğunu biliyordu.

Bu Kanadalıyı oldukça heyecanlandırdı. Bacaklarını koltuktan sarkıttı ve
kapıya doğru el yordamıyla ilerledi. "Bu sığınağa tutunun beyler," dedi, "ve
ben dördüncüyü alacağım. Az önce o duyuruyla birkaç arkadaşımızı kandırdım,
ama onları tanıyorum ve içeri girmesi için düzgün bir adam bulabilirim."

Sadece birkaç dakika gitmişti; sonra dışarıdan sesler geldi. "Seni arıyordum, canım," dedi arkadaşları. "Burada sadece iki sporcu var
ve kendimize ait güzel bir gösteri. İçeri gir ve
neşelenelim. O koltuk değil canım. Ama bir an bekle; önce işleri
çözelim."

* * * * *

Ertesi sabahın ilk ışığında kasvetli tünelden Rouen'a doğru homurdandılar. Peter büyük kıvrımlı nehre ve evlerin üzerinde asılı duran sislerin üzerinde yükselen katedralin ihtişamına hevesle baktı. Havada taze bir bahar tadı vardı ve duman
suyun üzerinde yavaş hareket eden mavnalardan berrak ve mavi bir şekilde kıvrılıyordu. Adadaki çıplak
ağaçlar, sanki kurşun renkli selin üzerine kalemle çizilmiş gibi her dal ve ince budak gösteriyordu. Bir römorkör, kirli siyahının üzerinde kırmızı ve sarı işaretler olan
hızlıca akıntıya doğru üfledi.

Jenks köşede uyuyordu, ancak köprüden geçerken uyandı. "Heigh-ho!" diye iç çekti, esnedi. "Yine eski aşıya geri döndük."

Yine de Peter eşyalarını toplamaya başladı. Victoria'da trene bindiğinden beri asırlar geçmiş gibiydi ve kendini özellikle kirli ve tıraşsız hissediyordu.

"Sıradaki hamle ne?" diye sordu.

Jenks ona baktı. "Taksi mi tutacaksın?" diye sordu.

"Nereye?" dedi Peter. "Peki, bana sorarsanız, peder," diye cevapladı, "Kulüpte düzgün bir temizlik ve kahvaltıya karşı olan ne göremiyorum. Ne zaman rapor verdiğim pek önemli değil ve kulüp sizin şovunuz için kullanışlı. A.C.G.'nin ofisini biliyorum,
çünkü Üs Kasiyeri ile aynı evde ve kulüp de sokağın hemen sonunda. Ama istasyondan çok uzakta. Eğer taksi bulabilirsek, onu almamızı öneririm."

"Tamam," diye kabul etti Peter. "Sen önden git."

Perona yuvarlandılar ve çıkışta "Yalnızca İngiliz Subaylar" yazan gerekli kağıtları çıkardılar. Kırmızı şapkalı bir askeri polis memuru bir kağıda ayrıntıları yazdı ve birkaç dakika içinde rezervasyon salonundaki köylü kalabalığının arasındaydılar. Jenks içeri girdi ve Peter gelene kadar bir taksi ayarlamıştı. "Bulunacak
bir taksi yok, peder," dedi, "ama bu iş görür."

Kış ağaçlarının olduğu bir caddeden aşağı yuvarlandılar, Peter'ın İngiliz askeri kilisesi olduğunu öğrendiği ahşap bir binayı geçtiler ve taş döşeli
rıhtıma çıktılar. Peter için yolculuk yoğun bir zevkti. Mavi ceketli bir Fransız alayı yanlarından geçti. "Sıraya doğru gidiyorlar," dedi Jenks. Siyah birliklerden oluşan bir kalabalık ters yönde yürüdü. "Aman Tanrım!" dedi Jenks, "Demek Güney Afrika yerli işçileri geldi." Nehir teknelerle doluydu, ama akıl hocası gerçek rıhtımların nehir aşağısında millerce uzandığını söyledi. Geniş bir köprünün yanında kamufle edilmiş bir vapur vardı. "Hastane
gemisi," dedi Jenks. Dar bir sokaktan katedralin payandaları görülebiliyordu; ve Peter başını kaldırıp baktığında, arkadaşı biraz daha ilerideki köşedeki büyük kafede daha fazla meşguldü. Ama
elbette o erken saatte ıssızdı. Köşedeki bir çiçek tezgahı çiçeklerle doluydu ve iki Fransız köylü kadın çiçekleri düzenliyordu. Sonra araba Rue Joanne d'Arc'a doğru yöneldi ve
karşısında kasvetli görünümlü bir giriş aniden durdu. "İşte geldik," dedi Jenks. "Cehennem gibi bir merdivenden yukarı."

Rouen'deki subay kulübü korkunç derecede çekici değildi ama
birbirine benzeyen çatıların olduğu küçük bir odada güzelce yıkandılar ve sonunda mükemmel kahve, pastırma ve yumurta yediler.

Jenks bir sigara yaktı ve birini Peter'a uzattı. "Tuzaklarını bıraksan iyi olur," dedi. "Ben de seninle yukarı çıkarım; yapacak bir şeyim yok."

Dışarıda sokak sabah trafiğiyle doluydu ve ikisi Jenks'in yorum ve açıklamalarının eşliğinde hafif yokuşu tırmandılar, "Orası Cox'un--ilk yarım ay için faydalı bir yer, ama benim için pek de faydalı değil, ikinci ay için... O dükkana gidip resimli kartpostallar almalısın,
peder; onları satan bir kız var.... Rue de la Grosse
Horloge--yolun üzerinde asılı duran saati görebilirsin. Sokak katedrale kadar uzanıyor: bazen oldukça neşeli, ama şu an hiçbir şey yok.... Bu ne? Bilmiyorum. Evet, biliyorum, Palais de Justice veya buna benzer bir şey. Oldukça eski, sanırım.... O bahçelerde resim galerisi var; kendim gitmedim ama orada güzel şeyler olduğunu düşünüyorum.... Oradaki senin gösterinin. Uzun sürme; biraz takılırım."

Peter sokağı geçti ve talimatları izleyerek tahta merdivenlerden çıktı. Köşedeki bir kapının üstünde "A.C.G. (C. of E.)" yazıyordu ve o da oraya doğru yürüdü. Orada düşündü: Kapıyı çalmalı mıyız yoksa üniformalıyken doğrudan içeri mi girmeliyiz? Üniformalıyken kapıyı çalmamak için bir sebep
aklına gelmiyordu, bu yüzden kapıyı çaldı.

"Girin," dedi bir ses.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Önündeki masada oldukça yaşlı, temiz tıraşlı bir adam oturuyordu ve ona dikkatle bakıyordu. Solunda, sırtı ona dönük, üniformalı bir adam daktiloda telaşla çalışıyordu ve odada birkaç sandalye, şöminenin üzerinde Dünya Işığı'nın renkli bir baskısı ve yırtık bir harita vardı. Peter yine tereddüt etti.
Oturan memurun rütbesinin ne olduğunu ve selam vermesi gerekip gerekmediğini merak etti. Tereddüt ederken diğeri şöyle dedi: "Günaydın. Sizin için
ne yapabilirim?"

Korkunç derecede gergin olan Peter, selam vermek için yarı çaba sarf etti ve öne çıktı. "Adım Graham, efendim," dedi. "Az önce geldim ve Londra'daki C.G. ofisinde Rouen'deki Albay Chichester, A.C.G.'ye rapor vermem söylendi."

Diğeri onu hemen rahatlattı. Ayağa kalktı ve dağınık masanın üzerine elini uzattı. "Nasılsınız, Bay Graham?" dedi. "Sizi
bekliyorduk. Ben buradaki A.C.G.'yim ve sizin için yapacak çok şeyimiz var.
Oturun, olmaz mı? Sanırım bir keresinde sizi Suffolk'taki kardeşimin
yerinde vaaz verirken duydum. Siz St. Thomas'daydın, nehrin aşağısındaydınız, değil mi?"

Peter bu karşılamaya ısındı. Son yirmi dört saatten sonra, kendisine "Bay" dendiğini duymak garip bir şekilde tanıdıktı ve üniformalara ve çevreye rağmen, İngiltere'de bir papazın huzurunda olduğunu hissediyordu. Eski özgüveninin bir kısmı geri gelmeye başlamıştı. Sorulara serbestçe
cevap verdi.

Şu anda diğeri saatine baktı. "Şey," dedi, "Karargâha gitmem gerek ve sen de odana gitsen iyi olur. Yüzbaşı Graham'ı
nereye yerleştirdim, Martin?"

Masadaki görevli yana doğru eğildi ve masaya iğnelenmiş bir kağıda
baktı. "5 Numaralı Dinlenme Kampı, efendim," dedi.

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Sokağın sonundan sizi neredeyse tüm yola götürecek bir tramvaya binebilirsiniz. Ülkenin kenarında, güzel bir yer. Kampta yaklaşık bin adam bulacaksınız ve
O.C.'nin adı--nedir o, Martin?"

"Kaptan Harold, efendim."

"Harold, işte bu. İyi bir adam. Adamlar sürekli gelip gidiyorlar, ama yapılacak çok şey var."

"Kampta bir şapel var mı?" diye sordu Peter.

"Ah, hayır, sanmıyorum. Kantini kullanacaksın. Kutlamalar için ödünç alabileceğin sessiz bir oda var. Yan tarafta bir P.O.W. kampı var
bir tarafta ve diğer tarafta Güney Afrika Yerli İşçi Kolordusu. Ama onların kendi papazları var. İlk başta seni kolayca hayal kırıklığına uğratacağız ama belki
ormandaki adamlar için bir ayin ayarlayabilirsin. Orada odun kesen bir İşçi Şirketi var. Belki
arabayla seni dışarı çıkarabilirler ama eğer yoksa, O.C.'nin bisiklet için
giriş yapmasını sağla. Bir gün uğra ve beni gör ve bana nasıl gittiğini söyle, daha sonra sana başka işler bulurum."

Peter ayağa kalktı. Diğeri elini uzattı, Peter tuttu ve sonra,
Oxford'daki O.T.C. günlerini hatırlayarak, kararlı ve utanmadan selam verdi.
Albay küçük bir hareket yaptı. "Elveda," dedi ve Peter kendini
kapının dışında buldu.

"No. 5 Dinlenme Kampı;" dedi Jenks bir an sonra: "Şanslısın, peder.
Bu bir üst düzey kamp ve kaptan çok iyi bir adam.
Ama çok
uzun bir mesafe. Şimdi bir taksiye ihtiyacın olacak."

"A.C.G. tramvayın işe yarayacağını söyledi," dedi Peter.

"Sonra çiçek açan şapkasının üzerinden konuştu," diye cevapladı diğeri. "Muhtemelen küçük hayatında hiç oraya gitmemiştir. Eğer bir avluysa tramvay durağının iki mil ötesinde. Benim evim nehrin hemen karşısında ve
sizi oraya bırakan bir feribot var. Ne yapacağımı söyleyeyim.
Seni aşağı indirip sonra geçeceğim."

"Peki ya eşyaların?" diye sordu Peter.

"Ah? Tanrı seni korusun, onu toplamak için bir kamyon bulabilirim. En azından A.S.C. olmanın bir faydası bu."

"Çok naziksin," dedi Peter.

"Hiç de değil, canım," diye karşılık verdi diğeri. "Sen doğru insansın, peder,
ve ben şu anda başıboşum. Ayrıca, yaşlı Harold'ı görmek istiyorum.
En iyilerden biri. Hadi."

Bu sefer Gare du Vert'in yakınında bir taksi buldular ve hızla dışarı çıktılar,
önce parke taşlarının üzerinden, sonra da nehre paralel, aşağı doğru uzanan, makadamlı yüzeyi olan geniş bir caddeden.

"Havre'ye giden ana yol," diye gönüllü oldu Jenks. "Bir iki kez geçtim,
eşyalarımızla. Çok güzel bir yol ve biraz şansla Candebec'te öğle yemeği yiyebilirsin,
ki bu da Seine'in en güzel yerlerinden biridir, bilirsin. "

Yol birkaç mil sonra açık araziye çıkıyordu, ancak nehirle arasında kamplar, aralıklarla iskeleler ve binalar ve ileride oldukça büyük bir su kenarı köyü görülebiliyordu. Tam oraya varmadan önce durdular. Bir ilan panosu "Hayır" yazıyordu. 5 Dinlenme Kampı" ve Peter
geldiğini gördü.

Güneş bu sırada iyice yükselmişti ve onun da morali yerindeydi. Ülke
berrak ışıkta gülümsüyordu. Kamp alanlarının arkasında, içinden bir yolun geçtiği
sık bir orman uzanıyordu ve nehir tam karşılarındaydı. Bir nöbetçi, içeri girerken eğilmiş kollarıyla dikkat kesildi ve selam verdi.
Peter ona baktı. "Selam vermelisin, peder," dedi Jenks;
"sen benden kıdemlisin, biliyorsun."

Birçoğunun önünde, bazı erken ilkbahar çiçeklerinin yeşili
belirmeye başlamış küçük bahçe parçaları olan kulübelerden oluşan düzenli bir sokaktan geçtiler ve nizamiye odasının önünde durdular. Jenks
içeri bakıp "kaptan"ın içeride olup olmadığına bakacağını söyledi ve bir iki saniye sonra kırmızı yüzlü, neşeli görünümlü bir adamla
çıktı ve onu Yüzbaşı Harold olarak tanıttı. Yanlarında, etekli uzun boylu, genç bir İskoç subayı vardı, Peter'ın, yemekhanelerinden Teğmen Mackay olduğunu öğrendiği kişi.

"Seni gördüğüme sevindim, peder," dedi Harold. "Son adamımız pek iyi değildi,
ve Jenks senin bir sporcu olduğunu söylüyor. Orada işim bitti, o yüzden
yemekhaneye gel ve şans için bir yer bulalım. Hadi, Scottie. Saat on bir
senin için uygun, değil mi?"

"Hayır diyemem," dedi hitap eden beyefendi ve nizamiye odasının arkasından geçip açık bir kapıdan içeri girdiler.

Peter merakla etrafına baktı. Mekan çok neşeliydi - yanan bir ateş ve duvarda neşeli resimler. "Oldukça hoş, değil mi, peder?" diye sordu Harold. "Bu arada, bir resim dublajlaman lazım. Yemekhanedeki herkes bir tane veriyor. Orada Kirschner için gayet uygun bir boşluk var, eğer bunun için yeterince sporcuysanız, Jenko size
üst kısmı nereden alacağınızı gösterecek. Sizinki ne, oğlum?"

"Her zamanki gibi, kaptan," dedi Jenks, kendini bir sandalyeye atarak.

Harold küçük, kepenkli bir pencereye doğru yürüdü ve tıkladı.
Açıklıkta bir adamın yüzü belirdi, "Dört viski, Hunter--tamam mı, peder?"

"Evet," dedi Peter ve sohbet genelleşirken ateşe doğru yürüdü.

"İlk kez mi geldim?" diye sordu Mackay.

"Şehir nasıl?" diye sordu Harold. "İyi gösteriler mi var? Önümüzdeki ay
doğmam gerekiyor ama sanırım! Biraz bekle. İlkbaharda gelip
biraz da kırsalı görmek istiyorum. Oradaki savaş hakkında ne düşünüyorlar, Jenko?"

"Yaza kadar bitecek. Bu baharda büyük bir hamle geliyor ve Fritz daha fazlasına dayanamıyor. Açlıktan ölüyor ve bahsetmeye değer
bir rezervi yok. Doğu önemli değil, ancak Selanik'teki
olaylar onları sonsuza dek bunalttı. Bu gösteri Batı'da kazanılacak ve o da hemen. Anladın mı, ihtiyar?"

"İyi eski İngiliz!" diye bağırdı Harold. "Ama onlar gerçekten
bunlara inanmıyorlar, değil mi, peder?"

"İnanıyorlar," dedi Peter. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de
zamanında yetişip yetişemeyeceğimi merak ediyordum. Kesinlikle Yankiler gelip bir fark
yaratmalı."

"Belki gelecek yıl bu zamanlar, ama bundan şüpheliyim. Ne düşünüyorsun, Scottie?"

"Ah, bir başkasına sor! Bıktım. Söyle bakalım, kaptan, bahsettiğin
ormana doğru koşmaya ne dersin?"

"Yeterince iyi. Gitmek ister misin, peder? Orada odun kesen bir kalabalık var ve onları yakacak odunu konusunda görmek istiyorum. Bugün bir araba olabilir ve hepimiz içeri girebiliriz."

"Beni saymayın," dedi Jenks. "Yürüyüp rapor etmem gerekecek. Üzgünüm, yine de."

"Çok isterim," dedi Peter. "Ayrıca, A.C.G. o insanları aramamı söyledi."

"Ah, aferin. O zaman hiç de eğlenceli bir yolculuk değil. Bir tane daha al, peder,
ve inelim. Hayır mı? Ben inerim. Seninki nasıl, Scottie?"

On dakika sonra üçü büyük bir arabaya bindi ve
önce nehir boyunca, sonra da dik bir yoldan ormana doğru
kayarak uzaklaştı. Londra'dan yeni dönen Peter arkasına yaslandı ve çok keyif aldı. Normandiya'nın böyle ormanlarla övündüğüne dair hiçbir fikri yoktu ve dünya ona
çok güzel görünüyordu. Hayal ettiğinden olabildiğince farklıydı. Sadece takdir etmeye koyuldu.

Orman büyük ölçüde köknar ve çamdan oluşuyordu ve güneş ışığı düz gövdelerden aşağı
yansıyıp alttaki halıya desen veriyordu.
Kahverengi arka plana karşı
yeşil dikenler parlıyordu ve çıplak kayın ağaçlarının olduğu açık bir alanda
çöplenmiş toprak yabani sümbülün yeni yeşiliyle çoktan delinmişti. Ara sıra yuvarlak tepeler yılan gibi kıvrılan nehrin karşısındaki uzak Normandiya ovasının görüntülerini veriyordu, sonra aniden tekrar onlara yaklaşıyordu, ta ki araba ormanın ilerleyen taburlarının arasından sanki yakalanmaktan
kaçmak istercesine hızla geçene kadar. Sonunda, böyle bir yerde, kısa bir yükseltiden yukarı sıçradılar, sonra hızla aşağı doğru koştular, bir köşeyi döndüler ve neredeyse çıplak bir platoya dönüşmüş, yüksekte, uzak vadileri görebilecek şekilde yerleştirilmiş -Boscherville, Duclair- ve yine de çıplaktı, çünkü kereste neredeyse tamamen kesilmişti. Bu yol boyunca beş yüz yarda ilerlediklerinde küçük bir kampa ulaştılar. Nysson kulübelerinin birkaç sırası, ters üçgenli bir kantin, birkaç çadır, büyük kereste ve daha küçük odun yığınları, birkaç kamyon çekilmiş ve sessizdi ve ötesinde, kendi başlarına yerleştirilmiş iki veya üç ahşap bina, önünde bir bahçe ve "Subayların Konutları" yazılı bir duyuru vardı. Burada, Kaptan Harold arabayı durdurdu ve dışarı çıktılar. Birkaç neşeli tanışma oldu ve hemen ardından tüm grup, uzakta ormanın
kenarını görebileceğimiz

açık alana doğru yola koyuldu.

Peter konuşmak istemedi ve biraz geride kaldı. Harold ve ormancılık
O.C.'si öndeydi ve Mackay, genç bir yerel
memurla birlikte sağ tarafta çatışıyor, ağaç kütüklerine küçük odun parçalarıyla atışlar yapıyor ve iki okul çocuğu gibi davranıyorlardı.

Hava reçineli bir kokuyla ağırlaşmıştı ve altındaki halı yumuşaktı, yosun, yapraklar ve hoş kokulu çam dallarıyla. Burada ve orada, kesin bir planla, küçük bir ağaç kurtarılmıştı ve Peter öndeki adamlara katıldığında, Fransızların bu görünüşte toptan kesimde ne kadar dikkatli olduklarını öğrendi. Ormanda, oraya vardıklarında gördükleri gibi,
satırlar numaralandırılmış ve harflerle yazılmıştı ve uzak bir ofiste her
ormanlık grubu yeri ve yaşıyla biliniyordu. Fransızlar gibi çok az ormancı vardır ve bu büyük tesviyenin, yirmi yıl içinde, zarardan çok fayda sağlayacağını düşünmek neşelendiriciydi.

Adamlar, dokunulmamış ağaç alaylarını yavaşça ısırıyorlardı, işlerinde küçük bir motorla yardım alıyorlardı. Büyük gövdeler burada budandı ve
kabaca karelendi ve sonra motor çekişiyle bir kaydırağa sürüklendi,
şimdi onu görmeye gittiler. Büyüleyici bir manzaraydı. Orman, yüksek bir tepede aniden sona eriyordu ve aşağıda, ayaklarının dibinde, nehir kıvrılıyordu.
Uzaklarda, çamura çakılmış kazıklarla inşa edilmiş bir iskelede çalışan, Alman esirlerle birlikte bir Belçika müfrezesi vardı ve iskelenin yakınında, kesme tesisini barındıran kaba kulübeler vardı. Durdukları yer, arka tarafları olan büyük bir kaydırağın başıydı ve devrildiği yerden tepeye getirilen orman devleri, aşağıda bekleyen adamlara bir toz bulutu halinde aşağı doğru savrulmak üzere kaldıraçla kaldırılmıştı.

"Peki kaptan, yakacak odun ne olacak?" diye sordu Harold, dikilip bakarlarken.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu O.C. Ormancılık.

"Ah, peki, bana ne verebilirsin? Etrafta bir sürü tuhaf şey var; kesinlikle biraz ayırabilirsin."

"Yönetmeliklere göre temiz, ama onu getirebilir misin?"

"Aksine! Altımızda bir A.S.C. kampı var ve oradaki adamlar, ganimeti onlarla paylaşırsam bana bir kamyon vaat ettiler. Bu yeterli olur mu?"

"Tamam. Ne zaman göndereceksin?"

"Bugün ne? Çarşamba mı? Pazar ne dersin? Gezinti yapmak isteyen
birkaç çocuğu işe alabilirim. Pazar günü nasıl olur?"

"Sermaye. Adamlarım tabii ki bütün gün çalışıyorlar ve onlara fazladan
bir şey vermek istemiyorum, bu yüzden seninkilerden biraz gönder."

Peter dinledi ve şimdi söze girdi.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama bana burada bir tür
hizmet almam gerektiği söylendi. Kamyonla gelip bir tane alabilir miyim?"

"Memnun oldum, peder, elbette. Sizin için ne yapabileceğime bakacağım. Yaklaşık
on bir? Muhtemelen çok fazla adamınız olmayacak çünkü genellikle teftiş geçitleri ve Pazar günleri biraz fazla yorgunluk oluyor, ama sipariş vereceğim. Uzun zamandır bir pederimiz olmadı."

"On bir bana uyar," dedi Peter, "eğer Yüzbaşı Harold kamyonun o zamana kadar buraya
gelebileceğini düşünüyorsa. Gelebilir mi, efendim?"

"Ah, sanırım öyle ve zaten bir saat veya daha fazla zaman çok da fark
etmez. Eğer yapabilirsem, ben de seninle gelirim. Ama, diyorum ki, artık geri dönmeliyiz. Öğle yemeği için cehennem gibi geç olacak."

"Yine de başlamadan önce gel ve bir içki iç," dedi O.C.; ve kampa ve yemekhanenin arkasındaki çalılardan ve kütüklerden yapılmış bir muhafazaya doğru yol gösterdi, orada dev bir meşe ağacının gölgesinde rustik koltuklar ve bir masa inşa edilmişti. "Yazın burada çıngıraklar oluyor," dedi, "ve yemeklerimizin çoğunu açık havada yiyoruz. Otur, olmaz mı? Düzenli!"

"Aman Tanrım! Sizler burada rahatsınız," dedi Harold. "Keşke benim de böyle bir işim olsaydı."

"Ah, bilmiyorum, kaptan; bir süre sonra seni doyurur sanırım.
Akşamları çok yalnız oluyor ve her zaman şehre araba bulamıyoruz. Tekrar dışarı çıkmak da çok can sıkıcı." Sonra, görevli
bardak ve bir şişe getirirken: "Bir yer ayırın. Haig ve Haig, Mackay,
ve doğru, mal."

"Çok güzel, efendim," dedi bunu ciddiyetle eleştirel bir şekilde. "İnsanlar
geniş İskoçça konuşmadığım için bir İskoç olmadığımı düşünüyorlar, ama konu viski olduğunda
İskoç susuzluğu çekiyorum. Ne zaman söyle, efendim."

Peter bir tane daha içti çünkü iyi yoldaşlık duygusuyla
sıcaktı ve on dakika sonra arabaya bindiğinde daha da sıcaktı. Hayat
çok basit ve kolay görünüyordu; ve yeni arkadaşlarının neşesi ve kendisine ve görevine hazır bir şekilde hoş geldin demesi onu etkiledi.
O.C.'ye el salladı. "Pazar günü görüşürüz, efendim," diye seslendi, "saat on bir civarı.
Siparişlere yazmayı unutmazsın, değil mi? Hoşça kalın."

"Alt yoldan gidelim, kaptan," dedi Mackay. "Şu
çok şık küçük pub'a bakabiliriz - adı neydi, Croix bir şey miydi? - ve ayrıca, oradaki yüzey harika."

"Ve Marie'yi gör, ha? Ama gemide bir papaz olduğunu unutma."

"Ah, iyi ve eğer burada olacaksa, Marie'yi bilmesinin zamanı geldi."

Graham güldü. "Devam et," dedi. "Nereye gideceğimiz benim için bir, kaptan."

Her zamankinden daha rahat bir şekilde sırtüstü yattı ve büyük araba ormanın içinden
ileriye doğru sıçradı, sürekli nehir seviyesine doğru iniyordu. Kısa süre sonra ağaçlar
seyreldi ve sürülmüş tarlaların kenarından geçiyorlardı. Şu anda
küçük bir köyden geçtiler, burada bir Alman esir bahçedeki işinden doğrulup selam verdi. Sonra aniden Fransız tarzında kuleli görkemli bir eve giden bir cadde manzarası veren bir ormandan geçtiler, çeyrek mil ötede; sonra küçük bir derenin üzerinden; sonra birkaç köşeyi dönüp, hayal gibi eski bir kilisenin ve uzun, çok eski bir duvarın yanından geçerek
ve böylece nehir boyunca uzanan düz yola çıktılar. Güneş su üzerinde parlıyordu ve görüş alanında gemiler vardı, bir İngiliz ve birkaç Norveçli serseri, yavaşça denize doğru ilerliyorlardı. Uzak kıyıda, arazinin seviyesi
alçaktı, ancak bu tarafta sadece birkaç dar elma bahçesi ve
orada burada yemyeşil sulak çayırlar onları tepelerden ayırıyordu.

Croix de Guerre, orman patikasının küçük bir köyden ana yola doğru kıvrıldığı uzun bir bahçede, yoldan uzakta duruyordu.
Şoförleri, dışarı çıktıktan sonra arabayı neredeyse görüş alanının dışına, bu yola geri çekti ve üçü yüksek bir duvardaki yan kapıya yöneldi.
Harold kapıyı açtı ve içeri girdi. Güzel, bakımlı küçük bahçede birkaç çiçek açmıştı, o kadar korunaklıydı ki, Mackay patikada yürürken kırmızı bir gül goncası kopardı.

Harold törensizce verandaya açılan bir salona doğru yol gösterdi ve boş olduğunu görünce, ötesindeki kapıyı açtı. "Marie! Marie!" diye seslendi.

"Ah, Monsieur le Capitaine, ben geldim," diye bir kız sesi geldi ve Marie içeri girdi. Peter, kızın hepsini ne kadar hızlı gördüğünü ve yine de Harold ve Mackay'ı neşeyle karşılayan gözlerinin ne kadar soğuk olduğunu fark etti. Kısa boylu, esmer ve pek de yakışıklı değildi ama Fransızların tüm canlılığına ve çekiciliğine sahipti.

"Ah, mösyö, bu kadar uzun zamandır neredeydiniz? La Croix de Guerre'i tamamen unuttuğunuzu sanıyordum. Buraya geleli iki hafta oldu - hayır, üç hafta oldu. Beyefendiler dejeuner içecek mi? Ve belki öncesinde küçük bir aperatif?"

"Bon jour, Marie," diye başladı Yüzbaşı beceriksiz bir Fransızcayla ve sonra girişimden
vazgeçti. "Gelemedim, Marie, biliyorsun. C'est la guerre. Her gün çok fazla iş."

"Ah, hayır, mösyö beni kandıramaz. Başka bir kafe ve başka bir kız bulmuştu... Hayır, hayır, mösyö, bu doğru değil;" ve kız, Harold beceriksizce ona doğru uzanıp itiraz ederken garip bir şekilde değişmiş bir tavırla dikleşti. "Ve burada bir tedaviniz var - nasıl diyorsunuz, bir
şapelin?" ve Marie, Peter'a gülümsedi.

İki subay ona baktı ve güldü. "Size ne getirebilirim,
Monsieur le Capitaine le Cure?" diye sordu kız. "Vermuth? Konyak?"

Mackay oturduğu masanın kenarından kaydı
ve akıcı bir Fransızca konuşarak ona doğru ilerledi, İngilizcesinde hiç görülmeyen tuhaf bir İskoç aksanı ima ediyordu. Peter yüzünde bir gülümseme ve tuhaf bir duygu karışımıyla onu izlerken,
Teğmen öğle yemeğine
kalamayacaklarını, üç karışık vermuth alacaklarını ve gelip ona yardım edeceğini açıkladı. Birlikte dışarı çıktılar, Marie itiraz etti ve Harold bir sigara yakıp Peter'a bir tane uzatarak gülerek şöyle dedi: "O çocuk, Mackay. Keşke ben de onun gibi jargon kullanabilseydim. Harika bir ülke,
padre."

Bir iki dakika içinde ikisi de geri döndü, Marie siyah elbisesinin küçük dekoltesinin
ucunda gül takmıştı ve her yerinden gülümsüyordu. Bardak ve şişe dolu bir tepsi taşıyordu. Mackay diğerini taşıyordu. Harika bir gösteriyle, içkiyi dökmesine yardım etti ve içerken Fransızca sohbet ettiler.

Harold ve Peter birlikte konuştular, ancak ikincisi diğerlerinin konuşmalarından parçalar yakaladı. Mackay, görünüşe göre, şehre bir daha ne zaman geleceğini bilmek istiyordu ve ona bir randevu için ısrar ediyordu. Peter "Rue Jeanne d'Arc"ı yakaladı, ancak daha fazlası değildi ve Harold birkaç dakika içinde taşınması konusunda ısrarcıydı. Kapıda "Elveda" diyerek kavga ettiler, ancak Peter bir kez daha arabaya bindiğinde yeni hayatının sıcaklığını ve neşesini daha fazla hissediyordu. Bu sefer Mackay öne geçti ve Harold Graham'a arkadan katıldı. Hızla uzaklaşırken Peter şöyle dedi:

"Aman Tanrım, kaptan, burada çok iyi vakit geçiriyorsun!"

Harold sigarasının külünü silkeledi. "Öyleyse, peder," dedi.
"Ama şeytan serbest. Her şey çok kolay; şimdiye kadar çılgınlık yapmayan bir kızla tanışmadım. Elbette, gerçek Fransız kadınlarından hiçbir şey görmüyoruz ve bu da sıra değil. Tanrım! Oradaki
çocukları düşündüğümde bazen kendimi bir canavar gibi hissediyorum. Ama elimde değil;
yukarı çıkmak için beni
geçmiyorlar ve bu yüzden burada homurdanmanın bir anlamı yok."

"Sanırım hayır," dedi Peter ve geriye yaslanıp kalan yolu düşündü. Sanki bu adamları tüm gün boyunca tanıyormuş ve sanki Londra'daki hayatı başka bir gezegende yaşanmış gibi hissediyordu.

Öğle yemeğinden sonra ona bir bölme verildi ve bir iki saatini eşyalarını
yerleştirerek geçirdi. Bunu yaptıktan sonra, tam bir mektuba oturmak üzereyken,
kapı çalındı ​​ve Mackay içeri baktı.

"Sen orada mısın, peder?" diye sordu. "Şehre giden bir kamyon var, bir grup adam getirdi: gelmek ister misin? Biraz alışveriş yapmam lazım, kulüpte yemek yiyip sonra geri dönebiliriz."

Peter ayağa fırladı. "Topping," dedi. "Bir iki şey almak istiyorum,
ve çok isterim."

"O zaman gel," dedi diğeri. "Beş dakika sonra kapıda buluşuruz."

Peter Sam Browne'una binip dışarı çıktı ve biraz sonra Mackay de ona katıldı. Şehre doğru hızla ilerlediler ve önce E.F.C.'deki Subay Mağazasına gittiler. Mackay birkaç sigara, Peter ise birkaç flanel yaka ve
bir kravat aldı. İkisi birlikte şehirde dolaştılar ve Peter'ın isteği üzerine başlarını katedrale uzattılar. Eski gri taşların, renkli camların ve geniş, yükselen alanların hayalini kurdu, ancak sabırsız arkadaşı onu
dışarı çıkardı. "Elbette etrafı görmek isteyeceksin, peder," dedi,
"ama bunu başka bir zaman ve başka biriyle yapabilirsin. Ben
bir kez gördüm ve bu benim için yeterli. Kulübe gidip bir masa ayırtalım; genellikle korkmuş bir kalabalık olur."

Peter, kalabalıktan, tanıdıkların kolayca selamlaşmasından ve birinin geri kalanı tarafından görmezden gelinmesinden çok etkilenmişti.
Hepsi çok neşeli olan birkaç kişiyle tanıştırıldı ve uzun yemek odasında sonunda İskoç'un tanıdığı iki subayla
birlikte masaya oturdular. Peter, Yüzbaşı rütbesinde, İşçi Kolordusu'na bağlı, uzun boylu, hafif kel bir adamdan oldukça etkilenmişti. Çok
seyahat etmiş ve Gelibolu'da fena halde hırpalanmıştı. Bir bakıma, diğerlerinden daha ciddiydi ve Peter'a kasabanın manzaraları hakkında epeyce şey anlattı - eski evler ve kiliseler, en iyi camın nerede olduğu vb. Mackay ve dördüncüsü neşelendi ve W.A.A.C. garsonuna Hristiyan adıyla seslenen Mackay açıkça aşırı heyecanlanıyordu. Peter'ın arkadaşı belli ki biraz alaycıydı. "Burada çok sayıda aptalla karşılaşacaksın, peder," dedi, "yaşlı ve genç. Geçen gün burada çay içerken iki yaşlı aptal içeri girdi - sığınaklar, bir işe veya başka bir şeye
sürüklendiler - ve benimkinin yanındaki masaya oturdular. Ne söylediklerini duymadan edemedim. Daha yaşlı ve şişman olan Albay pencereden dışarı baktı ve ağır ağır şöyle dedi:

"'Bu arada, Jeanne d'Arc buralarda doğmamış mıydı?'

"'Hayır,' dedi ikincisi; 'Alsace-Lorraine'deydi sanırım. Burada
yakıldı ve küllerini Grand Pont'a attılar.'"

Peter sessizce güldü ve diğeri ona gülümsedi. "Gerçek," dedi.
"Bu bir tür pislik ve ikincisi (sesini alçaltarak) buradaki arkadaşın ve onun gibiler, eğer söylememe izin verirseniz. Şimdi ona
o kızla bak. Birileri fark edecek ve onu gözetleyecekler.
Bir dahaki sefere gizlice onunla karşılaştığında yakalanacak ve buna hazır olacak.
Kahrolası aptal, bence! Bally kız sadece Lyons'tan bir garson."

Peter Mackay'e baktı. Geriye yaslanmış, menüyü tutuyordu, o da kasiyerin masasına gizlice bakarak menüyü ondan almaya çalışıyordu. "Isobel," dedi, "Diyorum ki, buraya gel--hayır, gerçekten görmek istiyorum--söyle bana, bir daha ne zaman çıkacaksın?"

"Bahsetmeye değer bir iznimiz yok, biliyorsun," dedi. "Ayrıca,
ciddi değilsin. Dışarıda benimle konuşamazsın. Ah, sus! Gitmeliyim.
Bizi görecekler," ve hızla uzaklaştı.

"Lanet olsun, güzel kız, ha?" dedi Mackay memnuniyetle. "Beni takma, peder.
Sadece küçük bir şaka. Hadi, gidelim."

Dördü birlikte merdivenlerden aşağı indi ve küçük bir grup halinde
giriş kapısında durdu. "Şimdilik neredesin, Mac?" diye sordu ikinci subay, Batı Hampshires'ın bir subayı.

"Bilmiyorum, dostum. Ben pederdeyim. Sen nesin, peder?"

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Peter, bileğindeki saate
bakarak. "Daha gidecek çok yolumuz var."

"Ah, hepsini boş ver, henüz değil! Harika bir akşam. Hadi
sokakta yürüyelim."

Peter, İşçi Kolordusu Yüzbaşısına baktı, o da başını salladı ve ikisi birlikte
yoldan çıktılar. "Yapılacak pek bir şey yok," dedi. "İnsan sinemalardan
bıkıyor ve müzikhol daha da beter, ta ki bir şamata için
gerçekten ısınana kadar. Bu adamların şarap ve kadınların peşinden
gerekenden fazla gitmelerine şaşmıyorum. Sonuçta, çoğu evden uzakta.
Bağış yapmalısın, peder. Bu insan doğası, biliyorsun."

Peter dalgın dalgın başını salladı. Bunu ikinci kez duyuyordu.
"Her şey beklediğimden çok farklı," dedi düşünceli bir şekilde.

"Biliyorum," dedi diğeri. "Burada pek tehlike, yoksulluk veya acı yok,
görünüşe göre. Ama asla anlayamazsın. Şu kızlara bak: Eğer deneseydin
muhtemelen onları tamamen yanlış özetlerdin."

Peter geçen birkaç Fransız kadına baktı. İkili onlara
bakıyordu ve parlak ışıklandırılmış bir sinemanın ışığında
net bir şekilde belirdiler. Boya utanmazca sürülmüştü; tek parçadan yapılmış kostümleri kürkle ve çok neşeliydi. Her biri bir çanta ve biri püsküllü bir çubuk taşıyordu. "İyi geceler, cherie," dedi biri geçerken.

Peter hafifçe ürperdi. "Ne kadar korkunç!" dedi. "Kim onlarla nasıl konuşabilir? Etrafta böyle çok var mı?" Tekrar arkasına baktı:
"Aman Tanrım," diye haykırdı, "biri Marie!"

"Merhaba, peder," dedi arkadaşı, dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi belirdi. "Neredeydin? Marie! Aman Tanrım! Seni A.C.G.'ye bildirmek zorundayım."

Peter öfkeyle kızardı. "Bu sabah bir handaydı," dedi, "ormandan dönerken. Ama o kadar iyi görünüyordu ki,
Mackay onu tanıyordu; neden, dediğini duydum..."

Aniden gelen anıya geri baktı. İki kız, yirmi adım kadar geride kalan diğer iki kızla konuşuyordu. "Ah," diye haykırdı, "bakın buraya!..."

Uzun boylu İşçi Partisi üyesi kolunu onunkine geçirdi ve sözünü kesti. "Hadi, peder," dedi; "hiçbir şey yapamazsın. Mackay zaten biraz fazla içti ve diğer adam da dışarı çıkmak istiyor. Katedralin önünden geçeceğiz ve eve giderken biraz görüşeceğiz."

"Ama ne kadar da lanet, ne kadar da hayvanca!" diye haykırdı Peter. "İnsanı hasta ediyor!..." Sustu ve ikisi sessizce yürümeye devam ettiler.

"Çok fazla var mı?" diye sordu Peter aniden.

Diğeri ona baktı. "Sana söylemeden öğreneceksin," dedi; "ama gözlerini açana kadar çok da sert olma. Daha kötü şeyler var."

"Olamaz," diye araya girdi Peter. "Böyle kadınlar ve onlarla gidecek erkekler, erkek ve kadın olarak adlandırılmaya uygun değillerdir. Hiçbir mazeret yok. Bu
hayvanilik, işte bu."

"Biriyle konuşmaz mısın?" diye sordu diğeri.

"Aman Tanrım, hayır! Benim ne olduğumu mu unuttun?"

"Hayır, unutmuyorum, peder, ama bak, ben bir Hıristiyan değilim ve bu konularda sağduyulu bir bakış açısına sahibim, ama bence sen de yanlış yoldasın. Mesih bu tür insanlara şefkat göstermedi mi?
Verasacılar ve günahkarlarla birlikte yiyip içmedi mi?"

"Evet, onları dönüştürmek için. İki şeyi aynı nefeste adlandıramazsın.
Aç kadınlara, çocuklara ve yanlış yönlendirilmiş erkeklere şefkat gösterdi, ama günahtan nefret etti. Bunu inkar edemezsin." Petrus vaazını hatırladı; mantıksız bir şekilde, bu önerinin yapılmış olmasına oldukça öfkelenmişti.

"Öyleyse?" dedi diğeri lakonik bir şekilde. "Sanırım sen bundan benden daha fazla şey biliyorsun. Hadi; buraya inelim."

Nehrin köşesinde tekrar ayrıldılar ve Peter tek başına
uzun yürüyüşüne çıktı. Yıldızların olduğu güzel bir akşamdı, serindi ama çok
soğuk değildi ve ilk başta sokaklar insanlarla doluydu. Kasabadan çıkana kadar kaldırımda kaldı
ya da yolda yürüdü, otomatik olarak selamlaştı, düşünceleri
uzaklardaydı. Küçük _kafelerin borçları_ çoğunlukla Tommy'ler tarafından
doldurulmuştu. Tekrar rahatsız edilmedi çünkü hızlı yürüyordu ama yürürken yeterince şey gördü.

Bir saatten fazla bir süre sonra kampa girdi ve odasına gitti, bir mum yaktı ve kapıyı kapattı. Tuniği çıkarıp kamp yatağının kenarına oturdu
ve ışığa baktı. Bir günde bir yıl yaşamış gibi görünüyordu ve
kendini kirli hissediyordu. Hilda'yı düşündü ve sonra gerçekten gülümsedi, çünkü Hilda
ve bu hayat inanılmaz derecede uzak görünüyordu. Onun varlığını bile bildiğini
düşünemiyordu. Yine de, onun da kendisi gibi, bu tür şeylerin olduğunu bildiğini varsaydı. Hatta bunlar hakkında vaaz bile vermişti... Birdenbire kürsüde saçma sapan konuştuğunu, hiçbir şey bilmediği
şeylerden bahsettiğini fark etti. Yine de, elbette, tavrı
doğruydu.

Mackay ile konuşup konuşmaması gerektiğini merak etti ve bu yüzden,
dizlerinin üzerine düştü.

BÖLÜM IV

Hilda'nın dini, sınıfındaki birçok İngiliz kadınının dini gibi, çok ilginç bir türdü. Elbette, bunu hiç kendisi analiz etmedi ve muhtemelen burada belirtilen
tanıma şiddetle karşı çıkardı, ancak pratikte analiz konusunda hiçbir şüphe yok. Öncelikle, Park Lane'deki bu geleneksel ve çekici genç hanımın Napolyon Bonapart'la ortak noktası, Hristiyanlığın her ikisi için de Enkarnasyon gizeminden ziyade toplumsal düzenin sırrı olarak daha fazla şey ifade etmesiydi. Hilda, düzgün ve düzenli bir hayatın evlilik, sınıf ve davranışla ilgili belirli anlaşmalara ve sonuçlara dayandığına ve bu anlaşmaların ve sonuçların Ortak Dua Kitabı'nda hayranlık uyandıracak şekilde ifade edildiğine ve St. John'un kürsüsünden en yetenekli ve en zarif şekilde savunulduğuna ikna olmuştu. Anlaşmalara ve sonuçlara Dua Kitabı nedeniyle inandığını söyleyebilirdi, ancak aslında öncelikle bir toplumsal sisteme bağlılığını vermişti ve Dua Kitabını da bu sisteme verdiği destek nedeniyle desteklemişti. Ayda bir kez İznik İnancını tekrarladı, ancak bunun tek nedeni, şeylerin doğası gereği İznik İnancını ayda bir kez tekrarlaması için kendisine verilmiş olmasıydı ve insanların bundan daha fazla endişeleneceğini hiç düşünmemişti. Zeki bir kız olduğu için, elbette, insanların bunu bildiğini biliyordu ve ara sıra St. John'un kürsüsünde vaizler oturuyordu ve görünüşe göre kendisi ve cemaatin geri kalanının bunun şu değil de bu, o anki din adamının özel coşkusuna göre, şu değil de bu anlamına geldiğini anlamaları için oldukça endişeliydiler. Cümle cümle, bu beyefendilerin ona hararetle
nen şeyi az çok anlıyordu; bir bütün olarak
hiçbir şey anlayamıyordu. Çevresinin ve yaşının çocuğuydu ve Bay Lloyd George'un sınıf yasamasındaki deneylerinin çok daha önemli olduğunu
anlayamıyordu. Bu nedenle Peter onun için her zaman biraz muamma olmuştu. Kural olarak, şeylerin düzenine mükemmel bir şekilde uyuyordu, çünkü bir beyefendiydi, güzel şeyleri severdi ve hayırseverlik
organizasyonuna ve suistimallerin doğru şekilde düzeltilmesine çok meraklıydı. Ama ara sıra onu rahatsız eden şeyler söylüyor ve yapıyordu. Sanki
yavaş yavaş bir evin tam efendisi olmuş ve sonra aniden
bir dakikalığına göz attığı yeni bir oda keşfetmiş gibiydi, sonra tekrar
kaybolup kapı kapandı. Baktığı yer Mavi Sakal'ın odası değildi; daha çok odada bir gün çıkıp kendi unvanını tartışabilecek canlı bir metres olduğundan şüpheleniyordu. Peter'ın onda dokuz kez nasıl davranacağını anlayabiliyordu; içgüdüsel olarak, ondan çok daha iyi, hayatını yöneten kavramları biliyordu; ama ara sıra, sanki anlamadığı bir şey
düşünüyormuş gibi şaşkınlıkla tereddüt ediyordu ya da baharı onun kontrolü veya hatta tahmini dışında olan
bunaltıcı bir dürtü seline yanıt olarak aniden hareket ediyordu. Kadınlar tüm erkeklerine annelik ederler çünkü erkekler
genel olarak çok büyük bebeklerdir, ancak bir nesil bebekten
bazen efendi doğar. Kadınlar kurala o kadar alışırlar ki
istisnayı unuturlar. O geldiğinde, o zaman, sıkıntıya düşerler.

Ama Hilda'nın dininin tamamı bu değildi. Gizemli bir sebepten dolayı,
çok medeni bir toplumun bu ürünü, onun içinde elemental bir şey barındırıyordu. Erkekler ve kadınlar, tamamen kaçabilmeleri için önce cinselliğin tüm izlerini ortadan kaldırmak zorundadırlar. Başka bir deyişle, içinde gizlice yatan doğum gücü olduğu için, o anda karanlık ve sessiz bir odada sonsuzlukla baş başa kalacağı için, mantıksız ve neredeyse bilinçsizce ilkel vahşiler ve fetiş tapanlarla paylaştığı bazı batıl inançlara tutundu. Bunların hepsi zengin ve şık St. John'daki Savaş Şefaat Hizmetleri'nden çok uzak görünüyor, ancak Peter'in Fransa'ya gelişinden sonraki haftanın belirli bir Cuma akşamı, yüksek bir sedirde diz çökmesine, dirseklerinin rahatça dua korkuluğuna ve yüzünün ellerinin arasında olmasına neden olan şey bundan başka bir şey değildi. Baş rahip (uygun duraklamalardan sonra, aklı Petrus'un Fransa'daki işlerinden ipek çorap edinmenin giderek zorlaşmasına kadar sonsuz sayıda şeyle kontrol edilemez bir şekilde meşguldü) Savaş Zamanında Otorite tarafından verilen Duaların mükemmel ve görkemli İngilizcesini söylüyordu. İki sıra önünde üniformalı Sir Robert Doyle diz çökmüştü. O basit asker çoğu erkekten daha büyük bir çocuktu ve bu nedenle, hala onun hakkında bir dizi anlaşılmaz şeyin farkındaydı, çünkü vaftiz çocuğu Hilda, onu bir annenin düğün çiçeği tarlasında oturan ve ne basılmış ne de bitkisel, ama göksel altın gören çocuğuna hayran olacağı gibi seviyordu. Daha da sevimliydi, çünkü kendisinin ondan çok daha büyük ve güçlü olduğunu ve ona bakabilecek kadar mükemmel olduğunu düşünüyordu. Bu açıdan, düğün çiçeği tarlasından kalkıp annesine bir inek tarlaya geldiğinde korkmamasını söyleyen cesur bir çocuk gibiydi. Birlikte dışarı çıktılar ve verandada birbirlerini selamladılar. Asker gülümseyerek, "İyi akşamlar, çocuk," dedi. "Peki Peter nasıl?"

Hilda da gülümsedi, ama adamın hemen fark ettiği gibi, oldukça kışlık bir şekilde. "Dün sana taze haberler veremezdim," dedi,
"ama bu sabah ilk Pazar günüyle ilgili bir mektup aldım. Şu anda
Rouen'de bir dinlenme kampında, ancak hemen
taşınma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyor; ve gayet iyi."

"Ya sonra?" diye sordu diğeri şefkatle.

"Ah, hiç bilmiyor ama sıraya girme ihtimalinin olmadığını düşünüyor. Yakında papaz sıkıntısının
olacağı başka bir yere gönderilecek."

"Eh, sorun değil, değil mi? Rouen'de hiçbir tehlikede değil, en azından. Şu anki gibi devam edersek, yakında oradaki silahları bile
duyamayacaklar. Hadi, küçük kız, seni endişelendiren ne? Bir şeyler olduğunu
görebiliyorum."

Artık sokaktaydılar, parka doğru yürüyorlardı ve Hilda hemen cevap vermedi. Sonra şöyle dedi: "Ne yapacaksın? Biraz içeri giremez misin? Annem ve babam geç saatlere kadar dışarıda olacak ve sen bana eşlik edebilirsin." 

Saatine baktı. "Daha sonra Savaş Bakanlığı'nda olmam gerekiyor," dedi, "ama adamım saat ondan önce şehre varmıyor, bu yüzden ben varacağım. Kulüp artık aşırı çekici değil. Her şeyi bildiğini düşünen ve söylemeyen erkeklerle, her şeyi bildiğini düşünen ve söylemek isteyen erkeklerle biraz zor." 

Hilda neşeyle güldü. "Zavallı Bob Amca," dedi, aralarında hiç kesilmemiş olan çocukluğunun adını ona vererek. "Sen
benimle eve geleceksin, babamın sandalyesine oturacaksın ve hala iyi bir
viski ve puro içeceksin ve eğer çok iyi olursan sana Peter'ın mektubunun bir kısmını okuyacağım."

"Peter ne derdi?"

"Ah, sana okuyacağım kısımlara aldırmazdı. Aslında, bence
beğenirdi: senin ne düşündüğünü bilmek isterdi. Görüyorsun ya, çok
depresif; orada istenmediğini hissediyor ve--ne demek istediğini bilmesem de--bu şeylerin, dini şeylerin, bilirsin, gerçek olmadığını."

"İstenmiyor, ha?" diye sordu yaşlı asker. "Şimdi, neden buna
kızdığını merak ediyorum. Kendini hor görülmüş hissettiği için mi? Genç adamın biraz
şişkin bir kafaya sahip olmasına şaşırmamalıyım, bilirsin, Hilda."

"Sir Robert Doyle, eğer canavarca davranacaksan, o korkunç eski kulübüne gidebilirsin ve umarım ölümüne endişelenirsin. Elbette
mesele bu değil. Ayrıca, herkesin çok arkadaş canlısı olduğunu ve onu
karşıladığını söylüyor--sadece bunun durumu daha da kötüleştirdiğini düşünüyor. Onların--yani, onun vermesi gereken şeyi istemediklerini düşünüyor, sanırım."

"Ne vermesi gerekiyor? Ama dünyada ne vermesi gerekiyor?
Geçit törenlerine katılması, hastaneleri ziyaret etmesi ve" (sadece
"ölüleri gömmek" diyecekti, ama kulağa pek hoş gelmediğini düşündü) "kendini
genel olarak düzgün ve yararlı kılması gerekiyor, sanırım. Ben bir astsubayken papazlar bunu yapardı ve genelde neşeli, iyi adamlardı."

"Biliyorum. Hissetmem gereken bu ve tam olarak anlamadığım da bu. Sanırım adamları dindar
yapmaktan sorumlu hissediyor - öyle okunuyor. Ama mektubu kendiniz duyacaksınız."

Doyle bunu bir süre sessizce sindirdi. Sonra bir tür homurtu çıkardı, ki bu taklit edilemezdi ama her zaman altmışlardan biraz daha yeni şeylere karşı çıkışlarına eşlik ederdi. En azından Hilda'yı harekete geçirme etkisine sahipti.

"Yapma, canım ihtiyar," dedi, kolunu tutarak. "Ne söyleyeceğini
tam olarak biliyorum. Senin zamanının gençleri işlerine bakardı ve görevlerini yerine getirirdi ve bu kadar çok teori üretmezlerdi. Çok muhtemel. Ama, görüyorsun ya, genç adamlarımız senden biraz daha geç
doğma talihsizliğine uğradılar. Ve buna engel olamıyorlar." Hafifçe iç çekti. "Bazen _zor_ oluyor... Ama onlar gerçekten iyiler ve
her şeye geri dönecekler."

Artık kapıya varmışlardı. Sir Robert onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi. "Biliyorum canım," dedi, "ben ihtiyar bir budalayım. Ayrıca, genç Graham'ın içinde iyi şeyler var - her zaman bunu söylerim. Ama eğer insanların ruhlarına parmaklarını
sokmaya çalışıyorsa, Fransa'ya gitmekle hata yapmış demektir. Tommy'yi tanıyorum - ya da tanıyordum. (Bugünlerde orduda ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir.) O böyle şeyler istemez. Küfür eder, homurdanır ve içer ama Yüce Tanrı'ya sandığınızdan daha fazla saygı duyar ve Kraliçesine - yani Kralına hizmet eder. Bir geçit töreni töreni
geçit törenidir ve zaman zaman sıkıcıdır, ancak disiplinlidir ve sonunda
yardımcı olur. Bu geceki küçük 'yapılacaklar' gibi, yardımcı olur. İnsan, hayatın düzgün, temiz şeyleri uğruna biraz daha fazla dayanabileceğini hissederek
ayrılıyor."

Hilda, merdivenlerin tepesinde dururken, bir saniyeliğine yakışıklı, düzgün yaşlı adama baktı. Sonra gözleri biraz buğulandı. "Tanrı seni korusun,
Bob Amca," dedi. "Anlıyorsun." Ve ikisi birlikte içeri girdi.

Hilda çalışma odasının kapısını açtı. "Ben seni rahat ettireceğim," dedi. Büyük bir koltuk çekti; küçük bir masanın üzerine bir okuma lambası
yerleştirdi ve yaklaştırdı; ve yaşlı askeri sandalyeye
oturttu. Sonra küçük bir dolabın kilidini açtı ve bir sürahi
, sifon, bardak ve bir kutu puro çıkardı. Bunları adamın yanına koydu
ve bir saniyeliğine şaşkınlıkla geri çekildi. Sonra ayaklarının dibine büyük bir deri yastık
attı ve anahtarlara doğru yürüdü, ana ışığı kapattı ve
sadece gölgeli ışığı okuma lambasının.
Abajurunu çevirdi, böylece ışık mektuba düşerken o da minderin üzerinde oturdu ve sonra eğilip vaftiz babasını öptü ve
kapıya gitti. "Bir an bile beklemeyeceğim, Bob Amca," dedi. "Kendine bir şeyler al ve
rahat ol."

Beş dakika sonra kapı açıldı ve içeri girdi.
Işık çemberine girdiğinde, adam sanki
güzelce dalgalı, yumuşak, sarı saçlarıyla
gurur duyduğu onurlu figürden kısmen sorumluymuş gibi saçma bir memnuniyet hissetti. Ona gülümsedi ve
ayaklarının dibine oturdu, sandalyesine yaslandı ve sol dirseğini dizlerinin üzerine koydu. Adam okşayan bir elini onun koluna koydu ve sonra
istediğinden fazlasını görmemek için kararlı bir şekilde önüne baktı. Hilda çarşafları hışırdattı. "İlki tamamen benimle ilgili," diye açıkladı,
"ve onu atlayacağım. Bakalım--evet, işte buradayız. Şimdi dinle.
Oldukça uzun, ama bitirene kadar hiçbir şey söylememelisin."

"'Cumartesi' (Peter'ın mektubunda şöyle yazıyordu) Pazar günü için hazırlanmaktan vazgeçtim,
ancak Harold (Peter'ın söylediğine göre kampın O.C.'si, neşeli ve iyi bir adam) 'beni kendisiyle birlikte şehre götürmek istedi. Onunla ayinler hakkında konuşmuştum ve sabah kamptaki YMCA'da bir kutlama yapmayı kararlaştırmıştım - sessiz bir odaları var ve içinde duvara dayayıp sunak olarak kullanabileceğiniz bir masa var - ve akşam ayini mekanın kantin bölümünde yapılacaktı. Sabah ayini yapamadım, çünkü size söylediğim gibi orman kampına gidecektim.' İlk mektubunda, ormanda bir şey için odun kesen bir kampı görmek için arabayla götürüldüğünü ve bir geçit töreni düzenlediğini söyledi," dedi Hilda başını kaldırarak. Doyle ciddi bir şekilde başını salladı ve okumaya devam etti: "'Harold Komünyon almak istediğini ve Subay Yemekhanesi'nin girişine bir duyuru asabileceğimi söyledi.

"'Sabahı vaazlar hazırlayarak geçirdim. Ormanda "Balta ağacın köküne dayandı"dan vaaz vermeyi ve erkekler için bundan küçük bir benzetme yapmayı düşündüm. Mesih'in özellikle burada her birimizi gerçekten izlediğini ve sınadığını ve Almanya'dan ve iyi meyve vermeyeceği için baltanın o ağaca dayandığından bahsederek başlamayı planladım. Akşam için fazla bir şey alamadım, bu yüzden bunu burada bırakmayı ve belki de sabahkiyle hemen hemen aynı şeyleri söylemeyi düşündüm, sadece farklı bir şekilde tanıtıldı. Gittim ve kulübe yöneticisini gördüm, evde Baptist rahibi olan çok iyi bir adamdı ve sabah gelmek istediğini söyledi. Peki, buna ne diyeceğimi bilemedim; onu
incitmekten nefret ediyordum ve tabii ki burada bir Baptist kilisesi yok; ama
yönetmeliklerin ne olabileceğini bilmiyordum ve kendimi bu gerekçelerle mazur gördüm.

"'Sonra öğleden sonra kampı dolaştım. Ah, Hilda, korkunç derecede gergindim - tam olarak nedenini bilmiyorum ama öyleydim. Adamlar "taç ve çapa" oynuyorlardı, uyuyorlardı ve takımlarını temizliyorlardı (burası bir dinlenme kampı, biliyorsun) ve bir şekilde çok soğukkanlı görünüyorlardı. Onlara, isteyen
herkesin akşam gelebileceğini ama sabah ayinin İngiltere Kilisesi cemaati için olduğunu söyledim. Sonuç karşısında çok
moralli olduğumu söylemeliyim. Vereceğim sözlerin sonu yoktu ve akşam dışarı çıkacak olanlar bunu açıkça söylediler. Otuz kadar kişi sabah geleceklerini söyledi ve çok saygılı ve terbiyeli davrandılar. Sonra ilanlarımı yazdım ve astım. Dağınıklık biraz dağılmıştı ama oldukça terbiyeli bir şekilde
("İşte papaz gerçekten biraz iş yapacak!" ve her zamanki
"Bir sonraki savaşta papaz olacağım!"); ve bir veya iki
kişinin
İngiltere Kilisesi'nden olduğunu biliyordum ve Yüzbaşı Harold'ın erken ayine geleceğini söylemişti. Birisi bana bir kampın O.C.'si gelirse
diğerlerinin de geleceğini söylemişti. Akşam yemeğinden sonra briç oynamaya yerleştik ve yaklaşık on buçukta yatağa gidiyordum ki Harold iki veya üç adamla birlikte geldi. Sana söylemekten nefret ediyorum canım ama söz verdim
yazacağıma ve ayrıca biriyle konuşmak istiyorum. Neyse, o
onların "neşeli" dedikleri türdendi ve arkadaşlarıyla birlikte
şehirde yaptıkları şeyler hakkında konuşuyorlardı. Çok kötü bir şey olduğunu bilmiyorum ama
bu adamın ertesi gün iletişim kuracağını düşünmek benim için korkunçtu. Ne yapacağımı bilmiyordum ama o zaman hiçbir şey söyleyemedim ve
olabildiğince çabuk yatağa girdim. Bir süre antrede büyük bir kavga
ettiler ama sonunda uyuyabildim.

"'Ertesi sabah erken kalktım ve her şeyi güzelce hallettim. Saat sekizde _bir adam_ biraz utangaç bir şekilde geldi - bir gün önce gördüğüm genç bir adam - ve yaklaşık beş dakika daha bekledim. Sonra başladım. İnanç
konusunda Harold geldi ve böylece ayini bitirdik. İkisi de
cevapları hiç bilmiyor gibiydi ve sanırım
hiç bu kadar perişan hissetmemiştim. Ancak, elimden gelen her şeyi yapmıştım ve
bunu öylece bıraktım. Ormanda daha iyi anlaşacağımı düşünerek kendimi teselli ettim,
orada bir geçit töreni olacağını düşünüyordum.

"'Saat on bir civarı çıktık ve ben O.C.'nin kulübesine gittim. Bir güverte sandalyesinde oturmuş bir roman okuyordu. Beni görünce ayağa fırladı ve özür diledi. Benim geleceğimi tamamen unutmuştu, bu yüzden hiçbir bildirim yapılmamıştı ve zaten, görünüşe göre bu kamplarda geçit töreni düzenlemenin gelenek olmadığı da anlaşılıyor. Başçavuş'u çağırdı, o da adamların çoğunun kampı temizlediğini söyledi, ama
birkaçını bir araya getirebileceğini düşündü. Bu yüzden oturup yaklaşık yirmi dakika konuştum ve sonra oraya gittim. Kantin açılmıştı ve orada yaklaşık
yirmi adam vardı. Hepsi zorla içeri alınmış gibi görünüyordu,
biri hariç, o da bir Wesleyan'dı ve ilahileri oradaki YMCA kitaplarından seçti. Misyon ilahileri vardı ve iyi giden tek ilahi "Hayat ipini at"tı, ki bu gerçekten oldukça
korkunç bir şey. Kısa bir sabah ayini yaptık ve ben planladığım gibi vaaz verdim.
Adamlar kaskatı oturdular ve bana baktılar. Nedenini bilmiyorum ama
hiçbir coşku
ya kapılmadım ve her şey boşuna gibi göründü. Daha sonra bu Wesleyan onbaşıyla konuşmaya çalıştım. İlahileri öğrenmek için bir koro oluşturma konusunda harikaydı
ve sonra bu tür işlerde yeni olduğumu ve söylediklerimin
doğru olmasını umduğumu açıkça söyledim. Şöyle dedi: "Evet, efendim, çok hoş, eminim; ama, eğer beni mazur görürseniz, adamların ihtiyacı olan şey dönüşmek."

"'Ben dedim ki: "Bununla tam olarak ne demek istiyorsun, onbaşı?"

"'"Eh, efendim," dedi, "Tanrı'ya güvenmeleri ve Tanrı ile aralarının düzelmesi için yönlendirilmek istiyorlar. Bu kampta çok sayıda kaba çocuk var, efendim.
Neler olup bittiğini bilseydiniz, görürdünüz."

"Onlara Tanrı'nın onları izlediğini ve temiz, dürüst hayatlar yaşamak ve günahlarımızdan gerçekten tövbe etmek için
her gün O'nun yardımını istememiz gerektiğini söylediğimi söyledim.

"'"Evet, öyle yaptınız, efendim," dedi. "Ben de öyle diyorum, efendim, çok
güzeldi; ancak bir şekilde bu adamlar bunu daha önce duymuşlar. Anlaşılmıyor, efendim. Şimdi, bir keresinde kilisemizde bir vaiz vardı..." Ve bana bir canlanma görevinden bahsetmeye devam etti.

"'Eh, O.C.'ye geri döndüm. Bana bir içki içmemi istedi ve içtim,
çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, canım istiyordu. Sonra kampa geri döndüm.

"'Öğleden sonra tekrar hatları dolaştım. Hilda, keşke sana
hissettiklerimi söyleyebilseydim. Herkes yeterince düzgündü, ama erkekler
ben yukarı çıktığımda kalkıp selam veriyorlardı ve seslerinden
beni gördükleri anda konuşmalarının nasıl değiştiğini anlayabiliyordunuz. Unutmayın,
evdeki erkeklerden çok daha arkadaş canlısıydılar, ama ben her zaman
temassız hissediyordum. Beni istemiyorlardı ve bir şekilde Mesih ve İncil çok uzaktaydı. Ancak akşam ayinimiz vardı. Kulübe oldukça doluydu, bu beni memnun etti ve sabahkinden çok daha "İncil" bir konuşma yaptım.
Birkaç görevli geldi ve sonra iki veya üçümüz yürüyüşe ve sohbete çıktık.

"'Bu subayların arasında kulüpte tanıştığım uzun boylu bir adam vardı, adı Langton'dı. Yemekhanemizde birini görmeye gelmişti ve
hizmete gelmişti. Olağanüstü derecede iyi bir insandı, çoğundan farklıydı, çok düşünen ve kendini kontrol eden bir adamdı. Konuşmanın çoğunu o yaptı ve
tepeye doğru yürürken konuşmaya başladı.

"'"Padre," dedi, "Mesih bizi nasıl _kurtarır_?"

"'Tanrı'dan bağışlanmamızı sağlamak için öldüğünü ve eğer O'na güvenirsek, bizi bağışlayacağını ve daha asil ve daha erkeksi hayatlar yaşamamıza yardım edeceğini söyledim. (Elbette, çok daha fazlasını söyledim, ancak her şeyin buna vardığını açıkça görüyorum.)

"'Bitirdiğimde, bir süre sessizce yürüdü ve sonra,
"Sence adamlar bunu anlıyor mu?" dedi.

"'Düşündüğümü ve umduğumu söyledim. Yeterince basitti.

"'"Şey," dedi, "benim için umutsuz bir jargon. Analiz etmeye çalışırsam,
Sayısız soruyla sağdan soldan yere serilirim; ama bunu bırakın.
Seni neredeyse kelimesi kelimesine kabul etmeye çalıştığımda,
bir fetiş gevelediğini görüyorum. Beni affet, ama öyle."

"'Biraz sinirlenmiştim ve çok sıkıntılıydım. "Açıkla," dedim.

"'"Tamam, ama seni incitirsem aldırmamalısın," dedi. "_Mesih'e
Güven_'i al--bu, ya bir adamın hayatını kontrol eden bir fikirle sarhoş olması, tıpkı _Buda'ya Güven_ fikriyle sarhoş olması gibi, ya da hiçbir şeye dönüşmemesi anlamına gelir. Ölü bir adama veya Tanrı'nın tahtının sağında oturan bir adama gerçekten güvenemem. Tommy'nin istediği, kantinde ve sokakta yaslanabileceği bir dost. O, onu günaha
sürükleyen kızdan daha gerçek, daha sevimli ve daha arzu edilir birini istiyor. Ve o bulunamıyor. Bu gece senin hizmetinde miydi? 'Günaha boyun eğme' veya 'Daniel olmaya cesaret et' ile duygusal olarak çağrıştırılabilir mi? Dürüst ol, peder--bu şey hayal gücünün bir hayaleti."

"'Kesinlikle sessizdim. Devam etti:

"'"Günah ve bağışlanma hakkında çok konuşuyorsun. Tommy, günahla ne demek istediğini anlamıyor. Bu konuda kafası karışık; ancak
dikkat çeken en önemli şey, bir adamın teolojik olarak tüm On Emri çiğneyip yine de çok iyi bir dost, bir aslan kadar cesur, bir cırcır böceği kadar neşeli ve bir müfrezenin hayatı, ruhu ve _Mesih_ olabilmesidir. Gerçek bu ve önemli olan tek şey bu. Ama bir şey daha var: Bir adam günah işlerse, nasıl affedilecek? Bu nasıl bir Tanrı? Günahkâr bir anlık coşkuyla özür dilediği için tüm kutsanmış şeyi silecek? Eğer günah sadece bundan ibaretse, endişelenmeye değmez ve eğer Tanrı sadece bundan ibaretse, O'nda düzgün bir O.C.'nin yapısı yoktur."

"'"Senin için iyi, kaptan," dedi diğer adam.

"'Langton ona döndü. "Ne benim için ne de başkası için iyi değil," dedi.
"Ve sana şunu söyleyeyim, oğlum: Söylediklerimin hiçbiri bir adamın kendisini bir canavara dönüştürmesini haklı çıkarmaz, ki çoğumuzun yaptığı da budur. Anlayabiliyorum
ki bir adam zaman zaman çok akıllıca sarhoş olabilir, ama içkiyle
ıslanmak için ---- aptaldır." (Ve daha fazlasını söyledi, Hilda, sana
yazamayacağım.)

"'Eh, ne dediğimi bilmiyorum. Tamamen perişan bir şekilde geri döndüm. Ah,
Hilda, sanırım buraya hiç gelmemeliydim. Langton bir şekilde
haklı. Biz din adamları aynı şeyi o kadar sık ​​söyledik ki
bunun pratik bir sağduyulu adama nasıl
ulaştığını unutuyoruz. Ama bir yerde bir cevap olmalı, keşke bilseydim. Bu arada, ölmekte olanların arasında hastalığı teşhis edemeyen bir doktor gibiyim. Kimsenin istemediği
ürünlerle dolu bir dükkanı olan bir satıcı gibiyim çünkü bunlar reklamı yerine getirmiyor. Ve
hayatımda hiç bu kadar yalnız hissetmemiştim.

"'Bu adamlar benimkinden farklı bir dil konuşuyor; başka bir
dünyaya aitler. O kadar neşeli iyi adamlar ki, beni hiç soru sormadan bir yoldaş olarak kabul etmeye hazırlar, ama benim mesajıma gelince, çiçek hastalığını Virgil'i geveleyerek iyileştirmeye çalışıyor olabilirim - ama bu daha kötü, çünkü artık teşhisin benim söylediğim şey olduğuna bile inanmıyorlar. Ve beni şaşırtan şey, genel olarak iyi adamlar olmaları.
Harold var - muhtemelen ahlaksız ve kesinlikle çok fazla içiyor,
ama olabildiğince bencil değil ve içimden bir ses, bir arkadaşına yardım etmek için her şeyi yapacağını hissediyorum.

"'Elbette, onların kötü alışkanlıklarından nefret ediyorum. Sokaklardaki manzaralar beni kesinlikle hasta hissettiriyor. Onların dokunduğu şeye bir sopayla dokunmam. Seni düşündüğümde, o kadar dürüst, namuslu ve temizsin ki...' Ah, ama bunu okumama gerek yok, Bob Amca." Bir veya iki sayfa çevirdi. "Sanırım hepsi bu.
Hayır, sadece bu:

"'Ben sekreter oldum ve her iki günde bir kantin'de birkaç saat kahve servisi yapıyorum. Yapılacak tek şey bu. Keşke sıradan bir görevim olsaydı!"

Kızın sesi şüpheli bir şekilde aniden kesildi ve adamın eli kızın kolunda daha da sıkılaştı. Bir dakika öyle kaldılar ve sonra, dürtüsel ve dizginsiz bir şekilde, yarı döndü ve hıçkırarak dizlerine yaslandı:

"Ah, Bob Amca, çok mutsuzum! Onun için çok üzgünüm. Ve--ve--en kötüsü, gerçekten anlamıyorum... Onu neyin endişelendirdiğini anlamıyorum. Dinimiz yeterince iyi, eminim. Ah, dışarıdaki o canavarlardan nefret ediyorum! Peter onlar için fazla iyi. Keşke hiç gitmeseydi. Sanki
asla geri
dönmeyecekmiş gibi hissediyorum!"

"Hadi canım," dedi yaşlı asker rahatsız bir şekilde. "Böyle
bir şeye girişme. Ayaklarını bulacaktır, biliyorsun. O kadar da kötü değil. Ona
güvenebilirsin, değil mi?"

Kadın şiddetle başını salladı. "Ama sen_ bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Sir Robert Doyle boğazını temizledi. "Şey," diye başladı ama durdu. Ona göre dinden bahsetmek olağanüstü zor bir şeydi, kısmen
elde ettiği şeye tüm kalbiyle değer verdiği için ve kısmen
muhtemelen tam da bu nedenle bunu hiç formüle etmediği için. Sir
Robert, Yaratıcısına Kendisi hakkında neye inandığını söyleyemezdi. İnanç Bildirgesi'ni söylediğinde,
her zaman alçak sesle ve başını eğerek söylerdi,
meseleyi çok derinlemesine düşünen biri olarak, ama aslında
aslında neredeyse hiç düşünmezdi....

"Şey," diye tekrar başladı, "görüyorsun canım, dışarıda garip bir zaman var,
ve eğer beni mazur görürsen, lanet olası tatsız bir çağ. İnsanlar bugünlerde bir sürü soru sormadan hiçbir şey alamıyor.
Birkaç
kutsanmış Sosyalist, bir adamın annesini neden sevmesi gerektiğini sormaya başlayacak,
ve bilimsel bir cevap alamayınca, bunun olmaması gerektiğini savunacak.
Erkeklere gelince, onlar iyiler veya eskiden öyleydiler. 'Kardeşliği sev.
Tanrı'dan kork. Kral'a saygı göster'--sanırım bu senin ve benim için yeterli,
ve Graham bunun kendisi için yeterli olduğunu görecek. Ve oyunu oynayacak ve
iyi adamlar onu sevecek ve--şey--yardım alacaklar, canım. Hepsi bu var. Ama yazık," diye ekledi yaşlı Viktorya Dönemi Müdiresi, "bu
kutsanmış işçi birlikleri, dinlenme kampları ve geri kalan her şeyin geçit töreni
olmaması. Çocuk bunu kaçıracak. Eğer bundan bahsetmezsem asılırım!... Ve bu bana şunu hatırlattı... Aman Tanrım, saat on! Gitmeliyim."

Ayağa kalktı, Hilda hafifçe gülümseyerek ayağa kalktı.

"Daha iyi," dedi yaşlı adam; "bir erkek olmalı, ne? Hepsi
biraz savaştan, biliyorsun."

"Ah, Bob Amca, sen _çok_ birisin. Bir şekilde insanı neşelendiriyorsun. Keşke
erkekler de senin gibi olsa."

"Hayır, değilsin, canım, öyle düşünmüyor musun. Ben eski bir numarayım ve sen bunu
herkes kadar iyi biliyorsun."

"Değilsin, Bob Amca. Bunu söylemeni istemiyorum. Bana bir öpücük ver ve
bunu kastetmiyorsun de."

"Eh, eh, Hilda, yaşlı köpekte hala hayat var ve ben gidip
göstermeliyim. Hayır, bir tane daha istemiyorum, görevden önce değil. İyi geceler canım,
ve endişelenme."

Hilda onu uğurladı ve elini kapıdan salladı. Sonra yavaşça çalışma odasına geri döndü ve etrafına baktı. Birkaç dakika durdu ve sonra
ışıkları kapattı ve yavaşça yukarı çıktı. Hizmetçi yatak odasındaydı ve yüzünü çevirerek onu gönderdi.
Bardağının önünde, mektubunu bir an kararsızca tuttu ve sonra
katlayıp bir çekmeceye koydu. Tuvalet masasından bir fotoğraf aldı ve birkaç dakika ciddiyetle baktı.
Sonra
penceresine gitti, yukarı fırlattı ve pervaza yaslandı, karanlık ve boş parka sertçe baktı.

Dışarıda, General taksi bulana kadar biraz yürüdü.
Yaşındaki bir adam için hızlı yürüyordu ve yürürken düşünüyordu. Bu onun yoluydu ve türünün yoluydu. Modern bilimlerin çoğu onu
etkisiz bıraktı ve şiddetle reddederdi, o
en mantıksız adamdı. Birkaç iyi, sağlam, eski moda
ilkeye sıkı sıkıya bağlıydı ve onun için düşünce süreci, bu ilkelerle uyumlu hale gelene kadar
yeni bir şeyi çevirmek anlamına geliyordu. Bu,
gittiği yere kadar mükemmel bir yöntemdi ve onu olduğu şey yaptı --herhangi bir rutin işte
devletin tamamen sağlam ve güvenilir bir hizmetkarı. Savaş Ofisi'nde basamakları daha yavaş tırmanıp lobiye girdi.
Bir subay az önce dışarı çıkıyordu ve gölgeli ışıkların altında birbirlerini tanıdılar. "Merhaba, Chichester, burada ne yapıyorsun?" diye sordu
Doyle içtenlikle. "Fransa'da olduğunu sanıyordum."

"Düne kadar öyleydim. Daha yeni geldim. Emirler."

"Nerelerdeydin?"

"Rouen. Şimdi büyük bir gösteri var. Üniformalı yeni birlikler ve teknisyenlerle dolu bir yer. Doğrusunu söylemek gerekirse, Doyle, Ordu senin ve benim Mısır ve Hindistan'da olduğumuz zamandan
farklı bir durum. Ama bu
uzun zaman önceydi, eski dostum."

"Rouen, ha? Şimdi, bu bir tesadüf. Tanıdığım genç bir adam az önce oraya gitti, sizin departmanınızda. Graham--Peter Graham. Onu hatırlıyor musun?"

"Oh, gayet iyi. Çok iyi bir adam, diye düşündüm. Yaklaşık on gün önce bize katıldı. Ne olmuş yani? Onu nereye koyduğumuzu bir an için unuttum."

"Oh, hiçbir şey, hiçbir şey. Ayaklarını iyi bulacak. Ama bu
günlerde geçit töreni yok mu?"

"Geçit töreni yok mu? Bizde var, mümkün olduğunda. Elbette, bu
biraz O.C.'ye bağlı ve özellikle İşçi Kolordusu'nda
genellikle mümkün değil. Sıra gibi değil, dostum ve sıra bile
bildiğimiz gibi değil. Siperlerde geçit töreni yapamazsın ve
adamlar zorba sığır etini indirirken veya
uçakları tamir ederken ve bu tür şeyler yaparken pek yapamazsın. Bu savaş büyük bir mesele ve
devam etmek zorunda. Neden? Genç Graham homurdanıyor?"

"Hayır, hayır--oh, hayır," diye aceleyle iddia etti Doyle, şerefin ruhu. "Hayır, hiç de değil. Sadece geçit töreni yapılmadığından bahsetti ve bana yazık gibi geldi.
Eski güzel yerleşik dinde çok şey var."

"Var mı?" dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Bugün pek emin değilim. Erkekler
dua etmeleri emredilmesinden hoşlanmazlar. Gönüllü olarak gelmeyi tercih ederler."

Doyle öfkelendi. "Emir verilmesinden hoşlanmazlar, değil mi? O zaman
ne bok yiyorlar? Aman Tanrım, dostum! Ordu bir tartışma
topluluğu veya anneler toplantısı değil. Bir devlet okulunda gönüllü oyunlar
yapabilirsin!"

A.C.G. gülümsedi. "İşte bu, ihtiyar inatçı! Hayır oğlum, Ordu bir anneler toplantısı değil - en azından Fritz öyle düşünmüyor. Ama zamanlar değişti ve bazı açılardan daha iyi. Bir geçit töreninde iki yüz kişidense gönüllü bir hizmette elli adam olmasını tercih ederim."

"Ben istemezdim," diye patladı Doyle. "Gönüllü hizmetlerinizi biliyorum - Pazar akşamları Moody ve Sankey ilahileri. Adamlar düzgün bir
barda olmalı. Ama sabahleyin onları temiz ve düzgün bir şekilde geçit törenine çıkar ve onlara eski hizmeti ver, bu onları sıkılaştıracak ve onlara iyi gelecektir. Gönüllü hizmet! Bir sonraki sefere Ordu papazları yerine gönüllü evanjelistler olacak!"

Albay Chichester hala gülümsüyordu ama biraz da kasvetli bir şekilde. "Onları yakaladık," dedi. "Ve söylediklerinde bir şeyler olduğuna şüphe yok; ama zaman değişiyor ve Kilise zamana ayak uydurmak zorunda. Ama bak, gitmeliyim. Öğle yemeğine ne dersin? Çok fazla iznim yok."

"Benim de gitmem gerek; bir randevum var," dedi Doyle. "Ama tamam, eski dostum,
yarın kulüpte. Ama sen benden gençsin, Chichester, ya da belki
siz papazlar o kadar çabuk yaşlanmıyorsunuz!"

El sıkıştılar ve ayrıldılar. Sir Robert bir saat meşguldü ve tekrar dışarı çıktı,
Londra'nın hava savunması için önerilen planlarla doluydu. Kapıda "Taksi mi efendim?" diye soruldu. "Hayır," diye cevapladı; "Eve
yürüyerek gideceğim."

"Düşünmenin en iyi yolu, gece yürümek," diye kendi kendine söyledi, Whitehall'a dönerken, neredeyse bomboş sokaklardan geçerken, karanlıktı.
Yürürken o büyük, tanıdık mekanların anlamı onu etkiledi. Bunu zor bela formüle ederken, İngiltere'nin geçmiş ihtişamının sahne sahne yanından geçerken bir gurur ve sorumluluk duygusunun farkına vardı. Eski Manastır ay ışığında yükseliyordu, ciddi ve durgundu, ama neredeyse canlanıp ona bakıyormuş gibi. Victoria Sokağı'na girerken kendini küçük ve yaşlı hissediyordu. Orada, geceleri Mağazalar ona zıtlık içinde gülümsetiyordu, ama Ashley Gardens'da Westminster Katedrali kaşlarını çattırıyordu. Eğer
bir şeyden nefret
ediyorsa, o da temsil ettiği şeydi. Roma Katolikliği onun için
kadınsı, sinsi, canavarca bir şeydi.... Böyle bir yer inşa edecek
İngilizlerin olması onu kesinlikle kızdırıyordu. O
tam olarak bir bağnaz ya da fanatik değildi; Özgürlük Yasalarını yürürlükten kaldırmazdı; ve eğer biri Roma Katolik olmak istiyorsa,
kendisinin daha iyi olması gerektiğini söylerdi. Ama bunu isteyen
kimseye ayıracak vakti olmazdı ve eğer bir rahiple
tesadüfen bir ilişkiye girmek zorunda kalsaydı, o kadar soğuk ve nazik olurdu ki zavallı adam
muhtemelen donup kalırdı. Elbette İrlandalılar farklıydı
ve bazı büyük adamları, İrlandalı rahipleri ve papazları tanımıştı....

Ve sonra önünde iki adam gördü. İzinli erlerdi ve sarhoşlardı, ama umutsuzca sarhoş değillerdi. Katolik Asker Kulübesi'nin girişinin boşluğunu, katedralin hemen ötesindeki kaldırımı koruyan koruyucu duvarda geçmeye çalışıyorlardı. Sir Robert kulak mesafesine geldiğinde, biri sendeleyerek içeri girdi ve küfürlü bir şekilde yere yığıldı.
Bir saniyeliğine kararsızca durdu, memurun sarhoş bir adamla karışma konusundaki tereddüdüyle.

Yerdeki adam kendini kaldırmaya çalıştı ve bir dirseğini çakıla
attı. Bu onu öyle bir pozisyona getirdi ki, yolun karşısındaki aydınlatılmış haça doğru baktı ve biraz daha içeri girdi.

"Aman Tanrım, Joe," dedi, "Kahrolası sarhoşum, öyleyim! Eski Wipers'ta olduğumu sanıyordum, öyle yaptım ve o kutsanmış haç-çarpışmalardan birini gördüm!"

Diğeri, daha az uzakta, kolunu çekti. "Öyle yaptın, eski dostum," dedi. "Şimdi orada. Burası bir Katolik yeri veya başka bir yer. Hadi
_tanrım_."

"Bana vur, öyle, Joe, hayat kadar büyük! Tanrım! Bunu kim düşünebilirdi? Kanlı bir cru-cru-chifix! Eski İngiltere nereye geliyor, Joe?" Ve sarhoş bir ciddiyetle, Belçika'da yapıldığını gördüğü gibi, haç işareti yapmaya başladı.

Diğeri, yarı karanlıkta, açıkça irkildi. "Kanlı çeneni kapat,
'Enery," dedi, "Bir haçın yanında küfür etmek uğursuzluk getirir. Lar Basay'ın arkasında, bir sonraki saniyede üç adamın tamamen silindiğini gördüm. Hadi, olur mu? Bütün gece burada kalamayız."

"Bir adamın üstündesin, öylesin," dedi diğeri. "_Merhaba_ kolum yok demek değil. _Bunu bilmeliyim, zaten." Dengesizce ayağa kalktı.
"Bizi kurtarmak için öldü, öyle yaptı. Bir YMCA'lının o sözleri söylediğini duydum, 'Bizi kurtarmak için cru-cru-chifix'te öldü."

"'Hadi, kes şunu, aptal! Sırada birileri olacak. Seninle gel. Oraya gidersek benim yerimde biraz Bass var."

Bunun üzerine diğeri gelmeye razı oldu. Birlikte sendeleyerek dışarı çıktılar, Sir Robert'ı görmediler ve sokaktan aşağı doğru yürüdüler, "'Enery" konuşurken. General ayağa kalktı ve adamın sesinin azalmasını dinledi.

"İyi yapmışsın eski dostum. Ama bizi kurtarmak için öldü _salonu_, 'Öldü. Sanırım onu ​​bir
çiçek gibi yaptı. Bizi kanlı siperlerden kurtarmadı - en azından
gördüğüm kadarıyla. Eğer o herif bize
lanet olası farelerden ve böceklerden nasıl kurtulacağımızı söyleyebilseydi..."

Sir Robert kendini toparladı ve sertçe uzaklaştı.
Katedralin yanında oyulmuş İsa soluk sarı ışıkta, çok hareketsiz bir şekilde asılı duruyordu.

BÖLÜM V

Peter battaniyelerin arasında ev yapımı bir yatakta yatıyordu ve ilk sigarasını
içerken tavanı seyrediyordu. Rouen'da on beş gün geçirmişti ve kendini eski bir asker gibi hissetmeye başlamıştı - yani, dışarıdaki şeyler hakkında fazla endişelenmemeyi ve özellikle
içeridekiler hakkında endişelendiğini belli etmemeyi öğreniyordu.
Etrafta durup bitmek bilmeyen
sigaralar içmeyi öğreniyordu; kahvaltıya girip çıkmak
tekrar, bir gazeteye bakmak, havayı koklamak, bir mektup yazmak, başka bir
gazete okumak, kampta dolaşmak, bir sürü saçma sapan konuşmak ve daha fazlasını dinlemek
ve böylece bir sabahın işini yapmak. Bazen bir hizmete katılırdı, ancak asıl
işi, yemekhane sekreteri olarak, adamı alışveriş için şehre göndermek
ve sonrasında gidip faturaları ödemekti. Şu anda uykulu bir şekilde büyük tüccarlardan, Biais Freres et Cie'den balık sipariş etmeye devam edip etmemeyi veya pazara gidip kendisi seçmeyi düşünüyordu. Çok çetrefilli bir sorundu çünkü ikinci şekilde çözmek hemen kalkmak anlamına geliyordu. Ve uşağı henüz çayını getirmemişti.

Kapı çalındı ​​ve çay geldi. Yanında katlanmış bir
not vardı. "Dün gece geldim efendim, ama siz dışarıdaydınız," dedi adam. Efendisinin
tuniğini ve çizmelerini aldı ve gitti.

Peter notu açtı ve okuduğunda kesin ve anlaşılmaz bir şekilde yemin etti. Not, kendisini Vekil
Yardımcı Papaz-Genel olarak imzalayan, başka bir üsse
gönderileceğini ve A.C.G.'nin geçici olarak izinde olduğunu ve gerekli hareket emri için kendi grubundaki Albay'a başvurması gerektiğini söyleyen bilinmeyen bir kişiden geliyordu. Peter için bu genel olarak anlaşılmazdı, ama bunun için endişelenmeye gerek olmadığını, çünkü birinin bilmeceyi okuyabileceğini öğreniyordu. Onu rahatsız eden şey, tam yerleşirken hareket etmek zorunda kalmasıydı. Kesinlikle bir sigara daha içmesi gerekiyordu ve onu yakarken bir güneş ışığı gördü:
Artık balıklar için endişelenmesine gerek yoktu.

Peter, Harold kahvaltısını bitirene kadar bekledi ve haberi dünyaya birkaç saat sonra duyurdu. "Kaptanım," dedi, "bırakmalıyım."

"Ne, peder? Ah, boş ver, hayır dostum! Daha yeni yemekhane sekreterliği işini üstlendin ve bunu da fena yapmıyorsun. Gidemezsin, canım."

"Yapmalıyım. A.C.G.'nin ofisinden bir herif yazmış ve grubun Albayından bir hareket emri almam gerek, ne anlama gelirse. Ama sanırım sen yine de beni bu konuda düzeltebilirsin."

"Elbette. Saat on birde nizamiye odasına gel ve
fişi doldurabilirsin ve ben de senin için ateş ederim. Bu sadece bir biçim meselesi.
La Croisset'teki Albay Lear'a kadar gider. Nereye?"

Peter ona asık suratla söyledi.

"Eh?" dedi Harold. "Eh, bunun için neşelenebilirsin. Havre hiç de fena bir yer değil. Orada birkaç iyi gösteri ve çok iyi insanlar var. Ne yapman gerekiyor?"

"Bilmiyorum; sanırım oraya vardığımda öğreneceğim. Ama
nasıl olduğunu umursamıyorum. Tam şimdi, doğrulmuşken ayrılmak iğrenç. Ve köprüde dörtlü için ne yapacaksın?"

Harold ayağa kalktı ve ceplerini karıştırdı. Her zamanki gibi, orada hiçbir şey yoktu. "O lanet olası yarasa adamımın neden çantamı cebime koymadığını
anlayamıyorum," dedi. "O herifi kovmam gerekecek, oysa o T.T.
ve eskiden P. ve O. görevlisiydi. Bana bir sigara ver, biri. Teşekkürler.
Peki, peder, homurdanmanın faydası yok. Bu korkunç eski bir savaş ve sen göz kırpan İngiliz Ordusu'ndasın, evlat. O zaman saat on birde uğra. O zamana kadar
hoşça kalın."

Saat on birde Peter, Harold'ın kağıtları imzaladığını gördü. Başını kaldırdı. "Ah,
çavuş," dedi, "Yüzbaşı Graham'a bir Hareket Emri Başvuru Formu ver, olur mu? Otur, peder; orada bir kalem var."

Peter, bittiğinde oldukça güzel görünen formla boğuştu.
Harold onayladı. "Bunu 10. Grup'un nizamiye odasına gönder,
çavuş," dedi ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Gel, peder," dedi: "Kampı
dolaşmam gerekiyor ve daha iyi bir işin yoksa sen de gelebilirsin."

"Ne zaman gitmem gerek, sence?" diye sordu Peter dışarı çıkarken.

"Ah, bilmiyorum. Bir iki gün içinde. Beklemen gerekecek, çünkü emir her an gelebilir ve seni nasıl veya ne zaman göndereceklerini bilmiyorum."

Peter, on gün boyunca, çantasını hazırlamış bir şekilde bekledi. Son zamanlarda kazandığı sakinlik onu altıncı gün terk etti ve onuncu günde tamamen isyankar oldu. Öğle yemeğinde genel topluluğa şikayetlerini dile getirdi.

"Bakın, beyler," dedi, "Göğsüme kadar bıktım. Bu mübarek kampta bir haftadan fazla bir süredir o cehennemi hareket emrini bekleyerek dolaşıyorum ve daha fazla kalmaya devam edersem asılacağım. Öğleden sonra 
çok güzel. Nehirden aşağı La Bouille'e veya her neyse oraya kim gelecek?"

Harold gönüllü oldu. "Bu güzel bir söz, peder. Ben de oraya
gitmek istiyorum. Tekneler şimdi çalışıyor mu?"

"Dün gördüm," diye gönüllü oldu biri ve kararlaştırıldı.

İkisi de nehirde güzel bir öğleden sonra geçirdiler ve Harold'ın ısrarı üzerine
doğru şehre geri döndüler. Yemek yediler ve bir sinemaya
gittiler ve gece yarısı kampa geri döndüler. Graham bir kibrit çaktı ve
antredeki tahtaya baktı. "Bana göre bir şey var mı diye bakayım," dedi. Elbette vardı. Zarfı
yı yırttı. "Aman Tanrım, kaptan!" dedi. "İşte benim mübarek hareket emrim,
bugün akşam sekizde Gare du Vert'e rapor vermek için. Sadece dört
saat geç kaldım. "Ne yapacağım?"

Harold ıslık çaldı. "Bana göster," dedi. "'Aşağıdaki personel 28'inde akşam 8'de Gare du Vert'e rapor verecek'" diye okudu. "Sen buna varsın, yaşlı kuş," diye neşeyle devam etti. "Ama ne saçmalık! Bak,
saat altı buçukta düzenli odama teslim edildi. Her neyse, oraya varmak için
zor zamanın olurdu."

Graham omzunun üzerinden baktı. "Öyle," dedi. "Ama şimdi ne yapacağım?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi diğeri, "sadece sana yeterince çabuk haber verecekler. Endişelenme, asıl mesele bu. Eğer seni boğarlarsa,
onlara istasyona varmak için çok geç olduğunu söyle."

Peter bunu sessizce ve biraz da dehşet içinde düşündü.
Askeri mahkemeler, öfkeli taramalar ve uğursuz dehşetler vizyonları gördü.
Affedilmesi gerekiyordu, çünkü komik operada yeniydi; ayrıca, gerçek hayatta bir sayfa
_Punch_ düştüğünde, insan bunu çok geç olana kadar fark etmiyor.
Ancak o gece hiçbir şey yapılamayacağı açıktı ve o da neşeli Harold'dan alabileceği teselliyle yatağa girdi.

Ertesi sabah kahvaltısı daha yeni bitmişti ki bir hademe içeri girdi.
Harold her zamankinden daha erken gelmişti, bitirip gitmişti.
"Kaptan Graham, efendim?" diye sordu adam. "Kaptan Harold'ın selamları,
ve az önce karargâha rapor vermeniz gerektiğini söyleyen bir telefon mesajı geldi. 10. Grup mümkün olduğunca çabuk."

Peter kendini toparladı ve dışarıdan neşeli ama içten titrek bir şekilde yola koyuldu. Yarım saatlik bir yürüyüş onu, tramvay hatlarının
karışık olduğu bir iskelenin
yakınındaki küçük bir ofise getirdi. Kapıyı çaldı, içeri girdi, dikkat kesildi ve selam verdi.

Albay Lear kısa boylu, kırmızı yüzlü, kaba bir adamdı ve Yardımcısı
masada onun yanında oturuyordu, çünkü Albay işinde pek de iyi değildi. Yardımcı uzun boylu, hafif kel ve şişman yüzlüydü ve tüm görüşme boyunca alaycı bir sıkıntıyla geriye yaslandı,
sadece amirinin ara sıra sorduğu sorulara lakonik cevaplar verdi.
Peter hangisinden daha çok nefret ettiğini bilmiyordu; ama Albayı Regent Caddesi'nde kesmek istese de, Yardımcıyı
vurmaktan hoşlanacağı sonucuna vardı.

"Ah!" dedi Albay. "Siz Yüzbaşı Graham mısınız? Peki efendim, bunun anlamı ne? Bir hareket emri için başvuruda bulundunuz ve size bir emir gönderildi,
ve karakola rapor vermediniz. Siz lanet olası rahipler
istediğiniz her çılgın şeyi
yapabileceğinizi sanıyorsunuz! Sanırım piknik için buradasınız. Bunun anlamı ne?"

"Peki efendim," dedi Peter, "emir için on gün bekledim ve gelmedi. Sonunda öğleden sonra dışarı çıktım ve emri yerine getirmek için
çok geç döndüm. Çok üzgünüm ama bugün gidemez miyim?"

"Aman Tanrım, efendim! Sizce tüm İngiliz Ordusu sizin yararınıza mı ayarlandı? Sizce kimsenin sizin rahatınıza uygun
şeyler ayarlamaktan başka yapacak bir şeyi yok mu? Sizin papazların avantajı için her gün Pullman vagonlu askerlerimiz yok, ama sanırım
olmamız gerektiğini düşünüyorsunuz. Beklemek zorunda kalsaydınız, ne derdiniz? Başka ne yapacaksın? Eğer izinli olma emri olsaydı yeterince hızlı beklerdin; siz papazlar sadece bunu düşünüyorsunuz. _Ben_ ne
yapabileceğinizi bilmiyorum. Ne yapsa daha iyi olur, Mallony?"

Yardımcı yavaşça öne eğildi ve Peter'ı soğukkanlılıkla süzdü.

"Muhtemelen R.T.O.'ya rapor verse daha iyi olur, efendim," dedi.

"Oh, tamam. Ama işe yaramayacak. R.T.O.'ya git ve
ne yapabileceğini sor. İşte emir." (Masanın karşısına fırlattı,
ve Peter aldı, mavi yazıyı sefil bir şekilde fark etti, "Rapor
Veremedi--R.T.O., Gare du Vert.") "Ama bu ofise bir daha başvurma.
Kendi lanet olası pis işlerini yapmak için kutsanmış bir departmanın yok mu?"

"A.C.G. gitti, efendim," dedi Peter.

"Sanırım izinliyim. Keşke bir papaz olsaydım, ha, Mallony? Her zaman
izindeyken veya Paris'teyken ve arada hiçbir şey yapmadan... Şu dönüşleri aldın mı,
çavuş?... Neyi bekliyorsun, peder?"

Hayatında ilk kez Peter kırmızı görmenin
gerçekten ne anlama geldiğine dair bir fikre sahipti. Ama bir çabayla bunu başardı, tek kelime etmeden selam verdi
ve bayıldı.

Karmakarışık bir girdapta R.T.O.'ya doğru yola koyuldu ve
kalbi çökerek, Fransız köylüleriyle dolu istasyona ulaştı, görünüşe göre treni beklemek için
o gün için gelmişlerdi. Büyük duyurular, Demiryolu Taşımacılığı Görevlisini
görmemeyi imkansız kılıyordu. Bir geçitten geçip bir
ofise girdi. İçeri girerken tüm dünyadan nefret ediyordu.

Sigara içen ve bir dergi okuyan genç bir adam ona baktı. Peter tam zamanında omuz askısında sadece iki yıldız olduğunu fark etti. Konuşmadan önce diğeri neşeyle şöyle dedi: "Peki,
peder, ve ben sen?"

Peter küçümseyerek söyledi. On gün beklemişti, vs. ve
sonunda dışarı çıkmıştı ve hareket emri gelmişti...

Diğeri sözünü kesti: "Ah, sen rapor vermeyen adamsın, öyle mi? Bu Grup Karargahı'ndakiler berbat herifler. Bize
haber verin."

Peter neşelendi ve itaat etti. Diğeri okudu. "Biliyorum," diye cesaret etti
Peter, "ama Albay'dan bir saldırı aldım. Ne zaman kaçabileceğimi bilmediğini ve seni görmesi gerektiğini söyledi. Ne yapabilirim?"

"Aptal ihtiyar! Bu gece gitsen iyi olur. Bir sürü tren var ve
yalnızsın, değil mi? Tarihi değiştirebilirim ama sanırım
şimdi Ulaştırma'yı kontrol eden Yardımcı Memur'un yanına gitsen iyi olur. Rue de la Republique'de, No. 153'te; kolayca
bulabilirsiniz. Ona sizi benim gönderdiğimi söyleyin. Muhtemelen size
yeni bir emir verecektir."

Peter çok rahatladı. Rahatladı, gülümsedi ve bir sigara çıkarıp diğerini uzattı. "Bu adamlar hiçbir şey için
çok fazla yaygara koparıyorlar," dedi.

"Biliyorum," dedi R.T.O.; "ama bunun için para alıyorlar, oğlum ve muhtemelen
bu sabah senin yaşlı sevgilin de taranmıştı. Hadi, hoşça kalın; bu gece tekrar görüşmek üzere. Zamanında gel, sana düzgün bir yer bulacağım."

Büyük adamın ofisi, terk edilmiş bir eve benzeyen iki kat ahşap merdivenin yukarısındaydı. Ama Peter rahat bir zihinle merdivenlere çıktı. Lear'ı affetmişti ve dünya gülümsedi. Hala _Punch_'ta oynadığının farkında değildi.

Uygun şekilde etiketlenmiş bir kapının dışında bir an durdu, talihsiz birine alaycı emirler veren iyi huylu bir sesi dinledi. Sonra,
bir gülümsemeyle içeri girdi. Bir Binbaşı ona baktı ve hikayesini tek kelime etmeden dinledi. Peter ilerledikçe daha az neşeli oldu ve
sonlara doğru oldukça topaldı. Bir sessizlik oldu. Büyük adam emri inceledi. "Neredeydin?" diye sordu sonunda, aniden.

Bu garip bir soruydu. Peter kaçamak bir cevap verdi. "O.C. kampımdan biri
onunla dışarı çıkmamı istedi," dedi sonunda, güçsüzce.

Diğeri mavi bir kalem aldı ve emrin üzerine daha fazla karaladı.
"Son zamanlarda bundan çok fazla gördük," dedi buz gibi bir şekilde. "Memurlar
istedikleri zaman ve istedikleri şekilde seyahat edebileceklerini düşünüyorlar. Karargah, 3. Kademe'deki
D.A.Q.M.G.'ye rapor vereceksin." Katlanmış emri geri verdi ve zavallı Peter'ın eklemek istediği bir şey vardı: "Ve
Tanrı ruhuna merhamet etsin."

Boşuna bir itirazda bulundu. "R.T.O. belki
tarihi değiştirebileceğini söyledi. "

Binbaşı arkasına yaslandı ve sessizce ona daha önce başına gelmemiş olağanüstü bir
olgu olarak baktı. Sonra içini çekti ve bir kalem aldı. "Günaydın," dedi.

Peter, sokakta intihar dahil birçok şeyi düşündü.
Albay Chichester Rouen'da olsaydı oraya giderdi; şu an olduğu gibi,
o bilinmeyenle yüzleşmeye bu diğerinden daha fazla cesaret edemiyordu. Sonunda
h.Q.'ya doğru yavaşça yola koyuldu, bayrağın altındaki nöbetçi tarafından selamlandı,
birçok garip etiketli kapısı olan bir koridora tırmandı ve sonunda
doğru olana girdi ve kendini üniformalı yarım düzine adamın aynı masada, aralarında görevliler hareket ederken
olduğu büyük bir odada buldu. Bir tür tezgah, daha ileri geçişini engelliyordu. Birkaç dakika boyunca orada üzgün bir şekilde durdu.

Sonunda bir görevli yanına geldi ve kısa bir süre varlığını açıkladı ve
çok mavi emir. Adam sessizce dinledi, ondan bir an
beklemesini istedi ve ayrıldı. Peter tezgaha yaslandı ve
kayıtsız görünmeye çalıştı. Kayıtsız bir tavırla duvarlardaki Kirschner kızlarını inceledi. Bunlar aksi halde ıssız olan yere belli bir hava katıyordu, ancak
biraz sonra, W.A.A.C.'ler kurulduğunda, bir baba Hükümeti
onların kaldırılmasını emretti. Ancak bu artık Peter için önemli değildi.

Sonunda görevli geri geldi. "Lütfen beni takip eder misiniz, efendim?" dedi.

Peter idama giden bir koyun gibi bariyerin etrafından dolaştırıldı ve
küçük bir kapıdan içeri girdi. Pencerenin yanındaki bir masada oturan bir Genel Subay gördü,
bir elinde telefon ahizesini, diğer elinde kader emrini.
Selam verdi. Diğeri başını salladı. Peter bekledi.

"Ah, evet! D.A.Q.M.G. konuşuyor. 10. Grup Karargahı mı? Ah evet;
günaydın, Mallony. Yüzbaşı Graham'ın hareket emri hakkında. Bu emir sizin tarafınızda ne zaman
başvuruldu?... Ne? On sekiz? Hımm! Ofisiniz bunu ne zaman
aldı?... Eh? Sabah on? O zaman, efendim, ofisinizde akşam altıya kadar ne yaptığını bilmek istiyorum. Bu subay bunu
altı buçuğa kadar almadı. Ne? Dışarıda mıydı? Evet, çok muhtemel, ama
yerine altı buçukta ulaştı: öyle onaylandı... Albay Lear konuyu
düşündü mü? Güzel. Lütfen Albay Lear'dan telefona gelmesini isteyin."

Arkasına yaslandı ve Graham'a baktı, onu ciddi bir
gülümsemeyle süzdü. "Bunun için on gün beklediğinizi anlıyorum, Yüzbaşı Graham," dedi. "Bunun olması utanç verici. Bana bir
örnek
olmasının getirilmesinden memnunum, çünkü son zamanlarda bu tür
olaylarla çok fazla karşılaştık..." Sözünü yarıda kesti. "Evet? Albay Lear? Ah, günaydın,
Albay Lear. Yüzbaşı Graham'ın hareket emriyle ilgili bu dava bana yeni
getirildi. Bu subay emri için on gün bekletildi,
ve sonra rapor vermesi için inanılmaz derecede kısa bir süre verildi. Eh, bu işe yaramaz,
Albay. Sizin nizamiye odanızda çok yanlış bir şeyler olmalı; lütfen
bununla ilgilenin. Din adamlarının kamplarda oturup Grup Karargahının rahatlığını beklemekten başka işleri vardır. Bu emir için başvuru bize 27'sinde ulaştı ve ertesi sabah erkenden, subayın seyahat etmesi için yeterli
zamanda gönderildi. Bundan çok rahatsızım. Lütfen hemen yeni bir emir için başvuruda bulunun ve en az altı saat önce Yüzbaşı Graham'ın eline geçmesini sağlayın.
Hepsi bu. Günaydın."

Peter kulaklarına inanamadı ama o da ciddi bir
yüzünü zor tutuyordu. D.A.Q.M.G. ahizeyi kapattı ve mesajın son kısmını tekrarladı. Peter ona teşekkür etti ve havalara uçarak ayrıldı. Bir
gün sonra gruptan bir emir eri saat 11'de ona emrin
başvurulduğunu ve o gün beklenebileceğini bildirdi ve saat 1'de emri aldı. İngiliz Ordusunu kontrol eden yüce tanrıların mizah anlayışı böyledir. Ancak Albay Lear'ı bir daha hiç görmedi ve minnettardı.

Peter yeni üssüne Mart ayının başlarında, çiseleyen yağmur altında ulaştı. Kendisine kampı söylendi ve onu bulmak için yola koyuldu ve bir saat boyunca
sonsuz rıhtımlardan, sayısız köprüden geçti, bunlardan birkaçı gemileri kabul etmeye ve boşaltmaya açık olduğu için oldukça gecikmesine neden oldu. Garip, yeni bir deneyimdi. Rıhtımlar neredeyse her
akla gelebilecek milletten ve her türlü nakliyeden tipler sunuyordu. Elbette Fransız denizciler ve denizciler her yerdeydi, ancak Çinliler, Güney Afrika yerlileri, Mısırlılar, Senegalliler, tüm Avrupa milletlerinden tipler, dar üniformalar içindeki ilk temiz, verimli görünümlü Amerikalılardan birkaçı ve bir düzine alayın bireysel subayları da oradaydı.

Eski şehir, yeterince pitoresk olan yüksek, itibarsız görünümlü evlerin bir sırası ile sona eriyordu ve önlerindeki _kaldırımın_ karşısında rıhtımlar başlıyordu. Limanlara ve su yollarına girip çıktık, limanın ana kısmı sağ tarafta giderek daha fazla açılıyordu ve sonunda neredeyse birleşen iki büyük çevreleyen kol ve ötesindeki gri Kanal görünüyordu. Dışarıda demir atmış bir düzineden fazla gemi vardı, geçişi denemek için karanlığı bekliyorlardı. O giderken, sislerin arasından vızıldayarak gelen bir deniz uçağı, eski şehri çevreledi ve liman suyunu bir köpük
kaymasıyla aldı. Büyük bir Arjantin gemisinin dar bir kanaldan yavaşça ilerlemesini beklemek zorundaydı ve sonra, öğleden sonra geç saatlerde, dar bir salıncaklı yaya köprüsünü geçti ve kendini ana dış deniz duvarında buldu. Talimatları izleyerek sağa döndü ve sanki bir mil kadar ilerideki liman ağzına gidiyormuş gibi yürüdü. Kampının burada olması imkansız görünüyordu, çünkü bir yandan limana yakındı ve
diğer yandan, yüksek bir duvarın ve bazı binaların üzerinden, deniz açıkça görülebiliyordu. Ancak birkaç yüz metre ötede, bir grup Tommy sıraya girmişti ve büyük bir asker için gemiye binme subayları geçiyordu ve Peter bunun kampını yolun karşısında ve aşağı yukarı ötesinde işaretleyeceği izin teknesi olduğu sonucuna vardı.

Bir demiryolu hattını geçti, bir kapıdan içeri girdi ve oradaydı.

Subayların lojmanları belli bir büyüleyiciliğe sahipti. Antreden
çıktınız ve kendinizi arkası denizi yıkayan yükseltilmiş bir beton platformda buldunuz. Yarı tamamlanmış, çok kapsamlı liman çalışmaları, martıların daireler çizerek ağladığı geniş bir kurşuni su alanı boyunca büyük bir yarım daire şeklinde daha da ileriye uzanıyordu; ancak bu duvarın ince siyah çizgisi, denize doğru bakma hissini neredeyse hiç kesmiyordu ve sağdaki geniş ağzı gerçek canlandırıcı, deniz kokulu rüzgarı içeri alıyordu. Kampın kendisi, demir yolu hattı ile su arasında kalan bir şeritti, kendisinin bağlı olduğu bir R.E. kampıydı. Ayrıca yakınlarda olduğu söylenen bir hastanede de çalışacaktı.

Daha sonra kendisine gösterildi. Demiryolu liman ağzına kadar uzanıyordu ve orada büyük, kapalı, geniş bir istasyonda son buluyordu.
Üstünde, limana paralel geniş verandaları olan, büyük ve havadar, eski Gümrük vardı ve hastaneye dönüştürülen de burasıydı. Hayranlık uyandıran bir yerdi. Kızıl Haç trenleri aşağıdan geçiyordu ve adamlar hemen yukarıdaki serin, temiz koğuşlara alınabiliyordu.
Hepsi aynı seviyede olan bu yerlerin verandalara erişim sağlayan büyük cam kapıları vardı ve verandalardan, yüksek gelgitte, adamları hastane gemisine götüren geniş geçitler yerleştirilebiliyordu. Hemşirelerin odaları ötedeydi ve oturma odaları sanki bir tarafta deniz, diğer tarafta liman vardı.

Şu anda, tabii ki, Peter bunların hepsini bilmiyordu. Sadece alacakaranlıkta bir görevli tarafından yemekhanenin antresine götürüldü ve görevli subay tarafından karşılandı, görevli onu rahat bir odaya götürdü, zaten aydınlatılmıştı, bir köşesinde, bir sobanın yanında dört görevli iskambil oynuyordu.

"Kupa üç," dedi biri Peter içeri girerken.

"Bana geç," dedi bir diğeri ve Peter'ın tonu bildiğini fark etti.

Dördü de oyuna oldukça dalmışlardı, ancak görevli subay Peter'ı masaya doğru götürdü. Bunun üzerine yukarı baktılar ve bir sonraki dakika biri
atlayıp onu selamladı.

"Harika! Yine sen," dedi.

"Donovan!" diye haykırdı Peter, "Ne yapıyorsun burada?"

Güney Afrikalı elini uzattı. "Bizim zenci
birliğine bağlandım," dedi, "buradan iskeleye kadar. Ama sen ne
yapıyorsun?"

"Oh, Rouen'den taşındım," dedi Peter, "ve buraya katılmam söylendi.
Hastaneye ve birkaç kampa bakmam gerek. Ve bana," diye ekledi, "bu kampta yaşayacağım söylendi."

"Yeterince iyi," dedi Donovan. "Sizi tanıştırayım. Bu Teğmen
Pennell, R.E.--Teğmen Pennell, Yüzbaşı Graham. Bu sizin böbreğinizin bir kuşu, yemekhane sekreteri ve harika bir adam, Padre Arnold ve bu da bir
Ferrars, Avustralya Piyadesi. Bir mermiyi durdurmaya çalıştı," diye devam etti Donovan
kolayca, "ve şimdi iyileşiyor. Şok onu biraz delirtti, ya da en yakın
arkadaşları öyle düşünüyor; bu nedenle, duymuş olabileceğiniz gibi, az önce üç
kalp gitti. Ve şu anda herkesin yapabileceği tek şey bu, padre, bu yüzden bir sigara
iç ve otur. Umarım eski alışkanlıklarınızı değiştirmemişsinizdir, çünkü
gün batımı için tam zamanındasınız. Uşak!"

Büyük bir rahat sandalye çekti ve Peter hoş bir
hoş karşılama hissiyle sandalyeye oturdu. Şimdi, Donovan'ın Havre'de olduğunu duyduğunu hatırladı, ancak onunla tanışmak yine de bir sürprizdi.

Donovan istediği zaman iyi bir el oynadı, ancak
kendisi gibi olmadığında veya belki de koşullar yeterince ciddi olmadığında,
genellikle tüm zaman boyunca eğlenceli, alışılmışın dışında bir konuşma serisini sürdürdü. Peter
dinledi ve etrafını tembelce inceledi. "Hadi," dedi arkadaşı,
bir kraliçe oynayarak. "Kralını sok, Pennell; herkes senin onu yakaladığını biliyor.
Ne? Yaşlı beyefendiyi mi saklıyorsun? Elbette, onu her zaman
ben yakalarım"--hileyi toplayıp
kralı yönetirdim. "Belki
birisi şimdi as tutuyordur..." ve benzeri.

Pennell da iyi oynadı, ancak çok farklı bir şekilde. Genellikle
şansından veya koşullardan sıkılırdı ve onu tanıyana kadar
onun senden sıkıldığını düşünmeye meyilli olurdun. Otuz beş yaşında, genç görünümlü, oldukça yakışıklı, barış zamanında bir mühendisti ve dünyayı epeyce dolaşmıştı ama size pek öyle bir izlenim vermiyordu. Avustralyalı kötü oynadı. Kıvırcık koyu renk saçları ve sürekli çalan bir flütü vardı, yüzü dinlenirken neredeyse asıktı ama her türlü heyecanda yeterince hevesle aydınlanıyordu. Arnold en büyükleriydi, kısa boylu, demir grisi saçları ve çok nazik gözleri olan, kendisinin ve koşullarının efendisi bir adamdı. Peter onu hevesle izliyordu. Onu epeyce göreceğini düşündü ve kampta bir papazın daha olmasına sevindi. Donovan ve Ferrars oyunu kazandılar ve böylece lastik kolayca çıktı ve Donovan sandalyesini masadan geriye itti. "Bu benim için yeterli, çocuklar," dedi. "Bir dakika içinde yola çıkmalıyım. Peki, papaz, peki şimdi Ordu hakkında ne düşünüyorsun?" "Karışık bisküviler daha iyi," dedi Peter. "Ama buraya
gelirken romlu bir deneyim yaşadım. Bunu mümkün olduğunu düşünmezdin," ve hareket emrinin hikayesini anlattı. Sonunda, Pennell kasvetli bir şekilde başını salladı. "Bunlar
bir sürü aptal!" dedi. "Hiçbiri işini bilmiyor.
Şansınıza şükredebilirsiniz ki D.A.Q.M.G. o Albay'a

Adı neydi, yoksa buraya gelmeniz bir ay daha sürerdi,
muhtemelen--Eh, Donovan?"

"Öyle, canım," dedi o değerli adam, "Ama umursasaydım
asılırdım. Rouen'da bir yer. Bu delikten daha iyi."

"Rouen'da bunun daha iyi olduğunu söylediler," dedi Peter.

Arnold güldü. "Ordunun yolu bu," dedi. "Hepsi hemen hemen aynı, ama bu kampı yenmek için çok uzağa gitmeniz gerekir."

Pennell kabul etti. "Haklısın, peder," dedi. "Bu,
bulduğum en temiz çukur. Yolu biliyorsan," diye devam etti Peter'a, "kasabaya yirmi beş dakika veya daha kısa bir sürede
girebilirsin ve çoğu kamptan
çok daha iyi bir konumdayız. Burada çamur ve cüruf yok, değil mi Donovan? Onun
kampı cüruf üzerine kurulmuş," diye ekledi.

"Yok," dedi o değerli adam ayağa kalkarak. "Ve sen buradaki hastaneye çok yakınsın, peder. Arnold'ın seni gezdirmesini sağlasan iyi olur; hemşirelerle
bir köpek."

"Peki ya vekil matron, No. 1 Base?" diye sordu Arnold. "Her pazar orada çay içiyor," diye açıkladı Peter'a, "ve o da evli bir adam."

"Gitme zamanım geldi," dedi Donovan gülerek; "yine de, gelecek hafta Salı günü bir konser var, iyi bir konser, sanırım ve gidip birkaç kişiyi götürmeye söz verdim. Kim gelecek? Pennell, sen gelir misin?"

"Bu çocuk değil, teşekkürler. Çok fazla hemşire, çok fazla çay ve çok fazla konuşma
benim için. Şimdi, eğer bana güzel birini seçip kasabada küçük bir
akşam yemeği hazırlarsan, senin adamınım, ihtiyar."

"Eh, bu halledilebilir. Bir şekilde bir heyecan yaşamamızın zamanı geldi.
Bakalım. Peki ya sen, Graham? Hastaneyi denemeye var mısın? Hepsinin iplerini
öğrenmen gerekecek, biliyorsun."

"Evet, gelirim," dedi Peter--"eğer yapabilirsem tabii." Merakla Arnold'a
baktı.

"Ah, senin zamanın az çok senin," diye cevapladı--"en azından, evin bizim tarafı. Sen C.G. misin yoksa P.C. mi?"

"Aman Tanrım, peder!" dedi Avustralyalı da ayağa kalkarak, "Ne demek istiyorsun?"

"Başrahiplik Departmanı mı, Başrahiplik Departmanı mı, İngiltere Kilisesi mi yoksa Muhalif mi. Ve bu karmaşada küfür başına altı peni."
Arnold elini uzattı.

Donovan arkadaşını kolundan yakaladı. "Hadi çık dışarı," dedi. "Eğer yapmazsan
zamanında geri dönemezsin. Rahip iyi bir adam; ona aldırmana
gerek yok. Herkese hoşça kal. Salı gününü boş tut, Graham. Seni çağıracağım."

"Pekala, seni düzeltsem iyi olur, Graham," dedi Arnold. "Günahlarım için
bir karmaşa
sekreteriyim ve başkan dışarıda ve muhtemelen dışarıda olacağı için, sana bir yer
bulacağım."

Peter'ı geçide götürdü ve duvardaki bir tahtaya baktı. "Seni yanıma
yerleştirmek isterdim ama yapamam," dedi. "Her iki taraf da meşgul.
Bir dakika. 10 numara Pennell ve 11 numara boş. Bunu
nasıl istersin? Pennell," diye seslendi açık kapıdan, "seninkinin yanındaki oda nasıl? İyi ışık var mı?"

"Oldukça iyi," dedi Pennell, kapıya gelerek. "Onu oraya mı koyacaksın, peder? Hadi gidip bakalım." Sonra üçü birlikte koridordan aşağı doğru gittiler.

Küçük oda, pencerenin altındaki bir masa dışında bomboştu, Arnold
pencereyi açtı ve Peter denize baktığını gördü. Pennell ışığı
açtı ve düzgün çalıştığını gördü ve sonra bölmenin genişliğinin birkaç metre kadarını yürüyerek
ahşap bölmeye yapıştırılmış
renkli resimlerin kalıntılarına baktı.

"Son adam senin için _La Vie Parisienne_'den küçük bir koleksiyon yaptı, peder," dedi, "Çok da parlak bir seçki değil. Onları örtmen gerekecek, yoksa A.C.G.'ni getirmek asla işe yaramaz. ya da A.P.C., ya da
her neyse, burada. Ne hayat!" diye ekledi, onlara bakarak. "Fransızlar
tuhaf bir halk... Peki, bu işe yarayacak mı?"

Graham Arnold'a baktı, "Pekala," dedi, "eğer
benim için uygunsa."

"Tamam," dedi Arnold. "Unutma, Pennell hemen solda, bu yüzden
onu düzene sok. Hemen sağda Manş Denizi var, aşağı yukarı.
Peki, tuzakların ne olacak?"

"Onları düzenli odasının dışında bıraktım," dedi Peter, "bir hamalın
getireceği birkaçı hariç. Belki şimdiye kadar burada olmuşlardır. Bir sedyem ve benzeri şeyler var."

"Gidip bakacağım," dedi Pennell, "ve seni düzeltmek için adamımı görevlendireceğim, çünkü henüz bir batman'in yok." Ve uzaklaştı.

"Bir dakika odama gel," dedi Arnold ve Peter onu takip etti.

Arnold'un odası eşyalarla doluydu. Masanın üstü karmakarışık hesaplarla doluydu ve küçük odanın köşeleri bir gramofon, ilahi kitapları, fener slaytları, futbol topları, boks eldivenleri ve benzeri şeylerle doluydu. Sandalyelerin ikisi de dağınıktı, ancak Arnold birini diğerinin üzerine yığma basit bir çözümle temizledi ve ziyaretçisine oturmasını işaret etti. "Piponuz var mı?" diye sordu, kesesini uzatarak.

Peter ona teşekkür etti, doldurup geri verdi, sonra piposunu yaktı ve piposunu
çekerken merakla odaya baktı. "Oldukça
dolusun," dedi.

"Oldukça," dedi diğeri. "Burada bir YMCA var ve ben onu az çok işletiyorum ve Tommy de çeşitliliği seviyor. İyi bir adam, Tommy; sence de öyle değil mi?"

Peter bir saniye tereddüt etti ve diğeri ona kurnazca baktı.

"Belki de yeterince uzun süre dışarıda kalmadın," dedi.

"Belki de değil," dedi Peter. "Hayır, ama onu seviyorum. Tüm homurdanmalarına rağmen neşeli bir yaratık ve içinde harika şeyler var. Ama dinsel olarak pek ileri gidemiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu konuda çok
endişeliyim."

Yaşlı adam başını salladı. "Sanırım biliyorum, evlat," dedi. "Buraya bak. Ben
Presbiteryen'im ve senin de Anglikan olduğunu düşünüyorum, ama sanırım
aynı şeylerle karşı karşıyayız. Çok fazla endişelenme. İşini yap ve
doğrudan konuş, o zaman adamlar düşündüğünden daha çok dinleyecekler."

"Ama onlara ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Peter sefil bir şekilde, ama diğerinin
söylediklerinin etkisiyle.

Arnold gülümsedi. "Dua Kitabı burada pek işe yaramıyor, değil mi? Ama beni affet;
Kaba olmak istemiyorum. Ne demek istediğini biliyorum. Sana gerçeği söylemek gerekirse, bence
bu savaş biz rahiplerin ihtiyaç duyduğu şey. Ayaklarımızı bulmamıza
yardımcı olacak. Sadece--bu dürüstçe--eğer dikkat etmezsen onları kaybedebilirsin.
Onu sıkı sıkı tutmalıyım"--ve elini büyük bir İncil'in üzerine koydu--"kendime bakmak için."

Peter bir dakika cevap vermedi. Bir yabancıyla kolayca konuşamıyordu. Ama sonunda şöyle dedi: "Evet; ama bana göre bu duruma uymuyor. İnsanlar
farklıdır. Zamanlar farklıdır. Yeni Ahit insanları bazı şeyleri
kabul ettiler ve anlaşamasalar bile, Havarilerle her zaman ortak bir temele sahiplerdi. Buradaki insanlar bana farklı bir dil konuşuyor gibi geliyor: nereden başlayacağınızı bilmiyorsunuz. Bana öyle geliyor ki,
uzun zaman önce dinde herhangi birinin veya bir şeyin otoritesine inanmayı bıraktılar ve bugün aslında bizim sıradanlıklarımızı inkar ediyorlar. Ama
nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," diye ekledi zayıf bir şekilde.

Arnold sessizce bir süre nefes verdi. Sonra piposunu ağzından çıkardı ve eleştirel bir şekilde baktı. "Tanrı hala her insanın ruhundadır," dedi. "Onun konuştuğunu hala duyabiliyorlar ve orada konuşabiliyorlar. Ve biz de öyle yapmalıyız, Graham."

Peter hiçbir şey söylemedi. Bir dakika kadar sonra pasajda ayak sesleri duyuldu ve
Arnold hızla başını kaldırdı. "Belki de," dedi, "sıradan hayatımız Tanrı'yı ​​kendimiz çok net duymamızı engelledi, Graham ve belki de O bizi
bu amaçla buraya gönderdi. Umarım öyledir. Son zamanlarda, krallığa böyle bir zaman için
gelmediğimizi merak ediyorum."

Pennell kapıyı iterek açtı ve içeri baktı. "Sen orada mısın, Graham?" diye
sordu. "Ah, onu burada bulacağımı düşünmüştüm, peder; eşyaları geldi."

Peter ayağa kalktı. "Affedersin, Arnold," dedi; "İçeri girmeliyim. Ama
söylediğin şeye çok sevindim ve umarım tekrar söylersin, hem de daha fazlasını."

Yaşlı adam gülümseyerek cevap verdi ve kapı kapandı. Sonra hafifçe iç çekti ve elini tekrar İncil'e doğru uzattı.

BÖLÜM VI

1 No'lu Hastane'nin büyük merkezi koğuşu olabildiğince neşeli görünüyordu. Merkezde bir Muhafız grubu palmiyeler ve eğrelti otlarının arasında oturuyordu ve arkada, bayraklarla örtülü doğaçlama bir sahne vardı, Japon figürlü malzemeden yapılmış kanatları vardı. Her tarafta yataklar vardı, ancak birçoğu merkezi bir konuma taşınmıştı ve sandalyeler ve formlar için bir alan vardı. Yeşil oda koğuşun dışında olmalıydı ve bu nedenle sanatçılar halkın bakışları altında gelip gidiyorlardı. Ancak eleştirel bir halk değildi ve bol miktarda sigara içen adamlar duraklamalara itiraz etmediler. Genel olarak, olağanüstü sessiz ve pasiftiler. Modern bilim savaş alanını cehenneme çevirdi, ama aynı zamanda üs hastanesini de bir Cennete
yaklaşan bir şeye dönüştürdü.

Kadınlar bol miktardaydı. Personel, kasabadaki diğer hastanelerin çoğundan gelen ziyaretçilerle
arttırılmıştı ve ayrıca W.A.A.C., Y.M.C.A. çalışanları ve benzerleri de vardı. Jack Donovan
ve Peter biraz geç kalmışlardı ve kahkahalar arasında sahneyi
çok popüler bir astsubayın tuttuğu zamanda geldiler.
Birçok cam kapıdan birinin dışında durup içeri baktılar.

İçeri girdiğinizde, yataklar ve sandalyeler arasında yolunuzu bulmanız gerekiyordu ve şeylerin doğası gereği, geç gelenlerin normalden daha fazla incelemesine maruz kalıyordunuz, ama hiçbir şey Donovan'ı utandıramazdı. Hemen hemşire iç mekan personeli üniforması giymiş yakışıklı bir kadın gördü ve ona doğru yürüdü. O, iki kişiyle birlikte boş bir yatakta oturuyordu ve hemen Donovan'a yer açtı. Graham tanıştırıldı ve sessiz bir kız biraz yana kaydı
oturması için; ama çok fazla yer yoktu ve kız
konuşmuyordu, bu yüzden rahatsız bir şekilde oturdu ve etrafına baktı,
bir kulağıyla sağındaki saman ateşini dinliyordu. Donovan bastırılamazdı.
Gülüşü, sesi ve bir hastane
kişisiyle konuşuyor olması belli bir miktar dikkat çekti. Peter gülümsemeye çalıştı,
ama kendini dışarıda hissetti ve gözlemledi. Tekrar çalmaya başlayan
gruba doğru baktı.

Birdenbire, birinin özellikle ona baktığının farkına vardı. Sandalyelerin üzerinden geriye baktı ve bir çift gözle karşılaştı,
şeytanca, gülüyor ve şüphesiz ona dikilmişti. Onları
gördüğü anda, sahipleri başını salladı ve bariz bir daveti telgrafladı. Peter
Donovan'a baktı: görünüşe göre görmemişti. Geriye baktı; gözler
onu tekrar çağırdı. Sıcak bastığını hissetti, çünkü daha önce o gözleri gördüğüne dair bir his
olmasına rağmen, kızı tanımadığından kesinlikle emindi. Belki de bir
hata yapmıştı. Kararlı bir şekilde arkadaşına döndü.

"Çok iyi bir grup, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı.

"Ama sanırım böyle bir hastanede her zaman düzgün müzik
duyuyorsunuz?" diye cesaret etti.

"Çok sık değil," dedi.

"Bu grup cepheden yeni döndü, değil mi? Arkadaşım buna benzer bir şey
söyledi."

"Sanırım öyle," dedi.

Peter ona lanet okuyabilirdi. Ondan hiçbir şey
almak imkansızdı, ama neden hiçbir fikri yoktu. Cevap gerçekten basitti, çünkü
bir sonraki Donovan olmak istiyordu ve değildi ve bu arada oraya nasıl
varacağını planlıyordu. Ama Peter buna düşmedi; kendini
kıç gibi ve çok rahatsız hissetti ve açıkça isyan etti.

Sandalyelere doğru baktı. Ona bakan kızın sırtı şimdi ona dönüktü, çünkü biriyle yan yana konuşuyordu; ama hemen yanında boş bir sandalye olduğunu ve üniformasının
bu hastanenin hemşirelerinin üniforması olmadığını fark etti. Tekrar bakacağından emindi ve hayal kırıklığına uğramadı. Anında kararını verdi, başını salladı ve şapkasına uzandı. "Şurada tanıdığım bir kız görüyorum," dedi komşusuna. "Affedersiniz, siz bakabilir misiniz?" Sonra ayağa kalktı ve
boş sandalyeye doğru cesurca yürüdü. Savaş koşullarına hızla alışıyordu.

O boş sandalyeye oturdu ve kızın gözlerine oldukça yakın bir şekilde baktı. Kız tamamen rahattı ve neşeyle gülüyordu. "Bahsi kaybettim," dedi,
"ve Tommy kazandı."

"Ve sen bana gürleyen bir yalan söylettin," diye cevapladı, o da gülerek,
"ki bu, birinin ruhunu kaybetmesine giden ilk adımdır. Bu yüzden
kaybın payını hak ediyorsun."

"Neden? Ne dedin?" diye sordu.

"Tanıdığım bir kızı gördüğümü söyledim," diye cevapladı. "Ama senin kim olduğunu bilmiyorum, yine de seni daha önce gördüğümü hissetmekten kendimi alamıyorum."

Eğlenceli bir şekilde kıkırdadı ve arkadaşına döndü. "O hatırlamıyor, Tommy," dedi.

İkinci kız onun yanından Peter'a baktı. "Sanırım hatırlamaz," dedi.
"Kimse hatırlamaz. Ama muhtemelen iki dakika içinde bunu yapacağını söyleyecektir. Sen
tamamen
utanmazsın, Julie."

Julie, Peter'a doğru döndü. "Sen bir canavarsın, Tommy," dedi omzunun üzerinden, "ve seninle bir daha konuşmayacağım. Görüyorsun ya," diye devam etti Peter'a, "bir ayak kızına vurduğunu görebiliyordum ve burada tek bir düzgün çocuk bile tanımadığım için, bir tanıdıktan yola çıkıp
şanslı olup olmadığına bakmayı düşündüm. Birbirimizi tanımalıyız, biliyorsun. Teknede benimle olan kız--ah, kahretsin, sana söylemiştim!--ve küfür ediyorum,
ve sen bir papazsın, ama artık çare yok--peki, kız bana
tekrar buluşmamız gerektiğini ve muhtemelen kader çizgimle karışan kişinin sen olduğunu söyledi. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Peter'ın gerçekten hiçbir fikri yoktu. En şaşırtıcı hislerden geçiyordu. Kendini ağır ve donuk hissediyordu ve daha önce tanıştığı kadınlardan bu kadar farklı ve belirgin bir şekilde farklı bir kadınla nasıl başa çıkacağını tamamen bilmiyormuş gibiydi; ama tüm bunlara rağmen orada olmaktan memnun olduğunun çok bilincindeydi. Her şeyin altında, biraz da cüretkar hissediyordu, Londra'daki bir papaz için keyifli bir deneyimdi; ve daha da derin, çok daha gizemli ve neredeyse biraz korkutucu, daha da garip bir şey, bu kızı uzun zamandır tanıyor olmasıydı, ama onu uzun zamandır görmemişti. "Çok ayrıcalıklıyım, eminim," dedi ve kendini aptal bir kıç için tekmeleyebilirdi.

"Aman Tanrım!" dedi Julie, sahte bir dehşet ifadesiyle; "Tanrı aşkına böyle konuşma. Bir papazın en kötü yanı budur:
Oturma odasını unutamaz. Her neyse, _benim_ çok şanslı olduğumdan emin değilim,
ama Kader'e bir şans vermem gerektiğini düşündüm. Sigara içiyor musun?"

"Evet," dedi Peter merakla.

"O zaman Tanrı aşkına iç, daha iyi hissedersin. Hayır, buna
cesaret edemem, ama bana soracak kadar eğitimli olmana sevindim. Hemşirelerin
halka açık yerlerde sigara içmemesi gerekir, biliyorsun ve sanırım sen bile
benim bir hemşire olduğumu fark ettin."

Haklıymış. Peter sigarasından bir nefes çekti ve daha
rahat hissetti. "Şey, dürüst olmak gerekirse, ben öyleydim," dedi. "Ve ayrıca,
tam olarak bir İngiliz hemşire üniforması giymediğini ve
bir zoolojik rozeti olduğunu söyleyebilirim. Ben
bu nedenle, arkadaşım Donovan gibi, sizin de Güney Afrika'dan geldiğiniz sonucuna varıyorum. Hangi hastanedesiniz?"

"Quai de France," dedi. "Biliyor musun?"

Peter irkilme hissini bastırdı. "Quai de France?" diye sordu. "Şimdi nerede?"

Bu anda bir şarkı başladı, ancak arkadaşı sesini alçaltarak fısıltıya döndü ve cevap verdi: "Limanın sonu, ayrılma teknesinin
başladığı yerin yakınında. Şimdi anlıyor musun?"

Başını salladı, ama bir cevap vermekten kurtuldu.

Kadın platforma doğru baktı ve adam yüzünü gizlice inceledi. Özellikle gözlerine yakından bakana kadar çok genç görünüyordu ve sonra orada gizlenen bir şey fark ettiniz. Yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşındaydı, diye sonuca vardı. Sanki dünyayı içten dışa biliyormuş gibi ve neşenin altında gizli bir şey varmış gibi görünüyordu.
Peter merakla ve yoğun bir şekilde ilgi duydu. Utancı kayboldu.
İlahi Takdir'in yaptıklarına dair hiçbir ipucu almamıştı ve almamıştı ve hiç kimse kader çizgilerine ondan daha fazla şüpheyle yaklaşamazdı, ama ona bakarken bir şekilde, bir yerde o bakışı anlayacağını fark etti.

"Neredeyse hiç makyajım yok," diye fısıldadı, başını çevirmeden, "bu yüzden Tanrı aşkına burnumda çok fazla pudra olduğunu söyleme."

Peter titredi sessizce. "Hayır, sadece sağ yanağında hafif bir iz var," diye fısıldadı. Sonra dönüp ona baktı ve gözleri
ona meydan okudu. Ve yine de Hilda'nın bu konuda hiçbir şey bilmediği varsayılabilir.

"'_Annemin dizinin üstünde_....'" diye şarkı söyledi platform.

"'_Gömleği olmadan, gömleği olmadan_," diye öğürdü Peter, _alçak sesle_ ve
kendisine hayran kaldı. Ama onun bastırılmış kahkahasının onu fazlasıyla ödüllendirdiğini hissetti.

Şarkı zamanında sona erdi ve ikisinin de titizlikle talep ettiği bis. Ve hemen tekrar başladı.

"Umarım çay çok uzakta değildir," dedi. "Bu arada, şimdi beni oraya götürmen gerekecek, biliyorsun. O kapıdan çıkıp bir merdiven daha tırmanacağız ve en üstte başhemşire odası ve yanında bir misafir odası var ve çay orada olacak. Şeytani bir kabak olacak ve sen bana çay getirip en kısa sürede beni götürmeseydin gitmezdim."

"Çok ayrıcalıklıyım, eminim," dedi Peter yine, oldukça kasıtlı bir şekilde.
Güldü. "Öylesin," dedi. "Bak nasıl da ilerliyorsun! On dakika önce sıkılmış bir papazdın ve şimdi--nesin?"

Peter belirgin bir şekilde tereddüt etti. Birçok şey söyleyebileceğini hissetti. Sonra "Tuzaktaki bir papaz," dedi ve ikisi de güldü.

"Tanrıya şükür ki sen duygusal değilsin," dedi. "Arkadaşın da değil; ama müdire öyle. Onun gibileri tanıyorum. Şunlara bak."

Peter baktı. Donovan hala tamamen rahat görünüyordu, ama neden bakmaya zorlandığını anlayan Peter'ı izliyordu. Bunu
açıkça söyledi, ona gülümsedi ve mükemmel bir şekilde arkadaşına döndü.

"Julie," dedi, "Tanrı aşkına bir daha oraya bakma, yoksa
Donovan burada olacak. Ve eğer gelirse yelken açıp seni tek kelime etmeden
çaya götürür. Onu tanıyorum. Bana karşı haksız bir avantajı var. Ben daha yeni uyanıyorum ve o yıllardır uyanık. Lütfen bana bir şans ver."

Geriye yaslandı ve ona esprili bir şekilde baktı. "Çok
kötü değilsin," dedi, "Daha önce bir adamın bana ilk çeyrekte 'Julie'
dediğini bilmiyorum. Bunu biliyor musun, Solomon?"

"Bu senin suçun, hiç tanıştırılmadım ve sana bir şey
demeliyim, o zaman neden arkadaşının sana dediği isim olmasın? Julie çok
güzel ve sana yakışıyor. Bir şekilde sana 'Bayan' diyemem, ama
gerisini bilmek daha uygun olabilir. Bana Rahip Peter Graham diyebilir misin?"

"Diyemezdim," diye itiraf etti, biraz daha ciddi bir şekilde. "Garip, değil mi?
Ama bundan bahsetme: bu şans değil. Sana sonsuza dek Solomon diyeceğim. Ve sen de bana ancak mecbur kaldığında Bayan Gamelyn diyebilirsin. Anlıyor musun?"

"Ama neden dünyada 'Solomon'? Bana hiç uymuyor."

"Ah," dedi, "öyle ama neden diye endişelenme. Belki de, yaşlı adamın Süleyman'ın eşlerini duyduğunda papaza söylediği gibi, sen
çok ayrıcalıklı bir Hristiyansın. Bunu inkar edemezsin, çünkü bunu iki kez söyledin. Şükürler olsun, işte çay. Hadi; hadi, Tommy. Ah, Tommy, bu
Çok Rahip Peter Graham. Bay Graham, bu Raynard,
genellikle Tommy olarak bilinir, benim yarı bölümüm, bu yüzden nazik olmaya çalış."

Genel bir hareketlenme oldu ve Peter ayağa kalkarken el sıkıştı.
Diğer kız ona hemen iyi biri gibi geldi.

"Sanırım bizi çaya götürmek için rezervasyon yaptırdın?" dedi. "Julie senin
düşündüğünden çok daha pratik, papaz."

Sandalye sırasını birlikte bıraktılar, Julie önlerindeydi ve görünüşe göre
varlıklarını unutmuştu. Boş yatağa yanaştıklarında,
Peter yardımcı hizmetçinin gittiğini ve Donovan'ın onun önünde derede sürüklendiğini fark etti. Ama büyük koğuştan çıkmadan önce, Julie ve o birlikte gülüyorlardı. Peter saçma bir şekilde incinmiş hissediyordu ve bunu hissettiği için kendinden nefret ediyordu. Diğer kız dirseğinin dibinde konuşuyordu ama o gülünç ve sıradan cevaplar veriyordu ve onu fark etmiyordu bile. Sonunda aniden sözünü kesti ve Peter devam etmek için kendini toparladı. Kızın ifadesini yakaladı ve bir şekilde işin içine
daha da daldı. Kasıtlı bir hareket yaptı.

"Bundan sonra nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Şehre alışverişe; sonra sanırım eve, eğer bir kriz geçirmezse
Julie ve biz bir kez daha ani bir şekilde geri gönderilme riskiyle karşı karşıyayız."

Güldü. "Bu sık sık oluyor mu?"

"Oldukça sık. Bizimki bir İngiliz hastanesi, ancak biz Güney Afrikalıyız. Bence Sömürge hastanelerinden çok daha katılar. Ama yine de bize diğerlerinden daha fazla özgürlük tanıyorlar. Julie bir keresinde korkunç bir tartışma yaşadı ve sadece bazı şeyler yapacağını söyledi, o zamandan beri ara sıra görmezden geliyorlar. Ama
sınırları var ve bir gün o bunları aşacak - biliyorum ki aşacak."

"Umarım öyle olmaz," dedi Peter; "ama şimdi sana biraz çay getireyim."

Küçük oda tıklım tıklımdı ama Peter bir şekilde içeri girdi ve kekler ve sandviçlerle dolu bir dizi masaya doğru ilerledi. Bir fincan aldı
ve bir tabak kaptı ve omzunu omzuna atarak geri döndü. Kalabalıkta sadece
Bayan Raynard'ın başının tepesini gördü ve oraya doğru yöneldi. "İşte buradasın," dedi neşeyle, dışarı çıktığında. "Bir sandviçin var mı?"

"Teşekkürler," dedi kadın sandviçi alırken; "ama neden iki fincan getirmedin?"

"Neden?" diye sordu.

Köşeye doğru başını salladı ve Julie oradaydı, insanların arasına sıkışmıştı ve bir astsubayın çayını reddediyordu. "Senin getirmeni bekliyor," dedi Bayan Raynard.

Peter şaşkın görünüyordu, "Donovan nerede?" dedi. "Onunla birlikte
geldiğini sanıyordum."

Kız gülümsedi. "Geldi, ama senin ona çay getirmeni ayarladı,
Donovan kim olursa olsun, ve bekleyecek. O öyle biri. Ayrıca,
Donovan matrona eşlik eden o memursa, muhtemelen
başka balıkları da vardır."

Peter daha fazla beklemedi, tekrar basının içine daldı.
Çıkarken, elinde keklerle
dolaşan arkadaşının izini geçti. "Merhaba, padre," dedi o kişi; "sen akıllısın, sen. Hadi şu kızları
akşam yemeğine çıkaralım. "Tamamdır."

Peter bir şeyler geveledi ve çayını köşeye doğru götürdü.
Diğerinin hazırlığı ve küstahlığı onu şaşırttı ama kendini
ele vermeyecekti.

"Sen bir hayvansın!" dedi Julie hemen. "Nerelerdeydin?"

"Nerelerdeydin demek istiyorsun," diye karşılık verdi Peter. "Seni
çaya götürmeyi düşünmüştüm. Seni en son gördüğümde, yanında Donovan vardı."

"Ve Tommy vardı. Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Korkunç," dedi Peter; "Sanırım şimdi bir şey istiyor. Ama
bizim tarafımıza geç. Yakında gitmiyor musun?"

"Evet, kaçabildiğimizde. Unutma, herkes izliyor. Sen
dışarı çık, biz de seninle aşağıda buluşabiliriz."

"Tamam," dedi Peter; "Donovan'ı ben alırım."

Biraz sonra onu buldu ve ikisi vedalaşıp teşekkür ettiler.

Merdivenlerden aşağı inerken Jack kampanyanın ana hatlarını çizdi. "Akşam yemeği hakkında ona şaka yaptım," dedi, "ama sanırım kalkacaklar. Eğer kalkarlarsa, cesaretleri varsa Travalini'ye gideriz. Senin o kız her şeyi yapıyor:
bir iki şey biliyor. Sende biraz cesaret var, ihtiyar."

"Seninkine hiç benzemiyor," diye karşılık verdi Graham, hâlâ kendinden hiç emin değildi.
"Ama bak, Travalini'ye ne dersin? Oraya gitmek istediğimi sanmıyorum."

"Oh, sorun değil, canım. Şu an yakan geniş değil ve
hayatı görmelisin. Orada bir sürü papaz gördüm, hatta yaşlı Arnold bile. Ben senin ahlakına dikkat edeceğim. Hadi; dışarı çıkıp yolun karşısına geçelim.
Onları merdivenlerden aşağı inerken göreceğiz."

Hastane denize ve bir zamanlar çok moda olan gezinti yoluna bakıyordu. Güneş batıyordu, kan kırmızısı, Kanal'ın üzerinde, demirlemiş gemiler buna karşın karanlık görünüyordu. Ama hâlâ bol ışık vardı ve
Peter içten içe rozetlerinin farkındaydı. Yine de, kendine
bir eşek olduğunu söyledi ve ikisi de kasabaya doğru ağır ağır yürüdüler.

Birkaç dakika sonra Jack geriye baktı. "Geliyorlar," dedi ve kızlar arkalarındaki kaldırıma geçince, arkasını döndü. "Aferin sana," dedi. "Düşündüğümden daha çabuk çıktın. Tramvayla mı, yoksa yürüyerek mi gidelim?"

"Yürüyerek, sanırım," dedi Julie; "burada denizin kıyısında. Bir çift ayakkabı almak istiyorum ve dükkan da çok uzakta değil. Ayrıca, yapay ışıkla ayakkabı satın alabilirsiniz, bu bazı şeyler için uygun olmaz. Tommy geçen gece bir şapka
aldı ve sabah neredeyse kriz geçirecekti. Bunu
bir sonraki kostümlü gösteri için saklıyor."

Koşmaya devam etti ve Peter'a rağmen Donovan onu ilhak etti. Julie'nin net kahkahası arada sırada geri gelirken neşeyle
önden yola koyuldular. Peter kendini
depresif ve öfkeli hissediyordu. Kendisine istemediği bir şey için içeri alındığını söyledi ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Sohbet etmek için
Güney Afrika hakkında soru sordu.

Kızların Natal'dan geldiği anlaşılıyordu. Bayan Raynard çok hevesliydi ve
Pietermaritzburg'da birlikte eğitim aldıklarını, ancak
yıl boyunca tenis oynanan, mevsimde ay ışığında
yüzme piknikleri yapılan ve mükemmel nehir kayıkçılığı yapılan
sahilde bir yerde yaşadıklarını anladı.
Adını hatırlayamadı, ancak Durban'dan çok da uzak değildi. Sonunda,
her zaman Güney Afrika'yı ziyaret etmek istediğini ve kesinlikle Natal'a gelmesi gerektiğini söyledi....

Gezici yoldan ayrılıp her zamanki ağaçlıklı bulvara girdiler.
Artık hava kararmıştı ve sokak lambalarıyla
karşılaştırıldığında daha karanlık görünüyordu. Küçük tramvaylar arada sırada hızla geçiyordu, çınlayan
ziller ve önümüzde ve arkamızda kalabalık platformlar vardı ve sokakta çok sayıda insan vardı, Julie aniden döndü.

"Diyorum ki, Tommy," dedi, "Kaptan Donovan akşam yemeğine çıkmamızı istiyor. Ne dersin? Ayakkabılarım bekleyebilir ve sekiz buçuktan önce eve dönmemize gerek yok. Şimdi saat altıyı geçmedi. Bir çılgınlık olacak."

"Ben varım; ama nereye gidiyoruz?"

"Travalini's'i öneriyorum, peder," dedi Donovan.

"Benim için değil;" dedi Bayan Raynard; "çok kamusal ve siz,
Kaptan Donovan, subaylarla yemek yememizin yasak olduğunu unutmuş gibisiniz."

"Kimse bizi ele vermez, Tommy," dedi Bayan Gamelyn.

"Üniformalı olarak riske girmeyeceğim. Sessiz bir otele ya da
çok Fransız bir yere gidelim. Eğlenceli olurdu."

"Çok iyi bir fikir," diye haykırdı Donovan, "ve bizi neyin düzelteceğini biliyorum.
Hadi."

Tommy gülümsedi. "Muhtemelen bizi düzeltir. Önce bize anlat."

"Kesinlikle güvenli," diye itiraz etti Donovan. "Oldukça Fransız ve her birimize birer bıçak ve çatal alacağız. En üstte bir sinema, altında da bilardo var ve neredeyse hiç subay gitmiyor.
Dışarı çıktığımda Belçikalı bir Yüzbaşı beni götürdü. Orada 'iyi yemek' yiyebileceğinizi söyledi ve yiyebiliyorsunuz, çünkü
yemek pişirmek bir zevk. Yemin ederim ki sorun yok."

"Önden git," dedi Julie; "sana güveniyoruz," ve Donovan'ın
yarısı kalacak şekilde manevra yaptı.

Dördü alacakaranlıkta hızla yürüdü. "Akşamları Fransa'yı sevmiyor musun?" diye sordu Julie.

"Evet," dedi Peter, ama kuşkulu bir şekilde. "Henüz çok fazla bilmiyorum," diye ekledi.

"Ah, biliyorum. Bir kız bile burada istediğini yapabilir. Havre'da çok eğlendim. Bence insan şansı olduğunda zevkini yaşamalı, değil mi? Ama bu kızların bazıları bana tepetaklak oluyor;
çok dar görüşlüler. Seni bir erkekle birlikte gördüklerinde her türlü şeyi hayal ederlerken, benim burada erkekler arasında çok iyi arkadaşlarım oldu. Sonra bir şeyler yapmaktan çok korkuyorlar -- kızlardan bahsediyorum. Boulogne'dan buraya geldiğimde Paris'e gittiğimi biliyor musun? Kesinlikle _çok_ zaman geçirdim. Elbette, kimse bilmiyor, bu yüzden bundan bahsetme -- Tommy hariç, tabii ki."

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Peter eğlenerek.

"Şey, görüyorsun ya, ben ve bir başka İngiliz kız, Boulogne'dan gönderildik,
bildiğin gibi, çünkü bizi gemide gördün ve
doğrudan buraya gelmemiz gerekiyordu. Trende Fransız Hava Servisleri'nde bir Kanadalı ile tanıştık,
ve bize değiştirme konusunda bilgi verdi, vb. Ama gecenin bir yarısı Amiens'te değiştirmen gerektiği ortaya çıktı ve bana
tren içinde uyuman ve doğrudan Paris'e gitmen gerektiğini söyledi. Sonra orada yirmi dört saatin oldu ve ertesi gün Havre ekspresiyle ayrıldın. Kız
çok korkmuştu, ama deneyeceğimizi söyledim. Hiçbir şey olmadı.
Kendimize ait bir arabamız vardı ve Amiens'te sadece kıpırdamadan oturduk. Paris'e
vardığımızda, küstahça dışarı çıktık. Havre'de biletlerimizi gösterdim ve Fransız müfettişe uyuyakaldığımızı söyledim. O sadece bize
ertesi gün ayrılmamız gereken saati söyledi. Bir otele gittik ve sonra
Avenue de l'Opera'da yürüdük. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Güney Afrika'da tanıdığım Fransız Kızıl Haçı'nda görevli eski bir General'den başka kimi görmeliyim? Bizi gördüğüne çok sevinmişti. Öğleden sonra bizi Bois'a götürdü, bize yemek verdi ve tiyatroya götürdü - ama Tanrı aşkına! O diğer kıza
lanet olsun. Sürekli bir huzursuzluk içindeydi. Ertesi sabah
bir işi vardı ama bizi trene bindirmek için bir subayla birlikte bir araba gönderdi ve bu sefer R.T.O.'ya gittik. General de Villiers'in adını duyup kartını gördüğünde bizim için elinden geleni
yapamadı. Öğle vakti Havre'ye vardık ve kimse bundan bir kuruş bile haberdar olmadı."

Peter güldü. "Şanslıydın," dedi; "belki de her zaman şanslısındır."

"Hayır, değilim," dedi kız "ama genelde istediğimi yaparım ve
işin üstesinden gelirim. Merhaba, burası doğru yer mi?"

"Sanırım öyle," dedi Peter. "Şimdi sıra bizde. Sanki hayatın boyunca
bu tür yerlere gitmişsin gibi görünüyor."

"Her neyse, ben muhtemelen senden daha sık gitmişimdir, Solomon," dedi Julie,
ve yavaşça merdivenlerden yukarı koştu.

Sallanır kapılardan geçip, duman ve yemeğin karışık kokusuyla
yoğun, parlak bir şekilde aydınlatılmış daha büyük bir salona girdiler. Sürekli bir tür
uğultu sesi duyuluyordu ve Peter şaşkınlıkla etrafına baktı.
Bu Fransız
restoranının daha önce gittiği hiçbir yere benzemeyen bir atmosfere sahip olduğunu hemen fark etti. Aslında,
gördükleri karşısında tamamen şaşkına dönmüştü, ama bunu belli etmemeye çalıştı.
Öte yandan, Julie oldukça kapılmıştı.
Bölmenin sonuna yakın dört kişilik bir masaya oturdular ve Julie partiye neşeyle öncülük etti. Donovan gözlerini ondan ayırmadı ve doğal bir tavırla kuru,
cüretkar sözlerle araya girdi. Tommy, Julie'ye iyi bir yardımcı oldu,
ve eğer Julie'nin herhangi bir korkusu varsa, şimdi görünmüyorlardı.

"Bir meze ne dersin?" diye sordu Donovan.

"Ah, daha doğrusu! Bana karışık vermut; ama Tommy çok az bir tane içmeli:
o hiçbir şeyle sarhoş oluyor. Bana şimdi bir sigara ver, peder; "Sigara içmek için can atıyorum."

Peter çantasını çıkardı. "Ona burada 'pedre' deme," dedi Donovan;
"eğlencesini mahvedeceksin."

"O zaman bir sigara, Solomon," diye fısıldadı Julie, diğeri ona
bir _garcon_ çağırmak için döndüğünde, gözlerini ona dikti.

Peter daha fazla direnmedi. "Yapma," dedi. "Bana bundan başka bir şey de."
Ona her şeyin kaçınılmaz olduğu gibi geldi. Hislerini
formüle etmedi, ama onu
kazandıran şey karşıtlığın cazibesiydi. Fransa'ya ayak bastığından beri, sanki eski geleneksel pozisyonuna
sahip çıkmıştı ve giderek bunu yapmanın
imkansız olduğunu hissediyordu. Doğrusu, bir Fransız restoranında birkaç çılgın kızla akşam yemeği yemekle din arasında pek az bağlantı varmış gibi görünüyordu,
ama bir bağlantı vardı. Erkeklerle ve hayatla temasını kaybetmiş hissediyordu ve şimdi ona
yeni bir evre teklif ediliyordu. hevesle dışarı çıktı.

Julie arkasına yaslandı ve ince bir duman üfledi, gözleri ona meydan okuyordu
ve bunu yaparken küçük bardağı aldı.

_"Küçük gri ayakkabılı kıza içelim,"_ diye neşeyle bağırdı.

"Julie yapma, Tanrı aşkına!" diye yalvardı Tommy. "Şok olacak."

"Hadi," dedi Peter; "nedir bu?"

"Kaptan Donovan bitirecek," diye güldü Julie.

"'Ben yapamam, çünkü bilmiyorum," dedi. "Hadi, küçük kız; eminim ki bir spor tostu."

"_Yemeğini yiyen ve içkini içen_," diye devam etti.

"Çeneni kapa, Julie," dedi Tommy, sanki bardağını kapmak ister gibi eğilerek.

"_Ve sonra annesinin yanına gidip uyukluyor_," diye seslendi Julie
nefes nefese, geriye yaslanarak.

"_Sanmıyorum_," diye bağırdı Donovan.

Julie içkiyi kafasına dikti. "Bunu her zaman biliyordun," dedi. Ve
hepsi kahkahalarla gülmeye başladı.

Peter içti ve bir tane daha istedi, gözleri Julie'deydi. Onu
özetleyemeyeceğini biliyordu, ama bunun gözlerin ardındaki sır olduğuna inanmayı
reddetti. Çok neşeliydi, çok küstahtı. Donovan'ın söyleyemediğini
düşündüğü şey, ama arkadaşlarıyla ayak uydurmasının kolaylığından dolayı ondan neredeyse nefret ediyordu.

Akşam yemeği sipariş ettiler ve büyük bir tabak _hors d'oeuvres_, babacan bir ilgiyle yemeği yöneten bir garson tarafından getirildi. Julie parmaklarının arasına bir zeytin aldı ve o kadar güzel buldu ki
sadece bir tane aldığı için homurdandı.

"Benimkini al," dedi Donovan tabağına bir tane atarak.

"Teşekkürler," dedi. "Aman Tanrım! Sol yanağımdaki o lekeyi unuttum - yoksa sağ yanağım mıydı, Solomon? Bakalım."

Cebine daldı ve minik saten boncuklu bir kutu çıkardı, "Şık değil mi?" diye sordu, Donovan'a göstermek için eğilerek. "Geçen gün Nouvelles Galeries'den aldım." Kapağını açtı, arkası minik bir ayna olarak ortaya çıktı ve kendini inceledi, alnındaki bir tutamı geriye doğru okşadı.

"Ah, yapma," dedi Donovan ve saçını tekrar parmağıyla çekti.

"Sessiz ol; ama bunu kabul ediyorum. Ama bu işe yaramayacak." Küçük bir
pudra ponponu çıktı. "Nasıl?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"Mükemmel," dedi. "Ama burada bunu yapmak adil değil."

"O zaman taksiyi bekle," dedi. "Ayrıca, o zaman çok da önemli olmayacak."

"Ne önemli olmayacak?" diye sordu Peter.

"Solomon, canım, yeni doğmuş bir bebek kadar masumsun. Öyle değil mi?" diye sordu arkadaşına.

Donovan ona baktı. "Durgun sular derin akar," dedi. "Bilmiyorum, ama özür dilerim!"

Julie'nin yanında ve Bayan Raynard'ın karşısında oturuyordu, ama şimdi ayağa kalkmıştı ve onunla yer değiştirmesi için yalvarıyordu. Kadın gülerek kabul etti ve öyle yaptı, ama Julie öfkeli gibi davrandı.

"Bunu kabul etmem. Sen mükemmel bir canavarsın, Tommy. Yüzbaşı Donovan, bir daha asla seninle dışarı çıkmam. Solomon, gel ve buraya otur, sen de,
Tommy, oraya git."

Peter neden olduğunu bilmiyordu ama o da ayağa kalktı. Tommy itiraz etti. "Bak," dedi, "Akşam yemeği için geldim, dans için değil. Aman, dikkat et,
Yüzbaşı Graham; pirzolaları devireceksin!" Peter garsonun yanından bir çabayla
kaçtı ama onun etrafından dolaşıp diğer tarafa geçti.

"Çık oradan, Tommy," dedi Julie, eğilip onu iterek. "Yanımda bir adam olacak zaten."

"Karşıda olmayı tercih ederim," dedi Donovan. "Seni daha iyi görebiliyorum ve kafamı araya sokarsam diğer masadaki Fransız'a pek de iyi bakamazsın."

"Ah, ama o çok tatlı," dedi Julie. "Onunla flört etmeyi çok isterdim. Sadece
saçlarının biraz yağlı olduğunu söylemeliyim."

"Dikkat etmezsen hanımını çileden çıkaracaksın," dedi Donovan, "ve
onun işini bozmak yazık olur."

Peter göz ucuyla baktı. Boyalı bir kızın karşısında oturan bir Fransız subayı
onlara gülümsüyordu. Julie'ye baktı; o da ona gülümsüyordu.

"Julie, Tanrı aşkına yapma," dedi yarım kısmı. "Bir sonraki
zaman onu buraya alacağız ve bir keresinde ne kadar garip olduğunu hatırlarsın."

Julie güldü. "O zaman bana bir içki daha ver, Yüzbaşı Donovan," dedi,
"ben de iyi olacağım."

Donovan bardağını doldurdu. Bardağını kaldırdı ve ona meydan okudu. "_İngiltere'deki
ikimize_," diye başladı.

Bayan Raynard kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve onu böldü. "Hadi," dedi;
"Bu biraz fazla, Julie. Gitmeliyiz, yoksa asla geri dönemeyiz ve
sabah göreve gitmen gerektiğini unutma, canım." Küçük bir saat çıkardı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Saati biliyor musun? Şimdi sekiz yirmi. Sekizde eve varmış olmamız gerekirdi ve
seksen otuz güvenli olan en geç saat. Hadi, hadi."

Julie bir kez olsun kabul etti. "Aman Tanrım, evet," dedi. "Bir taksiye ihtiyacımız var.
Kolayca bulabilir miyiz?"

"Ah, öyle olacağını tahmin ediyorum," dedi Donovan. "Yerleş, Graham, olur mu? Ben onları
dışarı çıkarıp bir araba bulurken. Hadi, Fransız'ın yanından geçerken dikkatli ol."

Birkaç dakika sonra Peter dışarıdaki basamaklarda onlara katıldı. Restoran,
küçük bir halk bahçesinin bulunduğu bir meydanın köşesindeydi ve
üçlü kaldırımda onu bekliyordu. Yanlarında bir taksi duruyordu.
Geniş sokaklar sağa sola doğru uzanıyordu, ışıklar ve yoldan geçenlerle neşeyle
doluydu ve koyu ağaçlar yıldızlı bir gökyüzüne karşı duruyordu. Bir grup
İngiliz subayı gülerek geçti ve içlerinden biri Donovan'ı tanıdı ve
ona el salladı. İki sipahi gölgeden ışığa doğru geçti, kırmızıları
ve altınları pitoresk bir renk sıçramasıydı. Arkalarında, duvardaki büyük panoda sinema gösterisinin dik dik bakan resimleri parlıyordu.

"Hadi, Graham," diye seslendi Donovan, "içeri atla."

Dörtlü grup birbirine sıkıca sarılmıştı, Peter ve Tommy diğer ikisinin karşısında, Julie
Peter'dan en uzaktaydı. Başladılar ve Peter, sokak lambalarının geçişlerinin hızıyla içeri ve dışarı parladığı
sırada onun profilini gördü. Sigara
içiyordu, sigarasından hızla çekiyordu ve neredeyse hiç sessiz kalmıyordu.

"Mükemmel bir ziyafetti," dedi. "İkiniz de cansınız, değil mi,
Tommy? Her gün hastaneye gelip çay içmelisin: içeri gir.
Benimki 3. Koğuş. Saat dört civarı gel, bu hafta beni her gün bulabilirsin, Tommy'nin tam tersi. Çayda genelde bir kalabalık olur, ama sen
gelmelisin. Bu arada, kampın nerede? Sen çok fazla yoldan çıkmıyor musun? Solomon, nerede yaşıyorsun? Bana söyle."

Peter karanlıkta sırıttı ve ona söyledi.

"Ah, sen mükemmel bir canavarsın!" dedi, "O zaman Quai de France'ı her zaman bilirdin. Neyse, zaten çok yakınsın." "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
aniden, "sen yeni papaz değil misin?"

"Ben," dedi Peter.

"Aman Tanrım! Ne çılgınlık! O zaman göreve gelirsin. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde gelebilirsin. Tommy, duyuyor musun? Solomon bizim
ruhani papazımız. İyi başladı, değil mi?"

Peter sessizdi. Bu onu korkunç bir şekilde sarstı. Ama tam o sırada araba yavaşladı.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Donovan.

"Sadece sallanan köprüdeki nöbetçi," dedi Tommy. "Geceleri tüm arabaları durdururlar. O senin tarafın, canım; ona iyi bak."

Kapı açıldı ve kırmızı şapkalı biri içeri baktı. "Hastane, onbaşı; her şey yolunda," dedi Julie, ona gülümseyerek.

"Oh, tamam, bayan. İyi geceler," dedi adam, geri çekilip köprü başındaki büyük elektrik direğinin ışığında selam vererek.
"Devam et, şoför!"

"Hemen geldik," dedi Julie; "Üzgünüm. Çok şiddetliydi. Arabayı durdur, Solomon, tekneye yakın bir yerde; hastaneye kadar gitmek doğru olmaz; fark edilebiliriz."

Peter yan tarafındaki pencereden dışarı doğru eğildi. Rıhtımdaki ışıklar karanlık suyun üzerinde sabit bir şekilde parlıyordu ve gelgit yavaşça yükselirken suyun üzerinde altın rengi çizgiler oluşturuyordu. Uzakta büyük kırmızı bir göz ciddiyetle belirip kayboluyordu ve yanlarında gece geçişine hazırlanan hastane gemisinin gölgeli ışıklarını görebiliyordu. Zamanının geldiğine karar verdi ve adama durmasını söyledi.

"Pudra ponponum nerede?" diye sordu Julie. "Sanırım onu ​​yakaladın,
Kaptan Donovan. Hayır, burada. Hadi dışarı çık, Tommy. Etrafta kimse var mı?"

"Hayır," dedi kız basamaklardan. "Ama bütün gece bekleme. En iyisi
kaçıp almak."

"İyi geceler," dedi Julie. "İkiniz de sevgiliydiniz, ama
güvenli bir şekilde içeri girebilecek kadar istikrarlı olup olmadığımı bilmiyorum. Yine de, Tommy bir kaya.
Yakında tekrar görüşmek üzere. Hoşça kalın!"

Öne eğildi. "_Şimdi_, eğer iyiysen," dedi Donovan'a. Donovan
onu öptü, güldü; ve ne yaptığını anlamadan önce, Peter'a
uzaklaştı, dudaklarından iki kez öptü ve hafifçe dışarı atladı. "İyi ol," dedi, "ve eğer yapamazsan, dikkatli ol."

BÖLÜM VII

Birkaç günlük gecikmenin ardından, oldukça yoğun bir posta gelmişti ve
Peter mektuplarını yemekhanenin dışındaki deniz kenarındaki küçük terasa götürdü ve
güneşte oturup onları okudu. O kadar meşgulken Arnold
bir pipoyla geldi, ama onu meşgul görünce bir roman ve bir
şezlong almak için geri döndü. Her şey çok huzurlu ve sakindi ve ara sıra gelen çekiç sesleri, dış liman duvarının ağır ağır inşası ve bir iki kez rıhtıma giren bir vapurun siren sesi dışında, onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Belki yarım saat geçti, sonra
Peter birkaç çarşafı katladı, cebine koydu ve asık suratla
betonun kenarına doğru yürüdü, aşağıdaki duvara vuran gelgitin tembelce şakımasına baktı.

Bir çakıl taşını memnuniyetsizce suya tekmeledi ve dönüp Arnold'a baktı. Yaşlı adam uzanmış, sandalyesinde pipo içiyor ve ona bakıyordu. Aralarında yavaş bir gülümseme geçti. "Hayır, hepsini as," dedi Peter; "gülünecek bir şey yok, Arnold,
Artık sabrımın sonuna geldim."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Ah, peki, gerisini tahmin edecek kadar biliyorsun zaten... Bak buraya,
Arnold, sen ve. Ben artık oldukça iyi arkadaşız, sana sadece
tam olarak ne hissettiğimi söylemek istiyorum."

"O zaman otur, dostum ve çıkar. Orada bir sandalye var ve senden önce sabah var. Ben bir sapkınım ve bunun gibi şeyler,
elbette, ama belki bu işi kolaylaştırır. Sanırım sen de bir tür sapkın
olmaya başlıyorsun."

Peter bir sandalye çekti ve kendi piposunu çıkardı. "Arnold," dedi, "Şaka
yapamayacak kadar ciddiyim ve bir Hıristiyan sapkını olduğumu bile bilmiyorum.
Ne olduğumu ve nerede durduğumu bilmiyorum. Keşke bilseydim; keşke
ne kadar inanmadığımı bilseydim, çünkü o zaman ne yapacağımı bilirdim. Ama dogmalarımın
saldırılıp zayıflatıldığı değil. Havarilerin İnancı hakkında yeni bir
aydınlanmam ve yeni şüphelerim yok. Hala
Mesih'in Bakire Doğuşu ve Teslis ve benzeri şeyler için tartışabilirim. Ama bundan daha
kötü. Hissediyorum ki..." Aniden sustu ve piposunu çekti. Diğeri
hiçbir şey söylemedi. Artık birbirlerini anlayacak kadar arkadaştılar.
Kısa bir süre sonra genç adam istediği kelimeleri buldu.

"Bakın, şöyle. Bir keresinde, Doğu Yakası'nda, denizden yarım mil uzaklıktaki bir tarlada yüksek ve kuru bir taş dalgakıranla karşılaştığımı hatırlıyorum. Dalgakıranda hiçbir sorun yoktu ve bazı amaçlar için takdire şayan bir şekilde hizmet ediyordu - örneğin bir oturma yeri veya piknik için gölgelik bir yer. Ama artık dünyada hayati bir işlevi yoktu, çünkü deniz çekilmişti ve onu orada bırakmıştı. Şimdi, hissettiğim tam olarak bu. Bir dinim vardı; sanırım zayıflıkları ve kusurları vardı; ama çoğu
iyi sağlam taştı ve kesinlikle işe yaramıştı. Ama artık işe yaramıyor, hasarlı olduğu için değil, ihtiyacının doğası değiştiği veya artık olmadığı için." Sessizliğe gömüldü ve durdu.

Arnold kesesini çıkarmak için kıpırdandı. "Ama deniz kaygan," dedi. "Eğer dalgakıranı düzgün bir şekilde onarırlarsa, yine işe yarayacaktır."

"Evet," diye patladı Peter. "Ama tabii ki, çizimlerin pek işe yaramadığı yer burası: onları bastıramazsın. Ve her halükarda, tuzuna
değer hiçbir mühendis, dalgakıranının yanına oturup deniz tekrar işe yarayana kadar
pipo içmez. Onun işi, denizin peşinden gitmektir."

"Senin için doğru, evlat. Ama eski plan o kadar iyiyse, neden sahile inip aynı türden inşaat operasyonlarına devam etmiyorsun?"

"Arnold," dedi Peter, "daha iyi ifade edemezdin. Tam olarak
benim buraya gelme amacım buydu. Londra'da denizin bir dereceye kadar çekildiğini biliyordum ve burada tekrar ayağa kalkmak için
çok iyi bir şans olduğunu düşündüm. Ama bu beni doğrudan ikinci sorunuma getiriyor:
Eski plan üzerine inşa edemiyorum ve bu iyi görünmüyor. Sanki mühendisimiz
taşını
tutmayacak bataklıklar ve
tüm yığınlarını parçalayan ters akıntılar bulmuş gibi... Yani, ruhları neyin kurtaracağını
bildiğimi sanıyordum. Ama yapamadığımı görüyorum çünkü yöntemlerim --bilmiyorum, belki hatalı, belki de modası geçmiş, belki de daha kötü; ve daha
fazlası, ruhlar benim kurtarılmamı istemiyor. Rab onların bir şey istediğini biliyor; bunu yeterince hızlı görebiliyorum, ama ne olduğunu bilmiyorum.
Aman Tanrım! Savaşın başlangıcında vaaz verdiğimi hatırlıyorum metin
'İsa kalabalığa merhamet gösterdi.' Ben O'nun
değiştiğini hissetmiyorum ve hala merhamet gösterdiğinden oldukça eminim, ancak kalabalık
bunu istemiyor. Kalabalık konusunda yanılmışım. Hayal ettiğim gibi değil. Kalabalık artık İsa ile ilgilenmiyor. Ona
inanmıyor. O'nun yönettiği kalabalıktan tamamen farklı bir kalabalık."

"Acaba," dedi Arnold.

Peter sabırsızca hareket etti. "Peki, nasıl anlayabiliyorsun," dedi. "Tommy'nin günahları için endişelendiğini mi düşünüyorsun? Bizim karmaşadaki adamlar mutsuz mu? İyi kitapların bahsettiği, flört eden, sigara içen, içki içen ve gülen kız, geceleri küçük beyaz yatağının kenarına oturup hayatında bir boşluk mu hissediyor? Öyle mi, Arnold?"

"Biliyorsam ne mutlu bana; orada olmadım! Sen bu konuda çok şey biliyor gibisin," diye ekledi kuru bir şekilde.

"Ah, laf sokma ve şaka yapma. Eğer yaparsan, açıklarım. Mantıklı konuşmaya çalışıyorum ve en azından hissettiğim bu. Ve senin de haklı olduğumu bildiğine inanıyorum." Peter açıkça biraz sinirlenmişti.

Yaşlı papaz bunun üzerine doğruldu ve tonu değişti. Düşünceli bir şekilde denize baktı ve sigara içmedi. Ama bir anda konuşmadı. Peter ona baktı ve sonra sandalyesine yaslanıp bekledi.

Arnold sonunda konuştu: muhtemelen liman çalışmaları ona ilham verdi. "Bak, evlat," dedi, "o kadar da kötü olmayan çizimine geri dönelim. Mühendisin yeni deniz kıyısına indiğinde ve tarif ettiğin koşulları bulduğunda ne yapacağını düşünüyorsun? Oturup kutsanmış denizi, kumları ve akıntıları lanetlese pek işe yaramaz, değil mi? İyi taşını ve sağlam kerestesini, işe yaramaz görünseler de, suçlaması pek işe yaramaz. Bence işini bırakırsa pek de iyi bir mühendis olmaz. Ne yapardı, sence?"

"Devam et," dedi Peter ilgiyle.

"Şey," dedi konuşmacı benzetmelerle, "eğer çok yanılmıyorsam, önce yeni koşulları incelemeye başlardı. Eskisiyle aynı olan, belki farklı yasalara sahip olduklarını
görecekti, ama bunları
biliyorsanız belki de hesaba katabileceğiniz şeylerdi. Ve bunları öğrendiğinde, sanırım kerestesine, taşına ve demirine bakar ve planlarını çıkarırdı. Belki de, bu günlerde, birkaç ton betonarmeyle yardım eder ve biraz yüksek patlayıcıyla çalışırdı. Söyleyecek bir şeyim yok. Ama eğer Tweed'in kuzeyinden geldiyse, oğlum," diye ekledi, gözünde bir parıltı ve biraz aksanla, "o kıyı şeridinin çok uzun
bir süre sonra görevini yerine getirecek bir dalgakıranı olmamasına çok şaşırırdım."

"Ve eğer Tweed'in güneyinden geldiyse ve kendini Fransa'da bulduysa?" Peter sordu.

"Sanırım kalabalığın arasına inip birkaç soru soracaktı," dedi Arnold, daha ciddi bir şekilde. "Sanırım çok acele etmezdi,
ve gördüğü ve duyduğu her şeye, bizim Yankee dostlarımızın dediği gibi, biraz düşünmeden inanmazdı. Ve Efendisinde hiçbir sorun olmadığını ve şefkatinde bir değişiklik olmadığını, sadece,
belki de her ikisini de biraz yanlış anlamış olabileceğini gayet iyi bilirdi."

Nehirden yukarı çıkarken büyük bir vapur düdük çaldı ve sirenlerin yankıları, arkalarındaki tepeye tırmanan evlerin arasında yavaş yavaş kayboldu.

Sonra Peter elini kaldırdı ve başını elinin üzerine koydu, yüzünü gölgeledi.

"Bu zor ve tehlikeli, Arnold," dedi.

"Öyle, evlat," diye cevapladı diğeri hemen. "Bir zamanlar
benimkilerden biri için
çok zor ve çok tehlikeli olduğunu düşünürdüm. Ama burada ve diğer insanlarda öğreneceğim bir iki ders oldu. Üst sınıftaki erkekler, zor ve tehlikeli oldukları için bir şeylerde tereddüt etmemeyi öğrendiler. Ve sana öğrendiğimiz başka bir şey daha söyleyeceğim: Yarım milyon kişinin denemede başarısız olması, o şeyin hiç denenmemesinden
daha iyidir."

"Arnold," dedi Peter, "ya sen? Sormamın bir sakıncası var mı? Hiç böyle bir şey hissediyor musun ve eğer öyleyse, senin çözümün nedir?"

Tweed'in kuzeyindeki papaz piposunun küllerini silkeledi ve ayağa kalktı, "Genç adam," dedi, "sormana aldırış etmiyorum ama yaşlanıyorum ve cevabım ikimize de fayda sağlamaz, eğer bir çözümüm varsa bunun senin çözümün olacağını sanmıyorum. Ayrıca, bir adam kardeşini kurtaramaz ve bir baba bile oğlunu kurtaramaz... Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, belki de şu hariç: Korkma ve tereddüt etme ve nereye gidersen git, Tanrı'nın orada olduğunu hatırla. David artık güncelliğini yitirdi
ve büyük ihtimalle David değildi, ama eski kitapta şu dizeden daha doğru bir şey bilmiyorum: 'Cehenneme insem de, Sen de oradasın.'"

"Özür dilerim, peder," dedi arkalarından ağır ağır gelen bir ses. "Az önce, hiçbir düzgün din adamının kürsüde kullanmadığı bir kelimeyi yakaladım. Bu nedenle, vaaz veriyorsanız, hemen ve gizlice geri çekilirim, ama eğer vermiyorsanız, onun ahlakı uğruna, cemaatinizi geri çekerim--yani, sözünü unutmadıysa."

Graham ayağa fırladı. "Aman Tanrım, Pennell!" diye haykırdı, "Eğer yapmasaydım ne mutlu bana." Kolunu uzattı ve saatine baktı. "Oh, zaten bolca zaman var. Şehir merkezindeki bu herifle öğle yemeği yiyorum, peder,
onun özel bir restoranında," diye açıkladı, "ve yakışıksız sözlerinin özü ve özeti, bizim bir an önce harekete geçmemiz gerektiğini düşünüyor."

"Gençlik zevklerinin önüne geçmeme izin verme," dedi Arnold gülümseyerek; "ama kendine iyi bak, Graham. Ye ve iç, çünkü yarın
öleceksin; ama çok fazla yiyip içme, çünkü bir sonraki güne kadar yaşarsın."

"Unutmayacağım," dedi Peter, "ama umarım buna gerek kalmaz. Ancak,
'kalabalık arasında' asla bilemezsiniz, değil mi?" diye ekledi.

Arnold hafif sandalyeyi yakaladı ve ona doğru atıldı. "Seni yakışıksız yaratık," diye bağırdı, "çık oradan ve beni rahat bırak."

Pennell ve Peter kampı terk edip döner köprüyü geçerek
rıhtım labirentine girdiler. Her şeyi çok iyi bilen adamlar gibi yollarına devam ettiler
sonunda küçük, oldukça kötü kokulu dükkanları, neredeyse Edinburgh'un kapalı alanları gibi dar yan sokakları ve
aralarından suyun görülebildiği barakalar ve ofislerin ardı ardına sıralandığı ana yola geldiler.
Tam burada, savaş bir fark yaratmıştı. Seine'de ve Kanal boyunca daha az eğlence trafiği vardı, ancak Southampton paketi hiç denizaltı inşa edilmemiş gibi düzenli olarak çalışıyordu. Peter Pennell'i severdi.
O, önemli nezaketlere sahip, gözlemci bir yaratıktı ve iyi bir arkadaştı. Biraz dini inancı vardı, ve ne derin ne de görünüşte özellikle hayati olmasına rağmen, iki adamı birbirine bağlamaya yardımcı oldu. İlerledikçe, dükkanlar biraz daha iyileşti, ancak fazla beklenti sunan
bir restoran görünmüyordu.

"Beni dünyanın neresine götürüyorsun?" diye sordu Peter. "İş yolunda gecekondu mahalleleri umursamıyorum, ancak öğle yemeğine orada gitmeyi tercih etmiyorum."

"Bekle ve gör, oğlum," diye karşılık verdi arkadaşı, "ve çağrılana kadar itiraz etme. O zaman bile biraz daha bekle, üzüntün
sevinceye dönüşecek - ve bu Kutsal Kitap'tır. Aman Tanrım Scott! Pederlerle kaynaşmanın ne getireceğini gör! _Şimdi._"

Böyle söyleyerek karanlık bir geçitten sağa doğru daldı, şaşkın Peter onu takip etti. Peter oraya vardığında çoktan sonundaki kapıyı açmıştı ve önlerinde, açıkça bir mutfak olan yerden çıkan ahşap merdivenlerin yarısına gelmişti. Peter içeri girdiğinde iri yarı bir adam başını çevirdi ve sessizce onu inceledi,
elleri bunu yaparken ustalıkla bir tavayı ateşin üzerinde sallıyordu.

"Bon jour, monsieur," dedi Peter nazikçe.

Monsieur homurdandı, ama rahatsız edici bir şekilde değil ve Peter korkuluğu kavradı
ve tırmanmaya başladı. Yarı yolda neredeyse tekrar aşağı uçuyordu. Kısa boylu, esmer, ışıldayan gözlü, pembe yanaklı bir kız,
yukarıdaki küçük bir inişten onun ve korkuluk arasına
sıçramıştı ve bağırıyordu:

"Une omelette aux champignons. Jambon. Pommes sote, s'il vous plait."

Peter kendini toparladı ve gülümsedi. "Bon jour, mademoiselle," dedi,
bu sefer. Aslında, başka pek bir şey söyleyemedi.

"Bon jour, monsieur," dedi kız ve yakalayamadığı başka bir şey daha, ama bu sırada orada küçük bir 'iş'e tanıklık etmek için zamanında zirveye ulaşmıştı. Daha uzun, daha yaşlı, daha yavaş ama eşit derecede gülümseyen ikinci bir kız, Pennell'in şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini alıyordu, bu arada gözleriyle oynuyordu. "Merci, cherie," dedi arkadaşının
ve sonra, tamamen farklı bir sesle: "Ah! Bon jour Marie."

Önlerinde üçüncü bir kız vardı. Onun huzurunda diğer ikisi çekildi. Uzun boylu, sade, kurnaz yüzlü, kızıl saçlıydı ama diğerleri gibi gülümsüyordu. Peter'ın aldığı sadece bir bakıştan ibaretti çünkü o bir emir verdi (ilk kız yine merdivenlerden aşağı
kayboldu) Pennell'i selamladı, sorusuna iki yer olduğunu söyledi ve odada tekrar gözden kayboldu, görünüşe göre hepsi birden. O da
sonra şapkasını ve sopasını teslim etti ve arkadaşının peşinden içeri girdi.

Küçük odada dörtten fazla masa yoktu - altı kişilik iki masa ve dört veya beş kişilik iki masa. Çoğu doluydu ama o ve Pennell, görünüşe göre yeni başlamış olan birkaç Avustralyalı memurun karşısındaki duvara sırtlarını dayayarak iki sandalye kaptılar. Peter pencerenin yanındaydı
ve dışarı baktığında aşağıdaki güneşli sokağı, geniş, ışıldayan limanı ve şimdi birkaç kez ziyaret ettiği hastanenin hemen karşısında
ve onun yakınındaki kendi kampını gördü. Pencere kutularında bahar filizlerinin yeni yeşilliği, masada karlı ketenler, onunla ilgili neşeli bir sohbet
uğuru ve Devrim'i görmüş meşe kaplamalı bir duvar vardı.

"Pennell," dedi, "sen bir harikasın. Burası mükemmel."

İşlerini bitirdiklerinde Peter kendini sıcak ve arkadaş canlısı hissediyordu, Avustralyalılar da onların arasına katılmıştı ve dördü boş bir öğleden sonrayı yeterince neşeli bir şekilde geçirdi. Kalabalık sokaklarda dolaşmanın, çok Fransız resimli kartpostallar üzerinde biraz şakalaşmanın, geçen kızlara soru sormanın, Cox's'ta kuyrukta beklemenin ve sonunda
karışık Fransız notalarıyla beş sterlin çekmenin veya tuvalet malzemeleri almak için birçok bölümün bulunduğu büyük bir mağazada dolaşmanın hiçbir anlamı yoktu. Ama eğlenceliydi. Peter'ı saran bir yoldaşlık, gençlik, umursamazlık vardı. Kendini bıraktı ve bunu yaptığında iyi bir arkadaştı.

Büyük Mağaza'daki küçük bir olay, onun terk edişini gün ve saate kadar tamamladı. Görünüşte bir tıraş çubuğu alıyorlardı, ama o anda neşeyle iç çamaşırına ayrılmış bölümde dolaşıyorlardı. Hizmetçi kızlar, tamamen rahat bir şekilde, arkadaşının "Alex" diye hitap ettiği iki Avustralyalıdan daha uzun olanını, "nişanlısı için" incecik bir dantel gecelik almaya ikna etmeye çalışıyorlardı, böylesine arzu edilir bir eşyaya sahip olmasaydı, başka bir yerde ondan kurtulmakta zorluk çekmeyeceğini hemen belirterek, Peter arkasından bir haykırış duydu.

"Merhaba!" dedi bir kızın sesi; "Seni burada bulmak ne güzel!" Hızla döndü ve kızardı. Julie neşeyle güldü.

"Yakalandım," dedi, "Ne aldığını ve kimin için aldığını söyle bana. Bir
bluz, bir atlet veya daha kötüsü?"

"Ben almayacağım," dedi Peter rahatlayarak. "Sadece dolaşıyoruz ve o kız, Avustralyalı arkadaşımın nişanlısı için bir gecelik alması konusunda ısrar ediyor. O, bir geceliğinin olmadığını söylüyor, bu yüzden kız onu
kolayca bir tane alabileceği konusunda ikna ediyor. Ne düşünüyorsun?"

Küçük gruba baktı. "Tanıdığım bazı insanlardan daha kolay, sanırım," dedi gülümseyerek, adamın altı fitlik bronzlaşmış erkekliğini inceleyerek. "Ama senin almanın bir faydası yok. Ben pijama, ipek giyiyorum ve Venns'i tercih ediyorum."

"Unutmam," dedi Peter. "Bu arada, yarın yine çaya geliyorum."

"Bu hafta üç kez olacak," dedi. "Ama sanırım önce koğuşu dolaşacaksın." Sonra hemen, çünkü Peter biraz
mutsuz görünüyordu: "Gelecek hafta bütün bir gün izinliyim."

"Hayır?" dedi hevesle "Ah, hadi bir şeyler ayarlayalım. Bir yere
gelir misin?"

Gözleri, üzerlerine doğru gelen Pennell'e kaydı. "Yarın
düzeltiriz" dedi. "Donovan'ı getir, ben de Tommy'yi getireyim. Ve
şimdi beni güzelce tanıştır."

Adam öyle yaptı ve birkaç dakika konuştu, sonra başka bir departmana geçen
arkadaşlarının yanına gitti. "Aman Tanrım," dedi
Pennell, "bu ne kız! Şimdi neden hastaneye bu kadar meraklı olduğunu anlıyorum, canım. Keşke bir papaz olsaydım."

"Ben papaz olacağım ..." diye başladı Alex, ama Peter sözünü kesti.

"Aman Tanrım," dedi, "Bundan bıktım! Hadi çık dışarı, bir yerde
biraz daha bilgi tazeleyelim. Buradaki kulüp nasıl?"

"Kulüp işe yaramaz," dedi Pennell. "Travalini'ye gidip papazı
tanıştıralım. Daha önce hiç gitmedi."

"Herkesin bildiğini sanıyordum," dedi diğer Avustralyalı - oldukça
aşağılayıcı bir şekilde, diye düşündü Peter. Bir şeyler olup bitince, aniden
gitmek istediğini hissetti. Başka bir arkadaşla
neredeyse oraya gittiğini hatırladı. "Hadi, o zaman," dedi ve dışarıya doğru yol aldı.

Travalini'de onu diğer birçok benzer yerden ayıran hiçbir şey yoktu - aslında, Peter, Donovan ve kızların on gün kadar önce yemek yedikleri restorandan ayıran hiçbir şey yoktu, ancak daha büyük, daha gösterişli, daha pahalı ve sonuç olarak daha İngiliz müşterisiydi. Ancak restoran, palmiyelerin arasında bir yaylı çalgılar grubunun çaldığı içki salonundan daha tamamen ayrıydı. Ayrıca yukarıda bir otel vardı ve bu da işlere yardımcı oluyordu, ancak İngilizce konuşan, kendisini Belçikalı olarak adlandıran ve muhtemelen Ren Nehri'ni aşarak göç etmiş olan baş garsonun söylediği gibi, "bir beyefendinin istediği her şey" olmasına rağmen, yeterince masum bir şekilde gelip gidebilirdiniz. Gerçekten de, herkes ara sıra burayı ziyaret ediyordu. Peter ve arkadaşları, saksılarındaki her dem yeşil çalıların arasından ve büyük cam
sallanan kapıdan içeri girdiler, her türlü güvenceyle. Mekan oldukça dolu görünüyordu. Konuşmaların ve kadeh tokuşturmalarının kısık bir uğultusu vardı; garsonlar oradan oraya koşturuyordu;
grup akort yapıyordu. İngiliz üniformaları baskındı, ancak
birçok yabancı subay ve birkaç sivil vardı. Ayrıca etrafta dağılmış belki birkaç düzine kız vardı.

Arkadaşlar, üçünü alabilecek büyük ve peluş bir kanepe ve Alex için bir sandalye olan bir köşe buldular. Bir garson telaşla geldi ve
üzerinde fiyat yazan küçük tabaklarda gelen içecekleri sipariş ettiler. Peter lüks bir şekilde
geri yaslandı.

Diğer Avustralyalı "Çin-çin," dedi ve diğerleri de karşılık verdi.

"Bu iyi," dedi Pennell.

"Bu öğleden sonra burada pek fazla kız yok," diye belirtti Alex umursamazca. "Bak,
Dick, şu kalın koyu saçlı küçük Levanten var. Birini
yakaladı."

Peter gösterilen yöne baktı. Kırmızı kostümlü, büyük siyah şapkalı, kısa etekli ve zarif çantalı kız, onlara yarı yolda bir sandalyede oturuyordu ve önündeki masaya doğru eğilmişti. Adam onları izlerken, başını geriye attı ve yumuşakça güldü. Adam beyaz bir
boynun ve koyu renkli erik gözlerinin parıltısını yakaladı.

"Çok güzel bir kız," dedi Pennell. "Tanrım! Ama bu kızlar tuhaf, küçük tüy parçaları. Her zaman eşcinsel olmaları ve her zaman elde edilip
gitmelerinin kolay olması beni şaşırtıyor. Ve bazen de kötü muamele görüyorlar."

"Evet, onları anlayamıyorum," dedi Alex. "Şimdi, peder, sana benimkinden daha çok engel teşkil eden bir şey söyleyeceğim ve sen de bundan ne çıkaracağını görebilirsin. Geçen gün bir maison toleree'deydim -bilirsin işte- ve oturma odasında kızlarla birlikte yarım düzine kişiydik, köpüklü şarap içiyorduk. Sarı saçlı bir şey vardı -en fazla on yedi yaşındaydı sanırım--duyduğun hoşuna giden bir kahkahayla ve, aman Tanrım! O anda neşelenmek istiyorduk, çünkü Ancre'de biraz zorlu bir yolculuk geçirmiştik ve yeniden donatmak için
sıradan çıkarılmıştık. Melek yüzlü, işlemeli yeri hariç şeffaf bir kombinezon ve başka pek bir şey olmayan bir kadınla orada oturuyordu ve kadınların bazıları da sarı saçlı canavarlardı. Dizimin üzerinde hareket etti ve biraz şampanya döktüm ve küfür ettim--'Aman Tanrım!' Dedim. Biliyor musun,
sanki ona vurmuşum gibi
beni geri itti! 'Ah, Onun Adını söyleme!'
dedi. 'Bir daha söylemeyeceğine söz ver. O'nun bizi ne kadar sevdiğini bilmiyor musun?' O kadar şaşırmıştım ki söz verdim ve gerçeği söylemek gerekirse,
peder, o zamandan beri söylemedim. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

Peter başını salladı ve bardağını bitirdi. Hemen konuşamazdı; böyle bir yerde anlatılan küçük hikaye onu çok etkiledi. Sonra sordu: "Ama hepsi bu mu? Oraya nasıl geldi?"

"Şey," dedi Alex, "bu da aynı derecede garip. Babam bir Fransız süvari alayındaydı ve Marne'da nakavt oldu. Savaştan önce Arras'ta yaşıyorlardı ve evden geriye pek bir şey kalmadığını tahmin edebilirsiniz. Çok daha büyük kız kardeşlerden biri büyük bir aileye sahip dul bir kadındı; diğeri on veya on bir yaşında bir çocuktu, bu yüzden bu kız aileyi geçindirmek için işe girdi. Gerçek şu ki, annesi onu görmeye gelirdi ve ben de onu
tanıdım. Kızın pek aldırış ettiği söylenemezdi: Doktorların kendilerine iyi baktığını ve kızın iyi para kazandığını söyledi. Merhaba!" diye sözünü kesti, "Louise orada," ve Peter'ın dehşetine yarı doğrulup birkaç masa ötedeki bir kıza gülümsedi.

Kız ayağa kalkıp yanlarına geldi, hepsine gülümsedi ve Alex'in boşalttığı koltuğa oturdu. "İyi akşamlar," dedi, düzgün bir İngilizceyle, onları inceleyerek.
"Ne diyorsun, 'Nasılsın?'?"

Alex ona bir içki ısmarladı ve garsonu çağırdı. Kız bir şurup aldı,
geri kalan martinileri. Peter kendi içkisini yudumladı ve onun Alex ve
Pennell ile konuşmasını izledi. Diğer Avustralyalı ayağa kalkıp odanın karşısına geçti ve
başka birkaç adamla
oturdu.

Duyduğu hikayeler onu derinden etkiledi. Bunların doğru olup olmadığını merak etti, ama önündeki kızda bir onay görüyor gibiydi. Biraz makyaj yapmasına
rağmen, eğer öyle denebilirse, temiz bir yüzü vardı.
Gülüyor ve dünyanın en rahat haliyle konuşuyordu, ama Peter onun gözlerinin Odanın etrafında dolanıyordu. Görünüşe göre arkadaşlarının tüm dikkati onun üzerindeydi, ama öyle olmadığını görebiliyordu. Eski veya yeni müşteriler için tetikteydi. Birkaç hafta önce böyle bir kızın kendisini nasıl iğrendireceğini düşündü, ama şimdi iğrenmiyordu. İğrenemezdi. Ne hissettiğini bilmiyordu. Bakarken, onun "kalabalıktan" biri olup olmadığını merak etti ve sonra bir metin parçası beyninden kaydı: "Meyhanecilerin ve günahkarların Dostu." "_Dost_": bu küçük sıfat ona daha önce hiç olmadığı kadar çarptı. Başka bir tane daha olmuş muydu?
Bu düşünce karşısında kendi kendine kaşlarını çattı ve Papazının veya Rahip'in Travalini'de ne yapacağını belirsiz bir şekilde merak etmekten kendini alamadı. Sonra hemen o Diğerinin ne yapacağını merak etti ve hiçbir
cevap bulamadı.

"Evet, ama henüz arkadaşınızı tanımıyorum," dedi kızın ve Pennell'le tanıştırıldığını gördü. Terbiyeli eldivenli elini uzattı
onu ürküten bir hareketle--tıpkı Hilda'nınkine benziyordu. Hilda!
Bu karşılaştırma onu sersemletti. Onun tam bir tiksinti duyduğunu hayal etti ve sonra
istemeden başını salladı; hayal etmesi bile onun için
çok büyük olurdu. Az önce duyduğu hikayeden ne çıkaracaktı?
Buna kesinlikle inanmayacağı sonucuna vardı....

Ama Julie? Kendi kendine gülümsedi ve sonra, ilk kez, aniden
Julie'ye karşı gerçekten ne hissettiğini sordu. O ilk geceyi ve öpücüğü hatırladı ve bundan yarı nefret ettiğini, yarı sevdiğini. Şimdi, özellikle, Donovan'ın da bir tane almış olmasına öfke duyuyordu. Bir tane mi? Ama o, Peter,
iki tane almıştı.... Sonra kendine lanet olası bir aptal dedi; bu, onun
aşırı ve tamamen alışılmadık deliliğiyle aynıydı. Peki,
o zaman, buna ne diyecekti? Onunla ortak bir yanı var mıydı?

Bir süre onunla oynadı, düşünceli duman halkaları üfledi.
Onun bunu yaptığı aklına geldi, ama bunun onu
hiç de tiksindirmediğinin tamamen farkındaydı. Neredeyse onu büyülüyordu, tıpkı--işte_--Hilda'nın tiksintisinin onu iğrendireceği gibi. Neden? Hiçbir fikri yoktu.

"Monsieur le Capitaine çok sıkıcı," dedi dirseğinin dibinde bir kızın sesi.
Başladı: Louise kanepeye doğru hareket etmişti ve ona gülümsüyordu. Arkadaşlarına doğru baktı, Alex ayaktaydı, son içkisini bitiriyordu; Pennell Louise'e bakıyordu.

Kıza, gözlerinin içine baktı ve onları hiç okuyamadı. Koyulaşmış kaşları ve içlerindeki parıltı onu şaşırttı. Ama konuşmalıydı, "Öyle mi?" dedi. "Affedin beni, mademoiselle; düşünüyordum."

"Nişanlınız hakkında - öyle değil mi? Ah! O zaman Yüzbaşı'nın nişanlısı var?
İngiltere'de mi? Ah, peki, İngiltere'deki kızlar bizim Fransa'daki kızlar gibi acı çekmiyorlar... Onlar da gururludur, İngilizler. Biliyorum, çünkü ben de oradaydım - nasıl denir? - Folkestone. Başları havada yürürler," ve çenesini öyle komik bir şekilde kaldırdı ki Peter istemsizce gülümsedi.

"Hayır, onlardan hoşlanmıyorum," diye devam etti kız kasıtlı olarak. "Sanırım
sadece yarı canlılar. Keşke Boche sizin ülkenizde olsaydı... Soğuklar, la! Ve öpmek pek de hoş değil, ha?"

"Hepsi öyle değil," dedi Pennell.

"Ah, hayır? Ama sen en çok Fransa'nın kızlarını seviyorsun, mon ami; öyle değil mi?" Kız ona doğru önemli bir şekilde eğildi.

Pennell güldü. "_Şimdi_, evet, belki," dedi kasıtlı olarak; "ama
savaştan sonra ..." ve bir Fransız gibi omuzlarını silkti.

Kızın yüzünden bir gölge geçti ve ayağa kalktı. "Öyle," dedi hafifçe. "Mösyö çok doğru söylüyor--ah, çok doğru! Fransa'nın kızları şimdi--eşcinsel, hayattalar, gülümsüyorlar ve savaş var ve
siz erkekler bunları istiyorsunuz. Ama sonra--ah, sizi İngiliz olarak tanıyorum--eve gideceksiniz ve--nasıl denir?--'saygın' olacaksınız ve bir İngiliz hanımla evleneceksiniz
ve--ah! birçok, birçok bebes sahibi olacaksınız ve silindir şapka takacaksınız ve kiliseye gideceksiniz.
İngiltere gibi bir ülke yok..." Küçük bir el hareketi yaptı. "Neye
inanıyorsunuz, siz İngilizler? Le bon Dieu'ya mı? Hayır. Aşık mı? Ah, hayır! Neye,
o zaman? Je ne sais!" Tekrar güldü. "Ne söyledim? Beni affedin,
mösyö ve siz de, Mösyö le Capitaine. Ama bir arkadaşımı
görüyorum. Bakın, gidiyorum! Bon soir."

Bir an kasıtlı olarak Peter'a baktı, sonra kapsamlı bir şekilde gülümsedi
ve yanlarından ayrıldı. Peter, Alex'in çoktan gittiğini gördü; hiçbir soru
sormadı, ama Pennell'e meraklı gözlerle baktı.

"Sanırım öyle, peder; bu gece yeterince çektim. Hadi temizleyelim.
Zamanında
karanlık sokaklara çıktılar, açık bir meydanı geçtiler ve
rıhtıma giden yoğun bir yola saptılar. Hızlıca yürüdüler, ama Peter
kendi kendine geçen herkesin farkındaydı.
Sanki bir bilmece okumak ister gibi yüzleri taradı.
Yanından geçen, neşeli, pervasız, açıkça eğlenmek için dışarı çıkmış, ama görünüşe göre başka hiçbir kötü düşünce olmadan
adamlar vardı. Selam veren ve ağır ağır yürüyen Tommies vardı.
Onları fark etmeyen, kızarmış, hayvan gibi birkaç Yorkshire'lı çocuk vardı,
kararlı bir şekilde sokağın aşağısındaki bir yere doğru gidiyorlardı.
En azından bir adam tek başına yürüyerek geçiyordu, gergin, açgözlü, sert bir yüzle ve
Peter neredeyse ürperdi.

Aydınlatılmış dükkanlar yerini, zıt olarak karanlık olan korkuluklu bir alana bıraktı ve eski kararmış taştan, yer yer beyazlatılmış yüksek bir bina yükseldi. Bir dürtüyle hareket eden Peter durakladı, "Açık mı bakalım, Pennell," dedi. "Sakıncası var mı? Bir saniye bile beklemem."

"Hiçbir şey, ihtiyar," dedi Pennell, "Ben de içeri gireceğim."

Peter, deri kaplı yastıklı bir kapıya doğru yürüdü ve itti. Kapı açıldı. İçeri girdiler, belli belirsiz bir sessizliğe girdiler ve kıpırdamadan durdular.

Nesneler belirsiz bir şekilde yükseldi - büyük sütunlar, sunaklar, sıralar. Uzaklarda bir ışık titredi ve parladı ve kilisenin karşısındaki koridorun tepesinden, girdikleri kapının karşısından, yüksek çatının ve geniş nefin siyah boşluklarında bir ışıltı parladı ve kayboldu. Peter o tarafa doğru geçti ve arkadaşı da onu takip etti. Kilisedeki iyi İngilizler gibi yumuşak adımlarla yürüdüler ve daha net görmek için koridorda biraz ilerlediler; ve böylece, çok şeyin görülebildiği bir yere ulaştıktan sonra, birkaç saniye ayakta kaldılar. Işık bir sunaktan akıyordu ve üstündeki mumlardan Tanrı'nın Annesi'nin bir figürünün etrafını
çömelmişti. Önünde bir rahip diz çökmüştü ve arkasında,
sıralarda gerilere doğru ilerleyen yirmi kadar kadın, birkaç çocuk ve
bir veya iki mavi ceketli Fransız askeri. Rahibin sesi ince ve alçaktı: ikisi de ne dediğini duyamıyordu; cemaat düzenli olarak hızlı
cevaplar veriyordu, ancak onlar için tanıdık olan kelimeleri geçiştiriyordu.
Sonra, tekrarlanan duanın mırıltısı duyuldu, sanki bir kapıya vurulan boğuk bir vuruş gibiydi ve
başka bir şey yoktu.

"Hadi gidelim," diye fısıldadı Pennell sonunda.

Dışarı çıktılar ve kapıyı arkalarından yavaşça kapattılar. Bunu yaparken, başka bir kapı gürültüyle açıldı ve çarpıldı, ayak sesleri ise taş zeminde ve indikleri koridorda yavaşça sürüklenmeye başladı. Yeni gelen
birisi tahtalarda bir takırtıyla bir sıraya oturdu, ancak
mırıldanan dualar kesintisiz devam etti.

Dışarıda sokak onları yuttu. Aynı yüzler geçti. Bir tramvay
gürültülüp takırtılarla kasabanın merkezine doğru ilerledi, neşeli insanlarla
doluydu. Pennell ona doğru yarı özlemle baktı. "Aman Tanrım,
Graham! Keşke bu kadar erken ayrılmasaydık," dedi.

BÖLÜM VIII

Seine'in alt vadisi, Kuzey Avrupa'nın en güzel ve
ilginç nehir uzantılarından biridir. Eski Normandiya'nın Ana Caddesi'ydi ve feodal, baronlar ve
ortaçağ rahipleri izlerini
bıraktılar. Tancarville kalesinden Jumieges manastırına kadar
yaptıklarının hikayesini okuyabilirsiniz; veya Lillebonne'daki Roma
sirkinde durduğunuzda veya M. Maeterlinck'in
St. Wandrille'deki modern ikametgahının antik manastırına girdiğinizde, bir zamanlar Babil'deki bir sarayın duvarında görülen
daha eski bir efsanenin yazısını yeterince açık bir şekilde görebilirsiniz. Sol kıyıda, başlangıçta tamamen ormanla kaplı ve hala sık ağaçlıklı olan dik tepeler, birkaç
aradalıkla nehre doğru uzanır, ancak her ara
bir antik kasaba tarafından garnizon altına alınmıştır. Bunların
arasında Caudebec rakipsizdir. Sağ kıyıda, Normandiya'nın düz ovası, ilkbaharda pembe-beyaz ve millerce elma bahçesiyle
gökyüzüne kadar uzanır. Beyaz bulutlar, denizden gelen rüzgarlarla
sürüklenerek, güzel mavi gökyüzünde kovalanır ve uzun kavaklar, sanki bir Cenneti korumak istercesine nehir boyunca tekdüze sıralar halinde yükselir.

Caudebec'e Le Havre'dan birkaç saatte ulaşılabilir ve o zamanlar Fransa'da kiralık araba ve benzin bol olmasa da, kişi ödeme yapmaya hazırsa yolculuğu yapacak bir şoför bulabilirdi. Güzel hava göz önüne alındığında, ilkbaharda bir günlük tatil için ideal bir yerdi. Ve Peter bunu biliyordu. Julie Grand Magasin'de bir günlük tatilden bahsetmişti ve dört kişilik bir parti
konusunda konuşulmuştu, ancak bunu düşünecek vakti olduğunda Peter, dört kişiden birine, özellikle de dört kişiden birinin Donovan olmasına karşı olduğunu fark etti. Bunu kendi kendine açıkça itiraf etti. Donovan, Julie'nin hoşlanacağı türden bir adamdı ve Peter'ı gölgede bırakacak türden bir adamdı. Normalde daha iyi bir arkadaş istemezdi, ancak Julie ve Jack'i birlikte görmekten nefret ediyordu. Kızı seçemiyordu ve seçmek istiyordu. Onun birçok şey hakkında ne düşündüğünü ve -bu arada, tabii ki-
kendisi hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu.

Ertesi sabah tıraş olurken tüm bunları tartışmış ve
sonunda kendini kesmişti. Önemsiz bir konuydu ama belli bir dalgınlığı gösteriyordu ve onu nezakete geri döndürdü. Arkadaşını dışarıda bırakmayı planladığını fark etti ve bu fikre karşı kararlı bir şekilde mücadele etti. Bu nedenle, o öğleden sonra hastaneye gitti, adamlarla birkaç saat sohbet etti ve sonunda her zamanki gibi çay içmek için hemşirelerin yemekhanesine gitti. En büyük koğuşun sonunda küçük, uzun ve dar bir odaydı ama pencereleri denize bakıyordu ve mutfağa yakındı. Dergilerden kesilmiş ve kahverengi kağıtlara özenle yerleştirilmiş renkli resimler duvarları süslüyordu, ancak uzun bir masa ve sandalyeler dışında mobilya veya süs olarak pek bir şey yoktu. Hemşireler sürekli çay içmek için girip çıktıkları ve Julie'nin sadece çeyrek saati olduğu için, dağınık bir konuşma dışında pek az şey konuşulabiliyordu. Ancak ertesi perşembe günü için her şeyi ayarladı ve Donovan'a yerleşmek üzere oradan ayrıldı. O beyefendinin yerli işçi topluluğu, Peter'ın kampından yaklaşık bir mil uzakta, Tancarville Kanalı kıyısındaki rıhtımlardan geçiyordu. Gündüz ve gece sık aralıklarla, yüklerini denizaşırı vapurlarla denizaşırı ülkelere taşıyan veya elbette Rouen ve Paris'e giden Seine Nehri'ne eşit uzunluktaki rıhtımlara taşıyan römorkörlerin sirenleriyle canlandırılıyordu. Ayakların altında çamur ve cüruf vardı ve kanal boyunca ve paralel yollarda her türlü dinlenme yerinde, eski banyo arabalarından bozuk tren vagonlarına kadar yaşayan yüzlerce Belçikalı mültecinin ilgisinden korunmak için oluklu demir levhalar ve dikenli tellerle çevrilmişti. Ancak kanal boyunca ağaçlar, sazlar ve çimenler vardı, bu yüzden Donovan'ın Le Havre'daki kampından daha kötü yerler vardı. Peter, arkadaşını bir grup çocuğun subay yemekhanesinden sıhhiye odasına kadar yükseltilmiş bir geçit inşa etme çabalarını incelerken buldu ve hemen amacını ortaya attı. Donovan bu teklife hayran kalmıştı, ancak gidemezdi. Bu konuda kararlıydı. Muhtemelen inebilirdi, ancak bu kampını bütün bir gün boyunca terk etmek anlamına geliyordu ve şu anda bunu yapamıyordu. Peter, Pennell'i veya herhangi birini bulabilirdi. Başka bir zaman, belki, ama şimdi değil. Şeytan kurbanlarını böyle tuzağa düşürebilir.

Peter bisikletiyle eve doğru geri döndü, ancak Pennell'e bakmak için
yolda iskelede durdu. O beyefendi sıkılmış, bitkin ve küfür etmeye meyilliydi. Görünüşe göre, bütün o cehennem günü boyunca motor yedek parçalarının indirilmesini izlemek zorunda kalmıştı, öğle yemeği yememişti
ve isterse gelecek hafta bir gün bile kaçamayacaktı. "Herkes istediği
zaman izin alamaz, peder," dedi. "Bir sonraki
savaşta ben ..." Peter topuklarının üzerinde sertçe döndü ve onu
derricklere şikayet ederken bıraktı.

Artık neredeyse köşeye sıkışmıştı. Arnold dışında özellikle sormak istediği başka kimse yoktu ve Arnold ile Julie'yi birlikte hayal edemiyordu. Kaderin ondan yana olduğu anlaşılıyordu; geriye sadece
Julie'yi tek başına gelmeye ikna etmek kalmıştı. Yemekhaneye ve yemeğe geri pedal çevirdi ve
sonra, saat sekiz buçuk civarında, tekrar hastaneye doğru yürüdü. Elbette
geç olmuştu, ama o bir papazdı, hastane papazıydı ve
imtiyazlıydı. Ne yapacağını tam olarak biliyordu ve bunu yaparken gerçekten de evler kadar güvende olduğunu biliyordu, ama yine de bu gece merak uyandırıcılığı onu
hala rahatsız ediyordu. Kendine bunu düşündüğü için bir eşek olduğunu söyledi, ama
bu hissin etkisinden kurtulamıyordu.

Julie saat 9.30'a kadar görevde olacaktı ve onunla koğuşta kolayca birkaç dakika sohbet edebilirdi.
Demiryolunu takip etti, sonra liman boyunca ilerledi ve
boş istasyonun büyük çatısının altına girdi.
Uzaktaki peronda bir hastane treni dönüş seferine hazırlanıyordu, ama birkaç temizlikçi ve hademe dışında
yer boştu.

Perondan yukarıdaki koğuşlara demir bir merdivenle çıkılıyordu. O
çıktı ve kendini önünde tiyatronun kapısının açık olduğu bir
ara sahanlıkta buldu. İçeride bir ışık vardı ve
suyun sesini duydu; bir profesyonel temizlik yapıyordu. Koridordan aşağı doğru yürüdü ve
dikkatlice koğuşun kapısını açtı.

Gölgeli ve durgundu. Bir yerlerde bir adam ağır nefes alıyordu ve bir diğeri
uykusunda dönüyordu. Sobanın kırmızı parıltısının hemen ötesinde, önünde daire şeklinde boş koltuklar
vardı ve oradan gelen
hafif bir ışık vardı. Yatakların arasından onlara doğru yavaşça yürüdü ve
tepeden baktı. İçeride küçük bir kutsal alan vardı: gölgeli bir okuma lambası olan bir masa, bir sandalye,
bir kanepe, üzerinde çiçekler ve bir bardak ve sürahi olan küçük bir masa ve kanepenin yanındaki yerde bir çalışma sepeti. Julie masada büyük bir resmi deftere yazıyordu ve adam onu ​​bir an fark edilmeden izledi. Sanki tanıdığı kızdan farklı birini görüyormuş gibiydi.
İşteydi ve yüzünde belli belirsiz bir üzüntü açıkça görülüyordu.
Ancak alnındaki küçük kahverengi saç tutamı ve gamzeli çenesi aynıydı....

"İyi akşamlar," diye fısıldadı.

Kız hızla başını kaldırdı, irkildi ve adam kahkahanın yüzüne ne kadar çabuk geri döndüğünü merakla fark etti. "Beni gerçekten ürküttün, Solomon," dedi. "Ne oldu?"

"Perşembe hakkında seninle bir dakika konuşmak istiyorum," dedi. "İçeri girebilir miyim?"

Ayağa kalktı ve ekranların etrafından dolandı. "Beni takip et," dedi, "ve
gürültü yapma."

Onu koğuştan geniş verandaya götürdü, kapıyı dikkatlice açtı ve
arkasında açık bıraktı, sonra
korkuluğa doğru yürüdü ve aşağı baktı. Hastane gemisi gitmişti ve
rıhtımda görünürde kimse yoktu. Yıldızlar gizlenmişti ve limanda sisli bir hava vardı, bu sisin içinden uzaktaki ışıklar
titreşiyordu.

"Geliyorsun, Solomon," dedi alaycı bir şekilde. "Bana asla
birkaç hafta önce gece bir hemşireyi görmek için hastaneyi aramaya cesaret edeceğini söyleme! Ya başhemşire gelirse? Koğuşumda tehlikeli bir vaka yok."

"Belki erkekler arasında," dedi Peter yaramazca. "Ama, bak,
perşembe günü; Donovan gidemez, Pennell de gidemez ve sormak istediğim başka kimseyi de tanımıyorum."

"Pekala, bir adam yetiştirebilir miyim diye bakacağım. Doktorlardan bir veya ikisi
oldukça iyi, ya da memurların hastanesinden bir iyileşme
hastanesi çıkarabilirim."

Işıklar arkasındaydı ve yüzünü göremiyordu, ama ona
güldüğünü biliyordu ve bu onu teşvik etti. "Serserilik etme, Julie," dedi, "Yalnız gelmeni istediğimi biliyorsun."

Algılanabilir bir duraklama oldu. Sonra: "Tommy'yi kesemem," dedi.

"Bir kez bile mi?" diye ısrar etti. Julie ondan uzaklaştı ve
aşağıya, suya baktı. Hepimizin hayatında bir şeyi istediğimizde, ama onu istemenin delilik olduğunu gayet iyi bildiğimizde, endişe anlarının nasıl geldiği ilginçtir.
Julie birkaç saniye geleceğe baktı ve açıkça gördü, ama
gördüğüne inanamadı.

Geri döndüğünde eski tavrını tamamen takındı. "Sen çok tatlı bir yaşlısın," dedi, "ve ben de bunu yapacağım. Ama bir gün boyunca bir memurla, o bir papaz olmasına rağmen, dolaştığım ve şehirden millerce
uzaklaştığımız duyulursa, biraz kavga çıkar, oğlum. Çabuk ol! Geri
dönmeliyim. Plan ne?"

"Çok teşekkürler," dedi Peter. "Çok zor olacak. Kaçta
çıkabilirsin?"

"Ah, kahvaltıdan sonra kolayca--sekiz buçuk diyelim."

"Tamam. Peki, tramvayla Harfleur'a git--biliyorsun ya?--gittiğin yere kadar. Ben bir arabayla terminalde olacağım. Kaçta orada olman gerekiyor?"

"Sanırım ona kadar geç izin alabilirim," dedi.

"İyi! Bu bize çok zaman kazandırıyor. Caudebec'te öğle yemeği ve çay içeceğiz ve
eve dönüş yolunda biraz sandviç yiyeceğiz."

"Ya araba bozulursa?"

"Bozulmayacak," dedi Peter. "Aşkta şanslısın, değil mi?"

Gülmedi. "Bilmiyorum," dedi. "İyi geceler."

Ve sonra Peter, Hilda'yı düşünerek eve yürümüştü. Ve deniz kenarında oturmuştu ve bir çürük olduğu sonucuna varmıştı, ama Kaderin
ağında ve acınacak bir durumdaydı, ki bu da bir adam gibidir. Ve sonra gece yarısına kadar
müzayede oynamış ve on frank kaybetmişti ve yatağa
gitmişti, kesinlikle şanssız olduğu sonucuna varmıştı -kartlarda.

Peter, o perşembe günü Harfleur terminalinde arabasında otururken, itiraf etmek gerekir ki, görmeye geldiği Seine Vadisi'nin güzelliklerine karşı büyük ölçüde kayıtsızdı. Başlangıçta, herhangi biri tarafından tanınmaktan korkuyordu ve sıkıntılı ruh hallerinden birindeydi. Ama bekleyecek fazla zamanı yoktu. Tramvay çıktı ve o
sigarasını attı ve yolcularla buluşmak için yürüdü. Julie, kızıl dokunuşlu gri elbiseyle çok şık görünüyordu, ama bundan
memnun değildi. "Keşke birkaç tane şık paçavra giyebilseydim," dedi arabaya binerken, "bu mükemmel olurdu. Siz erkekler, bir kızın nasıl üniformadan nefret ettiğini bilemezsiniz. Bazen fena değil, ama her zaman giymek zorundaysanız şansınızı kaçırır. Ama yeni ayakkabılarımı ve ipek çoraplarımı giydim," diye ekledi, düzgün bir ayak bileğini dışarı çıkararak, "ve eteğim çok uzun değil, değil mi? Ayrıca, eğer sizin için bir teselli olacaksa, altında gerçekten güzel şeyler var. Üniforma olsun ya da olmasın, tenin yanında neden neşeli hissetmemek gerektiğini göremiyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Peter içtenlikle kabul etti ve etrafına bir halı örttü. "O zaman buna daha çok ihtiyaç var," dedi.

"Ah, bilmiyorum: ipek her zaman üşümememi sağlayacak kadar rahat hissettiriyor. Cennet gibi bir gün değil mi? Şanslıyız, biliyorsun;
çok
kötü olabilirdi. Ama bugün eğleneceğim canım! Seni uyarıyorum. Tommy'nin bahanelerle onu oyaladığımda nasıl göründüğünü unutmalıyım.
Kendimi kesinlikle kötü hissettim."

"Ne dedi?" diye sordu Peter.

"Hiç aldırmadı, çünkü mektup yazması gerekiyordu," dedi Julie, "Solomon, Tommy çok iyi bir adam!... Bize bir sigara ver ve
çok
üzgün görünme. Hemen şehir dışındayız."

Peter çantasını çıkardı. "Bugün bana Solomon deme," dedi.

Julie köşesine çekildi ve kahkahalarla güldü.
Fransız şoför etrafına baktı ve takdirle yüzünü buruşturdu ve Peter
kendini aptal gibi hissetti. "O zaman sana ne diyeceğim?" diye sordu. "Sen komik bir ihtiyarsın ve şimdi her zamankinden daha fazla Süleyman'a benziyorsun."

"Bana Peter de," dedi.

Ona baktı, gözleri eğlenceyle parlıyordu. "Gerçekten eğlenmeye
başlıyorum," dedi. "Ama bak, böyle başlamamalısın. Eğer bunu yaparsan sonumuz ne olacak? Söyleyecek hiçbir şeyin kalmayacak ve ben senin duygusallığını savuşturan bir paçavra ve öfkeye dönüşeceğim."

"Julie," dedi Peter, "sen hiç ciddi misin? Elimde değil, biliyorsun, sanırım bir papaz olduğum için, ama çok kötü bir papazım."

"Kim senin kötü bir papaz olduğunu söyledi?"

"Gerçeği söyleyen herkes ve ayrıca ben bunu biliyorum. Koğuşlarda dolaşırken
keskin bir kekemelik hissediyorum. Erkeklere
hiçbir zaman tek kelime edemiyorum."

"Senden çok hoşlanıyorlar. Geçen gün içeri giren ve her zaman tuğla gibi olan o küçük Jimmy'yi biliyor musun? Dün gece yanına gidip biraz
oturdum çünkü çok acı çekiyordu. Ona bugün nereye gideceğimi bir sır olarak söyledim. Senin hakkında ne söylediğini düşünüyorsun?"

"Bilmek istemiyorum," dedi Peter aceleyle.

"Bilmek istiyorsun. Daha fazla papaz senin gibi olsaydı, daha fazla erkeğin kiliseye
gideceğini söyledi. Buna ne diyorsun, yaşlı Solomon?"

"Başlangıçta doğru değil. Birkaç kişi biraz para için gelebilir ama
kısa sürede düşerler. Ve gelmezlerse, hiçbir şey elde edemezler. Onlara
ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Julie sigara izmaritini attı. "Hastanelerde çok fazla insan doğası görüyorsun, oğlum," dedi, "ve bu da insanı pek fazla
illüzyonla baş başa bırakmıyor. Ama gördüğüm kadarıyla, hiç kimse konuşarak pek bir şey yapmıyor."

"Anlamıyorsun," dedi Peter. "Bak, sana hiç dindar dememeliyim. Kızma. _Bilmiyorum_ ama sanmıyorum ve ne demek istediğimi anlayabileceğini sanmıyorum."

"Eskiden kilisede çiçekleri düzenli olarak evde yapardım," dedi. "Tanrı'ya inanıyorum, ama sen inanmadığımı düşünüyorsun."

Peter içini çekti. "Konuyu değiştirelim," dedi. "Son zamanlarda o Avustralyalı adamı daha
gördün mü?"

"Daha doğrusu! Tanıdığım bir kızla nişanlı ve ona bağlı kalarak ona iyilik yaptığımı düşünüyorum. Biraz şeytan, bilirsin, ama sanırım onu ​​Fransız kızlardan biraz uzak tutabilirim."

Peter ona merakla baktı. "Onun ne olduğunu biliyorsun ve umurunda değil mi?" dedi.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı. "Sevgili oğlum, erkeklerin ne olduğunu biliyorum. Tek bir kıza bağlı kalmak onların doğasında yoktur. Edie'yi gerçekten seviyor ve
eğer çok seçici ve meraklı olmazsa
bir gün onu iyi bir koca yapacak. Evli olsaydım, kocama mutlak özgürlük verirdim ve
karşılığında da bunu beklerdim. Ama asla evlenmeyeceğim.
Adil oynayabilen bir adam yoktur. Kendi zevklerini yaşarlar ama
hepsi olabildiğince kıskançtır. Bunu yüzlerce kez gördüm."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Peter. "Dürüstçe konuşalım. Evli olsaydın ve kocan iki haftalığına Paris'e kaçsa ve
ne istediğini tam olarak bilsen, buna aldırmazdın mı demek istiyorsun?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Aldırmazdım. Bana daha da düşkün olarak geri dönecekti, başka bir şey beklemenin aptallık olacağını bilirdim."

Peter ona baktı. Daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Ahlaki standartları, eğer varsa, diye ekledi zihninden, kendisininkinden o kadar farklıydı ki, kesinlikle yıkılmıştı. Tek başına bir motorlu araçta, kalabalığın arasına intikamla girdiğini düşündü kasvetle. "Hiç aşık oldun mu?" diye sordu.

Kadın güldü. "Solomon, sen en tuhaf yaratıksın. Sence olsaydım sana söyler miydim? Bunu kimseye sormamalısın. Ama bilmek istiyorsan, yüzlerce kez aşık oldum. Bu tuhaf bir hastalık
ama ciddi değil--en azından, çok ciddiye almazsan."

"Aşkın ne olduğunu hiç bilmiyorsun," dedi.

Kadın ona karşı dürüstçe ve utanmadan baktı. "Ben biliyorum," dedi, "Bu, dünyayı
doldurmak amacıyla duyulan hayvani bir tutku. Bana sorarsan, bence bu Tanrı'nın
bir tür pis oyunu."

"Bunu kastetmiyorsun," dedi, sıkıntılı bir şekilde.

Kadın tekrar neşeyle güldü ve elini halının altına onun eline kaydırdı.
"Peter," dedi--"işte, ben iyi değil miyim? Sen bu şeyler hakkında endişelenmek zorunda değilsin. Kimsenin olduğunu sanmıyorum. Kendimize engel olamayız ve
en iyi şey, onları bulabildiğimizde zevklerimizi almaktır. Sanırım
bana şaşıracaksın ama ben öyle davranmayacağım. Ben
o şekilde yaratılmadım. Eğer bu kapalı bir araba olsaydı sana bir öpücük verirdim."

"Öyle bir öpücük istemiyorum," dedi. "Önceki gece bana verdiğin şey buydu. İstiyorum..."

"Ne istediğini bilmiyorsun canım, ama bildiğini sanıyorsun. Bu kadar ciddi olmamalısın. Eminim çok güzel öpüşüyorum - birçok erkek öyle düşünüyor? Neyse, eğer bu tür bir öpücükte hiçbir şey yoksa, neden öpmeyeyim?
Bunun aleyhinde bir Emir var mı? Sanırım büyükannelerimiz öyle düşünüyordu,
ama biz yokuz. Ayrıca, on Emir'in olmadığı Süveyş'in doğusundaydım. Çoğumuz için hayatta tek bir gerçek kural kaldı,
Peter, o da şu: 'İyi bir arkadaş ol ve endişelenme.'"

Peter içini çekti. "Sen ve ben farklıydık, Julie," dedi.
"Ama senden çok hoşlanıyorum. Beni o kadar cezbediyorsun ki bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Sende kötü bir şey yok ve sahte bir şey yok. Ve cesaretine kelimelerin ötesinde hayranım. Bana öyle geliyor ki, hayatın yüzüne
baktın ve güldün. Herkes ölüme gülebilir ama çok azımız hayata. Sanırım ondan korkuyorum. Ve işin en korkunç tarafı da bu, çünkü sırrı bilmem gerekirken bilmiyorum. Bazen kendimi tam bir ikiyüzlü hissediyorum - örneğin bir ayine gittiğimde. Hiç anlamadığım
şeylerden bahsediyorum, hatta Tanrı'dan bile ve O'nun hakkında
hiçbir şey bilmediğimi düşünmeye başlıyorum..." Sözünü yarıda kesti, tamamen perişan bir haldeydi.

"Zavallı ihtiyar," dedi yumuşak bir sesle; "o kadar kötü mü?"

Ona sertçe döndü. "Canım!" dedi, onun
tonundan etkilenerek. "Sanırım seni Tanrı'dan daha çok isterim!"

Köşesinde kıpırdamadı ve artık gülümsemiyordu. "Acaba," dedi yavaşça. "Peter, sahtekarlıklardan nefret eden sensin, ben değilim. Cesur olan sensin, ben değilim. Sahtekarlıklarla oynuyorum çünkü sahtekarlık olduklarını biliyorum, ama onlarla
oynamayı seviyorum. Ama sen benden daha büyüksün. Sen
oynamaktan memnun değilsin. Bu günlerden birinde--ah, bilmiyorum..." Sözünü yarıda kesti ve
başka tarafa baktı.

Peter elini sıkıca kavradı. "Yapma, küçük kız," dedi. "Hadi
bugünlük unutalım. Şu çuha çiçeklerine bak; gördüğüm ilk çiçekler bunlar.
Cennet gibi değiller mi?"

Caudebec'e tam zamanında geldiler ve nehre bakan bir otelde büyük bir coşkuyla öğle yemeği yediler. Peter için onun yanında olması
tamamen harikaydı. Olabileceği kadar neşeliydi ve her şeyle
alay ediyordu. Onun önünde zarifçe otururken, cesur ve alışılmamış
konuşması onu alıp götürdü. Şarabı seçti ve _dejeuner_'dan sonra dirseklerini masaya koyup sigarasını
tüttürdü, kahverengi gözleri yaramazlıkla
parladı, görünüşe göre yarını hiç düşünmüyordu.

"Ah, diyorum ki," dedi, "köşedeki partiye bak. Yaşlı
Binbaşı çoktan gitti ve kızın onu kontrol altında tutmak için bir işi olacak,
acaba neredenler? Rouen'dan belki; kapıda bir araba vardı. Kız hakkında ne düşünüyorsun?"

Peter arkasına baktı. "Olması gerekenden daha iyi değil," dedi.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum, ama bu Fransız kızlar eşcinsel. Erkeklerin onları sevmesine
şaşırmıyorum. Ve zor zamanlar geçiriyorlar. Onlara bir avantaj
sağlayabilirdim, eğer yapabilseydim. Ama yapamam, bu yüzden bir şansın olursa
benim için yap, olur mu?"

Peter onayladı. "Hadi," dedi. "Eğer yapabileceğini düşünüyorsan o bardağı bitir ve
çıkalım."

"O zaman, yaptığım en iyi şey bu. Ne göreceğiz?"

Birkaç saat boyunca dar sokakları ve hatta sırtları neredeyse yerin altından Seine'e kadar akan hızlı küçük nehre doğru eğilmiş on beşinci yüzyıl evleri olan eski şehrin etrafında dolaştılar. Eski bir değirmenden arka binalarına girdiler ve
su çarkının etrafından tehlikeli bir şekilde tırmanarak Norman duvarının ve kalenin kalan birkaç büyük taşının hala görülebildiği yosun tutmuş küçük bir platforma ulaştılar. Eski manastır onları bir süre oyaladı,
Julie serin koridorlarında yürürken Peter'ın çok ilgisini çekti ve antik camının efsanelerini anlamaya çalıştı.
Çoğu insanın bir kilisede sahip olduğu o tuhaf utangaçlıktan hiçbirine sahip değildi ve Peter bunu kesinlikle ondan beklerdi. Şaka yaptı ve biraz güldü - bir tür şapele sıkıştırılmış, isteninceye kadar sessizce saklanmak üzere
bir sıra sakat heykele, Kırmızı Deniz
Firavun'u ve tüm ordusunu sardı--ama en ufak bir saygısızlıkla değil. Bir zamanlar okuduğu bir kitaptaki bir sözü hatırladı; bir Roma Katolik rahibi, bir İtalyan cemaatinin evcimenliğini,
onların Babalarının Evinde evlerinde olmalarının doğru olduğunu söyleyerek savunmuştu.
Sanki Julie evdeymiş gibiydi, ama bu çıkarımdan kaçındı.

Julie her şeyden tamamen habersizdi, belki biraz İncil tarihi hariç, ama çok ilgili bir dinleyici kitlesiydi. Bir keresinde,
Julie'nin belki de kendi zevki için onu kışkırttığını düşündü, ama daha sessizleştiğinde, onu açıklama yapmaya
zorladı. "Bir şeyler bilen biriyle dolaşmak çok
harika," dedi. "Karşılaştığınız erkeklerin çoğu
kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Çok neşeliler, ama insan yoruluyor. Sizi
uzun yıllar dinleyebilirim."

Peter, kendisinin de onlar kadar cahil olduğunu söyledi, ancak o
kurnazca ısrarcıydı. "Daha çok okuyorsun ve okuduğunu anlıyorsun," dedi. "Çoğu insan anlamıyor. Biliyorum."

Köylü bir başlık takan tuhaf yaşlı bir kadından resimli kartpostallar satın aldılar ve sonra nehre geri dönüp
büyük ağaçların gölgesinde oturup otelin kendilerine garanti ettiği çayı beklemeye başladılar.
Julie artık tüm konuşmayı yapıyordu --Güney Afrika'dan, Fransa'daki ve seyahatteki eşcinsel maceralarından ve tanıştığı erkeklerden. Mümkün olduğunca
açık sözlüydü, ancak Peter gerçek kızı ne kadar tanıdığını merak ediyordu.

Çay, Fransa için alışılmadık bir başarıydı. Gerçek çaydı, ancak bunun bir nedeni vardı, çünkü Julie büyük mutfağa girmekte ısrar etmişti, hanımefendinin eğlencesine ve beyefendinin açık hayranlığına rağmen, kendisi yapıyordu. Ama çikolatalı kekler, beyaz ekmek ve gerçek tereyağı ve krema bir mucizeydi. Peter, İngiltere'de böyle şeyler
bulunabilir mi diye merak etti ve Julie neşeyle ona Fransızların yasaları sadece
çiğnemek için yaptıklarını ve bunun birkaç örneğini verdiğini söyledi. Caudebec'te bir
gıda erzak memuru varsa, ev sahibinin kızına aşık olması gerektiğini ve Havre'de böyle bir memuru
tanımak istediğini söyledi. Söz konusu kız onlara hizmet etti ve Julie
çok
yakınlaştı. Sonunda bir Ordu rozetleri ve rozetleri koleksiyonunu -Julie'nin onlara kafa derisi dediği-
göndermek üzere gönderildi.
Geldiklerinde onları teslim ettiler. Tüm rütbeler temsil ediliyordu veya neredeyse öyleydi ve hatırlayabildiği çoğu alay. Kanada, Avustralya ve Güney Afrika rozetleri vardı ve sonunda Julie sadece birinin eksik olduğunu söyledi.

"Bu subayın rozeti için ne vereceksin?" diye sordu, Peter'ın Malta haçlarından birini tutarak.

Kız merakla baktı. "Nedir bu?" dedi.

"Bu Kutsal Lejyon'un rozeti," dedi Julie ciddi bir şekilde. "Malta'yı biliyor musun? Elbette, orası Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası ve
İngilizler Türklerden korumak için orada bir alay bulundururdu. Katılmak büyük bir onurdu ve bu yüzden Kutsal Lejyon olarak adlandırıldı. Bu subay orada bir Yüzbaşı."

"Çeneni kapa Julie," dedi Peter, _alçak sesle_.

Ama hiçbir şey onu durduramazdı. "Hadi," dedi. "Ne vereceksin?
Ona bir öpücük karşılığında bir tane vereceksin, değil mi, Solomon?"

Kız güldü ve kızardı "Matmazel'den önce olmaz," dedi, Peter'a bakarak.

"Ah, gidiyorum," diye bağırdı Julie, "Sana bir tane ayıracağım ama sadece bir tane, unutma."
ve bilerek ayağa kalkıp yanlarından ayrıldı.

Mademoiselle "çok neşeliydi" dedi kız, rozetlerini toplarken.
Peter bir haç çıkarıp ona verdi ve kız utangaç bir şekilde
ağzını açtı. Hafifçe öptü ve hesabı ödemek ve arabayı çağırmak için ağır ağır dışarı çıktı. Depresyonunu tamamen unutmuştu ve dünya ona
iyi görünüyordu. Beklerken su kenarında küçük bir şarkı mırıldandı ve günü düşündü. Hayatında hiç böyle bir
şey hatırlamıyordu. Sonra bir rozetin gittiğini hatırladı ve diğerini çıkardı. Rozetleri olmadan papaz olarak
bilinmezdi.

Julie göründüğünde, yarı beklediği gibi hiçbir yorum yapmadı.
İçeri girdiler ve serin akşamda yola koyuldular. Tancarville yakınlarında
arabayı durdurup kaputu taktırdılar ve beklerken eski kalenin
araç alanına doğru yürüdüler.

"Böyle bir yerde yaşamış olmak olağanüstü olmalı," dedi Peter.

"Daha doğrusu," dedi Julie, "ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunçtu kadınlar için. Nasıl olduklarını hayal bile edemiyorum ama sanırım yerli Afrikalı kadınlara
benziyorlardı."

"Neden?" diye sordu Peter.

"Ah, çünkü yerli bir kadın asla okumaz ve köyünden beş mil bile uzaklaşmaz. O bir insan hayvanıdır, çocuk doğurur ve efendisinin evini korur, hepsi bu. Bu kadınlar bunu yapmış olmalı."

"Kilise farklı tipler üretti," dedi Peter; "ama başka bir yerde şansları yoktu belki. Yine de bizim kadar mutlu olduklarını düşünüyorum, belki de daha mutlu."

"Ve inekleri daha da mutluydu, sanırım," diye güldü Julie. "Hayır,
beni ikna edemezsin. O günlerde dünyada bir kadın olmazdım."

"Peki şimdi?" diye sordu Peter.

"Daha doğrusu! Genel olarak çok iyi vakit geçiriyoruz. İstediğimizi
oldukça iyi yapabiliyoruz. Erkek olmak istiyorsak yapabiliriz. Hatta binicilik pantolonu giyip bir çiftlik işletebiliriz. Ama istersek, şık paçavralar ve güzel iç çamaşırları giyip her zamankinden daha fazla kadın olabiliriz."

"Ve sonunda?" Peter sormadan edemedi.

"Ah," dedi Julie hafifçe, "insan isterse yerleşip çocuk sahibi olabilir. Ve bir oturma odasında oturup istediği kadar
skandal konuşabilir. Ben de öyle yapmayacağım, teşekkür ederim. Yapacağım--ah, ne yapacağımı
bilmiyorum. Solomon, en kötü halindesin. Bana o çuha çiçeklerinden birkaç tane
topla ve gidelim. Asla bilemezsin: henüz eve
yürümemiz gerekebilir. "

Peter erken çiçeklerden birkaçını kopardı ve o bunları
kemerine itti. Sonra arabaya geri döndüler ve tekrar bindiler.

"Soğuk mu?" diye sordu, biraz sonra.

"Biraz," dedi kadın. "Beni sar ve her zaman o uzak köşede oturma. Sana baktığımda üşüyorum. Duygusal insanlardan nefret ediyorum,
ama çok uğraşırsan ve nazik olursan şu anda epeyce
duygusallık yaratabilirim."

Güldü ve gerektiği gibi onu sardı. Sonra bir sigara yaktı ve
kolunu onun beline doladı. "Bu daha mı iyi?" dedi kadın.

"Çok. Ama fazla pratik yapmış olamazsın. Şimdi bana hikayeler anlat."

Peter ona birkaç hikaye anlatmayı düşündü ama kendini tuttu ve
sessizleştiler, "Sence bir gün daha böyle bir gün yaşar mıyız?" diye sordu,
biraz sonra.

"Neden olmasın ki," dedi. "Ama insan asla bilemez, değil mi? Büyük ihtimalle yaşayamayız. Garip bir eski dünya."

"Yine de deneyelim; bayıldım," dedi.

"Ben de," dedi Julie. "Uzun zamandır geçirdiğim en güzel gün,
Peter. Dışarı çıkmak için hoş bir insansın, biliyorsun, ama seni fazla pohpohlamamalıyım. Yeteneğini geliştirmelisin; herkeste yoktur."

"Hiçbir isteğim yok," dedi.

"Sen yaşlı bir ayısın," diye güldü; "ama söylediğin her şeyi kastetmiyorsun, ya da daha doğrusu kastettiğin şeyi kastediyorsun, çünkü kastettiğini söyleyeceksin. Yapmamalısın, Peter. Günümüzde
yapılmıyor ve insanı ele veriyor. Eğer benim gibi olsaydın, şimdi
her şeyi söyleyebilir ve yapabilirdin ve kimse aldırmazdı. Ne demek istediğini asla anlamayacaklardı ve tabii ki her zaman hiçbir şey kastetmiyordun."

"Yani her zaman hiçbir şey kastetmiyorsun?" diye sordu.

"Elbette," dedi neşeyle. "Ne düşünüyorsun?"

Bu Peter'ı biraz sarstı, bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve üzerlerine sessizlik çöktü,
ve şehirdeki Hotel de Ville'de ona tek başına bitirmesinin sorun olup olmadığını sordu.

"Hiçbir şey, ihtiyar, eğer bir yere gitmek istiyorsan," dedi.

Özür diledi. "Arnold--o bizim papazımız--muhtemelen kulüpte olacak ve
ben de onunla eve yürüyeceğime söz verdim," diye yalan söyledi acımasızca. "Bu çok
kaba, biliyorum, ama senin anlayacağını düşündüm."

Ona baktı ve güldü. "Sanırım anlıyorum," dedi.

Arabayı durdurdu ve dışarı çıktı, adamla yerleşti ve saate baktı. "Saat dokuz kırk beşte geleceksin," dedi, "mümkün olduğunca uygun bir şekilde. Ve geldiğin için çok teşekkür ederim."

"Teşekkür ederim, Solomon," diye cevapladı. "Sadece zirveydi. Beni
aldığın için çok teşekkür ederim. Ve yakında çay içmeye gel, olmaz mı?" Söz verdi
ve elini uzattı. Kadın elini sıktı ve araba uzaklaşırken pencereden el salladı. Ve araba hareket eder etmez kendine aptal
olduğu için küfretti. Yine de neden orada, şehrin ortasında
bunu yaptığını biliyordu. Kadının onu tekrar öpeceğinden korktuğunu biliyordu - daha önce olduğu gibi.

Nereye gittiğini fark etmeden, sokaklarda yürümeye başladı, neredeyse bilinçsizce, denize ve şehrin neşeyle aydınlatılmış merkezinden oraya doğru uzanan karanlık bulvarlara doğru yöneldi. Yavaşça yürüdü, zihni bir düşünce karmaşasıydı ve böylece ilginç bir maceraya atıldı.

Bir yan sokaktan geçerken kaldırımda bir adamın düzensiz adımlarını,
bir kızın sesini, bir küfürü ve bir düşme sesini duydu. Sonra başka bir kadının sesinde bir ünlem ve Fransızca kısa bir cümle geldi.

Peter bir dakika tereddüt etti ve sonra aşağı döndü Küçük bir grubun belli belirsiz görülebildiği yola doğru. Oraya vardığında, birkaç sokak kızının yerde yatan bir adamın üzerine eğildiğini gördü ve
koşmak için adımlarını hızlandırdı. Botları kauçuk tabanlıydı ve neredeyse
sessizdi. "İşte diyorum," dedi yanına gelirken. "O adamı rahat bırak.
Ne yapıyorsun?" diye ekledi duraksayan Fransızcasıyla. İki kızdan biri
küçük bir çığlık attı, ancak diğeri doğruldu ve Peter onu
tanıdığını anladı. Travalini'den Louise'di.

"Ne yapıyorsun?" diye tekrar sordu İngilizce. "Yaralı mı?"

"Hayır, hayır, monsieur," dedi Louise. "Sadece 'zig-zag'. Onu sokağın biraz aşağısında bulduk ve kolayca yürüyemiyor. Bu yüzden ona yardım ettik. Eğer
jandarma--ona nasıl sesleniyorsunuz?--kırmızı başlıklı, onu görürse, belki
başı derde girer. Ama şimdi siz gelin. Şüphesiz ona yardım edersiniz.
Vraiment, şanslı. Şimdi gidiyoruz, mösyö."

Peter yere düşen adamın üzerine eğildi. Onu tanımıyordu ama orta yaşlı bir adam olmasına rağmen bir astsubay olduğunu gördü. Adam çok sarhoştu ve
Rabbimizin adının sık sık geçtiği küfürler gevelemekten başka bir şey yapmıyordu.

Peter kolunu çekti ve Louise ona yardım etmek için eğildi. Ayağa kalktığında,
kolunu onun omzuna doladı ve nerede yaşadığını sordu.

Adam aptalca onlara baktı. Peter onu hafifçe sarstı ve
adresi tekrar istedi, "Hadi," dedi. "Kendini toparla,
Rabbimiz aşkına. Eğer yapmazsan, A.P.M.'den önce bitireceğiz. "Neredesin, aptal?"

Bunun üzerine adam kekeleyerek ona söyledi ve Peter rahat bir nefes aldı.
"Biliyorum," dedi Louise'e. "Çok uzak değil. Belki köşede bir taksi
tutarım." Louise onu bir kapıya doğru itti: "Bir dakika bekle," dedi.
"Burada yaşıyorum; sorun yok. Bir araba
tutacağım. Nerede
bulacağımı biliyorum."

Fırlayıp gitti. Peter'a uzun geldi ama birkaç dakika sonra bir korna
öttü ve bir taksi köşeden döndü. Aralarında, astsubayı içeri aldılar ve Peter adresi verdi. Sonra çantasını çıkardı
kendisi de içeri girmeden önce, açtı, on franklık bir banknot buldu ve
Louise'e uzattı.

Sokaktaki ve meyhanedeki kız onu itti. "La!" diye haykırdı Louise. "Vite! İçeri gir. Bon Dieu! Bana bir iyilik için para ödenmeli mi? Zavallı
çocuk! ne yaptığını bilmiyor. Sabahleyin kafası--ah! korkunç--olacak. Ve bakın, o la patrie için savaştı." Kolundaki altın bir
yara şeridini işaret etti. "Bon soir, monsieur."

Geri çekildi ve alaycı bir şekilde
izleyen sürücüye hızla konuştu. Sürücü başını salladı. "Bon soir, monsieur," dedi tekrar ve
kapıda kayboldu.

BÖLÜM IX

Birkaç hafta sonra Savaş Ofisi--eğer Savaş Ofisiyse, ama insan bunları Savaş Ofisi'ne atfetme alışkanlığı ediniyor--düzenli spazmlarından birini geçirdi. Aniden bir kabus dokunuşuyla uyandı ve tekrar uyumadan önce birkaç hafta boyunca korkutucu bir şekilde meşgul oldu. Her türden masum insan faaliyetlerinin girdabına sürüklendi ve
masum hayatlar altüst edildi ve terörize edildi. Bu özel
coşku,
Başrahip, Başrahip, tüm kadroları ve çok sayıda onların rütbeleri ve erleri. Yeni bir departman oluşturdu, B.E.F. için birçok ek ofis edindi, rahat konaklama yerlerinden belirli sayıda yüksek ilkeli üs subayını sürükledi ve sonra (İlahi Takdirin merhametiyle) söz konusu subaylar yeni görev yerlerinde kendilerini eskisinden biraz daha rahat hale getirir getirmez söndüler.

O kadar yaygın bir karışıklıktı ki, en zararsız adamlardan biri olan ve kızartacak bol miktarda kendi balığı olan Peter Graham bile, akıntının aşağısında sakince yüzen bir yaprağın heyecanla
bir girdapta yakalanıp savrulabileceği gibi, buna sürüklendi. Daha kesin olarak, onu Havre ve Julie'den tam orada kalmak istemeye başladığı sırada uzaklaştırdı ve
elbette, bu olduğunda, bunun sadece geçici bir
ayrılık olacağını bilemezdi.

Sonra, güzel bir sabah, A.C.G.'nin kasabadaki ofisine çağrıldı ve
zihninde suçlu olduğu bu tür dikkatsizlikleri
düşünerek ve hangisinin onu
tökezletmek üzere olduğunu merak ederek bir bisikletle yola çıktı. Pennell gerçekten de kendine güvenmişti ve titizdi.

"Sen buna varsın, ihtiyar dostum," demişti. "Kilisenin bile sabrının bir sınırı var. Onlar, sizin karanlıkta hastaneleri ziyaret etmenize gerek olmadığını ve papazlarının halk içinde sigara içen hemşirelerle
görülmemesi gerektiğini söyleyecekler. Ve tüm güç onların dirseğine, diyorum. "

Peter'ın cevabı kesinlikle Dua Kitabı'nda değildi ve muhtemelen derleyicilerini skandalize ederdi, ancak gizlice arkadaşının söylediklerinde bir şeyler olabileceğini düşündü. Sonuç olarak bisikletini dikkatsizce sürdü ve tramvay hatlarına ve _parke_nin bazı kısımlarındaki yaklaşık altı inçlik güzel yapışkan çamura kayıtsız kaldı. Normal seyrinde, bu nedenle, bu şeyler ondan intikam aldı. Rıhtım yolundaki bir virajda küçük bir _kafe borcunun_ karşısına düzgün ve rahat bir şekilde çıktı ve çamur _parke_nin ona ciddi şekilde zarar vermesini engelledi.

Çapraz çizgileri gözeten bir Fransız onu aldı ve o, hanımefendi, yardımcısı ve bir müşteri, onu bardan mutfağa taşıdı ve yıkayıp kuruladı. Yapabildiği en az şey, her tarafa bir bardak Fransız birası ve gidonunu düzelten ve bir gevşek konuştu ve tüm bunlardan Savaş Ofisi--eğer Savaş Ofisi ise, çünkü muhtemelen Lord Northcliffe veya Bay Bottomley veya ulusal yaşamımızın başka bir kontrolörü olabilirdi--doğrudan sorumluydu. Yüzlerce yerde, on kat daha fazla masum canla birlikte bu tür karışıklıkların yaşandığını düşündüğünüzde, onların küstahlığına şaşırıyorsunuz. Daha dikkatli
yeyip içmeleri veya karaciğer hapları almaları gerekirdi.

Ancak, zamanı gelince Peter, en yakın şefinin ofisine doğru yelken açtı
ama pek de yıpranmış değildi ve içeri alındı. Yalnız bir görüşmeye hazırdı, ancak gezici bir Piskopos, bir Oxford Profesörü, birkaç Y.M.C.A. hanımı ve--A.C.G.'nin zaferi--bir İşçi Partisi üyesi de dahil olmak üzere yaklaşık iki düzine kişiden oluşan bir konsey buldu. Peter,
bu kadar büyük bir zeka ağırlığının işlerine dahil olabileceğini
anlayamadı ve
rahatladı. Tahta bir sandalyeye oturdu ve en
zeki görünümünü takındı; ve eğer kulağının arkasında, hanımefendinin o tarafıyla ilgilenen nazik asistanı tarafından
gözden kaçan bir çamur iziyle hafifçe lekelenmişse,
gerçekten suçlu değildi. Tekrar ediyorum, bu
Lord Northcliffe'in veya--veya geri kalanların herhangi birinin hatasıydı.

Biraz geç kaldığı ortaya çıktı: Piskopos konuşuyordu. O
iyi bir
piskopos ve belagatliydi ve şimdi konuyu ele almak için ayağa kalkan A.C.G.'nin de belirttiği gibi, doğru notayı vurmuştu. Büyük olasılıkla, Peter'ın bu notayı kaçırması yüzünden plan hakkında bu kadar eleştireldi. Not onu yumuşatırdı. Tarladaki çocuklara karşı daha cömert bir sempati hissederdi ve bir şeyler yapılması gerektiğine daha kesin olarak ikna olurdu. Kutsal Yazılarda açıkça belirtilmemiş olsa bile, lord hazretleri en azından orada belirtildiğini
bulmuştu, ancak Peter bunun farkında değildi. Sadece notun İşçi Partisi üyesi hariç herkesi ciddi ve yoğun hale getirdiğini fark etti. Gerçekten de o beyefendi, A.C.G.'nin ayağa kalkmadan önce sözünü şu sözlerle kesti: "Affedersiniz efendim, ancak bu gayri resmi bir konferans olduğu için sigara içmeme
kimse aldırmaz mı?"...

Peter'ın A.C.G.'si aptaldan başka bir şey değildi ve Karargah'tan gelen kabus ona gerçekten de kendini
göstermişti. Söylediklerinin hepsini hissediyordu ve bunları yetenekli bir şekilde söylüyordu. Tek bir konuda eksikti: kalabalığın
arasında hiç bulunmamıştı. Bazılarının davrandığına inandığı şekilde davranması için kendi zihninde ne olması gerektiğini tam olarak biliyordu ve bu kadar acınası bir durumda
bu durumu düzeltmek için nasıl bir yol izlemesi gerektiğini tam olarak biliyordu. Bunları, sonra, cesurca ve net bir şekilde belirtti. Devam ederken, YMCA hanımları defterlerini çıkardılar, Profesör ara sıra alkışlara izin verdi ve İşçi Partisi üyesi başka bir pipo yaktı.

Askerler arasında,
ya da en azından askerlerin bir bölümünde aşırı bir huzursuzluk ve ajitasyon olduğu görülüyordu, çünkü kimse sahadaki orduların
muhteşem olmadığını söyleyemezdi. Bugünün Tommy'sinin dünün Tommy'si gibi olmadığını hatırlamaları gerekiyordu - karşılaştırıldığında acı çektiğinden değil, çok daha iyi eğitimli ve kendi kendine düşünmeye çok daha meyilli olduğundan. Biraz bilginin tehlikeli bir şey olduğunun veya yine, dostu Piskoposun şüphesiz söyleyeceği gibi, biraz ateşin ne kadar büyük bir meseleyi alevlendirdiğinin gayet farkındaydılar. Bundan kaçış yoktu: yabancı propaganda, bazı istenmeyen kitaplar ve gazeteler -kitaplar ve gazeteler, söylemeye gerek yok, saygın Basın'ın kontrolü dışındaydı- ve hatta Sosyalist ajitatörler bile Ordu'daydı. Çok fazla şey söylemek istemiyordu; onlara muhtemelen zaten bildikleri şeyi hatırlatmak yeterliydi: bazı depolar bazı durumlarda Ulusal Marşı söylemeyi reddetmişti ve ücretlerinden memnun değillerdi. Bu şeyler ayrıntılı olarak önemsiz görünse de, G.H.Q.
Haklı bir endişe nedeni olduğunu hissetmişti. Bu toplantı bir
tedavi
planlarını ele almak için toplanmıştı.

Şimdi Tanrı'ya şükrediyordu ki onlar Prusyalı değildi.
Zorlama girişiminde bulunulmamalıydı. Özgürlük için bir savaş özgür insanlar tarafından kazanılmalıydı. Elbette,
Orduda disiplin olması gerekiyordu, ama bugün onlarınki bir yurttaş
Ordusuydu. Parlamento görevlerini bırakıp Fransa'yı ziyaret eden arkadaşı,
o sabah orada temsil edilen örgütlerin
bunu unutmayacağından emin olabilirdi. Kısacası, Tommy'nin bir oyu vardı ve buna hakkı vardı ve bunu
koruması gerekiyordu. Bir gün onu bile kullanmalıydı; ve hiç kimse bir dereyi geçerken at değiştirmek istemese de, yine de o günün hızla geleceğini umuyorlardı -- barış ve zafer günü.

Ama bu arada ne yapılacaktı? Piskoposun haklı olarak söylediği gibi,
bir şeyler yapılmalıydı. Bu noktada kararlı olan H.Q.,
Genelkurmay Başkanı ve
P.C.'yi çağırdı. ve, inandığı gibi, Avam Kamarası'nın her iki tarafındaki uzman görüşleri; ve genel olarak kabul edilen görüş, Tommy'nin zamanı geldiğinde doğru şekilde oy kullanması ve o zamanı huzur içinde beklemesi gerektiğiydi. Profesör, sevdikleri toprakların
gelecek günlerde daha temiz, daha tatlı, daha iyi ve daha mutlu olabilmesi için
şu anda evde oluşturulma aşamasında olan planlardan onlara bahsedebilirdi. Ancak
Tommy, bu arada, bu şeylerden haberdar değildi. Görünüşe göre,
kendi kurtuluşunu kendisinin bulması gerektiği yanılgısına kapılmıştı, oysa gerçekte, bu onun için bilimsel ve dini olarak
çalıştırılıyordu.
Bu şeyler açıkça önüne serilirse, H.Q.
kargaşanın, memnuniyetsizliğin ve hatta devrimin--çünkü aslında bu yöne doğru gittiklerini düşünenler vardı--baştan sona engelleneceği

konusunda ikna olmuştu.

Plan basit ve kapsamlıydı. İngiliz birliklerinin işgal ettiği
tüm bölgelerde dersler verilecekti. Her üs, herkesin bu tür derslere ve hatta detaylı çalışma derslerine erişebileceği şekilde organize edilecekti. Her papaz, kulübe çalışanı ve sosyal eğlenceci kendi payına düşeni yapmalıydı. Akıllıca ve iyi konuşmayı bilmeliydiler - hepsi kamuda değil, ama herkes, fırsat buldukça, kulübede veya kampta, meraklı ve tatminsiz Tommy'lere. Şüphesiz kendilerini bu şeyler için yetersiz hissedeceklerdi, ama çalışma grupları oluşturulacak ve onları tamamen bilgiyle donatacak literatür elde edilecekti. Sadece bu çalışma için önceden hazırlanmış muhteşem kağıt ve risalelerden oluşan bir desteyi masaya koyarak bitirecekti. Profesör şimdi evde denenenleri ana hatlarıyla açıklayacaktı ve sonra toplantı tartışmaya açılacaktı. Profesöre yarım saat verildi ve köşeye sıkışmış ve akademik bir teorisyen için mükemmel bir konuşma yaptı. İlk on dakikayı, zamanında açıklayamayacağını açıklamaya adadı; ikincisinde, kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatarak, henüz tamamlanmamış taslakların taslağını çizmesinin bir işe yaramayacağını veya kendi başlarına okuyabileceklerini veya muhtemelen, biraz temel çalışma olmadan, anlayamayacaklarını belirtti; ve üçüncü on dakikada, işi ele alan ve Robert Smiley, Bay Button ve Clydens gibi tanınmış isimleri içeren komiteleri özetledi. Oturdu. Herkes alkışladı - M.P. ve muhtemelen A.C.G., çünkü bu beyefendileri dürüstçe tanıyor ve saygı duyuyorlardı ve geri kalanlar da bunu yapmaları gerektiğini hissettikleri için. Toplantı daha sonra tartışmaya açıldı.

Peter, sonrasında olanlara katılmadı ve aslında, İşçi Partisi üyesinin sulara attığı ve günler sonra bulunması beklenen bir yorum dışında, fazla aydınlatıcı hiçbir şey söylenmedi. Derslerden bahsediyorlardı ve hanımlardan biri (Peter, Girton'lu bir konuşmacı olduğunu anlamıştı) gecikmeden başlamak için istekli görünüyordu. Milletvekili bir soru sormak için yalvardı: Soru sorulacak ve tartışılacak mıydı?

A.C.G. önündeki bir kağıda şöyle bir göz attı ve ayağa kalktı. Daha önce bundan bahsetmediği için özür diledi, ancak H.Q., diyelim ki, erlerin kalkıp kendilerine hitap edebilecek memurlarla tartışmasına izin verilmesinin tüm disiplini bozacağını düşündü. Hepsi, tartışmanın hararetinde ne söylenebileceğini biliyordu. Ayrıca, eğer bunu söylemeye cesaret ederse, bazı öğretim görevlileri, doğru dersle donatılmış olsalar bile, her soruyu cevaplayabilecek kadar uzman olmayabilirler ve açıkça bir soru soranı tatmin edememek felaketle sonuçlanabilir. Ancak, sorular yazılabilir ve cevaplar bir sonraki derste verilebilir. Gülümseyerek, bazılarının bunu uygun bulacağını düşündü.

Milletvekili sandalyesine yaslandı. "Efendim," dedi, "Sizinle dalga geçtiğim için üzgünüm, ancak öyleyse, plan en baştan mahvolmuş demektir.
Siz adamları tanımıyorsunuz; ben tanıyorum. Dotheboys Akademisi öğrencileri gibi, bir kaşık kükürt ve pekmez için sıraya girmeyecekler."

Toplantı biraz skandaldı. Ancak, başkan fırsatı değerlendirdi. Bunun, dedi, Genel Merkezin meselesi olduğunu. Onlar görevlerini yapmak için oradaydılar. Ve yetenekli bir kişi olarak, görevini yaptı. On dakika içinde
çalışma grupları oluşturuldu ve çalışmaya söz verildi, bu
sonuçla toplantı sona erdi.

Peter kapıdan çıkmak üzereyken isminin çağrıldığını duydu ve
döndüğünde A.C.G.'nin onu çağırdığını gördü. Masaya gidip
el sıkıştı.

"Profesörü tanıyor musunuz?" diye sordu amirine. "Profesör, bu Bay Graham."

"Nasılsınız?" dedi bilim adamı. "Siz Balliol'lu Graham'sınız, değil mi? Oxford'da biraz Siyaset Bilimi ve Ekonomi okudunuz sanırım? Özellikle konuşmayı bildiğiniz için tam bize göre bir adam olmalısınız."

Peter kafası karışmıştı, ama insan olduğu için biraz gururlandı. Saydığı
günahları itiraf etti ve daha fazlasını bekledi.

"Pekala," dedi A.C.G., "Senin adını çoktan gönderdim, Graham, ve
birkaç haftalığına Abbeville'e gitmeni istiyorlar. Orada daha umut verici
malzemelerden oluşan bir toplantı yapılacak ve sen bir müfredat
yapma işine koyulacaksın, vb. Hizmetin tüm şubelerinden diğer subaylarla tanışacaksın ve bu ilginç ve yararlı olacak. Sanırım gitmeye istekli olacaksın? Elbette tamamen isteğe bağlı, ancak
gönüllü olanların unutulmayacağını söyleyebilirim."

"Kesinlikle," dedi Profesör. "Son derece değerli
hizmetler verecekler. Ben de orada bir süre bulunmayı umuyorum."

Peter, böyle bir anda olduğu gibi, birkaç şeyi hızlıca düşündü. Bazıları ciddi şeylerdi ve bazıları da oldukça anlamsızdı--Julie gibi. Ancak rıza göstermekten başka bir şey yapamazdı. Ne zaman gitmesi gerektiğini sordu.

"Birkaç gün içinde. Hazırlanmak için bolca zamanın olacak. Sana
birkaç kitap yazmanı ve biraz okumaya başlamanı tavsiye etmeliyim, çünkü sanırım
bizim gibi biraz paslanmışsındır. Ve umarım seni
çok geçmeden bu Ordu bölgesinde ders vermeye geri döndürürüm."

Söz gelişi, eğilerek Peter evine doğru yürüdü. Rue de Paris'te
Julie yanından geçti, bir ambulans kamyonunda birkaç hemşireyle birlikte oturuyordu ve elini ona doğru salladı. Bu olay onu
daha da üzdü ve yemekhaneye girdiğinde biraz huysuzdu.
Şapkasını masaya fırlattı ve kendini bir sandalyeye attı.

"Peki," dedi orada olan Pennell, "askıya al tamam mı?"

"Aptal olma!" dedi Peter alaycı bir şekilde. "Beni kadroya almak istiyorlar.
Haig bensiz idare edemez. Bu yok olmaya yüz tutmuş banliyöden ayrılmam ve
karargaha gitmem gerek, bunu unutma canım. Üçüncü piponuzu almadan önce muhtemelen Tümgeneral olacağım. Anladınız mı?"

Pennell piposunu ağzından çıkardı. "Şimdi rüzgarda ne var?" diye sordu.

"Eh, fark etmemiş olabilirsiniz ama ben bir politik ve ekonomik
uzmanıyım ve Haig sizin gibi çocukların asırların bilgeliğine düşmemenizden bıktı. Sonuç olarak size talimat vermem gerekiyor. Muhtemelen faturaları yukarıda bir motorlu araçla
vals yapacağım ve ders vereceğim. Ve
hiçbir soru sorulmayacak, çünkü bu disiplini bozar."

"Aman Tanrım, dostum, mantıklı konuş! Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi gayet iyi kastediyorum, bilmek istiyorsanız veya buna benzer değerli bir şey. Göz kırpan Ordu'da çürüme ve devrimci ateş var ve ben direksiyona bir omuz
vermezsem hepimiz küçük yataklarımızda katledilebiliriz. Biraz karışık ama idare eder. Birazdan bu şeyi
bir yarda öteye kadar üreteceğim."

"Ekstra ücret var mı?" diye sordu Pennell endişeyle. "Mühendislik üzerine ders verebilirim ve ekstra altı peniye de ihtiyacım var. Viski artıyor ve
son yemek faturamı ödemedim."

"Ödemedin, oğlum," dedi Arnold içeri girerken, "ve sen de
çoktan ödemen
gerekiyor. İşte sana bir mektup, Graham."

Peter zarfa şöyle bir baktı ve yırtıp açtı. Pennell sahte bir üzüntüyle
piposunu çaldı. "Bu adam beni hasta ediyor, peder," dedi.
"Kutsal günün her saatinde bilet-doux alıyor."

Peter heyecanla ayağa fırladı. "Bu daha iyi," dedi. "Rouen'den Langton'dan bir mektup, orada tanıştığım ve ara sıra yazan bir adam. Kendisi bu gösteri için
kendisi de
tutuklandı ve Abbeville'e gidecek. Aman Tanrım, eğer yapabilirsem onunla birlikte gideceğim. Bana biraz kağıt verin, biri. Hemen
ona yazmam gerekecek, yoksa patronluk taslayacağız."

"Ve bir vasiyetname hazırlayıp bir düzine kıza yazmalıyım, sanırım," dedi
Pennell. "Çiçek açan Ordunun nereye varacağını bilmiyorum.
Bunu bırakıp huzura kavuşmak daha iyi olur, sanırım. Ama bu arada sizin
çöp olmuş tembelleri ortalıkta dolaşmaya ve gidip dürüst bir günlük
iş yapmaya bırakmalıyım. _Ben_ personel işleri ve kırmızı sekmeler alamıyorum. Hayır; ben bu pis
savaşı kazanmaya yardım ediyorum, hepsi bu. Gitmeden önce görüşürüz, Graham, sanırım? Muhtemelen sen olmadan
bir iki gün daha gösteriyi yönetecekler. Daha
güçlü bir akşam yemeği için zamanın olacak."

Bir hafta sonra Peter, Langton'la Rouen kulübünde randevuyla buluştu, ikisi o akşam Amiens üzerinden Abbeville'e seyahat etmek için rezervasyon yaptırmıştı. Uzun boylu arkadaşı sigara odasında viski-soda içiyor ve biraz sıkılmış bir ifadeyle A.S.C.'den Jenks'le konuşuyordu.

Peter onları selamladı. "Merhaba!" dedi Peter'a. "Seninle tekrar
burada karşılaşmak ne güzel. Ders de vereceğini söyleme?"

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Jenks küfürbazca. "Ama ben senin treninle
Boulogne'a gidiyorum. Oradaki gösteriye transfer edildim ve aramızda kalsın, gitmekten hiç de pişman değilim. Bazı açılardan fena bir yer değil,
Boulogne ve Rouen'dan ayrılmamın zamanı geldi. Şanslı bir adamsın, peder,
tanıştığın her lanet kız tarafından baştan çıkarılmaya sürüklenmiyorsun.
Onların bende ne gördüğünü bilmiyorum," diye devam etti kederle, "ve öğleden sonranın bu saatinde, ben onlarda ne gördüğümü bilmiyorum. "

"Ben de," dedi Langton. "Bir içki al, Graham? O lanet trenle
hiçbir şey
alamayız. Saat altı buçukta kalkıyoruz ve anlayabildiğim kadarıyla
yarın sabah dört civarında bir yere varıyoruz."

"Fazla neşeli görünmüyorsun," dedi Graham.

"Ben değilim. Bu lanet ders oyunundan bıktım! Bu şey
baştan itibaren başarısızlığa mahkum ve her halükarda bunun için zaman yok.
Fritz bu hamleyle buradaki aptalların izin verdiğinden daha fazlasını kastediyor.
Geçmeyebilir; ama öte yandan, geçebilir. Geçerse, hepimiz için DURDURULUR. Ve lanet ev yanarken ekonomi ve endüstriyel sorunlar hakkında ders vermeye gidiyoruz!"

Peter içkisini aldı ve oturdu. "Senin özel dersin ne?" diye sordu.

"İmparatorluk. Koloniler. Güney Afrika. Kanada. Ve neden? Çünkü Cambridge'de Tarih bölümünden
bir derece aldım ve C.P.R.'de araştırma yaptım.
Lor'! Şu içkiyi bitir ve bir tane daha iç."

Birlikte istasyona gittiler ve kendilerine bir ilki başardılar, ki bunda şanslıydılar. Eşyalarını etrafa
yaydı,
bir yetkiliyi herkesi uyarması için kandırdılar ve sonra Peter ve
Langton yarım saat boyunca platformda aşağı yukarı yürüdüler, çünkü
tren artık yediye kadar kalkmayacaktı. Birileri onlara
hatta bir sıra olduğunu söyledi, ancak bunun onları nasıl etkileyeceği belli değildi. Jenks kendi işi için ayrıldı. Mahallede bir yerde bir kız yaşıyordu.

"Şimdi nasılsın, peder?" diye sordu Langton.

"Ben gidemiyorum," dedi Peter. "İşimi elimden geldiğince yapıyorum ve
görecek her şeyi görüyorum, ancak her zamankinden daha fazla kafam karışık. Havre'de bir hastanem var ve sigara ve günün haberlerini dağıtıyorum. Hepsi bu kadar. Erkeklerle sosyal olarak iyi geçiniyorum ve ara sıra benimle dua etmemi isteyen hevesli bir Muhalif'le veya Kutsal Komünyon isteyen ama çok fazla olmayan bir Anglikan'la karşılaşıyorum. Vaaz verdiğimde, Havari'nin dediği gibi, ahlaksızlığı kınıyorum ama gerçekten nedenini biliyorsam asılırım."

Langton güldü. "Bu biraz komik, peder," dedi. "On Emir'e ne demeli?"

Peter, Julie'yi düşündü. Bir taşı vahşice tekmeledi. "Emirlerin bir faydası yok," dedi--"burada değil."

"Hiçbir yerde," dedi Langton, "hiçbir zaman da, sanırım. Neden orta derecede ahlaklı olduğumu düşünüyorsun? Başlıca, doğal sonuçlardan korktuğum ve sevdiğim bir karım ve çocuklarım olduğu için. Jenks neden tam tersini yapıyor? Çünkü o daha çok aptal ya da daha az korkaktır ve esas olarak kendini sever. Hepsi bu ve çoğumuz için hepsi bu."

"O zaman Tanrı'dan hiç korkmuyorsun, öyle mi?" diye sordu Peter.

"Ah, keşke onu nerede bulabileceğimi bilseydim!" diye alıntıladı Langton. "Her neyse, Sina'da
gürlediğine inanmıyorum."

"Dağdaki Vaaz'da da konuşmadı mı?"

"Ah, pek emin değilim ama bana öyle geliyor ki Graham, orada çok fazla şey söyledi ya da çok az şey söyledi. İnsan bazen bir kadına 'bakmaktan' kendini alamaz. Ve her halükarda Vaaz'ın Emirler'e
benzediğini düşünmüyorum. Kardeş sevgisi birincisinin arkasında, kabile Tanrısı korkusu ise ikincisinin arkasında. Görebildiğim kadarıyla, Mesih'in inancı
sevmek ve sevmeye devam etmek ve asla sevgiden umutsuzluğa kapılmamaktı. Ona göre, sevgi nefretten, emirlerden, vaazlardan, şeytandan daha güçlüydü. Eğer ruhları kurtardıysa, onları ne olursa olsun
severek kurtardı ve sanırım bizim de aynısını yapmamızı istiyordu. Zina ederken yakalanan kadın ve saçıyla ayaklarını
silen kadın hakkında ne düşünüyorsun? Ya da Petrus hakkında? Ya da Yahuda hakkında? Petrus'u onu
severek kurtardı, oysa O, On Emir ve cehennem ateşinin kafasına
atılması gerektiğini düşünüyordu ve bence O, hiçbir şeyi sevemeyen bir ruhu olmasaydı, ona o sevgi
sop-tokenini vererek Yahuda'yı kurtarırdı."

"Sevgi nedir, Langton?" diye sordu Peter, bir duraklamadan sonra.

Diğeri ona merakla baktı ve güldü. "Piskoposlara sor," dedi. "Bana sorma. Bilmiyorum. Evli olduğunuz kadınla yaşamak, onu terk etmekten korktuğunuz için veya iyi geçindiğiniz için,
herhangi bir şekilde aşk değildir. Evliliğin bununla çok ilgisi olduğunu göremiyorum. Bu, gelişimin bu aşamasında toplumun makul bir

konusudur belki ve bazı insanlar için aşkı imzalayıp mühürleyebilir. Ama bence
aşkın aşkı--günahtan ve şeytandan daha büyük büyük ve olumlu bir şeydir. Bence Tanrı bunu herhangi bir yerde görürse, tatmin olmuştur. Cranmer'ın evlilik töreninin onu veya devletin yasalarını fazla etkilediğini düşünmüyorum. Bir erkek bunlardan ikisinden de vazgeçmek isterse, elbette bir risk alır. Toplum bir kadına karşı serttir ve erkeğin sosyal bir

yaratık olması gerekir. Ama hepsi bu."

"Ama şehveti aşktan nasıl ayırt edebilirsin?" diye sordu Peter.

"Bence ayırt edemezsin," dedi Langton. "Çoğu erkek ayırt edemez zaten. Kadınlar
edebilir ama ben bilmiyorum. Sanırım onların en çok arzuladığı şey bebekler
ve bir yuva. Sanırım onlar da erkeklerin bir tutkunun tatmini olduğunu
bildikleri kadar bilmiyorlar; ama işte böyle. Bana sorarsan biz
lanet olası uzun bir giderden yukarı tırmanan lağım fareleriyiz, peder! Bunu kimin söylediğini bilmiyorum ama doğru."

Yürüyüşlerinde döndüler ve Peter eski şehre baktı.
Gün batımının ışığında, katedralin ince demirden modern kulesi kendine özgü olmayan bir zarafete sahipti ve altındaki çatılar güçlü ve neredeyse duyarlı görünüyordu.
Şehrin üzerinde duran uzak katedralin, insanların dilinden başka bir dilde olsa bile,
duyduğunu, gördüğünü ve konuştuğunu hayal edebilirdik.

"Hepsi bu kadar olsaydı, Langton," dedi Peter aniden, "kendimi vururdum."

"Sen tuhaf bir adamsın, Graham," dedi Langton. "Neredeyse öyle olduğunu düşünüyorum.
Ne olursa olsun, senin başına ne geleceğini bilmek istiyorum. Beni affet - kaba olmak istemiyorum - ama yine de bir papaz olabilirsin. Ama Tanrı aşkına yeni bir din
kurmayın ve insan yapımı yasalarla Tanrı yapımı içgüdüleri birbirine karıştırmayın -eğer Tanrı yapımıysa," diye ekledi.

Peter, Jenks'i araba kapısında bekleyene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle dedi: "O zaman buradaki insanların basitçe gelenekleri terk ettiğini ve onlara hiçbir otorite, korku veya inanç kalmadığı için istediklerini yaptıklarını mı düşünüyorsunuz?"

Langton bir köşeye yerleşti. "Evet," dedi, "bir bakıma doğru. Ama bu olumsuz. Ben bundan daha ileri giderdim. Elbette, şeytanın bile fazla vakti olduğunu düşünmediğim birçok Yahuda İskariyot var, ama sanırım onları yargılamamalıyız, ama
bir sürü iyi adam ve iyi kadın da var. Anladığım kadarıyla, onlar gelenekleri bir kenara atmış, sadece gelenek uğruna gelenekler olan ve gerçeklere doğru uzanan erkekler ve kadınlar. Çoğunun bunların ne olduğu hakkında hiçbir fikri yok ama aptalca biliyorlar. Örneğin Tommy, kimin iyi bir arkadaş olduğunu ve kimin olmadığını biliyor; yani samimiyetin, özverinin ve cesaretin gerçekler olduğunu biliyor. Bir adamın içki içip küfür etmesi ve Tüzük Kitabı ile Dua Kitabı'nın zina dediği şeyi yapması umurunda değil. Ve o kesinlikle günahların artan bir ölçeği olduğunu düşünmüyor, ya da en azından siz papazların ölçeği doğru anladığınızı."

"Eğer anlamamışsak şaşırmam," dedi Peter. "İncil yalancıları, ayyaşları, katilleri, zina yapanları ve köpekleri - ne anlama gelirse gelsin - hep birlikte cehenneme atar."

"Öyle," dedi Langton pencere pervazına bir mum koyarak; "ama bence bu onların yalan söylemelerinden, içki içmelerinden, cinayet işlemelerinden, şehvet duymalarından
ya da - dostumuz Jenks gibi şehre sırıtmalarından değil, büyük ihtimalle bu yüzden gemiyi kaçıracak olan Jenks'in de aynı sebepten dolayı, hepsinin ortak olduğu başka bir şeyden kaynaklanıyor."

"Bu ne?" diye sordu Peter.

"En ufak bir fikrim yok," dedi Langton.

O anda Fransız muhafız, bir R.T.O. ve Jenks aynı anda görüş alanına girdi, ikisi de birincisi ikincisini teşvik etti. Onları
gördü ve el salladı.

"Ona içeri girmesine yardım et," dedi R.T.O., neşeli görünümlü bir astsubay,
nezaketle--"ve onu orada tut," diye ekledi sesinin altında. "Taşıyabileceği her şeyi yaptı ve tekrar serbest kalırsa yüksek atlamada serbest kalacak. Şaşılacak şey, zamanında geri
dönebilmesi."

Peter ona yardım etti. Subay rozetlerine baktı ve gülümsedi.
"Zaten iyi bir arkadaş grubunda, peder," dedi. "Eğer doksan dokuzu
vahşi doğada bırakıyorsan, işte eve sevinçle götürebileceğin bir tane."
Kapıyı çarptı. "Tamam!" dedi muhafıza; "hepsi şimdi gemide." Adam hareketi anladı ve bir bayrak salladı. Tren, İngiliz askerlerinin kullanımı için Fransız trenlerine
azarlanan şekilde hareket etti ve Jenks koltuğa yığıldı.

"Neredeyse buna benzer bir şey!" dedi dengesizce; "Kahrolası
gemiyi kaçırmış olabilirim! Küçük parçamı gördüm ama. Çok iyi bir
tür, öyle. Ama o Fransız brendisi çok güçlü bir şey! Önce kulüpte viski, anlarsın ya. Bize yardım et, peder; sanırım biraz uzanacağım... Çok iyi bir peder, ha, kaptan? Ne?"

Peter onun yerine oturmasına yardım etti ve sonra gelip ayaklarının dibine oturdu,
Langton'ın karşısına, ona yan yan gülümsedi. "Biraz okuyacağım," dedi.
"Jenks bizi daha fazla rahatsız etmeyecek; uyuyarak atlatacaktır. Onun gibileri tanırım. Bir
kitabın var mı, peder?"

Peter olduğunu söyledi, ama bir süre okumayacağını ve
alacakaranlıkta sarsılarak geçerken kırsala bakarak hareketsiz oturdu. Bir
süre sonra Langton mumunu yaktı ve ortadaki pencere kırık olduğu için bir gazetenin ön camını yaptı. Peter onu uykulu uykulu izliyordu. O gün erken kalkmış ve çoktan seyahat etmişti. Hareket de yardımcı oldu ve yaklaşık yarım saat sonra uykuya daldı.

Rüyasında St. John'un kürsüsünde Langton'ın Dağdaki Vaaz hakkındaki görüşlerini vaaz ettiğini ve Rahip'in sunak korkuluklarının içindeki inanç masasının yanındaki yerinden ona durması için bağırdığını gördü. Ancak rüyasında, o öfkeli ileri gelen kişi
yanındaki ünlü ve devasa sunu tabağını alıp kürsüye doğru fırlatana kadar ısrar etti. Taş zeminde çıkardığı takırtı onu uyandırdı.

Önce trenin artık hareket etmediğinin farkına vardı ve sonra Langton'ın uzun boylu bedeninin yarı yarıya pencereden dışarı doğru eğildiğini fark etti. Sonra karışık sesler bilincine nüfuz etti ve o ışığın
aksi halde karanlık olan kompartımandaki titrediğini fark etti. "Neredeyiz?" diye sordu, artık tamamen uyanıktı. "Ne haber?"

Langton omzunun üzerinden cevap verdi. "Büyükçe bir kasabanın dışında bir yerde," dedi; "ve orada bir ateş şeytanı var. Tüm
ufuk çizgisi aydınlandı, ama bu yirmi mil uzakta olabilir. Ancak, Fritz
biraz ilerlemiş olmalı."

Bir dizi çok daha yüksek patlama ve makineli tüfek ateşinin
takırtısıyla sözü kesildi. "Bu yakın," dedi. "Şehrin üstünde, diyebilirim - bir hava saldırısı, ama uzun mesafeli atış da olabilir. Gelin ve kendiniz görün."

Kendini tekrar arabaya çekti ve Peter da sırayla pencereden dışarı eğildi. Diğerinin söylediği gibiydi. Yaz şimşeklerine benzeyen gelip geçen meşaleler ve ani çakmalar
tüm ufuk çizgisini aydınlattı, ama daha yakınlarda gökyüzünde bir veya iki yerden gelen sabit bir parıltı belirdi. Aydınlatılmış işaret fişeklerinin uçuşlarını ayırt edebiliyorduk ve ara sıra Çok
ışıklar olduğunu düşündüğü şeyler kırsalı açığa çıkarıyordu. Peter, kıyıları bölmelerin hemen üstüne kadar uzanan bir yan hatta olduklarını gördü. Tarlaları ve ötesinde bir eve benzeyen şeyi ancak başını uzatarak görebiliyordu.
Adamlar tüm pencerelerden dışarı doğru eğilmişlerdi, çoğunlukla sessizce.
Yanlarındaki bölmede bir adam Hunlara güzellik uykusunu
bozdukları için lanet ediyordu. Biraz fazla abartılmış, diye düşündü Peter.

"Aman Tanrım!" dedi, arkadaşı arkasında. "Dinle!"

Zordu ama daha yüksek patlamalar arasında Peter duyularını dinlemeye yoğunlaştırdı. Bir dakika içinde yeni bir şey duydu, havada hafif bir uğultu.

"Uçaklar," dedi Langton soğukkanlılıkla. "Umarım bizi görmezler. Bir bakayım. Belki de bizim uçaklarımızdır." Peter'ın yerine başını uzattı. "Hiçbir şey göremiyorum," dedi, "ve yüksekten uçtuklarını duyabiliyorsunuz."

Trenin aşağısında herkes şimdi yukarı bakıyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
Langton aniden, "bir aptal pipo yakıyor! Şu kibriti
çıkar," diye seslendi.

Diğer sesler onu aldı. "Bu daha iyi," dedi bir dakika sonra. "Küfür
ettiğim için beni bağışla, peder, ama bir kibrit bizi ele verebilir."

Peter sessizdi ve gerçeği söylemek gerekirse, dehşete kapılmıştı. Hissetmemek için çok çabaladı ve Jenks'e baktı. Hala uyuyordu ve
ağır ağır nefes alıyordu. Yüzünü cama bastırdı ve o da yukarı bakmaya çalıştı.

"Geliyorlar," dedi Langton aniden ve hızla. "İşte oradalar--Hun uçakları. Elbette bizi göremeyebilirler ama..."
Başını tekrar içeri soktu ve oturdu.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı?" Peter dedi.

"Hiçbir şey," dedi Langton, "koltuğun altına girmeyi sevmediğin sürece. Ama
bu gerçekten iyi değil. Tanrıların dizlerinin üstünde, peder, hangi tanrılar varsa o."

Tam o sırada Peter bir tane gördü. Onlara doğru eğik bir şekilde yelken açan ve bir işaret fişeğinin ışığıyla
aydınlanan uçak sakin ve güzel görünüyordu. Onu büyülenmiş bir şekilde
izledi.

"Çok alçak - iki yüz fit diyebilirim," dedi Langton arkasından.
"Umarım hapı kalmamıştır. Başka hap olup olmadığını merak ediyorum.
Öteki tarafa bir bakalım."

Kompartımanı geçmek için zar zor kalkmıştı ki, çok yakınlarda bir makineli tüfeğin takırtısı duyuldu. "Muhtemelen bizimkiler," diye bağırdı heyecanla, kuşakla mücadele ederek, ama gerçeği neredeyse o konuşurken
anladılar.

Langton geri çekildi. Diğer taraftaki bir uçak kasıtlı olarak trenin üzerine doğru uçuyordu, makineli tüfekle ateş ediyordu. "Yere yat, peder, Tanrı aşkına!" diye haykırdı,
ve kendini yere attı.

Peter hareket edemiyordu. Camın parçalandığını ve tahtanın
parçalandığını, birkaç küfür ve ani bir çığlık duydu. Bir motorun vızıltısı kulaklarını
doldurdu ve sanki onların üstündeymiş gibi göründü. Sonra hemen yanında bir
çatırtı sesi duyuldu ve hemen ardından yarı boğuk bir inleme ve korkunç bir
nefes alma
çatışı duyuldu.

Konuşamıyordu. Langton'ın "Vuracak var mı?" dediğini ve ardından Jenks'in
"Beni yakaladılar, kaptan," diye fısıldadığını duydu ve sert nefes almanın
durduğunu fark etti. Bunun üzerine güç ve ses bulup ayağa fırladı. Jenks'in üzerine eğildi. "Nereden buldun ihtiyar?" dedi ve
kendisinin konuştuğunu fark etmedi bile.

Diğeri daha önce olduğu gibi sırtüstü yatıyordu, ama
dizlerini kasılarak çekmişti ve bir halı kaymıştı. Peter bir anda
alnında ter damlaları ve beyaz, çarpık bir yüz gördü.

Paniklemesini bastırdı ve diz çöktü. Bunların hepsini daha önce hayal etmişti,
ama tam olarak böyle değildi. Ne söylemesi gerektiğini biliyordu, ama bir dakika boyunca
söyleyemedi. "Nerede vuruldun, Jenks?" dedi sadece.

Diğeri başını biraz çevirip ona baktı. "Vücut--akciğerler, sanırım," diye fısıldadı. "Bitirdim, peder; daha önce de adamlar gördüm."

Sözcükler sustu. Peter zihnini sıktı ve sesini
düzeltti. "Jenks, ihtiyar," dedi. "Bir dakika. Tanrı'yı ​​düşün--O'na gidiyorsun, biliyorsun. Ona güven, öyle mi? 'Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan kurtarır.'"

Ölen adam, elini kasılarak hareket ettirdi. "Endişelenme, peder," dedi hafifçe; "Ben... doğrulandım." Dudaklar bir saniye acıyla gerildi ve sonra: "Sanırım kaçmayacağım. Sigaran var mı?"

Peter çantasını çabucak yokladı, beceriksizce bir tane düşürdü, sonra bir tane daha parmaklarının arasına aldı. Bir saniye tereddüt etti ve sonra kendi dudaklarına götürdü, bir kibrit çaktı ve tüttürdü. Langton arkasından konuştuğunda, diğerini tutmak üzereydi:

"Artık işe yaramaz, peder," dedi sessizce; "her şey bitti."

Ve Peter bittiğini gördü.

Uçaklar geri gelmedi. Trenin sorumlusu bir fenerle
aşağı indi ve içeri baktı. "Bu üç etti," dedi. "Şimdilik
bir şey yapamayız, ama birazdan istasyonda olacağız. Hiçbir ışık göstermeyin; geri gelebilirler. Makinelerimiz neredeydi, bilmek istiyorum?"

Devam etti ve Peter köşesine oturdu. Langton halıyı aldı
ve cesedi örttü. Sonra Peter'a baktı. "Al," dedi,
bir matara uzatarak, "biraz bundan iç."

Peter başını salladı. Langton yanına geldi. "Yapmalısın," dedi;
"seni toparlayacaktır. Şimdi batma, Graham. Az önce cesaretini korudun
--hadi."

Bunun üzerine Peter bardağı aldı ve diğerinin ona
boşalttığı küçük bardağı içti. Sonra tek kelime etmeden geri verdi.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu diğeri, biraz merakla, ona bakarak.

"Evet, teşekkürler," dedi Peter--"çok daha iyi! Zavallı Jenks! Ne büyük şans ki!... Langton, keşke ben olsaydım!"

BÖLÜM II

"Ve Rab dönüp Petrus'a baktı."

AZİZ LUKA İNCİLİ.

BÖLÜM I

Kuzey Fransa'nın küçük kasabalarının cazibesini kağıda dökmek çok zordur. Eski oldukları kesin değildir, ancak
çok uzaklara gidip görmeye değer bir kilisesi, şatosu veya şirin bir ortaçağ
sokağı olmayan neredeyse hiç yoktur; ayrıca özellikle pitoresk oldukları da söylenemez, çünkü zemin oldukça düzdür ve neredeyse her zaman
tarlaların arasında yer alırlar, çünkü üretimden çok tarımla geçinirler. Ancak temiz ve neşelidirler; insan onları
güneşin altında düşünür; ve çok çirkindirler. Buralarda halk size sadece gülümser, ancak İngiltere'deki gibi meraklı bir şekilde değil, çünkü her biri kendi
işleriyle neşeyle meşguldür ve sizin istediğinizi yapmanıza izin verir. lütfen, omuz silkerek. Abbeville tüm bunların tipik bir örneğidir.
Kilisesi vardır ve Somme üzerindeki köprüden eski evlerin arkaları, beş yüz yıldır altlarında şarkı söyleyen
nehrin yarısına kadar eğilmiş olarak görülebilir; ve hareketli
günlerin anılarının ortasında yer alır. Yine de küçük kasabayı tekrar ziyaret etmek için değil,
ilkbaharda yüksek ağaçların altındaki durgun kanalda yürümek,
ya da pazar yerinde Hun'un ünlü Amiral'in heykelinden ve hizmetçi perilerinden geriye kalanların etrafında dolaşmak,
ya da eski kilisenin etrafını saran
dolambaçlı sokaklarda dolaşmak ve
tamamlanmamış kulesinin görüntülerini yakalamak için.

Peter, Jenks'in ölümünden sonraki
günlerde orada olmayı çok iyi buldu. Doğru, savaş merkezine yıllardır olduğundan daha yakındı ve hava saldırıları yaygınlaşmaya başlamıştı, ancak bir bakıma silahların sesi onun ruh haline uyuyordu. İçinde o kadar büyük bir savaş veriliyordu ki, dünya hiçbir durumda tamamen barış içinde görünemezdi ve yine de sessiz tarlalarda veya nehir kenarında bir öğleden sonra yürüyüşünde, düşünmeyi Havre'den daha kolay buldu. Langton neredeyse tek arkadaşıydı ve aralarında önemli bir yakınlık oluşmuştu. Peter, arkadaşının düşüncelerinin çoğunu açıklama yapmadan anladığını fark etti. Ne teselli etti ne de öğütledi; bunun yerine diğerinin içsel savaşını neredeyse utangaç bir ilgiyle izledi. Şehrin Saint Riquier yönüne doğru uzanan ve yola açılan bir avludan girilen, dar, sarsak merdivenlerden ve avlunun üzerine sarkan balkonlardan ulaşılabilen odalara sahip olan sokaktaki Hotel de l'Angleterre'de konakladılar. Büyük yemek odası kasvetli bir şenlik havası taşıyordu. Kahverengi kağıtla sarılmış avizeleri, solmuş boyası ve örtülü döşemesi, eski günlerdeki gibi ihtişamla yeniden çiçek açacağı
bir günü beklediğini ima ediyordu. O zamana kadar olabildiğince neşeliydi. Akşam vakti kasabanın yeni kozmopolit nüfusuyla dolu küçük masaları ve yaşlı Jacques iyi şaraplarla etrafta koşuşturuyordu ve mahzende seçkin markaların neredeyse sona erdiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Peter ve Langton _petit dejeuner_ için savaş zamanı özürlerini yatakta veya yalnız başlarına dile getireceklerdi. Peter, kural olarak, erken kalkardı ve biraz dışarı çıkardı ve bazen kiliseye giderdi, her zamanki gibi güzel bir kahveyle geri dönerdi, ancak hava iyiyse avludaki alçak bir balkonun altındaki küçük bir masada ekmek yerine savaş ekmeği. Orada oyalanır ve her türden yabancıyla, Kilise Ordusu veya YMCA'ya bağlı din adamlarından, genellikle gizli işler için gelip giden subaylara kadar tesadüfen sohbet ederdi. Sonra Langton aşağı inerdi ve konferans kampanyası için hazırlanmış yeni döşenmiş ofise doğru yürürlerdi ve bölgelerin haritalarına bakarlardı ve sorumlu subayla haber alışverişinde bulunurlardı, elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra artık yapacak bir şeyi kalmamıştı, varlığını unutmuş veya planlarında bir aksaklık keşfetmiş bir Savaş Ofisi'nin bir sonraki hamlesini beklemekten başka. Evdeki yiyecek sıkıntısı veya konut için yeni planlar gibi konularda her şeyi bildikleri iddia edilen ancak her zaman başarılı dersler için gerekli olan kesin bilgileri bekledikleri ortaya çıkan kişilerden birkaç ders aldılar. Bunlardan sonra kasabadan tarlalara doğru yürüyüşe çıktılar ve Langton bu şeyi korkunç ama esprili bir dille eleştirdi ve kulübe geri dönüp öğle yemeğine kadar oturup kitap okudular. Kulüp Fransa'nın en iyilerinden biriydi, güzel mobilyalara sahip eski bir evdi ve çok fazla mobilyası yoktu, sokaktan oldukça uzaktaydı ve gölgeli ağaçlar, bahar çiçekleri ve yeşil çimenlerle dolu eski moda bir bahçesi vardı. Peter odalarında hem okuyabiliyor hem de yazabiliyordu ve sonunda Hilda'ya orada yazdı, ancak çok düşündükten sonra. Julie ile Caudebec'te geçirdiği günden sonra, Hilda ile nişanını bozmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmadığını düşünebilirdi. Ama
ona öyle gelmedi. Birincisi, Julie ile nişanlı değildi veya buna benzer bir şey değildi ve Julie nişanlanma veya evlenme isteğini kesin olarak reddetmemiş olsa bile böyle bir durumu hayal edemiyordu. Kesinlikle, bir coşkuyla onu sevdiğini söylemişti, ama onu sevip sevmediğini sormamıştı. Onu o zamandan beri görmüştü, ama
çok iyi arkadaş olmalarına rağmen, aralarında bundan daha heyecan verici bir şey geçmemişti. Peter, Julie ile birlikteyken onu büyülediğini, ama uzaktayken -ah! bu kadardı, uzaktayken mi? Kesinlikle Hilda'nın geri gelip onun yerini aldığı değildi; daha çok, zihnindeki diğer şeyler ona hükmediyordu. Bu tuhaf bir durumdu. Daha önce hiç olmadığı kadar ortodoks bir papaza benziyordu, ama din hakkında hiç bu kadar çok düşünmemişti. Şimdi bunun üzerinde acı çekiyordu. Bazen düşünceleri neredeyse dayanabileceğinden fazla oluyordu.

Sonra, Hilda'ya karşı pek değişmediği, hayata karşı değiştiği noktaya geldi. Eskiyle kopuşun kaçınılmaz olduğu şekilde gerçekten kökten değişip değişmediğini bilmiyordu. O zamana kadar Hilda eskinin bir parçasıydı ve eğer ona geri dönerse doğal olarak eski
yerini alırdı. Eğer geri dönmeseydi--işte, orada her zaman düşüncesinin
sonuna gelirdi. Gariptir ki, Julie'nin imgesi zihninde belirmeye
başladığı zaman, zihinsel bir boşlukla karşılaştığındaydı. Onu kabul ederse, kendini ona
bırakmış buluyordu. Bazen onu kollarına alabilseydi, dünyayı ve Tanrı'yı ​​da geride bırakabileceğini hissediyordu. Öpücükleri en azından bir gerçeklikti. Orada ne bir gelenek, ne bir entrika, ne de bölünmüş bir bağlılık vardı. O bir tutkuydu, çıplak ve
utanmazdı ve en azından gerçekti.

Ve sonra bunların çoğunun sonuçta sorunlu olduğunu hatırlayacaktı,
çünkü tutkunun gerektirdiği gibi hiç öpüşmemişlerdi, ya da en azından o hiç
onu böyle öpmemişti. İlkinden emin değildi. Julie'yi anlamadığını biliyordu, ama eğer onu öpecek olursa, bunun bir teslimiyet öpücüğü, kesinlik öpücüğü olacağını hissediyordu. Bunun ötesine bakmaktan korkuyordu ve istese bile
bakamazdı. Sonra Hilda'ya yazdı ve Jenks'in ölümünden ve Abbeville'e varışlarından bahsetti, "Anlamalısın canım," dedi, "bütün bunların üzerimde muazzam bir etkisi oldu. O trende eski dinimin yararsızlığı hakkında hissetmeye başladığım her şey doruk noktasına ulaştı. O ruh için bir sigara yakmaktan daha fazlasını yapamazdım... Muhtemelen kimse daha fazlasını yapamazdı ama yapamam, buna inanmayacağım. Jenks temelde kötü değildi, ya da en azından ben öyle düşünmüyorum. Daha çok, hiçbir kontrolü olmayan bencil bir aptaldı, hepsi bu. Şeytana hizmet etmedi; daha da önemlisi, hizmet edeceği bir efendi görmemişti. Ve ben hiçbir şey yapamadım. Ona gösterecek bir efendiye sahip değildim.

"Bunun saçma olduğunu söyleyebilirsin: Mesih benim Efendim ve ben O'na gösterebilirdim. Hilda, öyledir: Ben buna tutkuyla sarılıyorum. Ama
dinle: Onu ifade edemiyorum, Onu anlamıyorum. Artık
yönettiğim dinin biçimini canlandırdığını ve düzenlediğini hissetmiyorum.
Anglikanizmin doğru olmadığını ve başka bir şeyin -mesela
Wesleyanizmin- doğru olduğunu hissetmiyorum; daha çok hepsinin gerçeklikle
bağlantısının kopuk olduğunu hissediyorum. _Bu_ kadar. Bunu görebileceğinizi sanmıyorum, ama asıl sorun bu.

"Bu da beni bir sonraki noktama getiriyor ve bunu ifade etmekte daha da çok zorlanıyorum. Daha önce hiç hayat görmemişim gibi hissettiğimi anlamanızı istiyorum. Bana tüm günlerim boyunca belli sayıda resim gösterilmiş ve bunların gerçek olduğu söylenmiş veya belli açıklamalar verilmiş ve bunların doğru olduğu söylenmiş gibi hissediyorum. Bunların doğru olduğunu her zaman kabul etmiştim. Ama Hilda, öyle değiller. Kötülük, bana söylendiği gibi kötü değildir ve bana kurtuluş olduğu söylenen şey, erkeklerin ve kadınların istediği kurtuluş değildir. Tüm bu yıllar boyunca bir aptalın cennetinde oynadım ve kapının dışına çıktım. Sıkıntıdayım ve korkuyorum sanırım ama tüm bunların altında çok mutluyum...

"Ne yapacaksın? diyeceksin ve ben sadece bilmiyorum diyeceğim. Eğer bunu kastediyorsan, büyük bir değişiklik yapmayacağım. Ben bir papazım ve en azından savaş boyunca bir papaz olarak kalacağım ve şu anda hiçbirimiz
bunun ötesini göremiyoruz. Ama yapmak istediğim şey tam olarak şu: Kendim gerçekliğe inmeye ve onu tartmaya çalışacağım.
Meyhanecilerle ve günahkarlarla yemek yiyeceğim ve içeceğim; belki de Efendim'i
hâlâ orada bulacağım."

Peter durdu ve yukarı baktı. Langton yanındaki bir sandalyeye uzanmış, ağzında bir pipoyla
bir roman okuyordu. Bir dürtüyle hareket ederek
onu kesti.

"Yaşlı adam," dedi, "Bu mektubun bir kısmını sana okumama izin vermeni istiyorum.
Kızıma, ama okumakta çürümüş bir şey yok. "Yapabilir miyim?"

Langton kıpırdamadı. "Devam et," dedi kısaca.

Peter bitirdi ve çarşafı bıraktı. Diğeri sakin bir şekilde sigara içti ve
hiçbir şey söylemedi. "Ee?" diye sordu Peter sabırsızlıkla.

"Son cümleyi çıkarmalıyım," diye açıkladı yargıç.

"Neden? Doğru."

"Belki, ama güzel değil."

"Langton," diye patladı Peter, "güzelliklerden bıktım! Hayatım boyunca onlarla
dolup taştım ve o da öyle. Onlarla bağımı koparmak istiyorum."

"Çok muhtemel ve bunu biraz olsun denemenin senin için en iyi şey olmayacağını söylemiyorum, ama o senin bulunduğun yerde olmadı veya senin gördüklerini
görmedi. Onun tamamen anlamasını bekleyemezsin. Ve daha
fazlası, belki de güzellikler için yaratılmıştır. Sonuçta, onlar
güzel."

Peter, kurutma kağıdını kalemiyle deldi. "O zaman o
benim için yaratılmamış," dedi.

"Ben o kadar emin değilim," dedi Langton. "Sende de aynı güzellikler olmadan devam edecek kadar
şey olduğunu sanmıyorum. Çoğumuzda
yok. Ve her neyse, ben bir süre daha gemilerimi yakmam. Kaçmak isteyebilirsin."

Peter bunu sessizce düşündü. Sonra çarşafları kendine çekti ve
birkaç kelime daha ekledi, kağıdı katladı, zarfa koydu ve
yapıştırdı. "Hadi," dedi, "gidip bunu postalayalım ve biraz
yürüyüş yapalım. "

Langton ayağa kalktı ve ona merakla baktı, bazen yaptığı gibi. "Peter," dedi, "tuhaf bir herifsin ama içinde lanet olası bir
sertlik var. Hayatı fazla zorluyorsun. Neden benim gibi dolaşmıyorsun?"

Peter bu şapkaya uzandı. "Hadi," dedi tekrar, "ve saçmalama."

Dışarıda sokakta, amaçsızca, az çok sessizce dolaştılar.
Köşedeki büyük kitapçı onları biraz oyaladı ve
camın ardından rengarenk içeriklerine baktılar. Birkaç
iyi baskı ve Fransa ve Belçika'daki harap olmuş yerlerin çok daha kötü çizilmiş renkli resimleri vardı, ancak birkaçı fena değildi.
Yanakta bazı dini eserler, Notre Dame d'Albert heykeli ve biraz daha Jeanne d'Arc, bir dizi pornografik roman ve
_Theatreuses, Le Bain de la
Parisienne, Les Seins des Marbre_ başlıklı resimli kartpostal paketleri vardı. Sonra Langton, Graham'ın dikkatini bir veya iki başkasına çekti kitaplardan birinin gösterişli bir kapağı vardı
ellerinde bir huş ağacı çubuğu ve yanında asılı bir sürü baston olan bir metresi tasvir ediyordu, on beş yaşlarında, çok kırmızı yanaklı bir kız ise görünüşe göre kırbaçlanmak üzereydi. "Aman Tanrım," dedi Langton,
"Fransızlar beni aşıyor. Bu pencere senin için başlı başına bir çalışma odası, Graham. Bunun hayatta gerçek hiçbir şey olmadığı anlamına geldiğini düşünüyorum. Tamamen alaycı.

"Ve eğer içtiğin Şarap, bastırdığın Dudak,
Her şeyin başladığı ve bittiği yerde bitiyorsa--Evet;
Dünün Bugün olduğun gibi olduğunu düşün--Yarın daha az olmayacaksın,'"

alıntıladı.

"Evet," dedi Peter. "Ya da sadece iki gerçeklik olduğu ve bu kurumu sürdüren mükemmel kişinin her ikisine de tarafsız bir şekilde baktığı ve her birine hizmet etmeyi kendi işi olarak gördüğü anlamına gelir. Hadi devam edelim."

Köşeyi döndüler ve kendilerini kilisenin ünlü oymalı kapısının dışında buldular. "Hiç etrafta dolandın mı?" diye sordu Peter.

"Hayır," dedi Langton; "içeri girelim."

Kapıdan eski kiliseye geçtiler, Le Havre'dakinin aksine, birçok temiz pencereden içeri sızan gün ışığıyla yıkanıyordu. Birlikte etrafında dolaştılar, pek bir şey söylemediler.
Cübbesini yukarı çekip bir yarayı açığa çıkaran ve aynı anda yukarı bakan St. Roch'un on sekizinci yüzyıldan kalma bir heykelini incelediler.
Merafik bir şekilde -ya da en azından o çağın sanatçısının melek olarak gördüğü şekilde-. Birkaç beyaz kurdele ve ayak, el ve vücudun diğer kısımlarının birkaç balmumu figürü ona bağlanmıştı.
On dördüncü yüzyıldan kalma harika renkli bir alçı reredo'nun önünde durdular, çobanlar, krallar ve hayvanlar ibadet etmek için yemlik.
Nefin, koronun ve transeptlerin mimari dönemleri hakkında kısa bir sohbet ettiler ve Langton asil bir sütun ve kemerin üzerinde heyecanla duruyordu. Ötede, modern renkli alçıdan yapılmış, gün ışığının görünmeyen bir
açıklıktan üzerine düştüğü şekilde düzenlenmiş Meryem Ana heykeline sessizce baktılar. Önlerindeki nesneler arasında
çok güzel bir çift Rönesans şamdanı vardı. Bir Fransız subayı gelip, izlerken bir adak mumu hazırladı ve yaktı ve sonra
bir sütunun yanında sessizce durmak için geri döndü. Kilise kapısı çarpıldı ve iki köylü içeri girdi, biri pazardan olduğu belliydi, kocaman bir
havuç ve lahana sepeti ve uzun, ince Fransız somunları ile. Bunu kapının hemen içine bıraktı, kutsal su aldı, yüksek
sunağa doğru tangırdadı, reverans yaptı ve diz çöktüğü Kutsal
Kalp sunağına doğru yürüdü. Peter içini çekti. "Hadi," dedi; "çıkalım."

Langton onun önünden yürüdü ve sokağa adım attıklarında kapıyı geri tuttu. "Peki, filozof," diye sordu, "sen buna ne diyorsun?"

Peter gülümsedi. "Sen ne diyorsun?" dedi.

"Peki," dedi Langton, "beni etkilemiyor, ancak onların sefil
görüntülerinin kiliseyi mahvetmesinden rahatsız olduğumda, ama bundan hoşlandıkları açık. İki gerçekliğinden birinin orada olduğunu söylemeliyim. Ama kötü sanatı affetmekte
zorlanıyorum."

"Siz mi?" dedi Peter, "Ben affetmiyorum. Bana, örneğin Yorkshire'daki herhangi bir kulübede gördüğünüz o korkunç aile grupları
büyütmelerini hatırlatıyor. Anlatılamayacak kadar çirkinler ama dürüst ve güzel olan gerçek bir şeyi temsil ediyorlar: ev ve aile sevgisi. Ve aynı şekilde, fotoğraflar Mayfair'de olduğu gibi, modern Fransız çıplak kadın resimleriyle veya inanılmaz bir Fütürist
abartı ile değiştirildiğinde, o aşk genellikle pencereden uçup gitmiştir."

"Hııı!" dedi Langton--"her zaman değil. Ayrıca, neden bir aile grubu sanatsal olarak oluşturulamaz ve böylece hem sanat hem de sevgi korunamaz? Bence bunu hedeflemeliyiz."

"Sanırım yapmalıyız," dedi Peter, "ama çağımızda ikisi bir arada olmuyor gibi görünüyor. Nedenini Tanrı bilir. Neden, merhaba!" diye sözünü kesti.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Langton.

"Ne, orada, sokağın karşısında, eğer Havre'den tanıdığım bir hemşire değilse,
Kim olduğunu bilmiyorum. Bir dakika."

Yolu geçti ve yaklaştığında, gerçekten Julie olduğunu gördü.
Bir vitrini incelerken arkasından geldi. "Harika olan her şeye
karşı, burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Kadın hızla döndü, gözleri dans ediyordu. "Acaba seninle tanışabilir miyim diye merak ettim," dedi. "Görüyorsun ya, mektubunda buraya geleceğini yazıyordu, ama
geldiğinden beri senden haber alamadım ve
turuna başlayıp başlamadığını da bilmiyordum. _Ben_ yeterince basit bir şekilde geldim. Burada büyük bir Güney Afrika hastanesi var ve bir grup adamı motorla göndermek zorunda kaldık. Güney Afrika'dan olduğumu bildikleri için bana onlarla gelme şansı verdiler."

"Eh, _sevindim_," dedi Peter, onu görünce. "Bir dakika bekle; seni Langton'la tanıştırmalıyım. O ve ben birlikteyiz ve o
çok iyi bir adam."

Döndü ve Langton'ı çağırdı, Langton gelip tanıştırıldı. Birlikte
sokağın biraz yukarısına yürüdüler. "Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Peter.

"Hastaneye geri dönüyoruz," dedi Julie. "Meydandan bir araba on iki kırk beşte hareket ediyor ve öğle yemeğine çıkmam gerekiyor."

"Orada yapacak çok işin var mı?" diye sordu Peter.

"Ah hayır," dedi, "işim bitti. Yarından sonraki gün gidiyorum.
Daha dün gece geldik, bu yüzden birkaç gün tatilim var. Ne
yapıyorsun? Çok meşgul görünmüyorsun."

Peter Langton'a baktı ve güldü. "Değiliz," dedi. "Bütün bu
duygusallık, bana sorarsan, bir fiyasko ve her an geri gönderilmeyi bekliyoruz. Dersler için çok fazla şey var. Hastane dolu mu?"

"Dolgun," dedi Julie ciddi bir şekilde. "Gazeteler, adam kaybetmemek için istikrarlı bir şekilde geri çekildiğimizi söylüyor, ancak gerçekler bunu doğrulamıyor. Tıklım tıklım. Korkunç; hiç bu kadar kötü olduğunu görmemiştim."

Peter daha önce onun mezarını neredeyse hiç görmemişti ve yüzünde onun yeni bir görünümü belirdi. Üzerine bir sıcaklık çöktüğünü hissetti. "Diyorum ki," dedi, "bu gece bizimle yemek yiyemez misin? Angleterre'deyiz ve
son derece saygın."

Güldü, ciddiyeti bir dakika içinde kayboldu. "Şunu söylemeliyim ki," dedi,
"sizi gerçekten saygın bir yerde görmek isterim. O bir papaz için
berbat bir insan - siz de öyle düşünmüyor musunuz, Yüzbaşı Langton?"

"Korkunç," dedi Langton. "Ama aslında Angleterre oldukça uygun. Siz de
çok kötü bir akşam yemeği yiyemezsiniz. Gelin, Bayan Gamelyn."

Düşünüyor gibiydi. "Başarabilirim," dedi sonunda, meydana girmek üzereyken
durdu; "ama içeri dalıp
sizi sormaya cesaretim yok. Beni o arabaya kadar görmeniz de
yararlı olmaz, yoksa bir düzine kızla konuşuruz. Eğer
bir yerde benimle buluşursanız," diye ekledi, Peter'a bakarak, "riske girerim. Başım ağrır ve ilk yemeğe gitmem; sonra ilki benim
ikincide olduğumu düşünecek ve ikincisi de birincide. Ayrıca, hiçbir görevim yok ve
hastane Havre gibi değil. Her yer kulübeler ve çadırlarla kaplı ve
içeri girmek yeterince kolay. Son olarak, ama en önemlisi, Colonial ve
başhemşire bir tuğla. Evet, geleceğim. "

"Yaşasın!" dedi Peter. "Sana ne diyeceğim: Hastanenin altındaki kavşakta
buluşup seni getireceğim. Bu yeterli mi? Saat kaçta? Beş buçukta mı?"

"Aman Tanrım! Beş buçukta mı yemek yiyorsun?" diye sordu Julie.

"Pek sayılmaz ama aşağı inmemiz gerek," dedi Peter gülerek.

"Tamam," dedi Julie, "beş buçukta ve azizler bizi korusun. Bak
buraya, şansımı deneyip mümkünse mufti olarak geleceğim. Kimse beni burada tanımıyor."

"Harika!" dedi Peter. "Elveda, beş buçuk."

"Elveda," dedi Langton; "gidip menümüzü hazırlayalım."

"Şampanya olmalı," diye seslendi Julie neşeyle omzunun üzerinden ve
gözlerini yakalayarak.

İki adam onun güneşli meydandan arabaya doğru gidişini izledi, sonra
bir kafeye doğru yürüdüler. "Hadi," dedi Langton; "bir
meze içelim."

Küçük mermer masadan Peter arabanın uzaklaşmasını izledi.
Julie başka bir kızla bir şeye gülüyordu. Sabahı
bir şekilde sonlandırıyor gibiydi. Kadehini kaldırdı ve Langton'a baktı.
"Eh," dedi, "gerçekliğe, her neredeyse."

"Ve çok fazla olmadan geçinmeye," dedi Langton, ona gülümseyerek.

* * * * *

Akşam yemeği harikaydı başarılıydı--en azından başlangıçta. Julie yumuşak kahverengi bir elbise giymişti ve Peter gözlerini ondan ayıramıyordu. Daha önce onu hiç üniformasız görmemişti ve yeterince neşeli olmasına rağmen heyecan verici hiçbir şey söyleyip yapmıyordu. Hilda orada olsaydı farklı davranması gerekmezdi ve bir süre Peter tamamen memnundu. Sonra Langton'a
ukalalık ettiğini fark etmeye başladı ve bu sinir bozucu düşünceleri harekete geçirdi. Diğerini kıskançlıkla izledi ve kızın onu seyahatlerinden bahsetmek için nasıl dışarı çektiğini ve bunu ne kadar mükemmel bir şekilde yaptığını fark etti, sigarasıyla kahvesine yaslanmış, nazik, hoş, çekici. Genellikle sigara üstüne sigara içen ve ancak her birinin yarısını bitiren Julie, şimdi ikinci bir sigarayı reddetti ve saate 8.30 civarında baktı.

"Ah," dedi, "Gitmeliyim."

Peter itiraz etti. "Havre'de daha sonra kalabiliyorsan," dedi, "neden burada kalmayasın?"

Hafifçe güldü. "Ben toparlanıyorum," dedi, "kötü
arkadaşların yokluğunda. Ayrıca, Havre'de daha sonra kalmama alışkınlar, ama burada
görülebilirim ve o zaman sorun çıkar. Ceketimi getirebilir misin, Yüzbaşı Graham?"

Peter itaatkar bir şekilde gitti ve üçü de avluya doğru ilerlediler.

"Gel ve onu evinde gör, Langton," dedi, ama diğerini neden dahil ettiğini pek bilmiyordu.

"Teşekkürler," dedi arkadaşı; "ama eğer Bayan Gamelyn beni mazur görürse, yapmamalıyım. Yarın yapmam gereken biraz okuma var ve ayrıca bir veya iki mektup yazmak istiyorum. Sen harika bir refakatçi olacaksın, Graham."

"İyi geceler," dedi Julie elini uzatarak; "belki
bir ara tekrar
görüşürüz. Fransa'da her zaman insanlarla karşılaşılır. Ve
eğlencedeki payınız için çok teşekkür ederim."

Birkaç saniye içinde Peter ve o dışarıdaydı. Sokak çok
karanlıktı ve ay yoktu. Bir süre sessizce yürüdüler.
Birden durdu. "Bir taksi istemez misin?" dedi; "bir tane
bulabiliriz."

Julie yaramazca güldü ve Peter karanlıkta hafifçe irkildi.
Bunun eski kahkaha olduğunu ve daha önce o gece duymadığını fark etti. "Elbette uygun," dedi alaycı bir şekilde. "Elbette
bir tane bul. Ama en son seninle taksiyle eve geldiğimde,
tek başıma bitirmeme izin verdin. Bunun değişmez bir kural olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, Julie," dedi Peter.

Sesi değişti. "Neden olmasın?" diye sordu. "Solomon, bu gece seni bu kadar
soluk somurtan ne? Benimle tanıştığında ve başladığımızda yeterince neşeliydin; sonra
sessizleştin. Ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi.

Elini onun koluna kaydırdı. "Bir şey var," dedi. "Söyle bana."

"Langton'ı seviyor musun?" diye sordu. "Ah, çok fazla - neden? Aman Tanrım, Solomon, ne demek istiyorsun?"

"Onun huzurunda farklıydın, Julie, daha önce olduğun her şeyden farklıydın."

Sessizce birkaç adım attılar; sonra Peter'ın aklına bir fikir geldi ve ona
baktı. Kadın sessizce kendi kendine gülüyordu. Peter, kadının elini kolundan
bıraktı ve bakışlarını kaçırdı. Bir eşek gibi davrandığını biliyordu ama buna
elinde
bir şey yoktu.

Kadın aniden durdu. "Peter," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum. Beni
mümkün
olan bir yere götür."

"Akşamın bu saatinde mi? Geç kalmaya ne dersin?"

Kadın ayağıyla hafifçe yere vurdu, sonra tekrar güldü. "Ne çocuk bu!" dedi. "Gidecek bir yer bilmiyor musun?"

Peter tereddüt etti; sonra kararını verdi. Ana caddenin dışında, pek de iyi bir üne sahip olmayan bildiği bir otel vardı. Bazı adamlar Langton ve onu bir keresinde, öğleden sonra, içkilerin yasal olarak satıldığı saatler arasında oraya götürmüşlerdi ve koridordan geçerek kısmen oturma odası, kısmen de ev sahibinin özel odalarının bir parçası olan küçük bir arka odaya girmişlerdi ve orada servis edilmişlerdi. Adamlardan birinin tarifini hatırladı: "Tanınacak bir yer. Her zaman bir içki alabilir ve istediğin kişiyi içeri alabilirsin."

"Hadi o zaman," dedi ve arka sokağa saptı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Julie. "Bu duyulursa
itibarım kalmaz."

"Ben de kalmam," dedi Peter.

"Sen de gitmezsin; ne çılgınlık! Sence buna değer mi, Peter?"

O sırada gölgeli bir lambanın altından geçerken ona baktı ve nabzı hızlandı! "Aman Tanrım, Julie!" dedi, "benimle her şeyi yapabilirsin."

Kahkahalarla kıkırdadı, kahverengi gözleri dans ediyordu. "Belki," dedi,
"ama şimdi senin iyiliğin için seninle konuşmaya çıktım."

Başka bir köşeyi döndüler, eski bir sokağa girdiler ve bir kemerin altından geçtiler. Peter
otel girişine doğru yürüdü ve içeri girdi. Ofiste bir kadın vardı, başını kaldırıp önce Peter'a, sonra Julie'ye baktı. Onu arkasında
gördüğünde öne çıktı. "Mösyö için ne yapabilirim?" diye sordu.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi Peter. "Geçen gün buradaydım. Arkadaki o küçük odada bize bir şişe şarap verin, olur mu?"

"Elbette, efendim," dedi. "Madam beni takip eder mi? Bu taraftan."

Kapıyı açtı ve ışığı yaktı, "Ateşi yakayım mı, hanımefendi?" diye sordu.

Julie ona gülümsedi. "Ah, evet; bu harika olurdu," dedi. "Ve şarap, hanımefendi--Beaune."

Kadın gülümsedi ve eğildi. "Hanımefendi otursun da
gelsin," dedi ve dışarı çıktı.

Julie şapkasını çıkardı ve saçlarını okşayarak kadehe doğru yürüdü. "Bana bir sigara ver, canım," dedi. "Bu gece sadece bir tane içmek bile çok zordu."

Peter sessizce çantasını açtı ve ona uzattı, sonra büyük bir sandalye çekti. Kapı çalındı ​​ve bir kız şarap ve kadehlerle içeri girdi,
bunları masaya koydu ve sonra diz çöküp ateşi yaktı. Geri çekildi ve kapıyı kapattı. Yalnızdılar.

Peter hâlâ ayaktaydı. Julie ona baktı ve karşısındaki sandalyeyi işaret etti. "Bana bir içki ver ve sonra gidip
otur," dedi.

Peter itaat etti. Eteklerini aleve kadar yukarı çekti ve bir ayağını
odunlara doğru uzattı ve orada oturdu, kışkırtıcı bir şekilde, şarabını yudumlayıp sigarasından küçük dumanlar
tüttürdü. "Şimdi," dedi, "bu gece
ne yanlış yaptım?"

Peter korkunç derecede rahatsızdı. Bu kızı ne kadar az tanıdığını hissediyordu
ve ayrıca onu ne kadar sevdiğini de hissediyordu.

"Hiçbir şey, canım," dedi; "Ben bir canavardım."

"Peki," dedi, "bana söylemezsen, sana söylerim. Bu gece
oldukça uygundum, son derece ve yoğun bir şekilde uygundum ve bundan hoşlanmadın.
Beni hiç böyle görmemiştin. Ayrıca, arkadaşına
yakınlaştığımı düşünüyordun. Öyle değil mi?"

Peter başını salladı. Onun bunu bu kadar iyi bilmesine şaşırdı ve
ne olacağını merak etti.

"Benim hakkımda gerçekten ne düşündüğünü merak ediyorum, Peter," diye devam etti. "Sanırım
benim asla ciddi olamayacağımı düşünüyorsun--hayır, ciddi demeyeceğim--geleneksel.
Ama sen çok aptalsın; hepimiz bazen olabiliriz ve olmalıyız.
Az önce bana arkadaşın hakkında ne düşündüğümü sordun--peki, sana söyleyeyim.
O senden olabildiğince farklı. Düşünceleri var, şüphesiz,
ama çok düzenli olmayı tercih ediyor. Senin denize
attığın şeylere sığınıyor. O hiç benim tipim değil ve bir bakıma senin de değil.
İkimizin başına ne geleceğini Tanrı bilir, ama o hayatının sonuna kadar
Yüzbaşı Langton olacak. O tür insanları çok kıskanıyorum,
ve onunla tanıştığımda zırh giyiyorum. Anlıyor musun?"

Peter ona baktı. "Donovan'dan ne farkı var?" diye sordu.

"Donovan! Aman Tanrım, Peter, ne kadar da sıkıcısın! Donovan'ın aklında Donovan dışında hiçbir şey yok. Çok iyi bir çocuk olarak doğdu ve hemen hemen her şeyi denedi. Yine de salatalık kadar sakin,
diğer herkes gibi tutkuları var. Eğer sakinliğini korursan, Donovan ile her şeyi
söyleyebilir veya yapabilirsin. Ama Langton dikkatli. Her şeyi
biliyor ve reddedip seçiyor. Ben istemedim..." Sustu. "Peter," dedi vahşice, "eğer izin verirsem o adam iki dakika içinde benim hakkımda senden daha fazla şey öğrenecek."

Onu hiç böyle görmemişti. Çocuksu kahverengi gözlerinde, ona bir tuzağa yakalanmış bir hayvanı
andıran bir bakış vardı. Ayağa fırladı ve dizlerinin üzerine
çöktü, elini yakaladı.

"Ah, Julie, yapma," dedi. "Ne demek istiyorsun? Senin hakkında
bilmediğim ne var? Sen onlardan nasıl farklısın?"

Sigarasını attı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, sonra
bir hareket yaptı, sanki bir şeyi itiyormuş gibi, diye düşündü Peter ve
eski çınlayan kahkahasıyla güldü.

"Lor, Peter, trajik miydim? Öyle olmasını istemedim canım.
Hakkımda bilmediğin çok şey var ama tahmin ettiğin bir şey var.
Sahtekarlıklara ve geleneklere tahammül edemiyorum. Hadi hayatı yaşayalım, diyorum, ne olursa olsun. Aman Tanrım! Bu gece arkadaşının bende olduğunu iddia ettiğimden daha fazlasına sahip sokak kızları gördüm. En azından insan doğasıyla
çıplak bir şekilde ilgileniyorlar. Ama seni bu yüzden seviyorum; sana karşı rol yapmaya gerek yok,
kısmen, temelde, sen de benim kadar gerçek şeyleri seviyorsun ve kısmen de - oh, boş ver."

"Julie, umursamıyorum--söyle bana," diye ısrar etti.

Yüzü yine değişti. "Şimdi değil, Peter," dedi. "Belki bir gün--kim bilebilir? Bu arada, benden hoşlanmaya devam et, olur mu?"

"Seni sevmek!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak, "Neden, sana hayranım! Seni seviyorum!
Ah, Julie, seni seviyorum! Öp beni, canım, hemen, çabuk!"

Julie onu itti. "Şimdi değil," diye bağırdı; "İntikamımı almalıyım.
Neden taksiyle eve gelmediğini biliyorum! Gel! Kadehleri ​​tokuşturalım,
ama bu gece yapılacak tek şey bu!" Ayağa fırladı, kızarmış ve parıldayarak, boş bir kadeh uzattı.

Peter onun ve kendi kadehlerini doldurdu ve birbirlerinin karşısında durdular. Kadın
şarabın üzerinden ona baktı ve ona, onun gözlerinde, şu anda orada olan neşenin altında, bir özlem ve tutku okuduğunu düşündü. "Hoşça kal, ihtiyar," dedi, gözlerini kaldırarak. "Ve 'senin büyük çizmelerinle benim küçük ayakkabılarımın aynı
kapalı kapının dışında yattığı güne!'"

"Julie!" dedi, "ciddi değilsin!"

"Değil mi? Nereden biliyorsun, ihtiyar ayık-yanlar. Hadi, toparlan, Solomon; yeterince
uzun zamandır duygusal olduk. Şimdi bir müzikhol'e gitmek veya etek dansı yapmak istiyorum. Ama ikisi de gerçekten mümkün değil; kesinlikle ilki değil ve
ikincisine şaşırırsın. Yine de seni şok etmeyi düşünüyorum,
sadece eteğim yeterince uzun ve geniş değil ve altında yeterince dantel yok. Seni esirgemem. Hadi!"

Şapkasını alıp taktı. Koridora çıktılar. Orada, ofiste üniformalı bir adam ve Fransız ve
kimsenin tanımadığı, Julie'ye bir bakış atan ve sonra yüzünü çeviren bir kız vardı. Julie, madama başını salladı ve adama bakmadı, ancak kızın yanından geçerken, net bir şekilde, "Bon soir, mademoiselle" dedi. "Kız irkildi ve ona doğru
döndü. Julie tatlı bir şekilde gülümsedi ve geçti.

Peter sokakta kolunu tuttu, çünkü oldukça karanlık ve ıssızdı.

"Neden bunu yaptın?" dedi.

"Ne?" diye sordu.

"O kızla konuş. Onun ne olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum--bir kahkaha ve bir parça kurdele uğruna Kaderle oynayan zavallı bir şeytan. Onun için çok üzgünüm, çünkü ikisi de çok değerli ve Kader gerçekten anlaşmayı
kazandığında onları elde ettiğini düşünerek kandırılmak zor. Ve yüzünü çevirmeden önce yüzünü gördüm.
Sence neden yüzünü çevirdi, Peter? Utandığı için değil,
Kaderin kazandığını anlamaya başladığı için. Oh, la! la! ne
bir
dünya! Daha neşeli olalım. _'Uzun, uzun bir yol var.'_" diye mırıldandı.

Peter güldü. "Aman Tanrım," dedi, "senin gibi biri daha önce oldu mu?"

Langton odasında kitap okurken Peter iyi geceler demek için içeri baktı.

"Merhaba!" dedi. "Evini gördün mü?"

"Evet," dedi Peter. "Onun hakkında ne düşündün?"

"Derin bir derinliği var diyebilirim. Ama senin yerinde olsam dikkat ederdim,
oğlum. Meyhanecilerle ve günahkarlarla yemek yemek ve içmek çok güzel,
ama sana söylediğim gibi, kimsenin bilmemesi daha iyi. Ama onlar
tehlikeli arkadaşlar."

"Özellikle neden?" diye sordu Peter.

Langton kendini gerindi. "Ah, bilmiyorum," dedi. "Belki de
toplum onlara karşı olduğu için."

"Buraya bak, Langton," dedi Peter. "Ne dediğimi duyuyor musun? _Kahretsin_
toplum! Ayrıca, senin tanımının o kıza uygulandığını mı düşünüyorsun?"

Langton gülümsedi. "Hayır," dedi, "Böyle düşünmemeliyim ama o senin
tipin değil, Peter. O tuniğini çıkardığında, siyah bir
palto giymen gerekiyor. Ne sonuca varırsan var, bunu unutma."

"Öyle mi?" dedi Peter; "Acaba."

Langton ayağa kalktı. "Elbette öyle," dedi. "Hayat biraz saçmalık ama
oynamak gerek. Bakın, ben gerçeklerle yüzleşmeye ve
gözlerimi açmaya inanıyorum ama kendimi aptal yerine koymaya değil. Hiçbir şey buna değmez."

"Öyle değil mi?" dedi Peter; ve yine, "Acaba."

"Ben öyle düşünmüyorum ve her neyse, yatağa gidiyorum. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Peter; "Ben de gidiyorum. Ama ben seninle aynı fikirde değilim. Ben
tam tersini düşünmeye meyilliyim--sahip olmaya değer her şey
kendini aptal yerine koymaya değer. Zaten aptal nedir ki? İyi geceler."

Kapıyı kapattı ve Langton pencereyi açmak için yürüdü. Orada birkaç dakika durup sessizliği dinledi. Sonra bir horoz öttü
ve çok uzakta bir başkası cevap verdi. "Evet," dedi Langton kendi kendine, "zaten aptal nedir?"

BÖLÜM II

Lessing ailesi akşam yemeğinde oturuyordu ve Peter Graham'ın bir zamanlar Hilda'ya ima ettiği o inanılmaz harikalardan bazılarının
gerçekleştiği gözlemlenebilirdi. Sadece üç çeşit yemek vardı ve Bay Lessing'in sadece
bir kadeh şarabı vardı, birincisi; ikincisi aslında üniformalıydı ve
onbaşının şeritleriyle daha önce kilise muhtarının ofis personelinden çok daha fazla gurur duyuyordu. Ayrıca sadece Gönüllüler'de değildi; aslında bir dereceye kadar eğitimdeydi ve savaş
her neyse ona iyi gelmişti. Karısı da akşam yemeği için giyinmemişti;
bir tür savaş komitesinden yeni gelmişti. yalnız bir hizmetçi
onlara bakıyordu ve onlar yemek odasındaki ateşi çoktan bırakmışlardı.
Bay Lessing'in geliri önemli ölçüde azalmış değildi ama dürüst olmak gerekirse, o ve adamları savaşı kazanmak için yola çıkmışlardı. Sonunda işlerin her zamanki gibi devam edemeyeceği sonucuna varmıştı ama o kaleden
kovulduğunda kendine başka bir kale yaratmıştı. Savaş artık onun için bir işti. Olaya bu açıdan bakıyordu.

"Onları durdurmalıyız," diyordu. "Sözlerimi iyi oku, Amiens'e asla
ulaşamayacaklar. Haig'in askerlere verdiği son emri gördün mü? Hiçbir şekilde bir santim bile
verilmemeliydi. Hiçbirini vermeyeceğiz. Bu savaşı _kazanmalıyız_; kaybedeceğimiz çok şey var. Bu işin faturasını kim ödeyecekse
mahvoldu ve bu Büyük Britanya olmayacak. Bu gece Salon'da Ordu'nun olabildiğince neşeli olduğunu söylüyorlardı: bu en iyi işaret. Alman Ordusu'nun öyle olduğundan şüpheliyim. Graham bununla ilgili bir şey söylemiyor mu, Hilda?"

"Hayır, baba," dedi Hilda kısaca ve tabağının üzerine eğildi.

"'Olağanüstü bir şey. O zeki bir adam ve onun
çok neşeli olduğunu düşünmeliydim. Belki de çok geride."

"Geçen gün adını vermediği büyük bir kasabadaydı, bir hava saldırısında ve
bir adam arabasında öldürüldü."

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun? Bunu ne zaman duydun? Havanın komutası bizdeydi sanıyordum."

"Bu gece bir mektup aldım, baba. Sadece bundan bahsetti, ama
bu konuda başka pek bir şey söylemedi. Şu anda Abbeville'de, Somme'da ve Almanların geceleri sık sık geldiğini söylüyor."

"İmkansız!" diye homurdandı yaşlı adam, "En iyi yetkiliden hava hizmetimizin artık tamamen güncel olduğunu ve Almanlardan çok daha iyi olduğunu öğrendim. Abartıyor olmalı. Düşmanın bu kadar önemli bir alanda bizden daha fazla mesafe kat etmesine asla izin vermezler. Başka ne diyor?"

"Ah, hiçbir şey;" dedi Hilda, "ya da en azından bir şekilde savaşla ilgili hiçbir şey.
Çünkü her şey onun işi." Aniden durdu.

"Eh, eh," dedi Bay Lessing, "İlk başta gitmesine karşıydım; ama
artık her şey omuz omuza ve orada biraz hayat görmesi gerektiği açıktı.
Daha sonra pek de bakmayan genç bir adam--benim düşüncem böyleydi. Ve çok çalışıyor, öyle mi
Graham; her zaman onun için, onlara büyük hizmette bulunmasını beklediğimi söyledim.
Eh, Hilda?"

"Bilmiyorum," dedi kız; "söylemiyor. Ama özel bir iş için
seçildi, ders vermek veya başka bir şey ve bu yüzden
Abbeville'de."

"Ah! Güzel! Özel bir iş, ha? O adam daha da ileri gidecek. Bilmiyorum
Hilda, ilk başta senin için onu seçerdim ama bu iş hepimizi sarstı ve Graham'ın bu konuda öne çıkması beni şaşırtmaz." Hizmetçi içeri girince durdu, "Sanırım kahvemi çalışma odasında içeceğim canım," dedi Bayan Lessing'e; "Biraz okumam
gerekiyor."

İki kadın tekrar yalnız kaldıklarında Bayan Lessing fincanını bıraktı
ve konuştu. "Ne oldu canım?" diye sordu.

Hilda ona bakmadı. İkisi de birbirlerini gerçekten çok iyi anlıyorlardı. "Sana burada söyleyemem, anne," dedi.

"O zaman gel canım," dedi Bayan Lessing ayağa kalkarak. "Odama gidelim. Baban bir süre meşgul olacak ve orada rahatsız edilmeyeceğiz."

Önden gitti ve küçük bir gaz ateşi yaktı. "Yatak odamda üşüyemem," dedi; "ve bu şeylerden nefret etsem de, hiç yoktan iyidir. Hadi canım, ne oldu?"

Hilda ateşin diğer tarafındaki bir ayak taburesine oturdu ve
ateşe baktı. Işık açık tenine ve saçlarına vuruyordu ve Bayan Lessing onu çeşitli açılardan memnuniyetle süzüyordu.
Bir kere, Hilda çok mantıklıydı...

"Ne oldu?" diye tekrar sordu. "Baban hiçbir şey görmedi--insanlar görmez; ama
benden saklayamazsın canım, mektubun seni rahatsız etti. Peter
başı dertte mi?"

Hilda başını iki yana salladı. Sonra şöyle dedi: "En azından anne, o tür
bir dert değil. Babama gerçekten söyledim; özel
hizmet için seçilmiş."

"Peki, o zaman, ne?" Bayan Lessing biraz sabırsızdı.

"Anne," dedi Hilda, "Fransa'ya gelişinden beri hiç mutlu olmadığını biliyorum, ama nedenini hiç tam olarak anlayamadım. Peter bazı açılardan
tuhaf, biliyorsun. Onun o vaazını hatırlıyor musun? Hiçbir şeyle
memnun olmayacak; her zaman endişeleniyor. Ve şimdi
korkunç bir şekilde yazıyor. Diyor ki..." Tereddüt etti. Sonra, aniden, mektubu çıkardı. "Dinle, anne," dedi ve Peter'ın kulüpte yazdıklarını sonuna kadar okudu. "'Meyhanecilerle ve günahkarlarla yiyip içeceğim; belki de Efendim'i hâlâ orada bulurum.'"

Langton, Bayan Lessing'i görebilseydi, o alaycı gülümsemesini büyük bir memnuniyetle
gülümsemiş olurdu. Açıkçası dehşete düşmüştü - aslında neredeyse
susmuştu. "Hilda!" diye haykırdı. "Sana ne yazacak bir şey! Ama ne demek istiyor? Bir din adamı olduğunu mu unuttu? Neden, kesinlikle küfür! Sanırım İsa'dan bahsediyor. Zavallı kızım, delirmiş olmalı. Bunu kesinlikle görüyorsundur canım."

Hilda ateşe baktı ve hiçbir cevap vermedi. Annesinin buna pek ihtiyacı yoktu, "Başka bir kadınla mı tanıştı, Hilda?" diye sordu.

"Bilmiyorum; öyle demiyor," dedi Hilda perişan bir şekilde. "Ama neyse, bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum."

"Önemi yok, kızım! Sen de mi delirdin? Nişanlın, değil mi? Gerçekten, sanırım babanla konuşmalıyım."

Hilda başını yavaşça çevirdi ve anne ile kız birbirlerine baktılar. Bayan Lessing dünya kadınıydı ama iyi bir anneydi,
ve kızının gözlerinde her annenin er ya da geç okuyacağı şeyi
okudu. Bir kadından diğerine, anneden kıza değil,
sakat bir şekilde devam etti: "Peki, Hilda, sen bütün bunlardan ne anlıyorsun? Ne yapacaksın?"

Kız tekrar bakışlarını kaçırdı ve aralarında bir sessizlik oldu. Sonra kısa, yavaş cümlelerle şöyle dedi:

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, anne. Peter benden çok daha ileri gitti, sanırım, şimdi, her zaman biraz korkmuşumdur. Elbette, o aceleci ve dik kafalı, ama bundan daha fazlası. O benden, hepimizden farklı hissediyor. Bunu görebiliyorum, ama onu biraz anlamıyorum. Düşündüm ki" (sesi titredi) "beni daha çok seviyordu.
Onun kilisede nasıl ilerlemesini istediğimi ve ona nasıl
yardım edeceğimi biliyordu. Ama bu onun için hiçbir şey değil, ya da neredeyse hiçbir şey. Bence o beni
hiç sevmiyor, anne, ve aslında hiç sevmedi."

Bayan Lessing başını geriye attı. "O zaman o bir aptal, canım," dedi vurgulayarak. "Seni sevmeye değersin; bunu biliyorsun. Artık onu düşünmemeliyim, Hilda."

Hilda'nın elleri dizlerinin etrafında sıkılaştı. "Bunu yapamam," dedi.

Bayan Lessing yine sabırsızlandı. "Yani, Hilda, eğer
bu çılgınlıkta ısrar ederse, örneğin Kilise'yi terk ederse,
nişanı bozmayacağını mı söylüyorsun? Dikkat et, mesele bu. Her
genç adamın, belki de din adamlarının bile, bir kaçamağı vardır,
ve bunun üstesinden gelirler. Aklı başında bir kız bunu bilir. Ama eğer onun
umutlarını mahvederse--elbette, Hilda, aptal olmayacaksın?"

Söz tekrar söylenmişti. Peter'ın bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı ve
şimdi tanrılar Hilda'ya bir şans verdi. Güzel ellerini
ateşe doğru uzattı ve sesine yeni bir ton geldi.

"Aptal mı, anne? Ah hayır, aptal olmayacağım. Bir aptal onu dünyanın sonuna kadar takip ederdi. Aptal bir kadın ona istediği her şeyi vermek uğruna verirdi ve karşılığında hiçbir şeyle yetinmezdi. Bunu görüyorum. Ama ben bu tür aptallıklar için yaratılmadım... Hayır, aptal olmayacağım."

Bayan Lessing memnuniyetini gizleyemedi. "Eh, eminim bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim ve baban da öyle olurdu. Seni boşuna
dikkatlice büyütmedik, Hilda. Artık bir kadınsın ve bir kadını iradesi dışında zorlamaya inanmıyorum ama
çok mutluyum canım, bu kadar mantıklı olmana. Benim kadar
yaşlandığında ve kendi kızın olduğunda, bu gece böyle davrandığın için
memnun olacaksın."

Hilda ayağa kalktı ve ellerini başının arkasına koydu, bu onun en sevdiği
duruşlardan biriydi. Annesinin yüzüne meraklı bir ifadeyle bakarak durdu. Bayan Lessing bundan hiçbir şey çıkaramadı; sadece Hilda'yı "tuhaf" olarak düşündü; gençliğinden beri bildiğinden daha uzağa gitmişti.

"Öyle mi anne?" dedi Hilda. "Evet, öyle olacağını tahmin ediyorum. Senin dediğin gibi, o kadar dikkatli bir şekilde
yetiştirildim ki, şu anda bile ancak bir aptalın neler yapabileceğini görebiliyorum ve bunu yapamayacağımı gayet iyi biliyorum.
Bir süre sonra bunu senin gördüğünden daha fazla göremeyeceğim. Hatta muhtemelen
hiç görmediğimi bile unutacağım. Hepsi bu. Ve onu gerçekten sevdiğim için,
sanırım 'zavallı Peter!' diyemem bile. Bu tuhaf, değil mi,
anne?... Sanırım biraz odama gideceğim. Tekrar içeri girmeyeceğim. İyi geceler."

Eğildi ve Bayan Lessing'i öptü. Annesi bir an daha kollarını tuttu.
"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu.

Hilda kendini kurtardı, "Yaz ve onu aptal olmaması için ikna etmeye çalış,
sanırım. İyi bir şey değil. Sonra da--bekle ve gör."
Yere doğru yürüdü, "Elbette, bu sadece ikimiz arasında, değil mi,
canım?" dedi, sapla oynarken.

"Elbette," dedi annesi. "Ama aklı başında ol canım ve
çok uzun bekleme. Bu şeylerle oynamamak çok daha iyi--çok daha iyi. Ve bana işlerin nasıl gittiğini söyle, canım, olmaz mı?"

"Ah evet," dedi Hilda yavaşça, "Ah evet, sana söyleyeceğim... İyi geceler."

Bayıldı ve kapıyı nazikçe kapattı "Acaba bu gece neden ağlayamıyorum?" diye sordu kendi kendine odasına giderken ve dürüst olmak gerekirse
bilmiyordu.

Suyun ötesinde Peter'ın işleri hızlanıyor. Hilda o gece onu
görebilseydi muhtemelen zorlanmadan ağlardı, ama
Londra'da ağlayamamasının
nedeninden çok daha yüzeysel bir sebepten dolayı. Ve bu şekilde oldu.

Akşam yemeğinden sonraki sabah Peter huysuzdu ve ofise
gitmeyeceğini, bunun yerine kanala bir roman
alacağını söyledi. Hastaneye gidip onu aramak için yarı yarıya aklından geçiriyordu, ama bir şey onu
engelledi. Düşünceleri ona bir önceki gece ölümcül öpücüğe ne kadar yaklaştığını gösterdi ve bunu istemiyordu, ya da sabahla birlikte Julie'yi tekrar bu kadar erken görmek istemediğini düşündü. Bu yüzden romanını aldı ve
kanala doğru gitti, geçen yılın yapraklarının hala kalın olduğu
bir yer buldu ve rahatça uzanıp okuyabilirdik. Bunları her gün yapıyoruz ve asla ders almıyoruz.

Sabahın yarısında Langton'ın ona doğru
yürüdüğünü gördü. Hızlıca yürüyordu, haber getiren birinin havasıyla
ve birbirlerinin kulağına kadar gelir gelmez mesajını iletti. "İyi haberler, Graham," diye seslendi. "Bu saçmalık bitti.
Karargâhtan tüm gösterinin ertelendiğini ve hepimizin
üslerimize geri dönmemiz gerektiğini duydular. Onlar gibi değil mi?" diye sordu, yukarı çıkarken. "Ofisteki ihtiyar Jackson küfürler savuruyor. Tüm haritalarını
yaptırdı ve planlarını çizdi, vs. vs. ve şimdi hepsi
çöp oldu. Çok şanslı, her yol." Oturdu ve bir pipo çıkardı.

Peter kitabını kapattı. "Memnunum," dedi. "Burada
boş boş dolanmaktan bıktım. Ama yeterince iyi bir yer değil, ama diğerini
tercih ediyorum. Daha yapılacak çok şey var. Ne zaman gidiyoruz?"

"Yarın. Hareket emirlerimizi alıyorlar, seninki Havre'a, benimki Rouen'a. Senin için bir tel taktım, Rouen üzerinden bir tane almak için ama
isteyip istemeyeceğini bilmiyorum. Aksi halde iğrenç bir yolculuk olur."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peter. "Bir fikrim var! Bayan Gamelyn'in otobüs birliği yarın Havre'ye boş dönüyor. Neden onlarla seyahat etmeyeyim? Başarabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Langton ciddiyetle nefes nefese kaldı. "Elbette, düşünmeliyim," dedi, "her neyse, bir papaz olarak."

"En iyisi ne yapmalıyım?"

"Ah, gidip Jackson'ı görmeli ve senin için hastaneyi aramasını sağlamalıyım - tabii eğer gerçekten o yoldan gitmek istiyorsan."

"O iğrenç trenden çok daha iyi," dedi Peter. "Ayrıca, sevdiğim
ülkeyi görebiliyorsun. Ve hiç Dieppe'e gitmedim ve oradan geçip birkaç yaralıyı alacaklar."

"Aynen öyle," dedi Langton, hala sigara içerken.

"Peki," dedi Peter, "gidip bir bakayım. Jackson iyi bir
yaşlı, ama R.T.O.'yu ele almadan önce bunu yapsam iyi olur. Geliyor musun?"

"Hayır," dedi Langton. "O romanı bırak ve beni almaya gel. Uzun
kalmayacaksın."

"Tamam," dedi Peter ve yola koyuldu.

Kolayca halloldu. Jackson'ın itirazı yoktu ve Peter beklerken hastaneyi aradı. Ah evet, kesinlikle yapabilirlerdi.
Adı neydi? Yüzbaşı. Graham, C.F. kesinlikle. Sabahın sekiz otuzunda hastanede olmalı. Tamam mı? Teşekkür ederim.

"Teşekkür ederim," dedi Peter. "Motor kullanmak bu günlerde tren kullanmaktan çok daha iyi ve ben de daha hızlı gideceğim, aslında, ya da en azından aynı hızla." Gitmek için döndü ama aklına bir şey geldi. "Bir emir eri var mı?" diye sordu.

"Herhangi bir miktar," dedi diğeri acı bir şekilde. "Haftalardır ayrıntılı olarak inceleniyorlar ve hiçbir şey yapmadılar. Bir tanesini memnuniyetle alabilirsin. Bu, ziyana yapacak bir şey verir."

"Teşekkürler," dedi Peter; "Bir not göndermek istiyorum, hepsi bu. Buraya yazabilir miyim?"

Kalem ve kağıt verildi ve Julie'ye küçük bir not karaladı. Kamyonda başka kimlerin olabileceğini ya da Julie'nin onu tanıyormuş gibi görünmek isteyip istemediğini bilmiyordu. Emir eri çağrıldı ve gönderildi ve son kez oradan ayrıldı.

Langton ve o öğleden sonra St. Riquier'e yürüdüler, orada çay içtiler
ve akşam yemeğine geri döndüler. Peter'ı karakteristik bir
not bekliyordu.

"SEVGİLİ SOLOMON (yazıyordu),

"Gerçekten uyanıyorsun! Bir kamyonda üç hemşire olacağız,
ve seni kesinlikle başka bir kamyonda başlatacaklar. Eu'da öğle yemeği yiyeceğiz ve seni
gördüğüme çok memnun olacağım. Sonra bizim arabamıza binebilirsin. Dieppe, senin dediğin gibi
tanrıların dizlerinin üstünde, ama muhtemelen bir şeyler başarabiliriz.

"JULIE."

Gülümsedi ve cebine koydu. Langton kahve ve likörler gelene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra bir sigara yaktı ve kibriti Peter'a uzattı. "Acaba tekrar görüşecek miyiz?" dedi.

"Ah, öyle umuyorum," dedi Peter. "Ne olursa olsun yaz, olmaz mı? Muhtemelen
Rouen'a gelme şansım olur."

"Ve muhtemelen orada olmayacağım. Başka bir iş için tekrar başvuruda bulunacağım.
Şu anda adam sıkıntısı çekiyorlar ve R.A.F. için ekipman subayları istiyorlar. Bu, mühendisliğin faydalı olduğu bir gösteri ve ben de kabul edilebilirim. Sanırım
çok eğlenmeyeceğim ama bir işçi
şirketinin patronu olmaktan daha iyi, her şekilde."

"Sporcu," dedi Peter. "Seni kıskanıyorum. Neden bana söylemedin? Ben de
başvurmayı düşünüyorum. Sence bir şansım olur mu?"

"Hayır," dedi Langton acımasızca. "Ayrıca, bu senin çizgin değil. Senin çizginin ne olduğunu biliyorsun; ona sadık kal."

"Ve benim yapabileceğimden pek emin olmadığımı da biliyorsun," dedi Peter.

"Çürü!" dedi diğeri. "İstersen yapabilirsin. Kaçarak kazanamazsın. Sadece sana şu tavsiyeyi verebilirim, oğlum: yavaş git. Çok
kahrolası
ateşlisin! Dünyayı beş dakikada düzene sokamazsın;
ve yapabilseydin, eminim ki çok daha iyi bir eski dünya olmazdı. Bir süredir orta derecede iyi bir şekilde endişelendik. En azından, bir miktar başarıyla işe yarayan şeyleri, hiç denenmemiş şeyler için reddetmeye çok hazır olma."

Peter sessizce sigara içti. Sonra şöyle dedi: "Langton, eskiden olduğundan biraz farklısın. Bir bakıma, beni bu işe
sokmuş olan ve dibe
inmeye çalışmam için beni cesaretlendiren sensin. Her zaman temkinli yaşlı bir serseriydin, ama şimdi fazlasıyla temkinlisin. Neden?"

Langton eğildi ve diğerinin Julie'nin notunun bulunduğu tunik cebine dokundu. Sonra arkasına yaslandı ve sigarasını içmeye devam etti.

Peter kızardı. "Çok geç," dedi yargılayıcı bir şekilde, külünü silkeleyerek.

"Yani? Açıkçası üzgünüm - hem onun hem de senin için üzgünüm. Ama eğer öyleyse, kendi bilgeliğimi hatırlayacağım: böyle şeylere karışmanın bir faydası yok.
Bununla birlikte, sen bir aptalsın, Peter, dün gece sana söylediğim gibi."

"Aynen öyle. Ve aptallığın ne olduğunu sordum."

"Ve cevap vermedim. Bence aptallar birçok çeşit olabilir. Senin gibi aptallar bir idealin peşinde dünyayı bir kenara atar."

"Teşekkür ederim," dedi Peter sessizce.

"Gerek yok. O aptal gerçek bir aptal ve çoğundan daha büyük. İdealler
ideallerdir ve bunları gerçekleştiremezsiniz. Denemek zaman kaybıdır."

"Öyle mi?" dedi Peter. "Ne olursa olsun, onların peşinde çok fazla
olduğumu sanmıyorum. Hiçbirini görmüyorum. Tek bildiğim, olası yerlere
baktığım ve şimdi olası olmayan yerlere bakacağım."

Langton sigara izmaritini kahve fincanında öğüttü. "Ne dersem diyeyim," dedi,
"bir içki daha mı içeceksin? Sonuçta, henüz
'boş bardağı kapatmaya' gerek yok. "

Sabah birbirlerini görmediler ve Peter
anlaştığı gibi erkenden hastaneye gitti. Başbakanlık onu karşıladı ve üç Kızılhaç ambulansının nominal sorumluluğu ona verildi. Doktorla
konuşurken üç hemşire dışarı çıktı ve Julie ona
bakmadan arabaya bindi; sonra ilk arabanın
sürücüsünün yanına tırmandı. Başbakanlık "Görüşürüz," dedi ve yola koyuldular.

Sıkıcı bir gündü ve sisler Somme kıyısındaki sulak çayırların üzerinde asılıydı.
Peter buna rağmen çok eğlendi. Küçük köylerden, hepsi yeni tomurcuklanmış ve yeşile dönmüş geniş ağaçların altından hızla geçtiler
ve kısa süre sonra uzaktaki denizin manzaralarını gördüler. Peter'ın arabasının sürücüsü dikkatli bir adamdı ve bahçecilikten biraz anlıyordu. Meyve ağaçlarının
kayıtsızca budandığını veya hiç budanmamış ve daha önce açıkça
olmayan
sabanın altında artık tarlalar yoktu. Kısacası, ülke savaş yaralarını taşıyordu, ancak bunları görmek için akıllı bir göze ihtiyaç vardı.

Ama Peter bunu pek düşünmemişti. Arada sırada, bir köşede,
aklında arabadaki Julie varken, her kilise kulesi onu düşünmeye
zorlarken, geriye bakıyordu. Yanındaki adamı din konusunda çizmeye
çalıştı, ancak başka şeylerden yeterince
özgürce
konuşmasına rağmen başarılı olamadı. Savaştan sonra Koloniler'den yana olduğunu söyledi. Fransa'da epeyce bir şeyler
dolaştı ve seyahat etme zevki
onda belirdi. Kanada umut vadeden bir ülke gibi görünüyordu; kolayca bir çiftlik edinilebilirdi ve
bu günlerde bir çiftlikte motor bilgisi işe yarayabilirdi. Evet, orada bir arkadaşı vardı, üzerine düşeni yapmış ve
işten
emekli olmuş bir Kanadalı. Mektuplaştılar ve onunla anlaşabileceğini, birinin yerel bilgisinin diğerinin teknik bilgisini artıracağını umuyordu. Hayır, henüz evlenmeye yanaşmıyordu; karısı ve çocukları için bir yer bulana kadar bekleyecekti. Sonra yapacaktı. Bu düşünce onu biraz genişletti ve Peter, Langton ile aile grubu hakkında yaptığı konuşmayı düşünürken kendi kendine gülümsedi. Adamı test etmek aklına geldi ve kaba bir şekilde boyanmış bir yol kenarı
Calvary'den geçerken, dikkatini ona çekti. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Adam ona baktı ve sonra uzaklaştı. "Bunu sevmeleri onlar için sorun değil," dedi. "Bana kalırsa din kilisede en iyisidir. Bazılarının haçlarla alay ettiğini gördüm, efendim, tıpkı sadece kilisede olsalar yapmayacakları gibi."

"Evet," dedi Peter; "ama sanırım kilisede olsalardı asla yardım
edemeyecekleri bazı adamlara yardım ettiler. Ama sizce de
çok gösterişli değiller mi?"

"Gösterişli, efendim? Çok fazla boyanmış mı demek istiyorsunuz? Hayır, bildiğim kadarıyla değil. Kiliselerimizdeki pirinç haçlardan daha çok, olanlara benziyorlar sanırım."

Öğle yemeği için Eu'ya uğradılar ve pazar meydanında durdular. Peter
kızların arabasına gitti, Julie'yi selamladı ve tanıştırdı. Onları
meydandaki eski bir hana götürdü ve çok iyi bir
mizahla öğle yemeğine oturdular. Diğer kızlar yeterince sıradandı ve Julie ona göre
oldukça sakindi. Daha sonra kilisede ve
bir resimli kartpostal dükkanında bir saat geçirdiler ve Julie orada fısıldadı: "Kendi
arabanızla gidin. Dieppe'de, Hotel Trois Poissons'a gidin ve beni bekleyin. Dün, tanıdığım bir kadının Dieppe'de doktor olduğunu ve
orada yaşadığını öğrendim. Aramak için kolayca izin alabilirim. O zaman sizi görebilirim.
Birlikte seyahat edersek bu kızlar konuşur; onlar tam da o tipler."

Peter anlayışla başını salladı ve birbirlerinden uzaklaştılar. Arabaların
hazır olup olmadığını görmek için dışarı çıktı ve hemşireleri çağırmak için geri döndü ve birkaç dakika sonra
tekrar yola koyuldular.

Yol artık neredeyse tamamen ormanların içinden geçiyordu, ancak köylerin etraflarında bir alan açtığı yerler hariç, ki bu açıkça görülüyordu.
Küçük dereleri geçtiler ve sonunda ormandan aşağı, Dieppe'ye giden
nehir vadisine geldiler. Henüz erkendi ve Peter
arques-le-Bataille kalesine bir göz atabileceklerini önermek için arabaları durdurdu. Büyük eski yığın onları neredeyse bir saat idare etti ve
kalplerinin istediği gibi harabelerde dolaştılar. Julie, rehberleri diğerleriyle birlikte gittiğinde eski kalenin bir payandasına
tırmanırdı ve Peter onun peşinden yukarı çıktı. Bir çocuk kadar kıvraktı ve
görünüşe göre o kadar güçlüydü, sarmaşık kökleri ve yakındaki bir ağacın dallarıyla
sallanarak yukarı çıkıyordu, kısa etekleri tarafından hiçbir şekilde engellenmiyordu. Tepeden bakıldığında,
gerçekten de muhteşem bir manzara vardı. Hava biraz açılmıştı ve aşağıdaki eski kalenin her yerini, ayaklarındaki köyü ve
Mayenne Dükü'nün piyadesinin o savaş gününde köye adını veren
küçük derenin karşısındaki ormanı görebiliyorduk.

"Navarre'li Henry için tutulan kalede ilk toplardan birkaçı vardı," diye açıkladı Peter, "ve harika bir infaz yaptılar. Sanırım her beş dakikada bir taş atışı yapıyorlardı ve her yarım saatte bir adam öldürüyorlardı. Düşman, yaralanmaktan çok korkuyordu, sanırım. Neyse, Henry kazandı."

"Paris'in bir ayinden daha değerli olduğunu düşünen Kral o değil miydi?" diye sordu.

"Evet," dedi Peter, ovaya bakan kahverengi gözlerini izleyerek.

"Acaba şimdi ne düşünüyor," dedi.

Güldü. "Muhtemelen merak ediyorsundur," dedi.

"Komik eski günler," dedi Julie. "Sanırım bu şatoda kavgayı
izleyen kızlar vardı. Sanırım her yarım saatte bir topun isabet ettiği bir adama Paris'ten veya Ayin'den daha fazla önem veriyorlardı. Kadınların yolu bu, Peter ve bu çok aptalca bir yol! Hadi gidelim.
İstersen önce ben ineyim."

Kalan kısa yolda Peter şoförüne Trois Poissons'u bilip bilmediğini sordu ve bildiğini anlayınca yönü gösterdi.
Kasabadan hastaneye doğru koştular ve Peter arabalarını
teslim etti. "Ben kasabada uyurum," dedi. "Sabah kaçta yola çıkmalıyız?" diye söylendi ve uzaklaştı. Julie ortadan kaybolmuştu.

Trois Poissons'u zorlanmadan buldu ve oturma odasına doğru ilerledi, bir tarafı kaldırıma, diğer tarafı otelin salonuna açılan tuhaf bir odaydı. Ortada bir masa, garip bir sandalye seçkisi ve bir piyano vardı. Küçük bir kadın
bir sandalyede oturmuş _Tatler_ okuyor ve sigara içiyordu. Yanında boş bir bardak
duruyordu.

İçeri girerken başını kaldırdı ve R.A.M.C. rozetlerini fark etti.
"İyi akşamlar," dedi neşeyle.

"İyi akşamlar, peder," diye cevapladı kadın, açıkça konuşmaya istekliydi. "Nereden
çıktın?"

"Kızıl Haç arabalarının konvoyunda Eu üzerinden Abbeville," dedi, "ve kendimi
gün batımında gibi hissediyorum. Benimle bir tane daha içmez misin?"

"Elbette," dedi kadın ve yüzüğüne karşılık gelen Fransız hizmetçiden bir çift sipariş etti. "Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Günahlarım için yaşıyorum," dedi kadın. "Ben Waac's'ın doktoruyum ve pek umursamıyorum. Daha iyi, daha güçlü bir kadın topluluğu hiç görmedim. Tek istedikleri İngiliz tuzu. Bir çocuk bile yapabilir."

Peter güldü. "Neden homurdanman gerektiğini anlamıyorum," dedi.

"Değil mi? Muayenehane nerede? Buradaki iş doktorlar için bir ömür boyu en iyi şans ve ben de yakışıklı kızları umutsuzca ve bitmek bilmeden soymak zorundayım."

"Öyle mi?" dedi kapıda bir ses ve Julie orada duruyordu.
"Her neyse, beyefendi arkadaşlarımla, özellikle de papazlarla bu konuda böyle konuşmamalısın. Nasılsın canım?"

"Julie, kutsal olan her şey adına! Nereden geldin?"

Birinden diğerine baktı. "Kızıl Haç arabalarının konvoyuyla Abbeville'den Eu üzerinden, bahse girerim," dedi.

"Julie, sen benim gücümün ötesindesin. Bu kadar güçlü olmasaydın seni tokatlardım ama
şu anki hâlinle bana bir öpücük daha ver. _Ve_ bizi tanıştır. Bir yerlerde nezaket kuralları da olabilir."

Kendilerini toparlayıp oturdular. "Benim teçhizatım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Dr. Melville (Julie onu tanıştırırken).

"Toppin'," dedi Julie eleştirel bir şekilde. "Ama dünyada ne bu? Başlıca
Waac, üç pukka yıldızı ve bir R.A.M.C. rozetiyle. Teanie, nasıl
cesaret edersin?"

"Bir kadına yakışan her şeyi yapmaya cüret ederim," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Ve
cesaret eder, değil mi? Etek biraz kısa belki," diye ekledi,
bacağını uzatıp etkisini eleştirel bir şekilde inceleyerek, "ama üst kısmı
son derece tatmin edici."

Julie eğilip onu dürttü. "Korse yok mu?" diye masumca sordu.

"Julie, kesinlikle uygunsuzsun. Pederini tamamen evcilleştirmiş olmalısın. Evli değilsin herhalde?" diye ekledi aniden.

Julie kahkahalarla bağırdı. "Ah, Teanie, sen benim ölümüm olacaksın,"
dedi sonunda. "Solomon, evli miyiz? Sanmıyorum, Teanie. Bu günlerde anlatılacak bir şey yok ama hatırlayamıyorum."

"Eğer birlikte ülke çapında koşuyorsanız, bana öyle geliyor ki, olmanız gerekir," dedi diğeri, gözleri parlayarak. "Ama değilseniz, uyarı alın, peder. Korselerden halk içinde bahseden bir kız, özellikle de akşamları, başka şeyler için giymediği sürece, saygın değildir. Ya da eskiden giymezdi. Ama belki
biliyor musun?"

Peter rahat görünmeye çalıştı ama tamamen derinliğinin dışındaydı.
İçeceğini mutlu bir ilhamla bitirdi ve bir tane daha söyledi. Bunu
tamamlayınca, bu ikisinin ruhuna daha fazla girebildiğini hissetmeye başladı. İkisi de tanımak istediği türdendi, daha önce
tanıştıklarından olabildiğince farklı kadınlar.

Bir süre sonra başka bir adam daha geldi, böylece sohbet genelleşti.
Ortam çok serbest ve rahattı, şakalaşma, umursamazlık, neşeliydi ve Peter buna
dayanıyordu. Julie hepsine öncülük etti. Hiçbir zaman kaybolmazdı ve
görünüşe göre dünyada hiçbir derdi yoktu.

İki kız ve Peter birlikte akşam yemeğine gittiler ve aynı
masaya oturdular. Birlikte epeyce konuştular ve Peter, İngiltere'deki bir hastanede birbirlerini tanıdıklarını anladı.
Hatıralarla doluydular.

"Pockett'ten kaçmayı hatırlıyor musun?" diye sordu Teanie, Julie'ye.

"Lor, sanırım hatırlıyorum! Peter'a söyle. Ayrıntılara girmediğin sürece dehşete düşmeyecek. Eğer öksürürsem, Solomon, konuyu değiştireceksin. Devam et, Teanie."

"Pekala, Pockett son sınırda bir hemşireydi. O korkunç derecede züppeydi, bu isimde hiç kimse olmamalıydı ve profesyonellerini demir bir çubukla yönetiyordu. Bunun onlar için iyi olduğunu düşünüyorum ve buna dair hiçbir şey söylemiyorum ama çocuklara karşı bir canavardı. Lanet olasıca hırpalanmış birkaç zavallı adamımız vardı ve onlar için dolambaçlı yollarla çok şey yapılabilirdi. Bence bazı durumlarda kurallar çiğnenmek için yapılır. Ama o kutsal bir dehşetti. Onu aramaktansa, çocuklar her şeye
dayanırdı, ama bazılarımız biliyordu ve Julie'yi burada yakaladığında..."

"O değildi--sendin, Teanie."

"Ah, neyse, en azından bizden biri, gece nöbetindeyken koğuşunda,
birkaç gün sonra sızan zavallı bir adamla oturuyordu.
Oturup elini tutmak onu rahatlatıyordu. Neyse, çok öfkelendi ve durumu bildirdi.
Biraz kavga çıktı--olması gerekiyordu, sanırım, çünkü kurallara aykırıydı--ama Tanrıya şükür Başbakanlık işini biliyordu, bu yüzden sadece
dilini yanağında tutarak bir saldırı oldu. Ancak, intikam yemini ettik ve başardık--eh, Julie?"

"Başardık. Hadi. Bunu sen düşündün."

"Bir gece küveti ılık suyla doldurduk ve sonra odasına gittik.
Uyuyordu ve bizi hiç duymadı. Başına iki tane havlu sardık
ve onu bacaklarından ve kollarından tutarak banyoya taşıdık.
Julie bacaklarını tuttu ve onları iyice yukarıda tuttu, böylece başı suyun altına girdi. O zamanlar bağıramıyordu. Onu bıraktığımızda, onu soğuk suyla yıkadım
ve sonra kaçtık. Banyoda bir
havlu olmadığından emin olduk ve yatak odasının kapısını kilitledik. Aman Tanrım, zavallı
ruh, ama komikti! Koridorda bir görevliyle karşılaştı ve neredeyse
sinir krizi geçirecekti ve şaşırmıyorum, çünkü ıslak geceliği vücuduna bir deri gibi yapışmıştı. Yardım edecek birini bulmadan önce yarım düzine odayı denemek zorunda kaldı ve sonra geri döndüğünde odasını alevler içinde bırakmıştık.
Hiçbir şey söylemedi ve kısa süre sonra gitti. Julie, ondan bir daha haber aldın mı?

"Hayır," dedi, her zamankinden daha masum görünerek, diye düşündü Peter; "ama
bir yerlerde iyileştiğini umuyorum. İçinde bir şey olmalı yoksa
bir kavga çıkarırdı."

Bayan Melville sessizce gülüyordu. "Sen masum doğmamış bebek," dedi; "nasıl tuttuğunu asla unutmayacağım..."

"Hadi, Kaptan Graham," dedi Julie ayağa kalkarak; "beni eve kadar götürmelisin ve deniz kıyısında güzel bir yürüyüş yapmak istiyorum."

Birlikte dışarı çıktılar ve küçük sokaktaki otel kapısının önünde durdular.
Biraz ay vardı, bulutlar hızla geçiyordu ve ay parladığında
yol nemliydi ve ay ışığında parlıyordu. "Ne kadar da cennet gibi bir gece!" dedi Julie. "Bizimle deniz kıyısından gel, Teanie--hadi!"

Bayan Melville onlara gülümsedi. "Sanırım yalnız kalmayı tercih edersin," dedi.

Peter Julie'ye baktı ve sonra itiraz etti. "Hayır," dedi; "hadi, gel,"
ve Julie onu ödüllendirdi ona gülümseyerek.

Böylece birlikte yola çıktılar. Ön tarafta rüzgar daha yüksekti, dalgaları kırbaçlıyordu ve ay ışığı uzaktaki kayalıklara, liman ağzına ve denize düzensizce parlıyordu. İki kız birbirine sarıldı ve Peter
Julie'nin yanından geçerken Julie onun kolunu tuttu. Gezinti yolunda ilerlerken sohbet etmek zordu. Etrafta neredeyse hiç kimse yoktu ve
Peter gecenin ruh haline uyduğunu hissetti.

Bir kez yukarı çıkıp tekrar aşağı indiler ve Casino arazisinde Teanie onları
durdurdu. "Yeter," dedi; "Ben eve ve yatağa gidiyorum. Siz iki can
bensiz bitirebilirsiniz."

"Ah, seni eve götürmeliyiz," dedi Peter.

Doktor güldü. "Sence çalınır mıyım?" diye sordu. "Birisi
bunun için oldukça erken kalkmak zorunda kalacaktı. Hayır, peder, refakat edilmeye
ihtiyacım kalmadı, teşekkürler. İyi geceler. İyi ol, Julie. Umarım
bir ara tekrar görüşürüz. Olmazsa gülümsemeye devam et. Hoşça kal."

Elini salladı ve gecenin karanlığında kayboldu. "Eğer hiç
cesur, bencil olmayan, neşeli iyi bir kadın varsa, işte orada," dedi Julie. "Onu, bütün gün at gibi çalışırken, yaralı adamlarla birlikte geceler boyu otururken gördüm. Sarhoş bir Tommy'yi taksiye bindirip eve götürmesine yardım ettiğini ve karısını da sakinleştirdiğini gördüm. Bir keresinde, ne yaptığını bilmeyen bir astsubayın çocuğuyla Monico'dan çıktığını, onu kendi dairesine götürdüğünü, yatağa yatırdığını ve sabah vaktinde trene bindirdiğini gördüm. Son kuruşunu bile verirdi ve bunu yaptığını anlayamazdınız. Yine de, bir anneler toplantısını yönetmesi için seçeceğiniz türden bir kadın değil, değil mi, Solomon?"

"Elbette yapmam," dedi Peter, "eski cemaatimde değil, ama yeni cemaatimde de yapmayacağımdan pek emin değilim."

"Senin yeni cemaatin hangisi?" diye sordu Julie merakla.

"Ah, bir adı yok," dedi Peter, "ama oldukça büyük. Sanırım John Wesley'nin cemaatinin tarzında bir şey. Ve yavaş yavaş onu ölçüyorum."

"Nereye giriyorum, Solomon?" diye sordu Julie.

Liman kapılarındaki büyük Calvary'nin yanından geçiyorlardı ve orada bir ışık vardı. Durdu ve ışığın ona düşmesi için döndü. Julie ona
baktı ve bir dakika öylece durdular. Dalgaların
kırıltısını ve yanlarındaki bayrak direğinin donanımına çarpan rüzgarı duyabiliyordu. Sonra, kasıtlı olarak eğildi ve onu dudaklarından öptü. "Bilmiyorum, Julie," dedi, "ama sanırım en büyük pay sende,
bir şekilde."

BÖLÜM III

Hilda'nın Peter'a yazdığı cevap mektubu hakkında bilinmesi gereken her şey
şöyleydi:

"Sevgili Oğlum,

"Abbeville'den gelen mektubun dün bana ulaştı ve
o zamandan beri başka hiçbir şey düşünmedim. Seninle tartışmanın ve seni suçlamanın bir faydası olmadığı açık, çünkü
bir kere kafana bir fikir
girdiğinde onu ancak acı deneyimler kovabilir. Fakat,
Peter, benim açımdan, benden seninle garip fikirlerin ve hayatımda tanıdık ve değerli olan her şey arasında seçim yapmamı istediğini görmelisin. Kilisemin, ailemin ve öğretmenlerimin hepsinin yanlış olduğuna ve en hafif tabirle, Fransa'da tanıştığın çok garip insanların hepsinin haklı olduğuna inanmamı dürüstçe bekleyemezsin. Sevgili Peter, lütfen mantıklı bir şekilde bakmaya çalış. Bana anlattığın Teğmen Jenks'in ölümüyle ilgili hikaye korkunçtu - korkunçtu; savaşı tüm dehşet verici gerçekliğiyle eve getiriyor; ama gerçekten, bilirsin, onun hatasıydı
ve senin değil, ve İngiltere Kilisesi'nin hatası daha da azdı, ölmek üzereyken seni istememesi. Eğer bir adam Tanrı olmadan yaşıyorsa, O'nu ani ölüm noktasında bulmayı
bekleyemez. Mesih hakkında da söylediklerin beni tamamen şaşkına çeviriyor. Kilisemizin Katekizm ve Dua Kitabı'ndaki öğretileri kesinlikle Hristiyan öğretisi, değil mi?
Yeryüzünde hiçbir şey mükemmel değildir ve Kilise insandır, ama Kilisemiz
kesinlikle bildiğim en iyisidir. Liberal, aktif, ılımlı ve -bu kelimeyi sevmiyorum ama sonuçta iyi bir kelime- saygın. Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum ama eminim ki sen, Kurtuluş Ordusu Yüzbaşısı gibi sokakta bağırmak istemezsin. Bunun daha 'gerçekle' bağlantılı olduğunu göremiyorum. Peter, ne demek istiyorsun? St. John's, Canon, halkım ve ben gerçek değil miyiz? Elbette, Peter, aşkımız gerçek, değil mi? Ah, bundan nasıl şüphe edebilirsin?

"Canım oğlum, fazla gergin ve fazla endişeli olduğunu düşünmüyor musun?
Çok garip bir zamanda, garip insanların arasında, garip bir ülkedesin.
Savaş her zaman her şeyi altüst eder ve anormal hale getirir. Londra bile
normal değil, ancak, geçen gün Kanon'un da söylediği gibi, insanların şu anda yaptığı şeylerin çoğu gerginliğe ve endişeye karşı tepkiden kaynaklanıyor.
Bunu göremiyor musun? Gidip konuşabileceğin bir din adamı yok mu?
Presbiteryen ve diğer yeni arkadaşların ve Roma Katolik kiliselerine yaptığın ziyaretler
gerçek bir yardım olamaz.

"Peter, canım, benim hatırım için, lütfen, lütfen olayları böyle görmeye çalış. Mektubunda meyhaneciler ve günahkarlar hakkındaki o kısımdan _nefret ediyorum_. Bir din adamı onlardan nasıl _ona_ yardım etmelerini_ bekleyebilir? Elbette bu tür insanlardan uzak durmalısın, onların arkadaşlığını aramamalısın. Bir veya iki metin alıp
onu ölümüne koşmak tam sana göre. Sana _güvenmediğimden_ değil, ama sen çok
kolay etkileniyorsun ve aynı şekilde gidip bizi ayıracak ve hayatını mahvedecek bir şey yapabilirsin. Peter, böyle yazmaktan nefret ediyorum ama
elimde değil...."

Peter çarşafları elinden düşürdü ve küçük
pencereden dışarı baktı. Martılar limandaki bir çöp için çığlık atıyor ve kavga ediyorlardı ve o, kanat çırpışlarını büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Keşke o da
rüzgâra yetişebilse ve böyle yukarı ve aşağı gidebilse!

Ayağa fırladı ve huzursuzca yerde aşağı yukarı yürüdü ve kendi kendine Hilda'nın haklı olduğunu ve kendisinin bir ahmak ve daha da kötüsü olduğunu söyledi. Julie'nin dudaklarındaki öpücüğü
henüz orada yanıyordu. Her neyse bu yanlıştı; her standarda göre böyle davranmaya hakkı yoktu. Hilda'ya söz verdiğinde onu nasıl öpebilirdi ki - herkesin hayranlık duyduğu Hilda, yetenekli, hanımefendi gibi, kusursuz Hilda, Park Lane ve St. John'un hayranlık uyandıran bir yer olduğu Hilda. Ve sonuçta, her ikisini de bir kenara bırakan kimdi ki ayağa kalktı mı?

Ve yine de... Küçük masanın yanına oturdu ve homurdandı.

"Neyin var senin, peder?"

Peter irkildi ve etrafına baktı. Kapıda Pennell duruyordu, ona
eğlenceyle bakıyordu. "Ben okumaya çalışıyorum, sen ise
vahşi bir hayvan gibi aşağı yukarı
dolaşıyorsun. Ne oluyor yahu?"

"Şeytanın kendisi, olan bu," dedi Peter vahşice. "Bak,
Pen, şehre in ve bir çılgınlık yapalım. Buradan ve bu
cehennem kampından nefret ediyorum. Sinirlerime dokunuyor. Bir değişiklik yapmalıyım. Gelir misin?
Benim işim bu."

"Seninleyim, ihtiyar. Ne hissettiğini biliyorum; ben de bazen böyle oluyorum. Senin bu kadar insan olduğunu görmek çok hoş. Bir kereliğine
şehre inip göz kamaştıralım. Bu geceye kadar izinliyim. Uyumam gerek sanırım ama uyuyamıyorum, o yüzden seninle gel. Bir saniye bile kalmam."

Kayboldu. Peter bir an durdu, sonra tuniğini çıkardı ve
ofisinden daha az belirgin olan başka bir şey giydi. Masaya doğru yürüdü,
kilidini açtı ve bir tomar banknot alıp cebine
soktu. Sonra şapkasını taktı, köşeden bir baston aldı ve
koridora çıktı. Ama orada hatırladı ve hemen geri döndü.
Hilda'nın mektubunu katladı ve bir çekmeceye koydu; sonra
tekrar dışarı çıktı. "Hazır mısın, Pennell?" diye seslendi.

İkisi kamptan ayrıldı ve rıhtımdan geçtiler. Bir köprüyü geçtiklerinde, bir yan sokaktan tek atlı bir fayton yola çıktı ve
onlara doğru döndü. "Hadi," dedi Peter. "Her şey bu _kaldırımda_ bu cehennem yürüyüşünden daha iyidir. Hadi atlayalım."

Adamı durdurdular, adam nereye gideceğini sordu.

"Önce Bretagne'a gidip bir içki içelim," dedi Pennell.

"Tamam," dedi Peter--"herhangi bir şey. Hotel de la Bretagne," diye seslendi şoföre.

Bir şekilde yola koyuldular ve Pennell gülerek arkasına yaslandı. "Komik bir dünya, Graham," dedi. "İnsan bazen bıkıyor. Bu taksi gibi bir cenaze töreninde oturup ikinci sınıf bir barda içki içmenin neden eğlenceli olduğunu bilmiyorum. Ama eğlenceli.
Bulaşıcısın, oğlum. Kendimi bir paçavra gibi hissetmeye başladım. Ne yapacağız?"

"Harika olan şey," dedi Peter sağduyulu bir şekilde, "ne yapacağını bilmemek, önüne çıkan her şeyi kabul etmektir. Üniversitede kesinlikle hiçbir şeyi
parçalamak için yola çıkılmadığını hatırlıyorum. Dışarı çıktın
ve bir polis gördün ve şapkasını aldın diyelim. Sen uzaklaştın ve o da
senin peşinden gitti. O zaman her şey olabilir."

"Sanırım öyle," dedi Pennell.

"Bir keresinde birkaç adamla eve yürürken, onlardan biri
yoldaki tüm sokak lambalarını söndürmeyi önerdi, bu yol kasabaya giden bir yerleşim yoluydu. İçinde hiçbir şey yoktu ama biz
yaptık. Bir adam sırtını bir direğe yasladı, ikincisi ise
bir sonraki direğe doğru gitti. Sonra üçüncü adam ilk adamın sırtına çıktı, ışığı
söndürdü, atladı ve bir sonraki lamba direğinin yanından geçip üçüncüye doğru koştu. İlk adam 2 numaranın sırtına atladı ve lambasını söndürdü, vb. Birkaç dakika içinde sokağı geçtik ve sonra bir polis memuru tepeden içeri girdi. Muhtemelen sarhoş olduğunu düşündü, sonra ışıkların
söndüğünü gördü ve bir eşek gibi düdüğünü çaldı. Kısa sürede bir köşeyi döndük ve sonra geri dönüp yardım teklif edip edemeyeceğimizi görmek için koştuk!"

"Bir şaka!" diye kıkırdadı Pennell; "ama umarım bu gece o tür bir
şamataya girişmezsin. Eğer yakalanırsak biraz daha ciddi olur... Ayrıca, bu mahvolmuş jandarmalar muhtemelen ateş etmeye başlardı,
ya da başka bir lanet olası şey."

"Yaparlar," dedi Peter; "ayrıca, bu artık bana çekici gelmiyor. Çok yaşlanıyorum, ya da zevklerim bozuldu."

Tek atlı araba sarsılarak durdu. "Atla," dedi Peter.
Hesabı kapattı ve ikisi otele girip özel bara geçtiler.

"Ne olacak?" diye sordu Pennell.

"Bugün kokteyl, oğlum," dedi Peter; "Ben biraz canlanmak istiyorum. Martinilere ne dersin?"

Diğeri kabul etti ve bara doğru yürüdüler. Arkasında şişkin bir örümcek gibi korkunç derecede şişman bir kadın duruyordu ve zayıf, zayıf görünümlü bir kız ona yardım ediyordu. Birkaç adam çoktan oradaydı. Resmi içkiler için çok erkendi, ancak Bretagne hiçbir yasa tanımıyordu.

İçkilerini sipariş ettiler ve hanım onları hazırlayıp kirazları koyarken orada durdular. Başka bir adam içeri girdi ve Peter daha önce tanıştığı Avustralyalı Ferrars'ı tanıdı. Pennell'i tanıttı ve bir martini daha istedi.

"Demek bu zehir dükkanına sık sık gidiyorsun, öyle mi?" dedi Ferrars.

"Çok fazla değil," diye güldü Peter, "ama kullanışlı."

"Öyle ve senin gibi bir adamın içki istemesi iyi bir işaret. Tanıdığım
bazı adamların vaazlarından daha çok senin vaazlarını dinlerim."

"Burada konu yasak," dedi Pennell. "Ama sana en iyisini diliyorum,
Graham, tüm bunlar için."

"Ben de," dedi Ferrars ve boş bardağını bıraktı.

Konuşma genelleşti. İçinde hiçbir şey yoktu - hafif bir sürtünme,
bir iki hikaye, Peter'ın Abbeville'den gelen motorunun temkinli bir tasviri ve sonra daha fazla içki. Ve benzeri. Ortam sıcak ve
canlıydı, ama Peter içten içe neden bundan hoşlandığını merak etti ve bundan o kadar da hoşlanmadı ki
Pennell'in "Ee, ne olacak? Hadi devam edelim, Graham,
olur mu?" demesi onu hazır bulmadı. İkisi genel bir vedalaştı, hanıma tekrar içeri bakmaya söz
verdiler ve dışarı çıktılar.

Travalini'nin önündeki meydanı geçtiler, çiçek tezgahlarında oyalandılar, kızların satın alma baskısını reddettiler ve yürümeye devam ettiler.
"Travalini'den bıktım," dedi Pennell. "İçeri girmeyelim."

"Ben de," dedi Peter. "Denize doğru yürüyelim."

Bir ara sokağa saptılar ve birkaç dakika durup
bir resim ve kitapçıya baktılar. O anda kaldırımda hızlı ayak sesleri duyuldu ve Pennell etrafına baktı.

İki kız yanlarından geçti, belli ki kız kardeşlerdi. Tam olarak gösterişli giyinmemişlerdi,
ama kürklerinde ve yüksek topuklu, yüksek bağcıklı çizmelerinde kendi hikayesini anlatan bir şey vardı. "Aman Tanrım, bu çok güzel bir kız!" diye haykırdı Pennell; "Hadi onları takip edelim."

Peter güldü; pervasızdı, ama tamamen öyle değildi. "İstersen," dedi. "Herhangi bir paçavra için varım. Onları bir içki içmeye götürürüz, ama orada duracağım, Pen."

"Elbette," dedi Pennell. "Ama hadi; onları özleyeceğiz."

Kızların peşinden yola koyuldular, kızlar bir kez geriye baktıktan sonra sanki takip edildiklerinin farkında değilmiş gibi yürümeye devam ettiler. Ama yavaş yürüyorlardı ve iki adamın onları yakalaması kolaydı.

Peter birkaç adım geride yavaşladı. "Bak, Pen," dedi, "ne yapacağız? Bir içkiden fazlasını bekleyecekler, biliyorsun."

"Ah hayır, yapmayacaklar, bu kadar erken değil. Hepsi onların da işine geliyor. Önce onları geçelim," diye önerdi, "sonra yavaşlayıp konuşmalarını bekleyelim."

Peter, kendini bir eşekten daha fazla hissederek kabul etti, ama içkiler
başına biraz vurmuştu. Manevranın paylarına düşeni yaptılar,
Pennell kızlara bakıp bunu yaparken gülümsüyordu. Ama ikisi de hızlandı ve tek kelime etmeden memurların yanından geçtiler.

"Bana sorarsan, bu çok saçma," dedi Peter. "Hadi bırakalım."

"Hayır, hayır; biraz bekle," dedi Pennell heyecanla. "Ne yapacaklarını
göreceksin. İnsan doğası üzerine gerçekten eğlenceli bir çalışma. Bak! Sana söylemiştim.
Orada yaşıyorlar."

Kızlar sokağı geçmişlerdi ve bir eve giriyorlardı. İçlerinden biri
kapıyı açtı ve ikisi de ortadan kayboldu. "İşte," dedi Peter, "bu
işin sonu. Onları kaybettik."

"Öyle mi?" dedi arkadaşı. "Gel."

Sokağı geçip kapıya doğru yürüdüler. Kapı açıktı ve
belki bir ayak aralıktı. Pennell kapıyı açıp içeri girdi. "Gel," dedi tekrar. Peter isteksizce ama meraklı bir şekilde onları takip etti. Hayatın yeni bir
yüzü görüyordu, diye düşündü kasvetli bir şekilde.

Önlerinde bir merdiven boşluğu doğrudan bir sahanlığa çıkıyordu, ama kızlardan hiçbir iz yoktu. "Sırada ne var?" diye sordu Peter. "Daha kötü bir şey olmazsa
ikişer ikişer kovulacağız. Diyelim ki onlar düzgün kızlar
; ne derdin?"

"Mlle. Lucienne'in burada yaşayıp yaşamadığını sorardım," dedi Pennell, "ve yaşamadığını öğrendiğimde
çok özür dilerdim. Ama bu sokakta hata yapamazsın, Graham. Ben yukarı çıkıyorum. Bu çok açık bir şey ve muhtemelen
istedikleri şey de buydu. Geliyor musun?"

Merdivenleri çıkmak için yola koyuldu ve Peter, rahatlamış bir şekilde, birkaç adımla onu takip etti. Tepeye ulaştığında, Pennell çoktan açık bir kapıdan içeri girmişti.

"Nasılsınız, ma cherie?" dedi kızlardan biri gülümseyerek ve elini uzatarak.

Peter merakla etrafına baktı. Oda, yabancı bir orta sınıf tarzında, yarı yatak odası yarı oturma odası şeklinde oldukça düzgün döşenmişti. Kızlardan biri büyük bir sandalyenin koluna oturmuştu, diğeri arkadaşını selamlıyordu. O, onun hoşlandığı kişiydi, ancak hızlı bir bakış Peter'ı diğer ve yaşlı olana çekti. Şimdi bunun için hazırdı ve
oynamaya kararlıydı. Yeri geçti ve sandalyenin kolunda oturan kıza gülümsedi.

"Demek geldin," dedi bozuk İngilizcesiyle. "Lucienne'e gelmeyeceğini söylemiştim."

"Lucienne!" diye haykırdı Peter ve Pennell'e baktı.

O hain güldü ve yatağın kenarına oturdu, diğer kızı da yanına çekti. "Çok üzgünüm, Graham," dedi; "ama kendimi
tutamadım. Hayatı görmek istiyordun ve ben bir oyun oynamasaydım
kaçardın. Bu küçük kızı tanıyorum ve o da çok tatlı. Bana bir öpücük ver, Lulu."

Kız itaat etti, gözleri parlıyordu. "Mösyö'nün önünde uygun değil," dedi. "'E--nasıl diyorsun?--şok oldu?"

Pennell'in dizine oturdu ve kolunu boynuna dolayarak
onu tekrar öptü, Peter'a yaramazca baktı. "Ona Fransız öpücüğü gösterelim," diye ekledi Pennell'e ve dudaklarını onunkine doğru uzattı.

"Şimdi geldiğine göre, ne istiyorsun?" diye sordu Peter'ın sandalyesinin kolundaki kız. "Otur," dedi buyurgan bir şekilde, sandalyeye vurarak,
"ve benimle konuş."

Peter hissettiğinden daha hafif bir şekilde güldü. "Şey, bir içki istiyorum," dedi,
rastgele. "Kalem," diye seslendi odanın diğer ucuna, "içecek ne olacak?" Yanındaki kız uzanıp bir zile dokundu. Bunu yaparken Peter, boynunda kümelenen
bukleleri gördü ve saçının kokusunu aldı. Derinden nüfuz eden ve tuhaftı, ama iğrenç değildi ve yapması gereken her şeyi yaptı. Eğildi ve boynunun arkasını öptü, hala kendine hayrandı.

Gülümseyerek doğruldu. "Bu daha iyi. O kadar da üşümüş değilsin,
sevgili. Şimdi beni düzgünce öp," ve yüzünü kaldırdı.

Peter dudaklarını öptü. Daha ne olduğunu anlamadan, bir çift kol boynuna dolandı ve öpücüklerle yarı boğuluyordu. Kendini
iğrenerek ve utanarak kopardı.

"Hayır!" diye bağırdı sertçe, ama çok geç olduğunu biliyordu.

Kız kendini geriye attı, neşeyle güldü, "Ah, çok komiksin!" dedi. "Lucienne, oğlunu götür; benimkiyle konuşmak istiyorum."

Bir itiraz düşünemeden, iş bitmişti. Pennell ve diğer kız, birlikte fısıldaştıkları
yataktan kalktılar ve
odayı terk ettiler. "Pennell!" diye seslendi Peter, yine çok geç, ayağa fırladı.
Kız onun etrafından koştu, kapıyı itti, kilitledi ve
anahtarı elbisesinin yakasına düşürdü. "Voila!" dedi neşeyle.

Kapı çalındı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı Fransızca. "Şarabı
Mlle. Lucienne'e götür; meşgulüm."

Peter odanın diğer ucuna doğru yürüdü. "Bana anahtarı ver," dedi, elini uzatarak ve taktiğini değiştirerek. "Lütfen ver. Arkadaşım dönene
kadar gitmeyeceğim. Söz veriyorum."

Kız ona baktı. "Söz mü? Ama onu bulman gerekecek."

Gülümsedi ve başını salladı, kız da kasıtlı olarak yatağa yürüdü, kostümünün önünü açtı ve çıkardı. Çıplak boyunlu ve silahlı, ona döndü, gömleğinin önünü açık tuttu. "Aşağıda," dedi.

Garip bir an ve garip bir şeydi, ama o saniyede Peter'a tuhaf bir cesaret
geri geldi. Tereddüt etmeden elini aşağı indirdi
ve sıcak vücudunun üzerinde anahtarı aradı. Buldu ve gülümseyerek
kaldırdı. Sonra kapıya doğru ilerledi, anahtarı anahtar deliğine soktu
ve tekrar kıza döndü. "İşte!" dedi basitçe.

Kendini terk etmiş bir hareketle yatağa attı, yanağını eline yasladı ve ona baktı. Pennell'in oturduğu yere oturdu,
ama ona dokunmaya çalışmadı, bunun yerine demir karyola direğine doğru geriye ve uzağa yaslandı. Dizlerini çekti, kollarını geriye attı ve
güldü. "Ve şimdi, mösyö?" dedi.

Peter hayatında hiç bu kadar havalı hissetmemişti. Düşünceleri hızla akıyordu, ama
sürekli, sanki soğuk, berrak suya dalmış gibi. Tekrar gülümsedi,
tereddütsüzce, ama hüzünle. "Canım," dedi kasıtlı olarak, "beni dinle. Bugün buraya gelerek seni kandırdım, ama bunun için acı çekmeyeceksin.
Hiçbir şey istemedim ve şimdi de istemiyorum. Ama geldiğime memnunum,
anlamasan da. Arkadaşımın yaptığını
bir parça yapmak istemiyorum. Nedenini bilmiyorum ama istemiyorum. İngiltere'de bir kızla nişanlıyım,
ama bu yüzden değil. Ben de bir papazım -bir papaz, bilirsin-
İngiliz Ordusunda; ama bu yüzden değil."

Yatakta kız "Protestan mı?" diye sordu.

Başını salladı. "Ah, peki," dedi, "Protestan papazların eşleri var.
Onlar erkek; rahipler için durum farklı. Nişanlın akıllıysa,
beni biraz sevmene aldırmaz. O İngiltere'de; ben buradayım--öyle değil mi? Beni şimdi seviyorsun; yine, belki bir veya iki kez. Sonra
bitti. Nişanlına söylemezsen o da bilmez. Önemli değil. Hadi canım!"

Ellerini uzattı ve başını yastığa geri attı.

Peter tekrar gülümsedi. "Sen anlamıyorsun," dedi. "Ben de anlamıyorum ama
bazı erkeklerden farklı olmalıyım. İstemiyorum."

"Ah, peki," diye haykırdı neşeyle, doğrularak, "başka zaman! Bana elbisemi ver, monsieur le cure."

Ayağa kalktı ve ona uzattı. "Söyle bana," dedi, "bu tür bir hayatı seviyor musun?"

Beyaz omuzlarını kayıtsızca silkti. "Bazen," dedi--"bazen değil. İyi çocuklar ve kötü çocuklar vardır. Bazıları kaba,
zalim, kötüdür; bazıları naziktir ve günümüzde yaşamanın çok pahalı olduğunu ve güzel giyinmek gerektiğini hatırlarlar. Bak," dedi kasıtlı olarak, ona göstererek, "dantel, ince dantel; Paris'te elli frank ödüyorum!"

"Sana bunu vereceğim," dedi Peter ve notu yatağa koydu.

Kadın nota ve ona baktı. "Ah, seni seviyorum!" diye haykırdı. "Naziksin!
Ah, şimdi, keşke seni her zaman sevebilseydim!"

"Her zaman mı?" diye sordu.

"Evet, her zaman, her zaman, sen burada, Le Havre'deyken. Senden başka
bir çocuğum olmazdı. Ah, keşke isteseydin! İnsanın müzikholden, içkilerden, gülümsemelerden
nasıl sıkıldığını bilemezsin! Senin istediğin her şeyi yapardım - neşeli
ol, ciddi ol, konuş, sessiz ol, istediğin gibi! Ah, keşke!"

Yarı yarıya elbisesinin içinde, yalvararak orada durdu. Peter
allık ve pudrayla kaplı küçük yüze yakından baktı.

"Bundan nefret ediyorsun!" diye haykırdı, hızlı bir sezgiyle. "Bak, gitti. Artık
kullanmıyorum, sadece bir leetle, leetle, gece için." Ve koşarak
havuza gitti, küçük bir süngeri suya batırdı, yüzünde gezdirdi
ve zafer kazanmış gibi ona döndü.

Peter iç çekti. "Küçük kız," dedi üzgün bir şekilde, konuştuğunu neredeyse hiç fark etmeden.
"Kendimi kurtaramıyorum: seni nasıl kurtarabilirim?"

"Pouf!" diye bağırdı. "Kurtar! Ne demek istiyorsun?" Saçma bir hareketle kendini dikleştirdi. "Beni kötü bir kız mı sanıyorsun? Hayır, kötü değilim; kiliseye
gidiyorum. Le bon Dieu bizi olduğumuz gibi yaptı; "Bu gerekli."

Birbirlerinin önünde duruyorlardı, garip bir çift, garip bir
çağ ürünü. Tanrı meleklerin bundan ne çıkardığını bilir. Ama her neyse, Peter
dürüsttü. Julie'yi düşündü ve taş atmayacaktı.

Kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu. Kız bunu umursamadı ve ona doğru
koştu. "Tekrar gelecek misin?" dedi alçak sesle. "Bana söz ver ki geleceksin! Senden hiçbir şey istemeyeceğim; istediğini yapabilirsin; ama
tekrar gel! Tekrar gel!"

Peter elini saçlarının üzerinden geçirdi. "Eğer gelebilirsem gelirim," dedi;
"ama Tanrı nedenini bilir."

Kapı tekrar çaldı, biraz daha yüksek sesle. Kız gülümsedi ve yüzünü
yukarı kaldırdı. "Öp beni," diye talep etti.

O itaat etti ve kız elbisesiyle uğraşarak hızla uzaklaştı. "Geliyorum," diye seslendi ve kapıyı açtı. Lucienne ve Pennell içeri girdi ve iki adam bakıştılar. Sonra Pennell bakışlarını kaçırdı. Lucienne onlara baktı
ve omuzlarını silkti. "Gel, Graham," dedi Pennell; "çıkalım!
Güle güle, ikiniz."

İkisi sessizce aşağı inip çıktılar. Geldiklerini kimse görmemişti ve
gitmelerini görecek kimse de yoktu. Peter numaraya baktı ve bunu aklına
kaydetti ve sokağa doğru yola koyuldular. Hemen ardından Pennell güldü, "Sana kötü bir oyun oynadım, Graham," dedi,
"Üzgünüm."

"Özür dilerim," dedi Peter; "Gittiğime çok sevindim."

"Neden?" dedi Pennell merakla, ona yan yan bakarak. "Sen _tuhaf_ bir adamsın, Graham." Ama ses tonunda bir rahatlama vardı.

Peter hiçbir şey söylemedi, ama yürümeye devam etti. "Sırada ne var?" diye sordu Pennell.

"Sanki bu ekibi sen yönetiyorsun," dedi Peter; "Ben senin
ellerindeyim."

"Tamam," dedi Pennell; "Biliyorum."

Rıhtımlara paralel uzanan bir sokağa girdiler ve bir Amerikan
barına girdiler. Peter merakla etrafına baktı. "Daha önce hiç buraya gelmemiştim," dedi.

"Muhtemelen hayır," dedi Pennell. "Yılın bu zamanında pek bir şey yok,
ama yazın çok serin. Ve birinci sınıf kokteyller alabilirsiniz. Şimdi bir şey istiyorum; seninki ne?"

"Sana bırakıyorum," dedi Peter.

Köşede küçük bir masaya oturdu ve bir sigara yaktı.
Mekan iyi aydınlatılmıştı ve aynalar, renkli cam süsler, kağıt süslemeler ve birkaç palmiye sayesinde kendi tarzında şık görünüyordu. İki veya üç memur barda içki içiyordu, yüksek
taburelerde oturuyorlardı ve Pennell siparişini vermek için yukarı çıktı. Peter'ın masasına iki bardak
getirdi ve oturdu. "Ne kadar da aptalız, peder!" dedi. "Bazen, nefes almak istediğini hissettiğinde basitçe ve kesinlikle gerginleşen adamın çoğumuzdan daha akıllı olduğunu düşünüyorum. Heyecanlanana kadar içiyoruz ve sonra bunun üstesinden gelmek için içiyoruz. Ve sanırım şeytan oturuyor ve sırıtıyor. Eh, bu yorgun bir dünya ve bundan
çıkmanın iyi bir yolu yok. Bazen günün erken saatlerinde bir mermiyi durdurmuş olmayı diliyorum. Yine de
bilmiyorum. Biraz heyecanlanıyoruz. Bu gece bir müzikhol'e gidelim."

"Akşam yemeğine ne dersin?"

"Ah, iyi bir otelde sessiz bir akşam yemeği ye. Eğer sakıncası yoksa devre arasında gitmem gerekecek."

"Hiç de değil," dedi Peter. "Sanırım yarısı bana yeter. Ama daha fazla bir şey içmeden
akşam yemeğimizi yiyelim."

Bar dolmaya başlamıştı. Birkaç kız gelip gitti. Pennell bir veya iki adama başını salladı ve kadehini bitirdi. Ve akşam yemeğine gittiler.

Müzikhol pek de gösterişli bir yer değildi ama parıldıyordu ve insanlar
açıkçası bundan keyif aldılar. Peter sahne kadar seyircileri de izliyordu.
Oldukça saygın Fransız aileleri oradaydı ve İngiliz sahnesinde yapılamayacak hiçbir şey yapılmadı - belki daha az ama
sözcükler farklıydı. Kadınlar da erkekler de kahkahalarla
çığlık attılar, yüzleri kızarmıştı ama karısı ve kızıyla yaşlı bir adam, kırsaldan olduğu açıkça belli olan, tüm bunlar boyunca bir İngiliz çiftçisi kadar dik oturdu. Kız iki memura bir kez baktı ama sonra
başka tarafa baktı; iyi yetiştirilmişti. Muhtemelen melez bir Cezayirli geldi ve gerçekten olağanüstü bir şekilde dans etti ve Fransızca ve İngilizce'yi eşit derecede iyi konuşan Amerika'dan bir zenci, seyircilerin talep ettiği şarkıları söyledi. Ancak tamamen ustaydı ve gücünün farkında olarak
bunu kullandı. Oradaki hiç kimse renk barından haberdar değil gibiydi,
birkaç Amerikalı hariç, komedyen şarkılarından birinde beyaz bir kızı beline sardığında ayağa kalkıp dışarı çıktılar. Zenci, Peter'ın yakalayamadığı bir yorum yaptı ve mekan kahkahalarla sarsıldı.

İlk yarıda herkes mağarayı temsil edecek şekilde boyanmış duvarları olan, karanlık mantar süsleri ve "kayalar" illüzyona katkıda bulunan tuhaf bir tür yarı yeraltı salonuna akın etti. Burada, uzun masalarda herkes gerçekten oldukça serin ve güzel olan zararsız Fransız birası içti. Bir İngiliz resmi tatilinin bir parçası gibiydi. Herkes herkesle konuşuyordu
ve sınıflar ve ayrımlar yoktu. Sadece bir bardak bira alabiliyordunuz, bunun basit nedeni çok fazla içki olması ve o sırada daha fazlasına içecek tedarik eden çok az kişi olmasıydı.

"Gitmeliyim," dedi Pennell, "ama sen gelmeye zahmet etme."

"Elbette yaparım," dedi Petrus ve birlikte ayağa kalktılar. Ancak giriş salonunda bir kız görünüşe göre birini bekliyordu
ve yanlarından geçerken Peter onu tanıdı. "Louise!" diye haykırdı.

Gülümsedi ve elini uzattı. Peter elini tuttu ve Pennell de onun peşinden gitti.

"Şimdi gidiyor musunuz?" diye sordu onlara. "Konser daha yarıda bitmedi."

"İşe geri dönmeliyim," dedi Pennell, "daha kötü şans. La
guerre, biliyorsun!"

"Zavallı çocuk!" dedi neşeyle. "Ya sen?" Peter'a dönerek.

Bir dürtüyle hareket eden adam başını salladı. "Hayır," dedi, "sadece onu
evde görüyordum."

"Bien! O zaman beni evde gör," dedi Louise.

"Hiçbir şey olmuyor," dedi Peter, tanıdık bir ifade kullanarak.

Güldü. "Bah! Bir kızın onsuz arkadaşı olamaz, değil mi? Nişanlın var, değil mi? Evet, hatırlıyorum--çok iyi hatırlıyorum. Gel!
Bugünlük işim bitti; yorgunum. Sana biraz kahve yapacağım ve
konuşacağız. Öyle değil mi?"

Peter, Pennell'e baktı. "Sakıncası var mı, Pen?" diye sordu. "Ben
isterdim."

"Hiçbir şey," dedi diğeri neşeyle; "Keşke ben de gelebilseydim.
Başka bir gün sor bana, Louise, olur mu?"

Louise, başını hafifçe yana eğerek ona baktı. "Bilmiyorum," dedi. "Sanırım sen benimle onun konuşacağı gibi konuşmazsın. Şimdi Fransa'daki kızlardan
alabileceğin şeyleri seviyorsun; ama sonra, daha fazla değil. Mösyö,
o farklı. O da aynı şeyi istemiyor. Ah, biliyorum! Allons."

Pennell omuzlarını silkti. "Bana bir tane," dedi. "İyi geceler. Umarım ikiniz de eğlenirsiniz."

Beş dakika içinde Peter ve Louise birlikte sokakta yürüyorlardı. Birkaç yoldan geçen onlara veya özellikle ona baktı, ama o hiç fark etmedi ve Peter, kısa bir süre sonra, her şeyin tuhaflığını daha az hissetti.
Bir hanımla yapacağı gibi, onunla yol arasına girmek için kasıtlı olarak bir veya iki kez geçti ve iki sarhoş adamla karşılaştıklarında hafifçe önüne geçti. Kadın belirli bir şey hakkında sohbet etmedi ve Peter kendi kendine neredeyse Hilda'yı eve kadar eşlik ediyor olabileceğini düşündü. Ama Hilda onu görseydi!

Onu dairesine aldı. Rahat ve güzel döşenmişti, öğleden sonrakinden çok farklıydı. Gümüş çerçevelerde bir veya iki fotoğraf, birkaç berjer, küçük bir masa, bir kitaplık ve bir dolap vardı. Şöminede bir ateş yanıyordu; Louise diz çöktü ve
ateşe doğru itti.

"Fransız kahvesi içeceksin," dedi. "Ve hatta senin için bir tane bile koydum."
Ateşe bakır bir çaydanlık koydu ve fincanlar ve tabaklarla meşgul oldu. Bunları küçük masanın üzerine yerleştirdi ve
ateşe yaklaştırdı. Sonra ona altın bir kutudan bir sigara uzattı ve kendisi de bir tane aldı. "Ah!" dedi, bir sandalyeye geri çökerek. "Şimdi, dediğin gibi, rahatız, değil mi? Konuşabiliriz. Bana Fransa'yı nasıl
sevdiğini ve ne yaptığını söyle."

Peter denedi, ama oldukça sefil bir şekilde başarısız oldu ve kurnaz Fransız kız bunu
kolayca fark etti. Abbeville ve baskından bahsederken neredeyse sözünü kesti. "Mon ami," dedi, "aklında bir şey var. Bu şeylerden bahsetmek istemiyorsun. Bana söyle."

Peter nazik, keskin gözlere baktı. "Haklısın, Louise," dedi.
"Bu benim için sıkıntılı bir gün."

Başını salladı. "Söyle bana," dedi tekrar. "Ama önce, adın ne, mon
ami? İnsan adını bile bilmiyorsa konuşmak zor."

Hiç tereddüt etmedi. Söylemesi doğal görünüyordu. "Peter," dedi.

Gülümsedi, "r" harfini yuvarladı. "Peterr. Pekala, Peterr, devam et."

"Önce sana bugünü anlatacağım," dedi ve bir kez başladıktan sonra, bunu
kolayca yaptı. Küçük hikayeyi güzelce anlattı ve hemen garip çevreyi unuttu. Bu neredeyse bir itiraftı ve kesinlikle bundan daha garip bir itiraf olamazdı. Ve hikayede Julie'den bahsetti, ama kimliğini gizledi ve sonra Tanrı'dan bahsetti. Louise neredeyse tek kelime etmedi. Ortada kahve koydu, ama hepsi bu kadardı. Sonunda bitirdi.

"Louise," dedi, "işte bu noktaya geliyor: Julie'den başka hiçbir şeyim kalmadı. Sanırım
bu öğleden sonra beni o engelledi. Ona deli oluyorum; onu istiyorum
ve başka hiçbir şeyi. Ama onunla birlikte, bir şekilde, sahip olduğum her şeyi
ya da sahip olduğumu düşündüğüm her şeyi kaybediyorum." Ve aniden durdu, çünkü hayatındaki işini bilmiyordu ve neredeyse onu ele veriyordu.

Bitirdiğinde elini onun eline kaydırdı ve tek kelime etmedi.
Birden başını kaldırdı. "Peterr, mon ami," dedi, "beni dinle. Sana
Louise'in, benim hikayemi anlatacağım. Babam, yaşadı--oh, önemli değil; ama biraz parası vardı, fakir değildi. İyi bir
okula gittim ve tatiller için eve geldim. Benden büyük bir kız kardeşim vardı. Şu anda büyüdüm; çok şey öğrendim; fark ettim. Bizim
çevremizde korkunç şeyler olduğunu gördüm. Annem umursamıyordu ama ben--umursuyordum. Deliydim. Kız kardeşimle konuştum: iyi değildi. Babamla konuştum ve
gerçekten, beni öldüreceğini düşündüm. Beni dövdü -ah, korkunç--ve ben
evden kaçtım. Çitlerin altında ağladım: Bir daha eve gitmeyeceğimi söyledim.
Büyük bir şehre geldim. Büyük bir dükkanda iş buldum--çok iş, az
para--ah, ne kadar az! Sonra bir arkadaşla tanıştım: beni ikna etti, sonunda beni
tuttu--iki ay, üç veya daha fazla; sonra savaş geldi. O bir
subay ve gitti. Öpüşüyoruz, ayrılıyoruz--oui, beni seviyor, o subay. Onun için
dua ediyorum: Sanırım kiliseden asla ayrılmayacağım; ama bu iyi değil. O
öldü. Sonra le bon Dieu'ye lanet ediyorum. Beni orada tanıyorlar:
Bir otele gitmediğim sürece hiçbir şey yapamam--subaylar için olmak, anlıyor musun? Diyorum ki, Hayır. Eşyalarımı satıyorum ve buraya geliyorum. Burada iyiyim--anlıyor musun? Dikkatliyim; artık bir evim var. Ama sana şunu söylüyorum Peterr: le bon Dieu'ya küfür etmek yanlıştır. O akıllıdır--ah,
ne kadar akıllı!--bunu söylemek bana düşmez. Ve iyi--ah, İsa! ne kadar iyi!
Bilmediğimi mi düşünüyorsun; ben, nasıl bilebilirim? Ama biliyorum. Anlamıyorum. Benim için, ben yakalandım; kafesteki kuş gibiyim.
Çıkamıyorum. Bu yüzden gülümsüyorum, gülüyorum ve bekliyorum."

Durakladı. Peter garip bir şekilde etkilenmişti ve tuttuğu eli neredeyse
sertçe sıktı. Hayatının trajedisi o kadar büyük görünüyordu ki kendi hayatından bahsetmeye bile cesaret edemiyordu. Ama: "Bunun benimle ne alakası var?" diye sordu.

Küçük bir kahkaha attı. "'Nasıl demeliyim?" dedi. "Ama Tanrı'nın seni
hatırlamadığını ve Peterr, her zaman hatırladığını düşünüyorsun."

"Peki Julie?" diye sordu Peter bir an sonra.

Louise omuzlarını silkti. "Bu aşk," dedi, "çok büyük bir şey. Biz kadınlar için belki de tek büyük şey, sizin İngiliz kadınlarınız kör, ölü, görmüyor olsalar da. Julie, sanırım o da bizim gibi. İçten Fransız. La pauvre petite, kalbinden Fransız."

"Ee?" diye sordu Peter tekrar.

"C'est tout, mon ami. Ama Julie için üzgünüm."

"Louise," dedi Peter dürtüsel bir şekilde, "sen benden daha iyisin--binlerce kez. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum." Ve elini dudaklarına götürdü.

Dokunmadı bile. Kadın ayağa fırladı, geri çekti. "Ah, hayır, hayır," diye bağırdı. "Unutmamalısın. Unutmamalısın. Senin için kolay, çünkü sen iyisin--evet, çok iyisin. Sokakta fark etmediğimi sanıyorsun ama görüyorum. Bana bir hanımefendi gibi davranıyorsun ve şimdi elimi öpüyorsun, sokaktaki kızın elini... Hayır, hayır!" diye şiddetle itiraz etti, gözleri parlayarak.
"Ayaklarını öperdim!"

Dışarıda, karanlık sokakta, Peter yavaşça eve doğru yürüyordu. Kampın kapısında, başka bir karmaşayı ziyaret etmekten dönen Arnold'la karşılaştı. "Merhaba!" diye seslendi Peter'a, "ve nerelerdeydin?"

Peter cevap vermeden bir an ona baktı. "_Emin değilim_ ama
ilk kez Mesih'in gördüğü şeyin birazını gördüm, Arnold, sanırım,"
dedi sonunda, sesinde bir titremeyle.

BÖLÜM IV

Sonradan geriye dönüp baktığında, Peter takip eden ayları iki stres dönemi arasındaki bir bekleme zamanı olarak gördü. Elbette, hiç kimse
asla hareketsiz duramaz, çünkü kişi sadece ateşin başında oturup ellerini
ısıtsa bile, bir şeyler olur ve kişi fark edilmeden ileriye doğru yönlendirilir. Bu
yani bu durumda, ama doğal olarak, Graham zihninin hangi yönde hareket ettiğini fark etmiyordu. Bir fırtına dönemi geçirmişti ve bir dereceye kadar bundan
çıkmıştı. Tanıştığı adamlar ve hepsinden önemlisi Julie, daha önce göz ardı ettiği gerçeklere gözlerini açmaktan sorumluydu ve bunları kabul etmeyi ve onlara göre hareket etmeyi
reddetmemesi tamamen onun lehineydi. Ama bir kez bunu yapmaya karar verdiğinde, işler sanki yavaşladı. İşini
yeni bir ruhla, öğretmenin değil, öğrencinin ruhuyla yaptı ve
Louise ile yaptığı konuşmadan beri aşkın Julie için kendisinden daha fazla ne anlama gelebileceğini düşündü -ya da düşünmeye çalıştı-. Sonuç, ilişkilerinde ilginç bir
değişimdi ve kız bunun Peter'dan daha doğrudan ve sürekli olarak farkındaydı. Kız bunun üzerinde kafa yordu ama bir ipucu alamadı ve arayışı onu rahatsız etti. Peter onun yanında her zaman biraz olsun gergin olmuştu. Onun ne yapacağını veya ne söyleyeceğini asla bilmediğini biliyordu ve bilgisi onu eğlendirmiş ve sürüklemişti. Ama şimdi çok kendine hakimdi. Çok arkadaş canlısıydılar ve sık sık buluşuyorlardı - her biri için çok şey ifade eden birkaç cümle için koğuşta; anlaşarak şehir merkezinde bir kafede veya bir veya iki kez akşam yemeği için; ve bir kez de yalnız olmasa da kırsalda bir gün; ve o her zaman aynıydı. Bazen, gece nöbetinde, ona uyan bir sıfat arardı ve aklına sadece "şefkatli" gelirdi. O öyleydi. Ve ondan nefret ediyordu,
ya da neredeyse nefret ediyordu. Ondan şefkat istemiyordu, çünkü ona öyle geliyordu ki şefkat, sanki ondan uzak duruyor, düşünüyor, elinden geldiğince yardım ediyor demekti. Onun onu yakalayıp kalbinin merkezine yerleştireceği, yalvarışlarına sağır, acısına aldırış etmeyen şiddetli tutku dalgasını talep ediyordu. O zaman sevecekti, diye düşündü ve bazen koğuşun penceresine gidip limana doğru parıldayan ışıklara bakarken, acısıyla dudağını ısırırdı. Hayvani tutku dediği zaman, aşkı hafife aldığını düşünmüştü. Aman Tanrım, keşke bilseydi!...

Peter, kendi adına, üzerinde oluşan
değişimin tam olarak farkına varamamıştı. Bir kere, o her zaman kendini görüyordu ve o görmüyordu. Peter, ona karşı duyduğu gergin arzunun
acısıyla yatağında yatarken onu görmüyordu. Hayat ona yıkıntılar yığını gibi göründüğünde onu görmüyordu ve ötesinde gülümsüyordu. Peter, onu ancak geçen aylarda kendisine sunulan imgelere bakarken veya Louise'in tuhaf bir şekilde kabul ettiği İngilizcesini ve onun hızlı ve canlı "La pauvre petite!"

sözünü hayalinde duyarken görüyordu. Çünkü, tuhaf bir şekilde, bu günlerde onu en çok etkileyen kişi Louise'di. Aralarında kimsenin bilmediği bir dostluk doğdu. Pennell ve Donovan, her yere birlikte gittiği kişiler, çoğu erkekte bulunan o gerçek centilmenlikle, ne ona ne de birbirlerine bundan bahsetmediler, ama bahsetselerdi, hata yapmış, yanlış anlamış olurlardı. Peter'ın çok şey gördüğü Arnold, Peter'ın bilmediği veya bilse bile, Peter'ın bildiğini hiç bilmediği bir şeydi. İlk iki adamla olan dostluğunun gayet farkında olan Julie, Peter'ın Fransız kızları gördüğünü biliyordu ve hatta açıkça onunla alay ediyordu. Ama alayının altında, tipik bir kaygı vardı. Onların yanında ne kadar ileri gittiğini bilmiyordu ve bilmek için her şeyi verirdi. Her şeye rağmen, onlardan hiçbiriyle fiziksel bir ilişkisi olmadığını tahmin ediyordu ve bunun başka türlü olmasını istiyordu. Onlara düşerse, ona daha kolay döneceğini çok iyi biliyordu. Şimdi onda onun korktuğu bir güç vardı.

Louise'in harika bir şekilde sakladığını düşündüğü her neyse.
Louise onu sessiz yerlerde akşam yemeğine çıkarırdı ve Louise onu eve kahve içmeye götürürdü ve
sohbet ederlerdi ve bir son olurdu. Louise görünüşte gayet memnundu.
İşini yapardı ve hatta bundan bahsederlerdi. "Bu gece gelemem,
mon ami," derdi; "Meşgulüm. "Bir başkasıyla restorandan çıkarken ona başını sallardı ve o da ona gülümserdi.
Hiçbir zaman itiraz etmez veya yollarını değiştirmesi için onu zorlamazdı. Ve o
nedenini biliyordu. Kafesini açmak için bir anahtarı yoktu.

Gerçekten bir kere denedi ve o parıltılı şeyi
reddeden oydu. Bariz sebeplerden dolayı nadiren davetsizce onun evine gelirdi; ama bir gece
yatmaya hazırlanırken onu merdivenlerde duydu. Dengesizce
yürüyordu ve ilk başta onun içki içtiğini düşündü.
Hayatının ona öğrettiği umursamazlıkla ona açıldı, kostümü
çıkarılmış ve siyah saçları omuzlarına kadar gelmişti. "İçeri gir ve bekle,
Peterr," dedi; "Ben geliyorum."

Renkli bir ipek şal giydi ve oturma odasına girdiğinde
onu aşağı yukarı dolaşırken buldu. Gülümsedi. "Otur, mon ami," dedi; "Ben kahve. Bak, hazır. Mais vraiment, bu gece
cafe noir içeceksin. Ve bundan bir küçük bardak--öyle değil mi?"
ve dolaptan yeşil bir şişe nane likörü aldı.

"Kahve, Louise," dedi, "ama diğeri değil. İstemiyorum."

Arkasını döndü ve ona daha yakından baktı. "Hayır," dedi, "affedersiniz.
Ama oturun. Vahşi hayvanın benim yerimde aşağı yukarı dolaşmasına mı izin vereceğim?"

"Mesele bu, Louise," diye bağırdı; "Bu gece vahşi bir hayvanım. Daha fazla
dayanamıyorum. Öp beni."

Kollarını ona doladı ve başını geriye doğru eğdi, Fransızca
ve oldukça anlaşılmaz gözlerini, koyu kirpiklerini, hareketli ağzını, uzun
beyaz boğazını inceledi. Elini okşayarak üzerine koydu ve parmaklarını
açık örtünün açığa çıkardığı gevşek dantelin altına kaydırdı. "Canım," dedi, "Seni bu gece istiyorum."

"Bu gece, cherie?" diye sordu.

"Evet, şimdi," dedi hararetle. "Ve neden olmasın? Başka erkeklere veriyorsun--neden bana vermiyorsun, Louise?"

Kendini hızlı bir hareketle kurtardı ve cesur yüreğiyle
neşeyle güldü. Şeytan o kahkahaya irkilmiş olmalı ve Tanrı'nın melekleri
sevinçten şarkı söyledi. "Ah, hayır," diye haykırdı, "Yaptığın hata bu. Kendimi başka erkeklere _satar_. Ama sen--sen benim dostumsun; Kendimi sana
satamam."

Neden gevezelik ettiğini tam olarak anlamadı; nasıl
yapmalıydı? Ama utanıyordu. Tanıdık sandalyeye kaydı ve
parmaklarını saçlarında gezdirdi. "Affet beni canım," diye mırıldandı. "Sanırım bu gece
deliyim, ama senin düşündüğün gibi sarhoş değilim, sadece endişeden.
Kendimi kaybolmuş, kirli, beden ve ruh olarak hissediyorum ve senin bana unutmamda yardım edeceğini düşündüm - hayır, bundan da öte, bir erkek hissetmeme yardım et. Yapamaz mısın, yapmaz mısın?"
diye sordu, yukarı bakarak. "Rol yapmaktan yoruldum. Diğer erkekler gibi bir vücudum var. Bu gece derinlere dalmama izin ver, Louise. Bana iyi gelecek,
ve önemli değil. Sonuçta o kız haklıydı. Ah, ne kadar da aptalım!"

Sonra sokak kızı seçtiği rolü oynamaya koyuldu. Hiç vaaz vermedi - nasıl verebilirdi ki? Ayrıca, On Emir'e de ihtiyacı yoktu. Ama eğer Magdalene çok değerli bir merhemin olduğu bir alabaster kutuyu kırarsa, Louise o gece bunu yaptı. O dünya bilgesiydi ve bilgeliğini kullanmaktan çekinmezdi. Ve o gittiğinde sakince yatağa girdi ve uyudu - hemen değil, doğru, ama gülüp konuştuğu kadar kararlı bir şekilde. Ancak sabah uyandığında yastığının gözyaşlarıyla ıslandığını gördü.

Louise, Peter'ı kiliseye götürdüğünde birkaç gün olmuştu. Dinine dair bilgisizliği onu çok eğlendiriyordu ya da en azından öyleymiş gibi davranıyordu ve bir sabah öğle yemeği için şehir dışına çıkmasını istediğinde, o da Corpus Christi olduğu için ve ayin
söyledi, onunla gitmesini öneren oydu. Kadın ona
bir an tuhaf bir şekilde baktı ve sonra kabul etti. Kilisenin dışında buluştular ve
birlikte içeri girdiler, her türden toplayıcının kıyıya doğru çekildiği o eski
ağın ağları kadar tuhaf bir çifttiler.

Louise onu merkezi bir koltuğa götürdü ve onun için Dua Kitabında yer buldu. Bina doluydu ve Peter etrafına
merakla baktı. İbadet edenlerin mesafeliliği onu çok etkiledi.
Aralarında yasaklanmış bir prosedür yok gibiydi ve hatta
ayin başladığında bile ayinin kuralları doğrultusunda ayağa kalkıp diz çöken az sayıdaki kişiden biriydi. Louise bunu yapmaya hiç çalışmadı.
Çoğunlukla diz çöktü ve boncukları parmaklarının arasından durmadan
akıp gitti.

Peter, itiraf etmese de ayinden sıkılmıştı.
Ona oldukça kötü çalınmış bir performans gibi geldi.
Doğrusu, görevli din adamları sakin bir düzenlilikle hareket ediyor ve konuşuyorlardı.
Bu onu etkiledi, çünkü ilahiler ve bildiriler veren din adamlarına ve evde şarkıların iyi gitmesi veya koro çocuklarının kıpırdamaması için duyduğu endişeye aşinaydı. Ancak sandalyelerle ilgili korkunç bir karışıklık ve görünüşe göre çocukları oturmaları ve kalkmaları konusunda uyarmak için kullanılan iğrenç bir tür tokmak vardı. Dahası, onun umduğu gibi saygılı bir cemaat ibadeti olarak ayin, sayısız bağış ve özellikle de _Sanctus_ sırasında bile gelip oturdukları sandalyelerin kirasını toplayan ve para bozduran veya pazar yerinin tüm coşkusuyla fiyatları açıklayan yaşlı kadın tarafından gölgelendi. Ancak kapanışta önemli ölçüde betimlenmeye değer bir alay vardı. Gümüş buhurdanlıklı altı adam yüksek sunağın önünde sıraya girdi ve orada durup uzun zincirlerinin ucundaki hoş kokulu kaseleri yavaşça salladılar. Müzik kesildi. Metalin ritmik, hafif çınlaması duyulabiliyordu. Ve sonra, yoğun bir şekilde aniden, batı galerisinde, ama neredeyse cennetin surlarından geliyormuş gibi, bir fanfarla gümüş trompetler
çığlık attı. Buhurdanlıklar onunla birlikte yükseklere uçtu ve
zengin boyalı pencerelerin renkli güneş ışığıyla yakalanan tatlı duman bulutları kutsal alanın havasında açıldı. Işıklar hareket etti ve
dans etti ve sunağın önündeki alan alayda hareket etmesi gereken adamların ve çocukların beyazıyla
doldu. Tekrar tekrar o trompetler
çınladı ve son yankılar daha bitmeden, altın kumaşlı bir rahip elinde parıldayan monstrance ile
sunağın yanından dönerken, org _Pange Lingua_'yı gürledi. Peter,
durduğu yerden bile, tüm bunların
kendisi için yapıldığı Ev Sahibinin beyaz merkezini görebiliyordu. Sonra, redingot ve beyaz eldivenli dört Fransız laik tarafından taşınan gölgelik, onu gözünden sakladı; ve yüksek altın haç ve ona eşlik eden mumlar büyük bir payandanın etrafından sallanarak görüş alanına girdi.

Petrus daha önce hiç böyle söylenen bir ilahi duymamıştı. Önce org tek başına
çalacaktı; sonra erkeklerin sesleri yardımsız bir şekilde nakaratı ele alacaktı; sonra tekrar org; sonra oğlanların net tiz sesleri; sonra, kadim uçurumlarda
kırılan dalgalar gibi, org, trompetler, oğlanlar, erkekler ve cemaat birlikte
gürleyecekti ta ki damarlarında kan hızla akana ve gözleri
göremeyecek kadar bulanıklaşana kadar.

Sonunda orta koridordan aşağı geldiler ve Petrus diğerleriyle birlikte diz çöktü.
Oğlanların nasıl çiçek atarak önden gittiğini gördü; tütsülükler yeniden doldurulurken, buhurdanlıkların üçünün önünde nasıl geri geri yürüdüklerini gördü; bunlardan biri, beyaz saçlı ve yaşlıydı, herkesin hayran olduğu
monsteransı taşıyordu. Müzik, ışık, renk ve koku içinde
Ev Sahibi, yüzyıllardır o kadim yerde olduğu gibi geçip gitti ve
Peter, orada, kızın yanında, şaşkın bir şekilde,
gözlerinin önünde yeni bir manzaranın açıldığını biliyordu.

Henüz anlamış değildi ya da anlayamıyordu. Birkaç dakika içinde
her şey geçmişti ve ayağa kalkıp sonunu görmek için döndü. O,
o avlunun ihtişamı arasında, şarkıcılar, din adamları ve
buhurdancılar önünde düzenlenmişken, rahip,
Onun için hazırlanmış yerde Sakramenti tahta oturtmak için yükselirken izledi. Arkasında çiçek kümeleri, hem elektrik hem de mum ışığının parıltısı, monstrance'ın mücevherli ışınları parıldarken ve orgun nota nota çalarak zafer dolu bir coşkuyla, yaşlı, eğilmiş rahip taşıdığını oraya koydu ve O'nun önüne
çöktü. Sonra tüm şarkı ve hareket sesleri kesildi ve o diz çökmüş kalabalıktan tek, ince bir ses, ama hiç sarsılmadan, insanların ihtiyacını
Cennete haykırdı. Kısa bir duaydı ve o bunu
anlayamıyordu, ama Petrus'a her ihtiyacını dile getiriyormuş ve Taht'a ulaşana kadar devam ediyormuş gibi geldi. "Amin" hafifçe etrafında yankılandı,
ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Ama sadece bir saniyeliğine. Bir sonrakinde ayağa kaldırıldı. Daha önce olan her şey, ona göre, yukarıdaki oymalı çatıyı sallayan ve antik duvarları ses dalgalarıyla
süpüren bu övgü kitabına göre hiçbir şeydi.

_Adoremus in aeternum Sanctissimum Sacramentum_, diye haykırdı yeryüzündeki insanlar ve ona göre Tanrı'nın melekleri.

Ama dışarıda düşüncelerini topladı. "Pekala," dedi. "İyi ki gitmişim ama bir daha gitmeyeceğim."

"Neden olmasın?" diye sordu Louise. "Çok güzeldi. Daha
iyisini duymamıştım."

"Ah evet, öyleydi," dedi Peter; "müzik ve şarkı harikaydı,
ama--eğer seni incitirsem beni affet ama söylemekten kendimi alamıyorum--halkımızın bunun putperestlikten başka bir şey olmadığını
söylediğinde ne demek istediğini şimdi anlıyorum."

"Putperestlik mi?" diye sordu Louise, tökezleyerek ve şaşkın bir şekilde. "Ama sen
ne demek istiyorsun?"

"Pekala," dedi Petrus, "Kutsal Ayin elbette kutsal bir şeydir, çok kutsal bir şeydir, Mesih'in Kendisinin işareti ve sembolüdür, ancak o kilisede
işaret ve sembol unutulmuştu; Kutsal Ayin sanki Tanrıymış gibi tapınılıyordu."

"Oui, oui," diye itiraz etti Louise şiddetle, "Öyle. O le bon Jesu. Orada olan O'dur. Kutsal İncil'de Kudüs'teki kalabalığın arasından geçtiğini okuduğumuzda, hepimizin arasından yanımızdan geçti. Ve görmediği tek bir kişi bile yoktu," diye ekledi, sesinde küçük bir kesiklikle.

Petrus neredeyse yolda duracaktı. Bu kadar basit bir şeyin ona yeni görünmesi saçmaydı, ancak hepimiz için öyle. Bir şekilde biliyoruz, ancak anlamıyoruz ve sonra aydınlanma anı geliyor - bazen.

"İsa'nın Kendisi!" diye haykırdı ve aniden sustu. Bir konuşma parçasını hatırladı: "Ölü bir adam değil, Tanrı'nın tahtının sağında oturan bir adam değil." Ama "O bulunamaz," demişti Langton. Öyle miydi? Sessizce yürümeye devam etti. Ya Louise, acıklı hikayesi ve kafese kapatılmış, dünyevi hayatıyla, diğerinin kaçırdığını bulmuş olsaydı? Kendini toparladı; gerçek olamayacak kadar iyiydi.

Bir gün Louise ona, Pennell ile birlikte ziyaret ettiği evdeki kızı görüp görmediğini sordu. Ona hayır dedi ve o da dedi ki - kasabada tesadüfen karşılaşmışlardı - "O zaman hemen git, yoksa onu göremeyeceksin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Hasta mı - ölüyor mu?"

"Ah, hayır, ölmek üzere değil ama hasta. Yarın onu bir hastaneye götürecekler. Ama bu öğleden sonra yatakta olacak. Seni görmekten hoşlanıyor, sanırım."

Peter onu bırakıp eve doğru yürüdü. Yolda
bir şey
düşündü ve çiçek pazarına giden bir dönüş yaptı.
Orada, bir tezgahtan büyük bir gül buketi ve birkaç kuşkonmaz eğrelti otu aldı ve tekrar yola koyuldu. Vardığında kapıyı kapalı buldu.
Bir ikilemdi çünkü kızın adını bile bilmiyordu ama kapıyı çaldı.

Asık suratlı bir kadın kapıyı açtı ve ona ve çiçeklerine baktı. "Sanırım burada hasta bir kız var," dedi Peter. "Onu görebilir miyim?"

Kadın daha da sert baktı ve onu içeri almayacağını
düşündü ama sonunda pes etti. "Gir," dedi kadın. "Odayı
kurtardığını düşünüyorum. Ama buket--inanılmaz."

Peter merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı çaldı. Bir ses orada kimin olduğunu
sordu ve söyleyemediği için gülümsedi. Kız da onun adını
bilmiyordu. "Bir arkadaş," dedi: "İçeri girebilir miyim?"

Sesinde bir merak tınısı duyuluyordu. "Oui, certainement. Entrez," diye seslendi. Peter kolu çevirdi ve hatırlanan odaya girdi.

Kız, geceliğiyle yatakta oturuyordu, saçları darmadağınıktı,
ve oda sıcak ve havasızdı ve her zamankinden daha bayağı görünüyordu.
Çiçeklerini görünce haykırdı. Adam büyük buketi onun yanına bıraktı
ve yatağın kenarına oturdu.
Kız bir kitap okuyordu ve Langton ile kendisinin Abbeville'deki kitapçıda çok belirgin bir şekilde gördükleri türden bir kitap olduğunu fark etti.

Eğer onu depresif veya utanmış bulmayı beklemiş olsaydı, tamamen
yanılmıştı. "Ah, canım," diye bağırdı kısa bir İngilizceyle. "Çabuk öp beni,
yoksa doktorun emirlerini unutup yataktan fırlayıp
seni yakalarım. Ah, keşke bana o güzel gülü getirsen! Helas! Bu gece
kafede bir tane bile takamayabilirim! Bak, burada
güzel değiller mi?"

Geceliğini ortalama bir gece elbisesinin kestiğinden çok daha fazla açtı ve beyaz göğsüne iki veya üç çiçek koydu,
sonucu görmek için başını bir yana yatırdı. "Oui," diye haykırdı, "je
suis exquise! Bu gece o kadar çok oğlum var ki ne yapacağımı bilmiyorum! Ama
unutuyorum: gidemem. Je suis malade, tres malade. Biliyor muydun? Bana
kızgınsın--öyle değil mi?"

Güldü; yapacak başka bir şey yoktu. "Hayır," dedi; "neden kızayım? Ama çok üzgünüm."

Omuzlarını silkti. "Önemli değil," dedi. "Bu
benim için savaş. Çok uzun sürmeyecek ve dışarı çıktığımda beni tekrar görmeye geleceksin, değil mi? Ve bana daha fazla çiçek getireceksin? Ve beni
bir daha tehlikede bırakmayacaksın ve eğer bir yanlış yaparsam beni sertçe tokatlayacaksın.
Belki de bundan hoşlanırsın. Kitaplarda erkekler bundan çok hoşlanır. Beni
kırbaçlamak ister misin?" diye sordu, gözleri parlayarak kendini yatağa attı ve ona baktı.

Peter ayağa kalktı ve pencereye doğru uzaklaştı. "Hayır," dedi kısaca, dışarı bakarak. Fiziksel bir mide bulantısı hissetti ve kendini
tutmak için elinden geleni yaptı. Birdenbire, dünyanın, bedenin ve şeytanın son eserinin
karşısında olduğunu fark etti. Sadece
yeni bilgisi onu sessiz tutuyordu. Hatta onun bile suçu pek olmayabilirdi.
Daha önce ona söylediği her şeyi
hatırladı ve aniden iğrenmesi
bunaltıcı bir acımaya dönüştü. Karşısındaki bu çocuk -çünkü o daha
bir çocuktan biraz daha büyüktü- aşağılanmanın dibine vurmuştu. Nazik olduğunu tahmin ettiği bir adamın geçici koruması ve iyiliği için
dünyada veya cehennemde yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Ve içinde
onu kesinlikle öldürecek olan hastalığın tohumları çoktan vardı.

Tekrar yatağa döndü ve yanına diz çöktü. "Zavallı küçük kız," dedi ve hafifçe saçını okşadı. Kesinlikle sonucu
beklemiyordu.

Kız onu itti. "Hadi, hadi!" diye bağırdı. "Çabuk git! Sen rol yapıyorsun,
ama beni sevmiyorsun. Beni istemiyorsan neden bana para, çiçek veriyorsun? Çabuk git. Bir daha asla beni görmemeye gel!"

Peter yapabileceği tek şeyi yaptı; gitti. "Elveda," dedi neşeyle kapıda. "Umarım yakında iyileşirsin. Sana
bir canavar olmak istemedim. Eğer istemiyorsan çiçekleri Lucienne'e ver;
bu gece onları giyebilecek. Hoşça kal. Elveda!"

"Elveda!" diye yankılandı arkasından. Ve hayatına kapıyı kapattı.

Hotel de Ville'in önünde kulüpten dönen Arnold ile karşılaştı
ve iki adam birlikte yürüdüler. Bir anlık dürtüyle
tüm hikayeyi ona anlattı. "Şimdi," dedi, "sen bütün bunlardan ne anlıyorsun?"

Arnold çok etkilenmişti. Fazla bir şey söylemesi onun tarzı değildi ama uzun süre sessizce yürüdü. Sonra şöyle dedi: "Çömlekçi birçok kap yapar,
ama hiçbirini gereksiz yere yapmaz. Ben ona tutunuyorum. Ve o kırık kili yeniden yapabilir."

"Emin misin?" diye sordu Peter.

"Eminim," dedi Arnold. "Westminster İtirafnamesinde, Ortak Dua Kitabı'nda veya bildiğim kadarıyla Penny Katekizminde yok ama
inanıyorum. Yüce Tanrı şeytandan daha güçlü olmalı, Graham."

Peter bunu düşündü. Sonra başını iki yana salladı. "Bu kabul edilemez, Arnold," dedi. "Tanrı şeytandan daha güçlüyse, şeytan asla
sonuçta başarılı olmayacaksa, onun bu maceraya atılmasına izin vermenin hiçbir anlamı olmadığını düşünüyorum. Ve şeytana, onun bunu kabul edeceğini düşünmekten daha fazla saygı duyuyorum. Sürekli bir hile oyununda böyle iki gücün varlığını varsaymak çocukça. Ya şeytan yoktur ve cehennem yoktur - bu durumda cennetin de olmadığını düşünüyorum, çünkü bir cennet
elde edilmeseydi cennet olmazdı ve başarısızlık olasılığı olmasaydı gerçek bir başarı olmazdı - ya da üçü de vardır. Ve üçü de varsa, şeytan bazen sonunda kazanır."

"O zaman, Tanrı her şeye kadir değil midir?"

Peter omuzlarını silkti. "Eğer beyaz fareler yetiştirirsem, bahçede serbest bırakıp kedinin onları yakalayıp yakalamayacağını görmek için bazı
şeyleri serbest bırakmayı seçersem potansiyel gücümü azaltmam. Ayrıca, sonunda istesem kediyi yok edebilirim."

"Tanrı'yı ​​böyle düşünemezsin," diye bağırdı Arnold sertçe.

"Yapamaz mıyım?" diye sordu Peter. "Belki de hayır, Arnold; O'nu hiç
düşünebileceğimi bilmiyorum. Ama hayatın gerçekleriyle yüzleşebilirim ve eğer korkak değilsem, onlardan kaçmam. Bu günlerde yaptığım şey bu ve senin gibi bir adamın bile adil bir şekilde
yapmadığını düşünüyorum. Sanırım, böyle bir kızın teolojinin tüm kanunları tarafından tamamen lanetlendiğini düşünüyorsun ve sonra, acıma ve şefkatle
zorlanarak, Tanrı'nın yarattığı ve Tanrı'nın onu
atmayacağını haykırıyorsun. Öyle mi?"

Arnold bir cevap vermekten hafifçe kaçındı. "Onu nasıl kurtarabilirsin, Graham?" diye sordu.

"Yapamam. Yapabileceğimi iddia etmiyorum. Söyleyecek veya yapacak hiçbir şeyim yok. Sadece
bir umut ışığı görüyorum ve bu da onun
sevginin ne olduğunu anlamaması gerçeğinde yatıyor. Gerçeğin hiçbir gölgesi ona hiç ulaşmadı.
Şimdi, herhangi bir şans eseri, bir anlığına da olsa -aslında_, aklınızda bulunsun- Tanrı'nın yüzünü görebilseydi... Eğer Tanrı Sevgiyse," diye ekledi. Bir düzine adım
attılar. "Ve o zaman bile reddedebilir," dedi.

"Bu kimin hatası olurdu?" diye sordu yaşlı adam.

Peter hemen cevap verdi, "Kimin hatası? Neden, tüm bizim hatalarımız - senin ve benim, Pennell ve Donovan gibi adamların ve onun da kendi hatası, hem de, hem de değil. Hepimiz işlerin şu anki gibi
olmasına yardımcı olduk ve hepimiz sorumluyuz. Bu lanet savaşı
yaptıkları için Almanları lanetliyoruz ve bu savaş o kızı
yaratmak için en çok şeyi yapan savaştır;
ama onlar yapmadı. Hiçbir Kayzer yapmadı ve hiçbir Nietzsche de.
Bildiğim kadarıyla bunda parmağı olmayan tek kişi İsa Mesih'ti."

"Ve her şeyi bırakıp O'nu takip edenler," dedi Arnold yumuşak bir sesle.

"Çok az," diye karşılık verdi Peter.

Diğerinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

* * * * *

Bu aylar boyunca Peter sık ​​sık Hilda'ya yazdı ve giderek daha açık sözlüydü. Mektupları uzadıkça onun cevapları da kısalıyordu. Yazmaya devam etmesi belki de garipti, ama açıklamayı
uzakta aramak zordu. Eski bakış açısından ne kadar
ayrıldığını onun üzerinden ölçtü ve hâlâ onda, sanki umutsuzca, geçmişe tutunuyordu. Akla aykırı olarak onu bir tür
sınama pozisyonuna yükseltti ve eğer onun cevapları ona hiç cesaret
vermese bile, en azından ona kaçınılmazlığı ve mevcut pozisyonunun gerçekliğini hissettirmeye hizmet etti. Yüzmeye
girmek ve onun onu umursamazca sürüklemesine izin vermek kolay olurdu - en azından orta derecede kolaydı. Ancak Hilda'dan bahsederken bunu fark etmek zorundaydı ve bu nedenle sonu hızlandıran oydu. Noel'den hemen sonra, geçici bir
cesaretle ona Louise'den bahsetti, böylece bu aylar boyunca sorumlu kişi yine Louise oldu. Hilda'nın cevabı
gecikmişti ve hemen yazmamıştı. O bunu aldığında, kısaydı
ama konuya yönelikti. Kadın, yazdıklarının kesinlikle doğru olduğundan ve onun şerefinden şüphe etmediğinden şüphe etmediğini söyledi. Ama o, ilişkilerinin imkansız olduğunu görmeliydi. Böyle bir kadının arkadaşlığından gerçekten hoşlanan
bir adamla evlenemezdi ve sonun ona da kendisi kadar açık görüneceğini ve Kilise'yi veya en azından onun paylaşabileceği bir görevi bırakacağını hissetmekten başka bir şey yapamazdı. İnsanlarına, onun özgür hissetmesi için artık nişanlı olmadığını, ancak onu tanıdığı, sevdiği ve hala sevdiği
adamı her zaman hatırlayacağını söylemişti.

Peter mektubu öğleden sonra aldı ve hastaneye doğru yola çıkıyordu. Mektubu okuduktan sonra şapkasını giydi ve ters yöne doğru yola koyuldu. Deniz duvarı boyunca, birkaç ayak genişliğinde bir yürüyüş yolu vardı, burada rüzgar Kanal esintileriyle güçlü bir şekilde esiyordu ve diğer tarafta kum ve taş israfı vardı. Bazı yerlerde su duvarın her iki tarafındaydı ve burada insan kendini şehrin diğer yerlerinden daha yalnız hissedebilirdi. Peter, başı çılgınca dönerek yola koyuldu. Böyle bir mektubun geleceğini haftalardır hissediyordu, ancak bu, geldiğinde aldığı darbeyi bir şekilde hafifletmiyordu. Hilda'nın kendisi için eskisi gibi olmadığını da biliyordu, ancak bir daha asla öyle olamayacağını tamamen hissetmemişti. Şimdi geri dönmek için çok ileri gittiğini biliyordu. Hissettiği, engel olamadığı, bir anlamda, arkasında neredeyse bir coşku hissi ile, serbest bırakılmış hissediyordu, çünkü bilinmeyen önünde uzanıyordu. Ve yine de, hepimiz çok insan olduğumuz için, tüm bunların altında yoğun bir şekilde mutsuzdu. Küçük sahneleri ve sahne parçalarını hatırladı: ilk karşılaşmaları; kilisede vaaz verirken onu görme; Park Lane'deki yemek masasına nasıl baktığı; parkta onunla buluşmak için
geldiğinde yürüyüşü. Ve onu nasıl incittiğini gayet iyi biliyordu ve bu düşünce onu çileden çıkardı. Kendisine Tanrı'nın ona böyle davranan bir
şeytan olduğunu; doğru yolu izlemeye çalıştığını; ve
yolun onu sadece umutsuzluğa doğru götürdüğünü söyledi. Kendisini
sıkıştıran sorunlara
yakın değildi. Daha önce bir aptalın
cennetinde olabilirdi, ama eğer bundan daha fazlasını göremiyorsa, şeytanı olduğu gibi ve erkekleri ve kadınları oldukları gibi görmek için dışarı çıkmasının ne faydası vardı?
Kalbinin tahtı boştu ve onu dolduracak kimse yoktu.

Julie?

BÖLÜM V

Deniz duvarı Donovan'ın çamur ve cüruf kampından çok uzakta değildi ve
oraya vardığında Peter gidip bir fincan çay almayı düşündü.
Demiryolu hatlarını geçti, büyük bir Amerikan dinlenme kampından geçti,
kanali geçti ve kampa girdi. Kışın kasvetli bir yerdi ve gün nemli bir sisle erken batıyordu. Büyük bir Fransız
hava gemisi baş üstünde uçuyor ve yakınlardaki büyük hangardaki dinlenme yerine doğru alçalıyordu. Yukarıdan soğuk ve hayalet gibi görünüyordu, özellikle de motorları kapatıldığında ve Peter mürettebatının ne kadar üşüdüğünü düşündü. Donovan'ın neşeli mizahına özlem duyuyordu, özellikle de onu bir süredir görmediği için. Kampı geçti ve yemekhaneye yöneldi.

Işıklar yanıyordu ve perdeler çekilmişti ve kapıda kahkaha sesleriyle
durdu. Sonra hızla içeri girdi. "Yakalandık, Tanrım!" dedi Donovan'ın sesi. "Sen hazırsın, Julie."

Neşeli bir grup sobanın etrafında oturmuş, çay içiyorlardı. Julie ve Bayan Raynard
ikisi de oradaydı, Pennell ve Donovan'ın kampından başka bir adamla birlikte. Julie
kürk giymişti ve içeri yeni girmişti, çünkü yanakları egzersizden
parlıyordu. Pennell, Bayan Raynard'ın yanında oturuyordu, ancak Donovan, Julie'nin büyük, minderli bir sandalyede oturduğu yerin hemen ötesinde, ahşap bir kamp koltuğunda,
Julie öne eğilirken neredeyse kolunun altından ona bakıyordu.
Diğer adam masanın yanında, elinde çaydanlıkla duruyordu.

Böyle zamanlarda insan çabuk düşünür ve Peter'ın aklı hızla çalışıyordu. Donovan'a karşı o gün hastanede ilk kez duyduğu eski kıskançlık ve neredeyse korkunun bir kısmı geri geldi. İkisini o kadar uzun zamandır birlikte görmemişti ki Donovan'ın ona Hristiyan adıyla seslendiğini duymak ona bir darbe gibi geldi. Ayrıca, hastanedeki gününün onun günü olduğunu ve bilerek dışarı çıktığını da biliyordu; ama tüm bunları saklaması gerektiği de aynı hızla aklına geldi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi gülerek. "Nasılsınız, Bayan
Raynard? Donovan, bana biraz çay verebilir misin? Deniz duvarından geldim ve düzenli bir iştahım oldu. Burada çay içme alışkanlığın var mı, Julie? Hemşirelerin kamplara girmesine izin verilmediğini sanıyordum."

Julie ona hızla baktı ama bakışının anlamını kaçırdı.
"Daha doğrusu," dedi; "Haftada bir kez çay içmeye geliyorum, değil mi,
Jack? Hayır, hemşirelerin kamplara girmesine izin verilmiyor, ama mümkün olduğunca izin verilmeyen şeyleri her zaman yapıyorum. Ve burası çok rahat ve gözlerden uzak. Bay
Pennell, şimdi bana bir sigara verebilirsin."

Diğer adam Peter'a çay teklif etti, o da aldı. "Peki Noel'de
şenlikler nasıl geçti?" diye sordu.

"Ah, topping," dedi Julie. "Bakayım, tiyatrodaydın, bu yüzden bundan bahsetmeme gerek yok; ama sen bunu iyi buldun, değil mi?"

"Rippin'" dedi Peter.

"Pekala," dedi Julie, "sonra Boks Gecesi'nde dans vardı. Muhteşem
eğlendik. Buradaki Jack, tam anlamıyla iğrenç davrandı. Dansların yaklaşık
yarısında dışarıda oturdu ve sanırım odadaki tüm güzel kızları öptü. Sonra subay hastanesinin hemşire bölümüne gittik
ve her şeyden önce kakao yaptık ve kendi başımıza birkaç dans daha yaptık. Bana
masanın üzerinde etek dansı yaptırdılar ve bu sefer yeterince bağcıklarım olduğu için yaptım. Ondan sonra--ama sanırım sana bundan sonra ne yaptığımızı
söylemeyeceğim. Neden gelmedin?"

Peter, Y.M.C.A. Merkez Salonu'ndaki askerler için düzenlenen büyük bir Boks Gecesi eğlencesindeydi, ama bunu söylemedi. "Ah," dedi, "başka bir gösteriye
gitmem gerekiyordu, ama keşke seninkinde olsaydım. Bir fincan
çay alabilir miyim?"

Üçüncü adam tekrar verdi ve sonra özür dileyerek odadan çıktı.
Donovan Julie ile bakıştılar ve Julie başını salladı.

"Diyorum ki Graham," dedi Donovan, "sana bugün burada gerçekten ne için buluştuğumuzu söyleyeceğim. Bunu halledip sonra sana soracaktık; ama sen
geldiğine göre, bunu İlahi Takdir'in bir lütfu olarak kabul edip sana
haber vereceğiz. Yeni Yıl'da gerçekten sportif bir
yemeğe ne dersin?"

"Kime sorulacak?" diye sordu Peter, etrafına bakarak. "Yemeğe beş dolar
gitmez."

"Sanırım gitmez," diye haykırdı Julie neşeyle. "Jack, burada, beni götürüyor, değil mi?" Donovan büyük bir vurguyla "Ben" dedi ve sanki onu öpecekmiş gibi yaptı ve o da gülerek onu itti, manşonunu yüzüne tuttu. Sonra devam etti: "Tommy'yi alacaksın. Bu Tommy'nin kendi özel arzusu ve sen bundan gurur duymalısın. Auralarınızın birbirine karıştığını söylüyor, her neyse; ve Bay Pennell'a gelince, başka bir yerde bir kız var ve onu isteyecek. Üç artı üç altı eder; sen buna ne diyorsun?"

"Julie," dedi Tommy Raynard sakin bir şekilde, "şimdiye kadar tanıştığım en korkak yalancısın. Ama Kaptan Graham'ın seni artık yeterince iyi tanıdığına inanıyorum."

"Evet," dedi Peter, ama biraz sert bir şekilde, belli etmemeye çalışsa da--"Evet. Donovan'ın senin sorumluluğunu üstlenmesine çok sevindim.
'Biraz' akşam olacak, görebiliyorum ve heyecanlanırsan ne yapacağını bilmiyorum. İşletme sahibiyle flört edip karısını
bizi aşağı indirmek, kesinlikle. Bu durumda açıklamaları Donovan yapmak zorunda kalacak. Ama hadi ama, detaylar neler?"

"Ona söyle, Jack," dedi Julie. "O mükemmel bir canavar ve onunla bir daha
konuşmayacağım."

Peter güldü. "Mümkün değil," dedi. "Ama hadi ama, Donovan; sana
söyleneni yap."

"Pekala, ihtiyar kuş," dedi Donovan, "önce burada buluşalım. Anladın mı? Diğer kamplardan
daha güvenli ve kasabada buluşmak istemiyoruz. Çay içip
biraz sohbet edip sonra da çekip gideceğiz. Akşam yemeğini Grand'daki özel bir odada sipariş edeceğiz ve bu, duruma uygun bir akşam yemeği olacak. Orada biraz
paha biçilmez şeri ve biraz eski beyaz porto şarabı var. Likör için konyak kaliteli şampanya ve sizce hangi tarih?--ben hayattayken 1835. Geçen gün bir tane gördüm ve bundan bahsettim. Bu bana akşam yemeği fikrini verdi ve yaşlı ata o brendinin
bir akşam yemeğine değer olduğunu söyledim. Hemen yuvarlandı. Ana şarap olarak Veuve Cliquot. Ne dersin?"

Peter sandalyesinin arkasına yaslandı ve sigara dumanını
üfledi.

"Ambulansları ne zaman sipariş ediyorsun?" diye sordu.

"Yataklar mı demek istiyorsun?" diye bağırdı Julie, son sözlerini tamamen unutarak.
"Ben de öyle diyorum. _Ben_ bir taksiye bile yürüyemeyeceğim."

"Seni taşıyacağım," dedi Donovan.

"Böyle bir geceden sonra yapamayacaksın; ayrıca, senin
yapabileceğine inanmıyorum, zaten. Egzersiz eksikliğinden gevşiyorsun."

"Öyle mi?" diye haykırdı Donovan. "Neyse, bakalım."

Ona doğru fırladı, bir kolunu eteğinin altına, diğerini de kollarının altına soktu ve onu sandalyeden kaldırdı.

"Jack," diye bağırdı, "beni yere bırak! Ah, canavar! Tommy, yardım et, yardım et! Peter, beni yere indirmesini sağla ve sana söylediklerinin hepsini affedeceğim."

Tommy Raynard gülerek ayağa fırladı ve ondan kaçamayan Donovan'ın peşinden koştu.
Kolunu boynuna doladı ve başını geriye doğru eğdi.
"Onu bırakacağım," diye bağırdı. Peter öne atıldı ve Julie onun
kollarına indi.

Bir saniyeliğine hareketsiz yattı ve Peter ona baktı. Hızlı
sezgileriyle onun gözlerinde yeni bir şey okudu ve anında bakışlarını
başka tarafa çevirdi,
dışarı çıktı ve orada kızararak ve nefes nefese, elleri saçlarında. "Sen mükemmel bir hayvansın!" dedi Donovan'a gülerek. "Sana
öderim, eğer ödemezsem. Tüm saçlarım aşağı iniyor."

"Sermaye!" dedi Donovan. "Daha önce hiç görmedim ve görmek isterdim. İşte,
yardım edeyim."

Ona doğru fırladı; Peter'ın arkasından kaçtı; Peter ustalıkla bir ayağını uzattı,
ve Donovan büyük sandalyeye yığıldı.

Julie ellerini çırptı ve ona doğru koştu, bir yastık kaptı ve ikisi
Tommy Raynard Julie'yi zorla çekip çıkarana kadar orada boğuştular.

"Julie," dedi, "bu kesinlikle bir ayı bahçesi. Davranmalısın."

"Ve ben," dedi kıpırdamayan Pennell, "akşam yemeği hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyorum." O kadar kuru bir şekilde konuştu ki hepsi güldü ve
düzen sağlandı. Ancak Donovan büyük sandalyeden kalkmayı reddetti ve Julie kasıtlı olarak dizinin üzerine oturdu, ona kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

Peter vahşi ve öfkeli hissediyordu. Bir erkek gibi, kolayca aldatılabilirdi ve
kötü bir anda gafil avlanmıştı. Ama bunu gizlemek için elinden geleni yaptı ve geriye kalan tüm ihtiyat kalıntılarını
rüzgara savurdu.

"Sanırım umut edebileceğimiz en iyi şey bu, Yüzbaşı Graham," dedi Bayan
Raynard sakin bir şekilde. "Belki şimdi bize görüşlerinizi söylersiniz. Yüzbaşı Donovan
içkilerden öteye geçemiyor ama Bay Pennell'e katılıyorum, önemli bir şey istiyoruz."

"Hepinizin inanılmaz derecede nankör olduğunu düşünmüyorsam kendimi şanslı hissediyorum," dedi
Donovan. "O güzel şampanyayı sizin için harika bir şekilde yaptım. Herkes içeri girip sipariş edebileceğinizi düşünür. Eğer alırsak, bu
benim ve benim şımarıklığım sayesinde olacak. Ama iyi bir
tanıtılmayı hak ediyor," diye ekledi. "Sanırım kasabada başka bir şişe daha yok."

Tommy içini çekti. "Yine gitti, yoksa gidecek," dedi. "Çabuk olun,
Yüzbaşı Graham."

"Pekala," dedi Peter. "Öncelikle, odanın düzenini ve
süslemeleri bana bırakmanızı öneririm. Çok zamanım var ve çiçekleri seçmek istiyorum. Ve dumanları ve krakerleri. Ve ben endişelenip
birkaç menü kartı alıp, onları şık bir şekilde bastıracağım. Ve eğer istersen, şefle
bir görüşme yapıp bize ne verebileceğini göreceğim. O olmadan
ayrıntıları tartışmamızın pek bir faydası olmaz."

"'Bir Daniel yargıya geldi,'" dedi Pennell. "Padre, senin bunu yapabileceğini
bilmiyordum."

"Bir Solomon," dedi Julie yaramazca.

"Bir Peter Graham," dedi Bayan Raynard. "Her zaman onun küçük parmağında, sizin kafanızdakilerden daha fazla mantık olduğunu biliyordum."

Donovan sandalyenin derinliklerinden iç çekti. "Graham," dedi, "Tanrı aşkına, onları hatırla..."

Julie elini onun ağzına koydu. Julie elini öptü. Julie çığlık
atarak elini geri çekti.

"...İçecekler," diye bitirdi Donovan. "Şefin buna göre bir öneride bulunması gerek."

"Pekala," dedi Pennell, "Sanırım bu tatmin edici bir şekilde halledildi. Davetiyemi
göndereceğim. Hatta, eğer izin verirseniz, gidip şimdi yapacağım." Ayağa kalktı ve şapkasına uzandı.

Hepsi güldü. "Ökseotu olmasını sağlayacağız," diye bağırdı Julie.

"Ah, teşekkürler!" dedi Pennell; "bu çok hoş olacak, ama tanıdığım bazı insanlar onsuz da gayet iyi idare ediyor gibi görünüyor. Hoşça kalın. Sonra görüşürüz,
peder."

Julie'nin fırlattığı yastığı savuşturdu ve kapıdan içeri girdi. Bayan
Raynard ayağa kalktı. "Biz de harekete geçmeliyiz canım," dedi Julie'ye.

"Ah, henüz değil," diye itiraz etti Donovan. "Biraz briç oynayalım. Sadece
dört kişiyiz."

"Julie ile asla briç oynamış olamazsın, Yüzbaşı Donovan," dedi Bayan
Raynard. "Genellikle kartları sana yarı yolda fırlatır. Ve asla saymaz. Geçen gece, kupa koz olduğunda kupa yerine karo oynadı ve elinde son ve
geri kalan tüm numaralar vardı."

"Ah, peki," dedi Donovan, "kadınlar böyledir. Genellikle
karoları kupalarla karıştırırlar."

"Jack," dedi Julie, "gerçekten zekisin. Bunu nasıl yapıyorsun? Hiçbir fikrim yoktu. Canın acıyor mu? Ama bir daha yapma; bir şeyini kırabilirsin.
Peter, bu akşam övgü aldın ama bunu asla düşünmezsin."

"Yapmaz," dedi Bayan Raynard... "Hadi, Julie."

Peter bir saniye tereddüt etti. Sonra şöyle dedi: "Benim yoluma gidiyorsun. Seni
eve kadar görebilir miyim?"

"Teşekkürler," dedi Bayan Raynard ve hepsi harekete geçti.

"Çok karanlık," dedi Donovan. "Beni bırak. Önce ben gideceğim ve bir mum yakacağım, böylece ördek tahtalarını
kaçırmazsın."

Bayıldı, Tommy Raynard da arkasından. Peter geri çekilip Julie'nin geçmesine izin verdi ve Julie geçerken şöyle dedi: "Bu gece çok asık suratlı ve çok naziksin, Solomon. Sorun ne?"

"Öyle mi?" dedi Peter; "Bilmiyordum. Ve her halükarda Donovan iyi, değil mi?"

Bir sonraki dakika dilini ısırıp çıkarabilirdi. Kadın ona baktı
ve sonra sessizce gülmeye başladı ve hala gülerek ondan önce çıktı. Peter sefil bir şekilde onu takip etti. Kapıda Donovan veda etti ve üçü hastaneye doğru yola çıktı. Bayan Raynard, Peter ve Julie'nin arasından yürüdü ve konuşmanın çoğunu yaptı, ancak zemin engebeliydi ve yol dardı ve rıhtım yoluna çıkana kadar pek bir şey söylenemedi.

"Bu şimdiye kadar geçirdiğim en iyi Noel," diye ilan etti Bayan Raynard. "Kendimi
çok yorgun hissediyorum. Geçtiğimiz hafta her öğleden sonra ve
akşam bir şeyler vardı ve sonra Julie gün doğana kadar yatağımda oturuyor ve sigara içiyor. Bir şişe benedictine'imiz de var ve
her zaman kafasına vuruyor. Geçen gece bunun etkisiyle Salome dansı yaptı."

"Gerçekten iyiydi," dedi Julie. "Beni görmeliydin."

"Havlu kayana kadar: Umarım o zaman olmaz," dedi Tommy kuru bir şekilde.

"Sanırım aldırmazdı - sen aldırır mıydın, Peter?"

"Hiç de aldırmaz," dedi Peter neşeyle - "tam tersine."

"İkinizin de kesinlikle uygunsuz olduğunuzun farkında olup olmadığınızı bilmiyorum," dedi Tommy. "Konuyu değiştirelim. Haberiniz nedir, Yüzbaşı Graham?"

Peter karanlıkta kendi kendine gülümsedi. "Şey," dedi, "pek bir şey değil, ama yakında izin almayı umuyorum. Bunun için zorladım ve bu sabah Emir Subayı bana izin vereceğini söyledi."

"Şanslı adam! Üç ay beklemem gerekiyor. Ama seninkisi şu sıralarda olmalı, Julie."

"Bence olmalı," dedi Julie kısaca. Sonra: "Menü kartları ne olacak,
Peter? Seçmene yardım etmemi ister misin?"

"İster misin?" dedi hevesle. "Yarın?"

"Saat beşte görevdeyim, ama öğleden sonra bir saatliğine izin alabilirim. Gelebilir misin, Tommy?"

"Hayır. Üzgünüm; ama mektup yazmam gerek. Uzun zamandır bir tane yazmadım."

"Ben de yazmadım," dedi Julie, "ama bunu yapmak istemiyorum. Mektuplardan nefret ediyorum. Peki,
ne olacak, Peter?"

"Sanırım Rue Thiers'deki kırtasiyeciyi denesek iyi olur," dedi. "Eğer o işe yaramazsa, Nouvelles Galeries işe yarayabilir. Ne düşünüyorsun?"

"Önce Galeries'i deneyelim. Orada buluşabiliriz. Saat üçte diyelim, ha? Ben de
bebek kurdelesi almak istiyorum."

Tommy duyulabilir bir şekilde iç çekti. "Yine gitti," dedi.

"Tanrıya şükür, işte hastane! İyi geceler, Yüzbaşı Graham. Bu gece Rubicon'u geçmemelisin."

"Onun önünde yemin etmemelisin," dedi Julie, alaycı bir ciddiyetle. "Ve
Rubicon nedir ki?"

"Bu gece maddi olarak, kampı ile hastane arasındaki demir yolu hattı," dedi Tommy Raynard. "Başka ne olduğuna karar
vermesini ona bırakacağım."

Elini uzattı ve Peter yüzündeki meraklı ifadeyi gördü. Oldukça
umutsuzca Julie'ye döndü. "Diyorum ki," dedi, "hastanede öğleden sonram olduğunu _bilmiyor muydun_?"

"Evet," dedi Julie, "ve gelmediğini biliyordum. En azından, seni
koğuşların hiçbirinde göremedim."

"Ah," diye haykırdı, "Bütün öğleden sonra dışarıda olduğunu sanıyordum. Özür
dilerim. Ben lanet olası bir aptalım, Julie!"

Karanlıkta güldü. "Daha kötülerini de gördüm, Peter," dedi ve
gitti.

* * * * *

Ertesi gün Julie en kışkırtıcı ruh halindeydi. En iyi
tuniğiyle son derece saygın olan Peter, Nouvelles Galeries'in dışında on dakika onu bekledi ve onun durumundaki çoğu erkek gibi,
asla gelmeyeceğini ve komşuların gözlerinin onun üzerinde olduğunu düşündü.
Geldiğinde, geç kaldığının farkında değildi.
Gözlerini onun üzerinde gezdirdi ve şaşkınlıkla
sahte bir soluk verdi. "Harika
görünüyorsun, Padre Graham," dedi. "Gerçekten, seninle
uyum sağlamak zor. Ne bekleyeceğimi veya nasıl davranacağımı asla bilemiyorum. O siyah düğmeler
beni dehşete düşürüyor. Hadi."

Önce kurdelesini almakta ısrar etti ve tezgahta
görülebilecek her şeyi açtı. Onlara servis yapan Fransız kız çok eğlenmişti.

"Bu şık değil mi?" diye sordu Julie, dantel bir atlet tutarak ve bilerek omuzlarına koyarak Peter'a. "Beni
içinde görmek istemez misin?"

"Ben isterim," dedi, yüzünde en ufak bir gülümseme olmadan.

"Elbette asla istemeyeceksin," dedi. "Ben asla evlenmeyeceğim veya evlendirilmeyeceğim ve her halükarda, o üniformayla, umut edeceğin
hiçbir şey yok... Evet, o kurdeleyi alacağım, teşekkür ederim,
ma'm'selle. Peter, sanırım sen benim için taşıyamazsın. Cebin mi? Fena fikir değil; ama bırak da koyayım."

Peter, göğüs cebini açıp içeri tıkarken ayakta duruyordu.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu Fransız satış elemanı sorgulayıcı bir şekilde.

"Bugün olmaz, merci," dedi Julie. "Görüyorsun ya, Peter, cebinde bile olsa
iç çamaşırı taşıyamazsın; saygın olmaz. _Hadi_

Bizi bütün gün burada tutacaksın."

Sigara bölümünün önünden geçtiler ve aniden durdu. "Peter," dedi, "sana bir pipo vereceğim. Noel'de bana verdiğin o çikolatalar
her şey için fazla lezzetliydi. Ne tür bir şey seversin?
Çilek mi? Bakalım güzel esiyor mu." Dudaklarına götürdü. "Yemin ederim
Yaşlılığımda yakında bir pipo yakacağım. Bu arada, kaç yaşında olduğumu
hiçbir fikrin olduğunu sanmıyorum, değil mi Peter? Tahmin et."

Eski tavrına döndüğünü fark etmekte gecikmedi.
Onunla gergindi, kendinden emin değildi ve bu yüzden de ondan emin değildi. Ve o da bundan faydalandı.
Kırtasiye bölümünde birkaç memura göz attı ve Kirschner resimli kartpostallarını incelemekte ısrar etti, bazılarını ona
göstermeyecekti. "O rozetler yukarıdayken bunlara
bakarken görülmen mümkün değil," diye fısıldadı. "Aman Tanrım, keşke Donovan
burada olsaydı! O da aldırmazdı ve hangi paketi en çok sevdiğimi bilmiyorum.
Bunların üzerinde çok az şey var, Peter--_çok_ az, ama emin değilim ki onlar da onlardan daha iyi değil. Bir atletten _çok_ kötü,
biliyorsun... "

Peter, adamların ona gülümsediğinin korkunç derecede farkındaydı. "Julie," dedi çaresizce, "_bir dakikalığına_ mantıklı ol. Şu menü
kartlarını almalıyız."

"Pekala, sen git ve kitapları bul," dedi neşeyle. "Sana bunları
alırken beni izlememen gerektiğini söylemiştim. Kendime en iyi şekilde bakacağım," ve
adamlara doğru baktı.

Peter vazgeçti. "Julie," dedi vahşice, "bir daha göz göze gelirsen,
seni burada ve şimdi öperim - yemin ederim ki öperim."

Julie, neredeyse sessiz bir şekilde kıkırdadı ve ona baktı. "Bence yaparsın, Peter," dedi, "ve kesinlikle bunu riske atmamalıyım.
İyi olacağım. Bunlar kitaplar mı? Bana bir sandalye getir o zaman, ben de
içerisine bakayım."

Yaprakları çevirirken üzerine eğildi. Bir hemşire üniformasıyla biraz alakası olan ama Julie'nin ayırt edici özelliği olan küçük bir bere takıyordu. Kahverengi saçlarının perçemi alnına kadar uzanıyordu ve geri kalanının kalın yığınları neredeyse dayanılmaz bir şekilde onu cezbediyordu. "Bu nasıl olacak?" diye sordu, gözleri dans ederken. "Ah, kartlara bak, bana değil!
Alışverişe götürmek için berbat bir insansın, Peter!"

Kart seçildiğinde, aklına parlak bir fikir geldi. "Peki ya şamdanlar?" diye sordu. "Otele güvenemeyiz. Üzerinde menekşe olanlardan istiyorum:
Menekşeleri severim."

"Sen ister misin?" dedi hevesle. "Tam da bilmek istediğim buydu. Evet,
güzel bir fikir; Hadi gidip onları alalım."

Dışarıda rahat bir nefes aldı ve kolundaki küçük altın kol saatine baktı. "Zamanımız var," dedi. "Beni çaya götür."

"Bunun mümkün olmadığını bilmelisin," dedi. "Emri uyguluyorlar ve
hiçbir yerde çay bulamıyorsun."

Ona başını salladı. "Sanırım Peter," dedi, "asla
ipuçlarını öğrenemeyeceksin. Beni takip et."

Gerçek anlamda değil, mecazi anlamda, onu takip etti. Kadın onu iki kapısı ve birkaç penceresi olan büyük bir
şekerciye götürdü, her birinde çay veya çikolata satın almayı yasaklayan yeni yasanın büyük bir duyurusu vardı.
İçeride, tezgahın yanında duran ve onu bir gülümsemeyle
karşılayan bir kıza doğru yürüdü. "Dışarısı soğuk," dedi. "Ateşin yanında
biraz ısınabilir miyim?"

"Elbette, mademoiselle," dedi kız. "Ve ayrıca mösyö. Buraya gelmek
sizi memnun eder mi?"

Tezgahın arkasına geçip küçük bir kapıdan içeri girdiler. Küçük mutfağın
ızgarasında bir ateş ve ocakta şarkı söyleyen bir su ısıtıcısı vardı. Julie
tahta masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve memnuniyetle etrafına
baktı.

"Aman, her şey bizim için hazır!" diye haykırdı. "Çikolatalı kekler, Suzanne,
lütfen, _ve_ sıcak tereyağlı çörekler. Onlara tereyağı sürerim, eğer
çörekleri getirirsen."

Onlar geldi ve o ateşe gitti, onları ikiye böldü ve tereyağını cömertçe
sürdü. "Fransa'yı seviyorum," dedi. "Tüm yasalar çiğnenmek için yapılır, yasaların tek iyi yanı da bu değil mi, sence?"

"Evet," dedi kasıtlı olarak, kapalı kapıya bakarak ve eğilip
boynunu öptü. O, buyurgan bir şekilde yukarı baktı. "Tekrar," dedi; ve o da
dudaklarından öptü. Bunun üzerine o, eski tavrına
hızla dönerek ayağa fırladı: "Peter! Bir papaz için sen dış kenarsın. Git
otur ve kendine gel. Öncelikle, eğer
burada bulunursak, bir kavga çıkar ve eğer beni öperken yakalanırsan, kim bilir
neler olur?"

Neşeyle itaat etti. "Çöpü at, Julie," dedi, "ama akşam yemeğinde siyah
düğmeli gömlek giymeyeceğim. O gece dışarı bakman gerekecek."

Çörekleri masaya koydu ve oturdu. "Ya yapmazsam?" diye sordu. Peter hiçbir şey söylemedi. Birdenbire aklına bir şey gelmişti.
Ona baktı ve ilk kez göz göze gelmedi.

Yılbaşı arifesinde Donovan'ın kampına ayrı ayrı gitmeleri daha iyi
olacağı düşünüldü, bu yüzden Peter ve Pennell tek başlarına yola çıktılar. Kanalın
yanında Pennell arkadaşını bırakıp üçüncü kız olan Elsie Harding ile buluşmaya gitti.
Peter tek başına yola çıktı ve Donovan'ı kampta bazı emirler verirken buldu.
Diğer dört kişiyi, çekme yolunda buluşanları birlikte içeri girerken görene kadar onunla birlikte durdu. "O karanlık bir at," diye seslendi Julie, neredeyse onlar gelmeden önce, "ve o da öyle. Üçüncü kişi Elsie olsa ne olurdu! Birbirlerini tanıdıklarını bilmiyordum. Bu gece bir Sömürge partisiyiz, Jack--Peter hariç, yani,
çünkü Bay Pennell İngiliz'den çok Kanadalı. Onlara öğreteceğiz.
Bu arada, bütün gece 'Bay Pennell' diye devam edemem. Ona ne diyeceğim,
Elsie?"

Peter, yeni gelenin Avustralyalı bir broş taktığını gördü ve cevabındaki
kesin ama çekici aksanı yakaladı. "O benim için 'Trevor' ve
istersen senin için de öyle olabilir, Julie," dedi.

Tommy duyulabilir bir şekilde iç çekti. "Erken başlıyorlar," dedi; "ama sanırım
geri kalanımız genel örneği izlesek iyi olur--eh, Peter?"

Çayın hazır olduğu antrede Peter, Elsie'nin Julie'yi iyi bir şekilde
oynayacağını gördü. Uzun boyluydu, Pennell'den bile uzundu ve
koyu tenliydi, siyah saçları ve dolgun kırmızı dudakları vardı ve oldukça iri yapılıydı.
En büyük yeteneğinin, ona büyük bir etkiyle
bir cambazlık yapmasını sağlayan bir çift eklem olduğu anlaşılıyordu. "Onu sadece taytla görmelisin," dedi Julie. "Trevor, neden kimi getirdiğini söylemedin ve ben de ona tayt giydirirdim. O zaman bir
gösteri yapabilirdik, ama şu anki haliyle, sanırım yapamayız."

"Onu tanıdığını bilmiyordum," dedi.

"Birlikteyken başka insanlardan bahsetmeye hiç vaktin olmuyor, sanırım," diye karşılık verdi Julie. "Şüphesiz, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiriyorsun ve çok akıllısın. Ama bu gece, az çok, en azından kahveden sonraya kadar, uslu durmalısın. Aksi halde tüm hazırlıklarımız boşa gidecek, öyle değil mi Peter?"

Çaydan sonra, şehre giden tramvaya doğru birlikte yola koyuldular.
Buna karar veren Julie'ydi. İnsanları görmeyi sevdiğini ve
vagonların çok saçma olduğunu söyledi, ki bu doğruydu. Ayrıca, taksilerin tadını çıkarmak için çok erken olacağını da söyledi, ki bu ona çok benziyordu.
Bu yüzden, bir grup Tommies, Fransız işçi ve fabrika kızının beklediği terminale doğru yürüdüler. Gece bulutlu ve biraz nemliydi, ama
bu, çirkin olan sokağa ve
yakındaki tersanelerde tamir edilen büyük gemilere gizem katma etkisi yaptı. Tramvayın ışıkları sonunda köşeyi döndü, bir lokomotif ve iki römork. Onlar için bir cıvata vardı. Basamaklara yığılmışlardı ve adamlar tüm partiyi içeri almak için serbestçe dirseklerini kullanmak zorundaydılar, ancak askerler ve işçiler çok neşeliydi ve Fransız kızlar Julie'ye açıkça hayrandı. Sonuç olarak, hepsi bir "ilk" kompartımanın sonunda kamburlaşmışlardı ve Peter kendini cam kapıya sırtını dönmüş halde buldu, Julie sağında, Elsie solunda.

"Her kaburgam kırıldı," dedi birincisi.

"Doğal mı yapay mı?" diye sordu Elsie. "Şahsen, birkaç kişinin
kırdığını düşünüyorum."

Başladılar ve harap arabaların takırtısı sohbeti durdurdu. Julie, Peter'ın dikkatini dışarıdaki platformdaki küçük bir sahneye çekti ve camdan içeri baktığında kız arkadaşıyla birlikte iri bir Fransız
hat görevlisi gördü. Adam onu ​​bir köşeye sıkıştırmıştı ve sonra,
soğukkanlılıkla kollarını iki yana, korkuluklara ve kapılarının
topuzuna uzatarak, dünyaya kayıtsız bir şekilde amoratasına bakıyordu. Peter kızın kaba yüzüne baktı. Bir fabrika işçisiydi,
başı açıktı ve kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı. Tüm bunlara rağmen,
her zaman olduğu gibi, temizdi. Kız bakışlarını yakaladı ve
gülümsedi. Hat görevlisi onun gözlerinin yönünü takip etti ve Peter'a da dostça
bakış attı. Sonra Julie'yi gördü. Yüzünde bir hayranlık ifadesi belirdi ve bir elini komik bir şekilde kalbine koydu. Kız sahte bir öfkeyle
ona vurdu ve Julie köşesinde kahkahalarla iki büklüm oldu.
Peter kızın üzerine eğildi. "_'Herkes yapıyor, yapıyor, yapıyor,'_" diye neşeyle alıntıladı.

Tramvay, Hotel de Ville'in önündeki meydanda durdu. Dışarı çıktıklarında etrafta büyük bir
şenlik ve telaş havası vardı, çünkü Yeni
Yıl Fransa'da harika bir zamandır. Sisli karanlıkta ışıklar parıldıyordu; taksiler
açık alanlarda hızla koşuşturuyordu; ve insanlar
parlak ışıklı dükkanların önünden neşeyle birbirlerini selamlıyorlardı. Bir şekilde veya başka bir şekilde bütün bunlar
Peter'ın kafasına şarap gibi
gitti. Dünya iyi ve neşeliydi, diye düşündü
coşkuyla ve sonuçta o da bu dünyanın bir vatandaşıydı. Julie'nin kolunu yakaladı,
"Hadi," diye seslendi diğerlerine. "Yolu biliyorum," Ve ona: "En üstte değil mi? Muhteşem bir şekilde
coşkulu hissediyor musun? Nedenini bilmiyorum, Julie,
ama bu gece her şeyi yapabilirim."

Parmaklarını onun eline doğru kaydırdı. "Çok mutluyum," dedi. "Ben de
yapabilirim."

Yolun karşısına geçtiler, diğerleri de onları takip etti, meydanın ortasındaki küçük
parkın etrafından dolandılar ve boş bir ara sokağa girdiler. Peter
tüm yaklaşımları keşfetmişti, dedi ve bunun en iyi yol olduğunu söyledi.
Ona nefes alması için zaman vermesi için yalvaran Tommy, Donovan'la birlikte geldi
ve Peter aniden ikincisinin yeterince mutlu göründüğünü fark etti.
Julie'nin elini sıktı: "Donovan Tommy'yle çok
kolay uyum sağladı," dedi. "Sakıncası var mı?"

Julie neşeyle güldü ve geriye baktı. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir yarasa kadar körsün, Peter," dedi; "ama ah, canım, bu gece seninle
oynayamam. Peter'la birlikte yürümek istediğim tek kişi var."

Peter neredeyse bağırdı. Onu kendine çekti ve Julie bir kez olsun
dürüstçe endişelendi.

"Şimdi olmaz, deli oğlan!" diye haykırdı ama gözleri ona yetiyordu.

"Tamam," diye güldü ona; "biraz bekle. Daha zaman var."

Küçük giriş holünde _maitre d'hotel_ onları karşıladı. O gece önemli
parti onlardı. Onları yukarı çıkardı ve bir
kapı açtı. Mademoiselleler tuvaletlerini orada yapabilirlerdi. Başka bir kapı: Burada
yemek yiyeceklerdi.

Erkekler şapkalarını, sopalarını ve paltolarını dışarıdaki mandallara bıraktılar ve
kızlar da üniformalı gelmek zorunda kalmışlardı, onlar gelir gelmez
hazır oldular. Birlikte içeri girdiler. Elsie şaşkınlıkla küçük bir ıslık çaldı.

Peter kesinlikle iyi iş çıkarmıştı. Duvarların etrafında çobanpüskülü ve ökseotu vardı ve büyük bir demet ökseotu,
sonrasında ateşin yanında otururken partinin üzerine sarkacak şekilde yerleştirilmişti. Ortada gümüş bir
kasede muhteşem beyaz ve kırmızı güller vardı ve her kızın yerinde bir demet Parma menekşesi ve birkaç dal çiçek açan mimoza vardı. Bonbonlar
beyaz örtünün üzerine serilmiş. Julie'nin şamdanları mükemmel görünüyordu,
ve menü kartları da öyle.

"Umarım beyefendi memnundur," dedi _maitre d'hotel_, kendisiyle iş yapan adama doğru eğilerek. Cevabını aldı, ama
Peter'dan değil ve bir Fransız olduğu için gülümsedi, tekrar eğildi ve
gizlice odadan çıktı; çünkü Elsie, Peter'a dönerek bağırdı: "Sen mi yaptın--hatta
sakalını bile?" ve onu içtenlikle öptü. O da onu öptü ve
Julie'yi yakaladı. "Dişe diş," dedi, kollarını tutarak,
"İlk taksimizi hatırlıyor musun?" Sonra, daha yüksek sesle: "Julie
çoğundan sorumlu," dedi ve onu da öptü.

Sonunda kendilerini toparladılar ve o gece orada bulunan en azından ikisinin asla unutamayacağı akşam yemeği başladı. Çok neşeliydiler ve bekleyen iki kız gelip gittiler
gülümseyerek.

Şampanyayla birlikte mantar hakkında bir tartışma başladı. "Bana ver" diye bağırdı
Julie; "Uğur getirmesi için takmak istiyorum."

"Ben de istiyorum," dedi Elsie; "Onun için yazı tura atmalıyız."

Julie kabul etti ve ciddiyetle bir madeni para çevirdiler.

"Benim," diye bağırdı Elsie ve üzerine atıldı.

Julie onu kaptı, "Hayır, sen takmayacaksın," dedi. "Bir erkek takmalı,
yoksa şans olmaz. İşte buradasın, Trevor."

Pennell gülerek aldı ve sandalyesini geriye itti. Diğerleri ayağa kalktı
ve görmek için eğildiler. Elsie eteğini yukarı çekti ve Trevor kahkahalar ve saman şakırtıları arasında
çorabının içine itti.

"Daha yükseğe değil yoksa bayılırım," dedi Tommy.

Trevor hafifçe kızarmış bir halde ayağa kalktı. "Al," dedi Peter, bardağını şişede kalanla doldururken, "bunu iç, Pen. Kesinlikle istiyorsun."

"Sıra sende," dedi Trevor, "ve Tanrı aşkına, şişe boş!
Encore le vin," diye seslendi.

"İyi fikir. Julie'nin bir sonraki mantarı ve Graham bunu yapacak adam." dedi Jack Donovan. "Ve sonra sıra sende, Tommy."

"Ve senin," dedi ona bakarak.

"Bahse girerim cesaret edemezsin," dedi Elsie.

"Kim cesaret etmez ki?" diye karşılık verdi Julie.

"Elbette Peter."

"Canım, Peter'ı tanımıyorsun. İşte buradasın, Peter; hadi onlara gösterelim."

Mantarı ona fırlattı ve soğukkanlı bir şekilde ayağa kalktı, ayağını
masanın kenarına koydu ve eteğini kaldırdı. Peter, tezahüratlar arasında mantarı geleneksel yerine itti, ama neredeyse duymadı. Parmakları onun tenine değmişti ve gözlerindeki bakışı görmüştü. Hiçbir şarap onu bu kadar sarhoş edemezdi. Kadehini kaldırdı. "Kadehlere!" diye bağırdı.

Onu yukarı aldılar ve herkes ayağa kalktı.

"'Sevdiğim herkese;
Beni seven herkese;
Beni sevenleri sevenleri sevenleri sevenlere!'"

diye tezahürat etti.

"Sıra Julie'de," diye bağırdı Elsie.

"Hayır," dedi; "onlar benim bütün kadehlerimi biliyorlar."

"Hepsini değil," dedi Donovan; "hiç bitirmediğin bir tane vardı--Blighty hakkında bir şey."

"Nighty ile kafiyeli," diye ekledi Tommy soğukkanlılıkla; "hatırlamıyor musun, Julie?"

Peter'a Julie ile orada durup saniyelerce birbirlerine baktılar gibi geldi, ancak muhtemelen Tommy dışında kimse fark etmemişti. "Okundu olarak kabul et," diye bağırdı Peter coşkuyla ve bardağını boşalttı. Örneği bulaşıcıydı ve hepsi aynı şeyi yaptı, ancak Donovan masanın üzerinden ona şöyle dedi:

"Komik bir durumu mahvettin, canım."

Yemek bitince masayı duvara yasladılar ve
şöminenin etrafına sandalyeler çektiler. Tatlılar, krakerler, çikolatalar ve sigaralar küçük bir masaya yığılmıştı ve meşhur likör kahveyle birlikte geldi. Küçük
bardakları doldurdular. "Bu harika bir fırsat," dedi Donovan;
"Hadi bunu uygun şekilde kutlayalım. Julie, önce bize bir dans bahşet."

Hemen ayağa fırladı. "Tamam," dedi. "Masayı temizle."

Her şeyi bir kenara ittiler ve Peter elini uzattı. Sadece
parmaklarına dokunarak ayağa fırladı ve bir sonraki dakika eteklerinin
döngüsünde orada daireler çizdi. Odanın bir köşesinde bir piyano duruyordu ve Elsie ona doğru koştu. Omzunun üzerinden baktığında tempoyu yakaladı ve notalar neşeyle çınladı.

Julie tam bir şeytanlık ve eğlence ruhuydu. O kadar hafifti ki
masaya neredeyse hiç dokunmuyor gibiydi, sanki orada doğmuş gibi dans etti. Bu zarafetin ve müziğin
bir tür tecellisiydi ki hepsinin üzerine küçük bir sessizlik çöktü.
Peter'a göre ona dans ediyor gibiydi. Gözlerini ondan ayıramıyordu;
başkalarının ne düşündüğünü veya gördüğünü umursamıyordu. Önünde bir sis
ve kulaklarında bir gök gürültüsü vardı. Sadece onun kızarmış, çocuksu yüzünü ve
parıldayan kahverengi gözlerini ve üzerlerine düşen gevşek saçlarının bir dalgasını gördü....

Müzik durdu. Nefes nefese, "Bravo!" korosunun ortasında aşağı atladı ve elini likör bardağına doğru uzattı. Peter onu parmaklarının arasına koydu ve ondan daha fazla titriyordu ve birazını döktü. "İşte en iyisi," diye bağırdı ve bardağı kaldırdı. Sonra, neşeli bir kahkahayla, nemli parmaklarını onun ağzına koydu ve o da onları öptü, dudaklarındaki ruh.

Ve şimdi Elsie kendini göstermeliydi. Onu izlemek için oturdular ve Peter bunu yaparken daha sinsi bir his
içine sızdı. Kız vücudunu
buraya ve o yana doğru eğdi; kendini öne doğru eğdi ve ayaklarının arasından onlara baktı; kendini çarpık bir şekilde büktü ve onlara surat yaptı. Güldüler, ama
gülüşte yeni bir ton vardı. Pennell'in yüzünde yoğun bir ifade belirmişti ve Donovan geriye doğru kaykılmıştı, başı bir yana dönüktü,
şeytanca gülümsüyordu.

Bitirdi ve doğruldu ve daha fazla likör içtiler.
Sonra Tommy her zamanki gibi kendini hatırladı. "Kızlar," dedi, "gitmeliyiz.
Korkunç derecede geç oldu."

Donovan doğruldu. "Peki ya taksiler?" diye sordu.

Peter kapıya gitti. "Onları getirecekler," dedi. "Bir
anlaşma yaptım."

_Maitre d'hotel_'i bulmak için biraz dengesizce yürüdü ve o hesabı öderken bir çocuk
gönderildi. Küçük ofisten çıkarken merdivenlerden aşağı
yürüyorlardı. Julie önderlik ediyor ve bir şakaya
gürültülü bir şekilde gülüyordu. Donovan ve Tommy en istikrarlı olanlardı ve
birlikte indiler. Peter'a bunu yapmaları doğal gibi geldi.

Pennell ve Elsie bir taksiye bindi. Elsie pencereden dışarı eğildi ve
elini salladı. "Biz en şanslılarız," diye seslendi; "en uzağa
gitmemiz gerekiyor. Herkese iyi geceler ve çok teşekkürler."

İkinci bir taksi geldi. "Atla, Julie," dedi Tommy.

Taksiye bindi ve Peter elini kapıya koydu. "Her şeyi hallettim,
Donovan," dedi. "Yarın görüşürüz. İyi geceler, Tommy."

"İyi geceler," diye seslendi ve adam arabaya bindi. Ve bir sonraki dakika Julie ile
yalnızdı.

Kapalı ve karanlık takside kolunu ona doladı ve onu kendine
çekti. "Ah, canım," diye mırıldandı. "Julie, beni benim seni sevdiğim kadar seviyor musun?
Sensiz yaşayamam." Yüzünü sıcak öpücüklerle kapladı ve o da onu
öptü.

"Julie," dedi sonunda, nefes nefese, "dinle. İznim geldi.
Bu sabah biliyordum. Benim olduğum zamanda sen İngiltere'de olamaz mısın?
Seni ilk olarak teknede gördüm - hatırladın mı? Ve yine gelmen gerekiyor."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"On dördüncü," diye cevapladı.

Düşündü. "O zamana kadar inemem," dedi, "ama belki yirmi birde veya o civarda inebilirim. Senin dediğin gibi, benim de vaktim var ve bunun
başarılabileceğini düşünüyorum."

"Sen yapar mısın?" diye sordu ve onun sözlerini dikkatle dinledi.

Kadın yüzünü ona doğru çevirdi ve karanlıkta bile onun parlayan
gözlerini görebiliyordu. "Cennet olurdu, Peter," diye fısıldadı.

Adam onu ​​tutkuyla öptü.

"Seninle şehirde kolayca buluşabilirim," dedi.

"Gidiş-vapuru değil," diye cevapladı; "güvenli değil. Orada
herkes olabilir. Ama Sussex'teki birkaç arkadaşıma bir iki günlüğüne gideceğim ve
sonra şehirdekileri ziyarete geleceğim. Elbette çok az insan tanıyorum ve
tüm akrabalarım Güney Afrika'da. Kimse kime gittiğimi
bilmeyecek ve eğer onlara gitmezsem, Peter, neden kimse bilmeyecek."

"Harika!" diye cevapladı, şakaklarındaki kan zonkluyordu. "Tüm ayarlamaları
ben yapacağım. Bir daire mi tutayım yoksa bir otele mi gidelim?
Otel belki daha eğlencelidir ve bir süitimiz olabilir."

Ona doğru eğildi ve elini göğsüne götürdü, biraz nefes aldı.

"Her şeyi sana bırakıyorum, canım," diye fısıldadı.

Taksi hastanenin önündeki açıklığa girdi. "Peter," dedi Julie, "Tommy çok zeki; bir şeyden şüpheleneceğine inanıyorum."

"Kimseyi umursamıyorum!" dedi Peter sertçe; "Bırak onu. Ben sadece seni istiyorum."

VI. BÖLÜM

Peter, 21 Pazartesi günü Boulogne'dan izin aldı, bu da
o günden en az yirmi dört saat önce Le Havre'dan ayrılmasını gerektiriyordu. Seyahat etmenin iki yolu vardı: bir asker treniyle ülkenin bir ucundan diğerine gitmek,
ya da Paris üzerinden Fransız ekspresleriyle. İkinci plan hakkında o kadar çok şey duymuştu ki
bunu denemeye karar verdi. Kilise'nin itibarına aitmiş gibi görünüyordu.

Hareket emri basitçe bir limandan diğerineydi ve muhtemelen Fransız yetkililerle her iki şekilde de yeterince iyiydi; ancak
eklenmiş bir kağıtta söz konusu personelin böyle bir istasyonda R.T.O.'ya rapor vereceği belirtiliyordu ve saat ve istasyon açıkça asker treni anlamına geliyordu. Şimdi, asker treni
aynı istasyondan Paris ekspresinden bir saat sonra dolambaçlı yolculuğuna
başlıyordu ve Paris ekspresinin saati tüm düzgün subayların
akşam yemeğine gittiği saate denk geliyordu. Bu nedenle Peter ilk kağıdı çıkardı, düşünceli bir şekilde katladı ve cebine koydu. Daha sonra Paris treni hareket etmeden çeyrek saat önce R.T.O.'ya rapor verdi ve beklediği gibi tek başına bir N.C.O. buldu. Adam kağıdını
aldı ve okudu. Ters çevirdi; hiçbir yerde rota belirtisi yoktu. "Hangi trenle gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Paris postası," dedi Peter soğukkanlılıkla. "Lütfen eşyalarımı bir
önceye koyar mısınız?"

"Elbette, efendim," dedi adam, bu yöndeki emri onayladı ve
bir bavulu omzuna aldı. Peter onu takip etti. Kendisine bir ön
verildi ve R.T.O. Yardımcısı Fransız müfettişi gördü ve ona
gazeteyi gösterdi. Peter yürüyüp bir şişe şarap, birkaç sandviç ve birkaç gazete aldı; sonra rahatına baktı.
Tren tam zamanında kalktı. Peter köşesine yaslandı ve
ülkenin memnuniyetle akıp gitmesini izledi. Büyümüştü, bu genç adama sahipti.

Pazar sabahının şafağında Paris'e vardı ve dikkatlice dışarı baktı. Görünürde hiçbir İngiliz yetkili yoktu. Ancak, kağıtları
tamamen doğruydu ve merdivenleri tırmandı ve zaman zaman ellerin ve harflerin R.T.O.'nun inini gösterdiği
bir koridorda dolaştı. Vardığında, başka bir memurun beklediğini gördü, ancak R.T.O. yoktu.
Diğeri "sıkılmıştı" dedi; orada bir saat oturmuştu, ancak Ulaştırma Memurundan
hiçbir iz görmemişti. Peter gülümsedi ve
beklemeye hiç niyeti olmadığını, sadece Boulogne trenlerinin saatlerini bilmek istediğini söyledi. Bunları
masadaki bir demir yolu rehberinin yardımıyla keşfetti ve tren dakikse ve
çıkış gemisi çok erken değilse, kendisini ilk çıkış gemisine yetiştirecek olan gece yarısı trenini seçti. Her durumda, ikinci trene binebilirdi, bu da Victoria'nın aynı gün birkaç saat sonra olması anlamına geliyordu. Ve bu
ayrıntılar halledildikten sonra, bagajını bir köşeye bıraktı ve şehre doğru yürüdü.

Büyük bir şehir, içinde tek bir ruh bile tanımadığında, ilk kez tek başına gördüğünde, son derece sıkıcı veya son derece ilginç olabilir. Bu, kişiye bağlıdır. Peter, ilgi duyma havasındaydı. İçe dönüktü. Sabahın erken saatlerindeki hareketliliği izlemek; kadınların şallar ve özensiz terliklerle dışarı çıkıp kaldırımda biraz ilerlemelerini görmek; uykulu dükkan sahiplerinin kepenklerini indirmelerini ve sokak satıcılarının tezgahlarını kurmalarını; vitrinlerden ve reklamlardan yerin düşüncelerini ve hareketlerini ölçmeye çalışmak onu mutlu ediyordu. İlk ihtiyacı yıkanmak ve tıraş olmaktı ve ikisini de küçük bir berberde yaptırdı; burada beyefendi onunla ilgilenirken, hanımefendi, hatırı sayılır bir sabahlıkla, bir sonraki kadehten önce tuvaletini yapıyordu. İkincisi kahvaltıydı ve bunu, _a l'anglaise_, omlet ve reçelle, henüz hareketlenen bir otelde aldı; ve sonra, hazırlanıp, şeylerin merkezine doğru yürüdü. Madeleine'de birçok ayin devam ediyordu ve bir veya ikisini tuhaf bir memnuniyetle dinledi, ancak bunlarda kendisine bir ders yoktu,
muhtemelen atmosferdeki yabancı unsurdan dolayı ve dua etmedi. Yine de, çoğunlukla oturdu ve izledi, ta ki burada ne kadar tamamen
yabancı olduğunu hissedene kadar ve güneşe çıktı.

Nehre doğru yol aldı ve orada uzun süre oyalandı.
Çıplak Ocak ağaçlarının son dalına kadar silueti,
büyük payandaları ve daha küçük binaların kümesi, hayalini
çalıştırdı. İçeri girdi, ancak ayin
yapmaya başlıyorlardı ve kısa süre sonra dışarı çıktı. Daha uzak kıyıya geçti ve bir koltuk
buldu ve bir pipo yaktı. Orada otururken hayal gücü uyandı. O duvarları
yükselten
inanç gösterisini tasarladı. Krallar, lordlar ve şövalyeler, Orta Çağ'ın tüm ihtişamı ve altını, oraya
gelmişlerdi ve
gitmişlerdi; Piskoposlar ve Başpiskoposlar ve hatta Papalar, orada ihtişamlı günlerini
yaşamışlardı ve
gitmişlerdi; dönemin köylü kıyafetleri içindeki, tuhaf diller konuşan daha mütevazı olanlar, üzüntülerini
ve sevinçlerini
oraya getirmişlerdi ve gitmişti; yine de ona öyle kesin olarak
gitmedikleri gibi görünüyordu. Büyüklerin bireysel günleri vardır ve kaybolurlar, ancak yoksullar,
birlikte ayırt edilemezlikleri içinde kalırlar. Önemsiz istekleri ve kederleri içinde önemsiz olan kalabalık, hiçbir tarihçi bulamaz ve hiçbir anıt bırakmaz.
Yine de, nihayetinde, Tanrı'nın bu tür insanlara olan şefkatine olan Hıristiyan inancından dolayı Notre-Dame kulelerini göğe yükseltti. Kralların kudretli eylemlerinin sahnesi, halkın eviydi. Onları az önce gördüğü gibi, koridorlarda dolaşırken, küçük mumlar yakarken,
bir köşede çömelmiş haldeydiler, her zaman böyle olmuşlardı. Krallar ve Piskoposlar,
bir anlığına sunağın önünde ihtişamla düşünürlerdi ve sonra anılarına anıtlar dikilmeliydi.
Ama yoksullar için durum böyle değildi. Petrus, bir sıcaklıkla, kendisinin de aslında onlardan biri olduğunu düşündü. Ve İsa'nın kalabalığa şefkat duyduğunu hatırladı. Metin onu hatırlattı ve kendi kendine kaşlarını çattı.

Piposunu çaldı ve öğle yemeği bulmak için ağır ağır yola koyuldu. Ünlü kitap kutuları onu tutuyordu ve bir veya iki baskı satın aldı. Chatelet yakınlarındaki bir restoranda _dejeuner_ aldı ve sonra Julie'yi hatırlayarak
bir resimli kartpostal satın aldı ve yazdı ve Bois'e gitmek için taksiye bindi. Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca
sürüldü ve güneşin
cazibesine kapılan insanları, tüm orduların birliklerini, bir uçağın ağaçların üzerinden
yüksekten sallanıp Versay'a doğru uçmasını izledi. Arabasını Arc de Triomphe'de indirdi ve oyma
resimleri çözmeye koyuldu. Sonra, büyük Cadde'den yukarı yürüdü,
Place de la Republique'e doğru ilerledi, Louvre bahçelerinde dolaştı ve
alacakaranlık çökerken kendini Avenue de l'Opera'da buldu. Çok neşeliydi. Küçük bir mermer masada bir bock içti ve genç görünmek için boyanmış, oldukça yaşlı bir hanımın davetlerini nazikçe reddetti. O
önce
sadece reddetti ve sonunda sessizliğe küfretti, şehrin manzaralarını görünüşte artan bir ölçekte ona göstermeyi teklif eden zayıf, gösterişli bir genç, ta ki bir _cancan_'ın son cazibesine ulaşana kadar ve
bir saray veya restoranda harika bir akşam yemeği yedi. Sonra, yorgun,
ne yapacağını
bilmedi.

Geçen bir kız ona gülümsedi ve o da karşılık verdi. Kız gelip oturdu.
Sıkılmış gibi görünüyordu, dedi ona, ki bu Paris'te olmaması gereken bir şeydi ve vebadan kurtulması için ona yardım etmeyi teklif etti.

"Ne öneriyorsun?" diye sordu.

Omuzlarını silkti--istediği her şeyi.

"Ama ne istediğimi bilmiyorum," diye itiraz etti.

"Ah, peki, yakınlarda bir dairem var," dedi--"büyüleyici bir daire. Orada
sıkılmamıza gerek yok."

Peter tereddüt etti. Gece yarısı trenine yetişmesi gerekiyordu. Küçük bir
el hareketi yaptı; bolca zaman vardı.

Kadına dikkatle baktı. "Bakın, mademoiselle," dedi, "istemiyorum.
Ama yalnızım ve arkadaş istiyorum. Bir iki saat benimle Paris'te dolaşıp
konuşmaz mısınız?"

Gülümsedi. Mösyö mantıksızdı. Düşünmek için zamanı vardı;
onu boşa harcayamazdı.

Peter cebinden çantasını çıkardı ve bir not seçti, katladı ve
tek kelime etmeden ona uzattı. Kadın onu çantasına koydu. "Bana bir
sigara ver," dedi. "Burada küçük bir kadeh içelim, sonra
bildiğim bir otele gidip, orkestrayı dinleyip elbiseleri görüp
konuşalım -- öyle değil mi?"

Daha iyi bir arkadaş bulamazdı. Daha sonra büyük salonda,
yanına yaslanarak, kurnazca ve neşeyle sohbet etti.
Elbiseleri tarif etti ve onun cehaletine güldü. Bazı parçaları övdü ve müzik hakkında gerçek bir bilgi gösterdi. Ona, Hun'un neredeyse kapıları çaldığı Paris'teki hayattan, rahatlamanın neşesinden, büyük ve küçük şeylerden, ilkbaharda Bois'deki çiçeklerden bahsetti. Çok az konuştu ama eğlendi. Çok sonra onunla birlikte istasyona gitti ve vedalaşmak için dışarıda durdular.

"Eh, küçük kız," dedi, "bana güzel bir akşam yaşattın ve çok minnettarım. Ama adını bile bilmiyorum. Bana söyle ki, hatırlayabileyim."

"Mariette," dedi. "Ve beyefendi kartımı almayacak mı? Tekrar Paris'te olabilir. Çok hoş; onu memnun etmek isterim. İnsan
birçok kişiyle tanışır, ama tekrar görmek isteyeceği çok az kişi vardır."

Peter hüzünle gülümsedi. İlk kez, sesine hüzünlü bir
ton sinmişti. Onun gibi tanıdığı diğerlerini düşündü ve çok
şefkatli bir şekilde konuştu. "Hayır, Mariette," dedi. "Geri dönersem bir
anıyı mahvedebilirim. Hoşça kal. Tanrı seni korusun!" dedi ve elini uzattı. Kadın bir saniye tereddüt etti. Sonra taksiye geri döndü.

"Nereye gitmek istersin?" diye sordu.

Kadın dışarı doğru eğildi ve saate baktı. "L'Avenue de l'Opera," dedi, "s'il vous plait."

Adam ayağıyla debriyaja bastı ve Mariette kalabalığın içinde Peter'a
sonsuza dek kayboldu.

Boulogne'da ilk vapura geç kaldığını duydu, ancak ikinciye
kolayca yetişti. Donovan'ın tavsiyesini hatırlayarak hemen Pullman'a
biletini aldı ve kısa süre sonra şehre doğru lüks bir şekilde ilerledi. İstasyon, ona bir asır önce yaptığı gibi hareketliydi, ancak artık dünyanın veya başka bir üniversitenin birinci sınıf öğrencisi olmadığı hissiyle
inerek dışarı çıktı. Yardım teklifini reddederek Grosvenor'a yürüdü ve bir oda tuttu, yemek yedi ve sonra Victoria Sokağı'na doğru yürüdü.

Her şey çok tanıdıktı ve her şey çok farklıydı. Uzak durdu ve
kendine baktı ve bu düşünceyle oynadı. Bir yıldan daha az bir süre önceki Peter Graham olması ve
yirmi kez yürüdüğü yerde yürümesi inanılmazdı. Whitehall'a ve Meydan'a doğru yürüdü ve Strand'ı kullanıp kullanmama konusunda tereddüt etti.
Karşı karar vererek
Piccadilly Circus'a gitti ve dünyaca ünlü bir komedyenin reklamını yapan bir müzik salonunu seçti. Onu duydu ve dışarı çıktı, hala kendi kendine gülüyordu ve sonra Piccadilly'den Hyde Park Köşesi'ne doğru yürüdü ve bir dakika boyunca Park Lane'e bakarak durdu. Hilda aşağı inmeli, diye düşündü eğlenerek. Sonra, bu düşünceye
eğlenebildiğine hayret ederek oteline doğru döndü.

Yazılacak bir şey değil ama Peter için çok önemliydi. Her şey
eskiydi, ama her şey onun için yeniydi. Otelinde, sadece gelip giden erkekleri ve kadınları izlemek için salonda bir sigara
içti ve sonra asansörü reddedip odasına çıkan büyük merdiveni
çıktı. Yürürken, neden daha önce olduğundan çok daha bilge hissettiğini; Londra'ya içeriden baktığını, oysa eskiden sadece
dışarıdan baktığını; hiç hayal etmediği bir hayırseverlikle baktığını ve inanılmaz derecede memnun olduğunu düşündü. Ve yatağa
girerken, bir dahaki sefere şehirde uyuduğunda yalnız olmayacağını
düşündü. Tommy'nin Rubicon'unu
geçmiş olacaktı.

Ertesi sabah, hiç ilgilenmediği akrabalarının yanına kırsala indi; ama yürüdü, ata bindi ve İngiliz kırsalının tadını çıkardı. Pazar günü iki kez küçük köy kilisesine gitti, sabah ayinine ve akşam duasına, eve gelip Bay Wells'in kitabından Bay Britling'in Tanrı'nın evcilleştirilmesini açıkladığı bölümü okudu. Louise'i, Lucienne'in kız kardeşini, Mariette'i, Pennell'i ve en son Jenks'i düşündüğü ve evcilleştirilmiş bir Tanrı'nın bunlardan herhangi biri için ne işe yarayabileceğini sorduğu bazı sert anlar yaşadı. Sonra perşembe günü Julie ile buluşmak için geldi. Julie'nin İngiltere'de bir yerlerde olması ve ona gelmeye hazır olması onu heyecanlandırdı. Bunu düşündüğünde nabzı öyle hızlı atıyordu ki aklından geçen diğer tüm düşünceler geçici olarak
silindi; ama hemen sonra kendini ne yapılması gerektiğini ve onun nasıl olacağını düşünürken yakaladı. Bunu kafasında evirip çevirdi. Onu Fransa'da, üniformalı olarak, emin olmadığı zamanlarda tanımıştı; ama şimdi, nasıl biri olacaktı? Aklına bir şey gelmiyordu ve bu fikri aklından çıkardı. Hayali bir yapıt yaratmamış olsaydı, gerçekleştiğinde daha muhteşem olurdu.

İstasyon yeri King's Cross'tu ve Regent Street civarındaki büyük bir merkezi otele taksiyle gitti. Ve kapılarından geçerken,
geçmişine geri dönülmez bir şekilde kapandılar. Bürodaki kız başını kaldırıp gülümsedi. "Günaydın," dedi.
"Sizin için ne yapabilirim? Çok doluyuz."

"Günaydın," diye cevapladı. "Sanırım öylesiniz, ama eşim bu öğleden sonra şehre geliyor ve birlikte sadece birkaç günümüz var. Mümkün olduğunca
merkezi olmak istiyoruz. Hafta sonu için küçük bir süitiniz var mı?"

"Bilmiyorum," dedi ve büyük kitabı kendine doğru çekti. Sayfada parmağını
aşağı doğru kaydırdı. "Dört yirmi," dedi - "çift kişilik yatak odası,
oturma odası ve banyo, nasıl olur?"

"Kulağa harika geliyor," dedi Peter. "Gidip görebilir miyim?"

Koltuğunda döndü, bir anahtara uzandı ve bir düğmeye bastı. Kalın, zengin halının üzerinde sessizce bir adam belirdi. "Bu memura dört yirmiyi göster, olur mu?" dedi ve başka birine döndü. Bazılarımız için çok şey ifade eden şeyler, diğerleri için günlük işlerdir.

Peter koridoru geçip asansöre bindi. Yukarı çıktılar,
bir koridora çıktılar, sağa döndüler ve
420 numaralı bir kapının önünde durdular. Adam kapıyı açtı. Peter, iki kapısı olan küçük bir salona götürüldü. İlk oda oturma odasıydı.
Büyüleyici bir şekilde döşenmiş ve çok rahattı, duvarlarda birkaç güzel baskı,
geniş bir şömine, uzun bir standart lamba, birkaç hoş rahat sandalye vardı--tüm bunları bir bakışta anladı. Pencereye yürüdü ve
dışarı baktı. Çok aşağıda büyük ana cadde ve ötesinde çatılar ve kulelerden oluşan bir vahşi doğa vardı. Durup baktı. Londra orada farklı bir yer gibi görünüyordu. Kendini uzak hissetti ve tekrar sokağa baktı.
İşler ona karşı kayıtsız ve farkında olmadan akıp gidiyordu. Tekrar rahat, güzel küçük odaya baktı. Her şey ne kadar kolaydı, ne kadar güvenliydi! "Bu
mükemmel," dedi, "Bana yatak odasını göster."

"Bu taraftan, efendim," dedi adam.

Yatak odası geniş ve havadardı. Duvarları güzel, hafif bir kağıt kaplıyordu
ve birinin karşısında yan yana iki yatak duruyordu. Güneş büyük çift pencerelerden içeri
parlıyor ve ahşap işçiliğinin beyaz boyasına,
tuvalet masalarının cam üstlerine ve kalın krem ​​rengi
halıya vuruyordu. Sağında açık bir kapı vardı. Yürüdü ve oraya da baktı. Fayanslı bir banyo olduğunu gördü, buharla
ısıtılan cilalı pirinç rayda temiz havlular, duvara dayalı mantar paspas, duş, duş ve sprey hepsi tamamlanmıştı, hatta küvetin karşısındaki kayan rafında
büyük, lezzetli görünümlü sabun pastası bile vardı. Bir peri masalındaki
bir adam gibi görünüyordu. Sanki köşede prensesin olduğu büyülü bir saray ona teklif edilmiş gibiydi. Kendini beğenmişliğe gülümseyerek adama döndü. "Telefonu fark etmedim," dedi;
"Sanırım kurulu?"

"Her odada, efendim," dedi adam.

"Bu yeterli," dedi Peter. "Bana çok yakışacak.
Bavulumu
yukarı gönder, olur mu, ve süiti tuttuğumu söyle. Hemen
aşağıya ineceğim."

"Evet, efendim," dedi adam ve ayrıldı.

Peter oturma odasına geri döndü ve kendini bir sandalyeye attı. Sonra
aklına bir fikir geldi, ayağa kalktı, telefona gitti, bir şişe viski
gönderilmesini ve bir sifon sipariş etti ve koltuğuna geri döndü. Şu anda
kendisine bir içki koyuyor ve kendi (geçici) şömine halısında
bir sigara içiyordu. Bu küçük olay memnuniyetini artırdı.
Kendini rahatlatıyordu. Burada gerçekten güvendeydi, uzaktaydı ve efendiydi,
binlerce hizmetçi ve emrine amade kocaman bir sarayla, ve hepsi
birkaç pound karşılığında! Saçmaydı ama kendi kendine belki de
ilk kez medeni hissettiğini düşündü.

Etrafıma baktı ve Julie'yi düşündü. Ne isterdi? Öncelikle çiçekler, yığınla; bir kere menekşeleri severdi ve bir şekilde
ya da bir şekilde ona Afrika'yı hatırlatacak küçük bir akasya veya mimoza bulurdu. Sonra çikolatalar ve sigaralar, ikisi de asla eksik olmamalıydı ve
birkaç kitap--hayır, kitap değil, dergiler; ve biraz şarap
gönderirdi. Başka ne? Bisküviler; tiyatrodan sonra neşeli olabilirlerdi. Ah, tiyatro! Yer ayırtmalıydı. Eh, bir kutu daha iyi olurdu; görülme riskini çok fazla göze almak istemiyorlardı. Donovan muhtemelen şehirdeydi, eski arkadaşlarından bahsetmiyorum bile. Muhtemelen, tiyatrolardaki yoğunluğu göz önünde bulundurarak, birlikte geçirdikleri günler için neredeyse tamamen rezervasyon yaptırmış olması daha iyi olurdu. Ama ne isterdi ki? Julie, kendiliğinden bir oyun
istemezse asla gitmek istemezdi. Bu önemli bir soruydu ve
uzun olduğunu düşündü. Sonunda yarı yarıya önlemler almaya karar verdi,
biraz boş zaman bırakarak... Zaman! Nasıl geçti? Aman Tanrım! Bir hamle yapmalıydı. Önce öğle yemeği; bir süre yalnız başına son yemeği; sonra siparişler; ve Victoria saat 5.30'da. Kendine bir içki daha koydu ve
dışarı çıktı.

Büyük bir halka açık ızgara odasında öğle yemeği yedi ve masasında bir buharlı tırla mayın tarama işiyle uğraşan bir deniz subayıyla sohbet etti. İkincisi, olaylar karşısında pek de hevesli değildi, ama esas olarak depresifti çünkü o gece bir deniz üssünde rapor vermesi gerekiyordu ve Londra'daki kısa izni neredeyse bitmek üzereydi. "Sana ne diyeyim," dedi, "San Francisco'dan Singapur'a kadar birçok şehri bir şekilde gördüm ve Paris'i, Brüksel'i ve Berlin'i biliyorum, ama bana güvenebilirsin, on günlük izin için bu eski mübarek Londra'dan daha iyi bir yer yok. İstersen Doğu'da biraz eğlenebilirsin, ama burada da aynısını, hatta daha iyisini bulabilirsin. Bir adam biraz etek istiyorsa, Londra'da herhangi bir yerde olduğu kadar iyi bir seçim yapabilir. İyi bir gösteri istiyorsan, evrende bundan daha iyi bir yer yoktur, ne istersen. Biraz gözden kaybolmak istiyorsan, bana Londra'da bunun gibi büyük bir otel ver. Burada kimlik belgeleriyle pek ilgilenmiyorlar, belki de çok az. Southampton'daki bir otelde yaşayan Alman denizaltı subaylarını duydun mu?"

Peter'ın vardı; o yıl İngiltere'deki sahil kasabalarının çoğunda aynı subayların yaşadığını görünce, bunu yapmayan çok az insan vardı; ama
coşkuyu söndürmek yazık. Biraz duyduğunu söyledi.

"İstediğiniz kadar serin serin girip çıktılar. Denizde boğulduklarında ve alındıklarında, ceplerinde faturalar ve tiyatro biletleri vardı ve
bir sonraki hafta için oda rezervasyonu yapıldığını onaylayan bir mektup! Gerçek. Bunları
alan kişiden aldım. Ve size soruyorum, bunu engellemek için ne var? Buraya geliyorsunuz: 'Adınızı ve alayınızı yazar mısınız lütfen.' O lanet şeyi -aslında herhangi bir eski şeyi- yazıyorsunuz ve ne oluyor?
Hiçbir şey. Onlara atıfta bulunmuyorlar. Fransa'da listeler her gün merkezi bir büroya gidiyor, ama burada--Tanrı sizi korusun, Kayzer bıyığını keserse
herhangi bir yere gidebilir!"

Peter onu duydu, gayet memnundu. Bir sigara uzattı, dünyaya karşı sıcak bir
eğilim hissediyordu. Deniz subayı aldı. "Teşekkürler," dedi. "Şehirde uzun süre mi kaldın?"

"Hayır," dedi Peter--"bir hafta sonu. Daha yeni geldim. Görmeye
değer ne var?"

"İlk ve sonuncusu, _Carminetta_. Bu bir rüya. Harika. Aman Tanrım, o kızın bunu nasıl yaptığını bilmiyorum! Sonra _Zigzag_'ı denerdim--oh! ve
Cri'deki _You Never Know, You Know_'a giderdim. Kesinlikle zirvede. Baştan sona mükemmel bir çığlık. Daly'deki şey de iyiydi; ama
bütün gösteriler iyiydi, sanırım. Lumme, savaşın
başladığını düşünmezdin, ama hepsi biraz dokundu! _The Better 'Ole_'u severim ama sen
gerçek olanı bildiğin için sevmeyebilirsin. Ama tanrıların
içinde bir koltuk için bütün gün ayakta durmak zorundaysan _Carminetta_'yı kaçırma. Eh, gitmeliyim. Kahretsin
kötü şans, ama bunun için hiçbir çare yok. Son bir yerimiz olsun, ha?"

Peter kabul etti ve içkiler sipariş edildi. "Çin-çin," dedi
tanıdığı. "Ve işte eski Londra kasabasına ve Tanrı bana
tekrar görmeme izin verdi. Hiç şansım yok," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"İşte şans," dedi Peter; sonra, çünkü kendini tutamadı: "Tanrı aşkına, bu savaşı
kazanan sizsiniz!"

"Ah, bilmiyorum," dedi diğeri ayağa kalkarak. "Sizden daha fazla izin alıyoruz arkadaşlar ve ben siperlerde olmaktansa serserinin üstünde olmayı tercih ederim. Deniz
her neyse ölmek için iyi ve temiz. Hoşça kalın."

Peter birkaç dakika içinde onu takip etti ve alışverişe koyuldu. Regent Caddesi'nde bir çiçekçi buldu ve cömertçe alışveriş yaptı. Kız ona gülümsedi ve şunu bunu önerdi. "Bu gece bir yerde akşam yemeği mi yiyeceksin?" diye sordu. "Ama menekşem yok."

"Kız arkadaşım geliyor," dedi Peter coşkuyla; "bu yüzden menekşeler olmalı. Bana biraz alıp gönderebilir misin?" diye sordu, otelinin adını vererek. Kız elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve adam ayrıldı.

Bir çikolata dükkanına girdi. "Gerçekten iyi çikolataların var mı?" diye sordu.

Kız gülümsedi ve tezgahın altına daldı. "Bunlar en iyileri," dedi, Peter'a bir kürek uzatarak tadına baktı. Peter bir tane denedi. "İşe yarar," dedi. "Eğer varsa, güzel bir kutuda bana birkaç pound ver."

"İki pound!" diye haykırdı. "Ne düşünüyorsun? Sadece bir çeyrek satabiliriz."

"Sadece bir çeyrek!" dedi Peter. "Bu iyi değil. Hadi, iki poundu telafi et."

"Patronum içeri girerse veya kovulacağımı öğrenirse," dedi kız; "yapılamaz."

"Önemli değil," dedi Peter masumca, "Kolayca bir iş bulursun - daha iyi ve daha kolay bir şey, sanırım."

"Belki de yeterince kolaydır," dedi kız, "ama asla bilemezsin. _Ve_ tehlikeli, _ve_ belirsiz."

Peter ona baktı. Papazken çikolata aldığında,
bu tür konuşmalar hiç yapmamıştı. Londra'nın, o zamandan beri değişip değişmediğini merak etti. Sonra
oyun oynadı: "Zaten sonuncusunu da bitirecek kadar güzelsin, değil mi?" dedi.

"Öyle miyim?" diye sordu. "Beni yanında tutmak mı istiyorsun?"

"Bir hafta sonu iznim kaldı," dedi Peter. "Çikolatalar ne olacak?"

"Zavallı çocuk!" dedi. "Peki, riske gireceğim." Ve iki poundu topladı.

Bir tütüncüye girdi ve Julie'nin ruhunun bayıldığı sigaralardan aldı ve sonra bir tiyatro gişesine gitti.

Dışarıda işini bitirince saatine baktı ve biraz daha zamanı olduğunu gördü. Shaftesbury Caddesi'nde yürüdü ve bir kuaförde kendini
güzelleştirebileceğini düşündü. Kapıda bir yabancının olduğu küçük bir yer gördü ve içeri girdi. Üç koltuğun
boş olduğu minik bir odaydı. Adam onu ​​birine oturttu ve başladı.

Peter saçının buna ve buna ihtiyacı olduğunu keşfetti ve iyi bir ruh hali ve tembel bir ruh hali içinde olduğu için kabul etti. O sırada bir kız içeri girdi. Peter içeri
girdiğini kokladı ve sonra onu camda gördü. Kısa boylu, esmer ve yabancıydı ve altında oldukça az şey varmış gibi görünen ve omuzlarından kaymak üzere olan bir bluz giymişti. Öne
çıktı ve gülümseyerek onunla camın arasına
durdu. "Tırnaklarının manikür edilmesini istemez misin?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," dedi Peter; "Ben bunu istememiştim ..." ve kayboldu.

"İkinci düşünceler en iyisidir," dedi; "ama ellerine bir bakayım.
Ah, sanırım buna ihtiyacın vardı! Eğer böyle ellerin varsa, kız arkadaşın sana bu gece ne diyecek?"

Peter, aşağılanmış bir şekilde ellerine baktı. Bunlar ona Julie ve diğerlerinin daha önce gözle görülür bir şaşkınlık olmadan
gördükleri ellerden çok da farklı görünmüyordu, ama bunu söyleyecek zamanı yoktu. Genç bayan şimdi yanında bir leğen sıcak suyla oturuyordu ve elini suya daldırıyordu. "Güzel mi? Çok sıcak değil mi?" diye sordu neşeyle.

Peter, kadının işine eğilip sürekli
konuşmasını izliyordu. Birçok memurun onun tarafından, birçoğunun kendi odalarında manikür yaptırdığını anladı. Onun dışarıda olmaması onun için şanslıydı. Muhtemelen bir randevu almak istiyordu; erken veya geç gelebilirdi.
Hayır? Sonra kendi manikür setinin bu ellere bakılırsa kötü olduğunu düşündü ve belki ona bir tane daha satabilirdi. Hayır?
Eh, biraz krema. Bugün değil mi? Yarın mı bakacaktı? Hiç şansı yoktu? Ona ne olduğunu söyleyecekti: Nerede kalıyordu? (Peter, eğlence olsun diye, otelde özel bir süiti olduğunu söyledi.) Eh, bu muhteşemdi. Kahvaltıdan önce, tiyatrodan sonra, istediği zaman yeni bir setle uğrardı; kremayı getirip
ellerini bir kez daha onunla ovalardı ve ona nasıl yapacağını gösterirdi. Bu ona nasıl uygun olurdu?

Peter'ın söylemesine gerek yoktu, çünkü o anda dükkân zili çaldı ve
bir rahip içeri girdi, yorgun görünümlü, siyah cübbeli, ufak tefek yaşlı bir adam. Görünüşte tanınıyordu, ama kimseyi fark etmiyor gibiydi.
Adam tamamen medeniydi, ama Peter'a, din adamının arkasından, eğlendiğini ima eden bir ifade takındı. Kız, Peter'ın parmaklarından birini, dikkat çekmek için kendi dudaklarına koydu ve az çok sessizce devam etti. Oda neredeyse sessizleşti, sadece
makas sesleri ve dışarıdaki trafiğin gürültüsü dışında, ve Peter
birçok şey üzerinde tekrar düşündü. Örneğin, daha önce saçını kestirdiğinde,
insanlar arkasından surat mı yapmıştı? Genç hanımlar,
manikürden daha fazlasını içeren cazip tekliflerde bulunmaktan vazgeçmişler miydi?

Ödemek için ayağa kalktı. "Peki," diye sordu, _alçak sesle_, "düzenleme ne olacak? Onu her an kolayca becerebilirdi..."

Kesti. Hayır; gerçekten imkansızdı. Karısı o öğleden sonra geliyordu. Artık onun da bunu imkansız gördüğü açıktı.
Şaşkınlıkla muazzam bir meblağ ödedi ve ayrıldı.

Dışarıda bir şeyi unuttuğunu fark etti. Hızlıca otele
yürüdü ve odalarına çıktı. Oturma odasında büyük bir çiçek buketi ve paketini açan bir hizmetçi vardı. Döndü ve ona gülümsedi.
"Bunlar az önce sizin için geldi, efendim," dedi. "Onları senin için düzenleyeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Peter. "Onları kendim düzenlemeyi tercih ederim. Çiçek düzenlemeyi
çok seviyorum ve karımın nelerden hoşlandığını biliyorum. Sen daha iyi yaparsın diye düşünüyorum, ama eğer sakıncası yoksa bir şansımı deneyeceğim. Bardakları doldurup bana birkaç tane daha getirir misin? Burada yeterince yok."

"Elbette, efendim. Bir zamanlar burada çiçekleri
güzelce yapan bir beyefendi vardı, o yapardı. Ama çoğu kişi bunu bizim yapmamızı ister."

Bardaklara doğru gitti. Peter çiçekçinin menekşelerini
sağladığını gördü ve önce onları alıp bir kâseyi doldurdu. Sonra yatak odasına
gidip bir dakika düşündü. Sonra menekşeleri eleştirel bir şekilde
pencereye en yakın yatağın yanındaki küçük masaya koydu ve sonucu görmek için geri çekildi. İyi bulduğu için ayrıldı. Bir dahaki gelişinde, şömine rafına büyük bir gül buketi ve tuvalet masasına birkaç damla yumuşak sarı ve yeşil mimoza koymak içindi. Oturma odası için
karanfiller ve delphiniumlar vardı ve bunlardan yüksek, yükselen bir demetini
yazı masasına, birincisinden bir vazoyu da
şömine rafına koydu. Kalan birkaç gül, okuma lambasının bulunduğu küçük masaya kondu ve o ve hizmetçi kız sonuçları incelediler.

"Harika, bence," dedi; "herhangi bir kadın onları sever. Ben
çiçekleri severim, gerçekten. Taşradan geliyorum, efendim, orada çok sayıda var ve
Jack ve benim en çok sevdiğimiz yabani çiçekler. Özellikle
çuha çiçeği, efendim." Arkasını döndüğünde sesinde bir ses vardı ve
Peter bunu duydu.

"Jack?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"'E, geçen Temmuz'dan beri kayıp, efendim," dedi, kapının önünde durarak.

"Öyle mi?" dedi Peter. "Pekala, umudunu kaybetmemelisin, biliyorsun; o bir
tutuklu olabilir."

Başını iki yana salladı. "Öldü," dedi, kesin bir tavırla. "Bir kelime bile etmemeliydim, ama o çiçekler bana hatırlattı. Bu
odalarda ne yapmak zorunda olduğum için mutluyum, efendim. Çoğu
çiçekle uğraşmıyor. Başka bir şey isteyebilir misiniz, efendim?"

"Lütfen her iki ızgarada da ateş yakın," dedi. "Jack için çok üzgünüm," diye ekledi.

Ona bir bakış attı ve bayıldı.

Peter, şuna buna dokunarak etrafta dolandı. Birdenbire dergileri
hatırladı. Dışarı koştu ve aşağı inmek üzere olan bir asansöre bindi ve bir kez daha
sokağa çıktı. Leicester Meydanı'nın yakınında büyük bir yabancı dükkanı vardı ve içeri
girdi ve her türden insanı topladı. Ödemeye gittiğinde _La Vie
Parisienne_'i gördü ve onu da pakete ekledi; Julie onu
çok sevdiğini söylerdi. Otele döndüğünde onları odasına gönderdi ve saatine
baktı. Çay için vakti vardı. Salona çıktı ve sipariş etti,
avuç içlerinin altına oturdu. Çay geldi ve Donovan'ı gördüğünde
bir fincan dolduruyordu.

Donovan bir kızla birlikteydi ama çoğu erkek de öyleydi; Peter ondan emin
değildi. Sadece bir anlığına görmüştü, çünkü ikisi de bitirmişti ve bayılıyorlardı. Donovan büyük sallanan kapılardan önce onun geçmesine izin vermek için geri çekildi ve sonra eldivenlerini giyerek onu takip etti. İkisi de
kayboldu.

Peter bir kargaşa içinde oturmaya devam etti. Tüm gün boyunca çok meşguldü ve fazla düşünememişti,
ama şimdi yapmak üzere olduğu şey onu bunaltmaya başlamıştı. Donovan
onu Julie ile buluşturursa? Eh, yeni tanışmış gibi davranabilirlerdi,
hatta ayrılabilirlerdi ve tekrar buluşabilirlerdi. Yapabilirler miydi? Donovan bir an için
aldanır mıydı? Ona imkansız gibi geldi. Ve orada kalabilirdi.
Ya başka biriyle tanışırsa. Langton? Sir Robert Doyle? Merhum Papazı?
Hilda? Bay Lessing? Ve Julie'nin de tanıdıkları olurdu.
Kendini zihninde salladı ve bir sigara yaktı. Peki, varsayalım ki; onlarla
işi bitmişti. Bitirmiş miydi? O zaman, önünde ne vardı--bundan sonra, eğer
keşfedilirse? Ya keşfedilmezse? Tanrı biliyordu....

Aklı yeni bir düşünce trenine bindi: artık tam da
Donovan gibiydi. Ya da Pennell. Langton gibi? Emin değildi; hayır, öyle düşünmüyordu;
Langton, karısı ve çocukları olduğu için dik duruyordu. Bir merkezi vardı.
Donovan ve Pennell yoktu, görünüşe göre. Eh, Peter Graham'ın
bir merkezi olacaktı; Julie ile evlenecekti. Cennet gibi olurdu. Tabii ki o akşam yemeğinde bundan bahsetmemişlerdi, ama Julie kesinlikle
konuşacaktı. Hafta sonundan sonra şüphe yoktu... "Evlenmeyeceğim veya
evlendirilmeyeceğim," demişti. Böyle konuşmak ona yakışıyordu ama
elbette bunu kastetmiyordu. Hayır, evlenecekti; ya sonra?

Dumanı üfledi. Koloniler, Güney Afrika; bir iş bulacaktı
okul öğretmenliği? Bu fikirden nefret ediyordu; ilgisini çekmiyordu. Bir çiftlik mi?
Hiçbir şey bilmiyordu--ayrıca, sermaye istiyordu. Ne yapacaktı?
Ne yapmak istiyordu? _İstemek_--işte buydu; hayatını
nasıl geçirmek istiyordu? Eh, Julie'yi istiyordu; her şey onun etrafına sığardı,
her şey onun yanında ikinci planda kalırdı. Elbette. Ve yaşlandıkça
aynı olacaktı, her ikisinin de
yaşlı olduğunu hayal edemese de. Ama yine de, yaşlandıklarında, işi daha önemli görünecekti ve ne olacaktı? Muhtemelen
okul öğretmenliği olacaktı. Küçük çocuklara Latince öğretmek - Tarih, Coğrafya,
Matematik. Pişmanlıkla gülümsedi; hatta faktörler bile onu endişelendiriyordu. Kolonilerde de Latince ve Yunanca'ya pek ihtiyaç duymazlardı. Belki
evde; ama Julie evde kalır mıydı? Julie ne _yapardı_? Pazartesiden önce bir ara ona sormalıydı. O gece değil - hayır, _o_ gece değil...

Sigarasını bardağına bastırdı ve ellerini ceplerine soktu, ayaklarını önüne uzattı. O gece! Üst kattaki oturma odasını
gördü; önce oraya gideceklerdi. Sonra ona Soho'da bir akşam yemeği önerecekti; Pennell'in ona anlattığı bir yeri biliyordu, Bohemian, ama
herkes götürülebilirdi--en azından, Julie götürülebilirdi.
İnsanları ve Julie'yi izlemek keyifli olurdu. Onu zihninde, karşısında,
gözleri parıldarken ve baştan çıkarıcıyken gördü. Ve sonra, ısınmış ve beslenmiş--neden,
otele geri döndüler, oturma odasına, ateşin yanına. Küçük bir
akşam yemeği yiyeceklerdi ve sonra...

Yatak odasını hayal etti. Önce Julie'nin gitmesine izin verecekti.
Bir romanda yeni evli bir eşin adama şöyle dediğini okuduğunu hatırladı:
"Yarım saat kadar sonra gelirsin, değil mi canım?" Yazılı
sözcükleri neredeyse görebiliyordu. Ve böylece, yarım saat kadar sonra içeri girerdi
ve Julie yatakta, menekşelerin yanında olurdu ve o--o, erkeklerin
bazen, antrede ne hakkında konuştuklarını bilirdi.... Kırmızı yüzlü,
kaba bir Albayı hatırladı: "Hiçbir adam, sonuna kadar gidene kadar adam değildir, derim..."

Ve o bir papazdı, bir rahipti. Öyle miydi? Geçtiğimiz aylar önünden geçti,
vaazları, hastanedeki yaralılara yaptığı konuşmalar,
gördüğü şeyler, duyduğu hikayeler. İçini çekti. Hepsi bir rüyaydı, bir aldatmacaydı.
Bütün bunların içinde gerçeklik yoktu. Mesih neredeydi ve neydi? Bir ideal, evet,
ama bir idealden fazlası değildi ve gerçekleştirilemezdi--güzelin bir vizyonu.
Bunu bir zamanlar gördüğünü düşünmüştü, ama şimdi değil. Güzel! Ah! Travalini'de, paramparça olmuş tren vagonunda,
Julie ile Grand in Havre'deki akşam yemeğinde Güzelliği'nin yeri neydi?

Julie. Onun üzerinde durdu, gözleri, saçları, yüzü, teni ve kıvrak vücudu. Dudaklarında tekrar onun öpücüklerini hissetti, Yeni Yıl Gecesi'nin o son yakıcı öpücükleri ve hepsi daha önce hiç olmadığı kadar onun olacaktı... Julie. Peki, o neydi? O, onun geliniydi, karısıydı, ona kutsamaya gelmişti -- herhangi bir Devlet
konvansiyonuyla, insan yapımı bir dinin herhangi bir töreniyle değil, fakat insan sevgisinin saf tutkusuyla, bakire, temiz. Belki de insan tutkusuydu, fakat daha büyük bir sevgi veya daha büyük bir fedakarlık neredeydi? Bu, tüm dikkatli hazırlığına, varlığının tek merkezine layık değil miydi? Gerçekten de Donovan! Durup ona tüm hikayeyi anlatmayı ve o gece Julie'yi beklemeyi diledi.

Ayağa fırladı ve Donovan'ın adımlarını takip ederek dışarı çıktı, ama
onu bir daha hiç düşünmeden. Üniformalı bir çocuk ona sordu: "Taksi, efendim?" O başını salladı ve görevli büyük sallanan kapıyı geri itti.
Basamaklarda durdu ve yoldan geçenleri ve hepsi gölgeli olan
ışıkları izledi, gizemli bir gecenin habercisi olmaya başlamıştı. Taksisi yanaştı ve adam kapıyı açık tuttu. "Victoria!" diye bağırdı Peter ve
koltuğa yaslanırken kendi kendine, "Julie!"

BÖLÜM VII

"Julie!" diye haykırdı Peter, "Seni tanımamalıydım; gerçekten
çok iyi görünüyorsun!"

"Paçavraların bu kadar fark yaratmasına sevindim, ihtiyar? Neyse, beni
tanıdığın için mutluyum, neyse. Nasılsın? Uzun süre beklemek zorunda mı kaldın?"

"Sadece on dakika kadar ve çok formdayım ve senin için ölüyorum,
Julie."

Ona gülümsedi ve biraz kızardı. "Sen öyle misin, Peter? Burada da durum aynı, canım. Ama sence harekete geçsek ve
bütün gece burada durup konuşmasak daha iyi olmaz mı?"

Peter heyecanla güldü. "Daha doğrusu," dedi. "Ama seni gördüğüm için o kadar heyecanlıyım ki
başım mı yoksa topuklarım mı üstünde olduğumu bile bilmiyorum. Bavulların ne olacak? Sende ne var? Nerede olduğunu biliyor musun? Bir taksi bekliyor."

"Çok fazla şeyim yok: büyük bir bavul, en önemlisi bir gece elbisesi taşıyabiliyor--üzerinde baş harflerim var; ödünç alınmış, üzerinde büyük bir yıldız olan küçük bir deri sandık; ve burada duran tuvalet çantam. Ve
sanırım_ arkamızdalar ama yemin etmem çünkü yolculuk boyunca üç kez
döndük ama belki de dört kez dönmüşüzdür!"

Peter kıkırdadı. O sadece eski Julie'ydi, ama yine de gözlerinde
biraz daha parlayan bir şey vardı ve en basit
kelimelerin bile altında yatan.

"Pekala, bir an kenara çekil de ben gidip bakayım," dedi ve
kalabalığın içinde aceleyle uzaklaştı.

Dünya etrafında
çalışırken Julie bir lamba standının yanında sabırla bekledi. Üzerinde neşeli bir sülün kanadı olan küçük bir şapka, koyu
yeşil bir seyahat elbisesi, düzgün kahverengi ayakkabılar ve kahverengi ipek çoraplar vardı.
Birçok kişi, aralarında birkaç memur da olmak üzere, geçerken ona baktı, ama
kahverengi gözlerinde genelde olandan farklı bir bakış vardı ve
hepsi tereddüt etmeden geçip gittiler.

Peter'ın tekrar gelmesi ona epey zaman aldı, arkasında bir tren Amazon'u, omzunda sandık ve elinde bavulla. "Seni beklettiğim için üzgünüm canım," dedi. "Ama çok büyük bir izdiham vardı ve
eğer bunlar hamalsa, neredeyse hiç hamal yoktu. Bir kadının valizini taşıması berbat bir his ama sanırım çare yok. Hadi.
Yorgun değil misin? Çay istemiyor musun?"

"Biraz yorgunum," dedi. "Ve biraz da istiyorum. Nereden bulacağız?
Londra'da çay satıyorlar mı, Peter, yoksa benim kitabımdan mı bir sayfa aldın?"

Aklına gelenlere güldüler. "Julie," dedi Peter, "bu benim
kıyafetim ve ne düşündüğünü göreceksin. Bana biletini ver, olur mu? Seni kendim aracılığıyla görmek istiyorum."

Ona tek kelime etmeden küçük bir çanta uzattı ve birlikte yola koyuldular.
O sanki kazandığı bir zafer değilmiş gibi teslimiyet duygusuna kapılıyordu ve o da sanki gerçekten bir şey elde etmiş gibi
bir kazanım duygusuyla parlıyordu.

Julie taksiye binerken Peter bagajları yerleştirdi, yol tarifi verdi
ve Amazon'a ödeme yaptı. Sonra bindi ve kapıyı çekti ve kalabalık istasyon bahçesinden Londra'nın gürültüsüne doğru
kayboldular. Julie elini onun eline koydu. "Peter," dedi, "lütfen nereye gittiğimizi söyle.
Bilmek için can atıyorum. Ne gibi düzenlemeler yaptın? Güvenli mi?"

Ona doğru eğildi, gözleri parlıyordu. "Önce bir öpücük, Julie: kimse
görmeyecek ve görseler de zerre kadar önemli değil. Londra'nın en iyisi bu. Canım, ikimizin de sonunda burada olduğumuza ve
seni gerçekten yakaladığıma inanamıyorum." Dudakları buluştu.

Julie kahkaha atarak kendini geriye attı. "Ah, Peter," dedi, "o ilk taksiyi
asla unutamam. Kendi yüzünü görebilseydin!
Gerçekten çok komikti, ama o zamandan beri değiştiğini söylemeliyim."

"Ben bir aptal ve bir canavardım," dedi daha ciddi bir şekilde; "Daha yeni
ne kadar aptal olduğumu anlamaya başlıyorum. Ama bunu yüzüne vurma, Julie, ya da
şimdilik değil. Sonunda yaşamaya başlıyorum ve geçmişin bana hatırlatılmasını istemiyorum."

Julie elini sıktı ve pencereden dışarı baktı. "Neredeyiz, Peter?
Whitehall? Nereye gidiyoruz?"

"Londra'nın en rahat küçük süitine sahibim, canım," dedi,
"emrimize amade bir peri sarayı var. Bütün gün bunun tadını çıkardım - tam olarak bunun içinde değil, bilirsin, ama bunun düşüncesi içinde. Alışverişle çok meşguldüm ve fazla vakit geçiremedim; ve Julie, umarım ellerimi fark edersin: Senin için özel bir manikür
yaptırdım. Ve kız yarın kahvaltıdan önce tekrar bana
yapıyor - ya da en azından yapmak istiyordu."

"Neyden bahsediyorsun? Peter, bugün ne yaptın?" Sahte bir
iç çekti. "Gerçekten, beni aşıyorsun; oldukça
zorlayıcı."

Peter zaman doldurmak için hikayeye başladı. Gerçekten odalardan bahsetmek istemiyordu, çünkü odalar ona daha büyük bir sürpriz verebilirdi. Bu yüzden
taksi otelin önünde durana kadar yürümeye devam etti. Komisyoncu kapıyı
açtığında neşeyle dışarı atladı.

"Hadi," dedi, "olabildiğince çabuk." Sonra adama: "Bunları
420 numaraya gönder, olur mu lütfen?" dedi ve Julie'nin kolunu tuttu.

Büyük kapıdan içeri girdiler ve geniş giriş holünü geçtiler.
Herkes Julie'ye baktı, Peter gururla fark etti, hatta şeker tezgahının arkasındaki kızlar ve her zamanki gibi etrafta bekleyen insanlar bile. Julie başını dik tuttu ve her zamankinden daha ağırbaşlı bir şekilde yürüdü. _Biraz_ farklıydı, diye düşündü Peter, ama daha da nazikti. Bu düşünceye parladı.

Onu asansöre götürdü ve iniş numarasını verdi. Koridorda sessizce yürüdüler ve kapılarına girdi. Peter soldaki kapıyı açtı ve geri çekildi. Julie içeri girdi. Peşlerinden gidip kapıyı arkalarından kapattı.

Hizmetçi neşeyle yanan bir ateş yakmıştı. Julie her şeyi içine
aldı - çiçekler, dergi yığını, hatta açık sigara kutusu ve ona
heyecanla döndü ve kollarını boynuna doladı, onu tekrar tekrar öptü. "Ah, sevgili Peter," diye haykırdı, "sana seni
ne kadar sevdiğimi anlatamam! Tren vagonunda neredeyse hiç kıpırdamadan oturamıyordum ve tren Fransız treninden
daha kötü görünüyordu. Ama şimdi sonunda sen varsın ve tamamen
kendime. Ah, Peter, sevgili Peter!"

Kapı çalındı. Julie kollarını boynundan çekti,
ama elini onunkine kaydırdı ve adam, "İçeri gelin," dedi.

Hizmetçi çay taşıyarak içeri girdi. Onlara gülümsedi. "Hanımefendinin hemen çay isteyebileceğini düşündüm, efendim," dedi ve tepsiyi küçük
masaya koydu.

"Çok teşekkür ederim," dedi Julie dürtüsel bir şekilde; "bu çok iyi.
Çok özlüyorum. Tren yolculuğunda insan çok yoruluyor." Sonra
bardağa doğru yürüdü. "Şapkamı çıkaracağım, Peter," dedi, "ve paltomu, sonra
rahatça çay içeceğiz. Gerçekten istiyorum ve bir sigara.
Benim De Reszke'mi düşünmüş olman bir melek."

Kendini büyük bir hasır sandalyeye attı ve masaya doğru eğildi. "Süt ve şeker sana, Peter? Bu arada, bunları bilmem gerekirdi;
çok da önemli değil; bizimki bir savaş evliliğiydi ve seni neredeyse hiç görmedim!"

Peter karşısına oturdu ve onun içkiyi dökmesini izledi. Kadın elinde bir parça tostla geriye yaslandı, gözleri Peter'daydı ve birbirlerine gülümsediler. Birdenbire daha fazla dayanamadı. Fincanını bıraktı ve
ayaklarının dibine diz çöktü, kolları dizlerinin üstünde, onu yutuyordu. "Ah,
Julie," dedi, "sana tapmak istiyorum--gerçekten. Şansıma
inanamıyorum. _Senin_ beni_ sevdiğini düşünemiyorum."

Beyaz dişleri tostu ısırdı. "Sen yaşlı aptal," dedi. "Ama ben
tapılmak istemiyorum; tapılmayacağım; sevilmek istiyorum,
Peter."

Kollarını kaldırdı ve başını kendisine doğru çekti, onu tekrar tekrar öptü, kolunu okşadı, hiçbir şey ifade etmeyen
ama her şeyi ifade eden aptalca sözler mırıldandı. Onu durduran oydu. "Git otur," dedi, "ve bana bütün planları anlat."

"Pekala," dedi, "Umarım beğenirsiniz. Öncelikle, bu gece için hiçbir şey ayırtmadım. Bildiğim bir yere yemeğe çıkıp
oturup eğleneceğimizi düşündüm. Soho'da bir yer ve oldukça
komik, sanırım. Sonra yürüyerek geri dönebiliriz: Londra geceleri çok mükemmel,
değil mi? Yarın Coliseum matinesi için yerim var. Biliyorsunuzdur,
elbette; eğer isterseniz konuşabileceğiniz ve
sigara içebileceğiniz neşeli bir yer; ve sonra akşam _Zigzag_ için yerim var. Cumartesi gecesi
şehirdeki en iyi gösteri olduğu söylenen _Carminetta_'yı izleyeceğiz,
ve cumartesi sabahı istediğiniz yere gidebilir veya istediğinizi yapabiliriz. Ve
isterseniz herhangi birini kesebiliriz," diye ekledi.

Kollarını sandalyeye yasladı ve keyifle derin bir nefes aldı. "Gerçekten harikasın," dedi. "Ne yapılacağı konusunda endişelenmemek ne büyük bir lütuf! Mükemmel bir program. Keşke Pazar günü Paris'te olabilseydik; burası çok yavaş."

Gülümsedi. "Bu gece sıkılmadığından emin misin?" diye sordu.
Ona gözlerinin içine baktı ve hiçbir şey söylemedi. Adam ayağa fırladı ve ona doğru
koştu. Eski neşeli kahkahasını attı ve ondan kaçınarak ayağa kalktı
ve masanın etrafında dolandı. "Hayır," diye uyardı; "artık yok. Gel ve
bana işletmenin geri kalanını göster."

Kol kola teftiş turu yaptılar. Banyoda Julie'nin gözleri
oynadı. "O banyo için Tanrı'ya şükürler olsun, Peter," dedi. "Bundan
keyif alacağım. Fransa'da nefret ettiğim bir şey var, düzgün bir
banyo yapamamak ve buradaki kırsalda da durum daha iyi değil. Sussex'te ayak banyosunda iki inç su vardı ve o iğrenç şeye oturduğunuzda
sadece üç inçiniz ıslanıyor ve en önemsiz
inçleriniz. Bunun içinde saatlerce yatıp sigara içeceğim ve sen beni
çikolatalarla besleyeceksin ve bana kitap okuyacaksın. Bunu nasıl karşılayacaksın?"

Peter mümkün olan tek cevabı verdi ve yatak odasına geri döndüler.
Adam onun bagajını getiriyordu ve bagaj taburesine
bıraktı. "Aman Tanrım!" dedi Julie, "anahtarlarım nerede? Ah, biliyorum,
çantamda. Umarım kaybetmemişsindir. Lütfen bana ver. Bavul
güzelce paketlenmiş, ama bagaj korkunç bir karmaşa içinde. Her neyse
eşyalarımı atmak zorundaydım. Bu arada, tüm bagajlarımızdaki farklı baş harfleri ne yapacaklarını merak ediyorum? Özellikle
bu günlerde hiç önemi yok. Ayrıca, fark etmediklerini sanıyorum."

Sandığın yanında dizlerinin üstündeydi ve açmıştı. Kapağı kaldırdı,
ve Peter içerideki karmaşayı gördü ve Julie'nin her yerde karıştırdığı
alışılmadık kıyafetleri gördü. "Onları geride bıraktığımı biliyorum!" diye haykırdı. "Ne yapacağım? Kokum ve pudram! Peter,
çok kötü! Onlar olmadan Soho'ya yemeğe gidemem."

"Hadi gidip bir şeyler alalım," diye önerdi; "zaman var."

"Hayır, alamam," dedi. "Sen git. Uzun sürme. Ateşin önünde oturup rahat olmak istiyorum."

Peter, kendi kendine sertçe gülümseyerek, alışılmadık bir işe koyuldu. Kokuyu yeterince kolay aldı ve sonra bir pudra istedi. Eskiden buna cesaret edemezdi; ama Fransa'daydı. Kapağında ayna ve güzel bir gül goncası deseni olan küçük bir Fransız kutusu seçti ve utanmadan parasını ödedi. Sonra geri döndü.

Oturma odalarının kapısını açtı ve bir dakika boyunca büyülenmiş gibi durdu. Gölgeli okuma lambası yanıyordu, diğer ışıklar kapalıydı. Ateş kırmızı parlıyordu ve Julie büyük bir sandalyede uzanmış, sigara içiyordu. Döndü ve omzunun üzerinden ona baktı. Elbisesini çıkarmış ve ipek bir kimono giymişti, saçlarını aşağı indirmişti, saçlar kalın, dağınık yığınlar halinde etrafına dökülüyordu. Sigarayı tutan kol yukarı doğru uzanmıştı ve geniş, gevşek Kimononun kolu geriye kaymıştı ve omzuna kadar açıkta kalmıştı. Ayaklarını
ateşin sıcaklığına doğru ittiğinden beyaz fırfırlı eteği altından görünüyordu. Peter'ın kanı şakaklarında zonkluyordu.

"İyi çocuk," dedi; "uzun zamandır burada değilsin. Gel ve bana göster. Rahat
olmam gerekiyordu: Umarım aldırmazsın."

Tek kelime etmeden yavaşça öne doğru geldi ve ona doğru eğildi. Öpmek için eğilirken onun kokusu
başını döndürdü. Dudakları
birbirine yapıştı ve geniş dünya hareketsiz kaldı.

Julie yanında ona yer açtı. "Sen sevgili yaşlı şey," diye haykırdı
pudra ponponunu görünce. "Bu bir mücevher. Paris'te bundan daha iyisini bulamazdın." Pudra ponponunu açtı, küçük pufu çıkardı ve açık
boğazını sildi. Sonra gülerek ona hafifçe dokundu: "Bu kadar ciddi görünme," dedi, "Solomon!"

Peter kimononun altından bir kolunu onun omzuna doladı ve sıcak, rahat belini hissetti. Sonra diğer elini, karşı koymadan, beyaz boynunun ona açık ve çıplak göründüğü yere soktu ve dudaklarını saçlarına koydu.
"Ah, Julie," dedi, "Birinin böyle sevebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Neredeyse
dayanabileceğimden fazla."

Şömine rafındaki saat yarım saati vurdu ve Julie onun kollarında kıpırdandı ve yukarı baktı. "Aman Tanrım, Peter!" diye haykırdı, "Saat kaç biliyor musun? Yedi buçuk! Asla giyinmeyeceğim ve akşam yemeği yiyemeyeceğiz. Tanrı aşkına, beni kaldır ve böyle bir şeyin varsa bana bir içki ver. Yoksa, zili çal. Aksi takdirde
eşyalarımı toplamak için asla yeterli enerjim olmayacak."

Peter büfenin küçük kapısını açtı ve sürahiyi, sifonu ve bardakları çıkardı. Julie doğrulup kendine çeki düzen vererek ona gülümsedi. "Aklına gelmeyen tek bir şey var mı, canım?" dedi.

"Ne zaman söyle," dedi Peter, ona doğru yaklaşarak. Sonra kendine bir bardak doldurdu ve ateşin yanında durup ona baktı.

"Dışarı çıkmak zorunda olmamız üzücü," dedi, "çünkü sanırım sen böyle gidemezsin."

"Yazık mı? Çok güzel bir şey. Elbisemi görene kadar bekle canım. Ama Peter, orada tanıdığımız birileri olma ihtimali var mı?"

Başını iki yana salladı. "En azından orada değil," dedi.

"Burada mı?"

"Daha olası, ama o kadar büyük bir yer ki onlarla karşılaşmamız pek olası değil,
yine de. Ama gergin hissediyorsan, en iyi tedaviyi biliyor musun? Aşağıya in
salona, ​​ve insan kalabalığını gör. Orada oturuyorsun ve insanlar
akıp geçiyor ve tek bir yüz bile tanımıyorsun. Bu dünyadaki en rahat his. İnsan ıssız bir adada olduğundan daha yalnız. Kimsenin görmediği bir
hayalet olabilirsin."

Julie ürperdi. "Peter yapma! Beni ürpertiyorsun. " Ayağa kalktı "Git
ve o hizmetçiyi bul, olur mu? Giyinmeme yardım etmesini istiyorum."

Peter zile doğru yürüdü ve çaldı, "Nereye gireceğim?" diye sordu.

"Peki, gidip banyoda yıkanabilirsin ve ondan korkuyorsan
orada giyinebilirsin!" Ve gülerek kapıya doğru yürüdü.

"Ben sadece içkimi bitireyim," dedi. "Sen benden çok daha uzun kalacaksın."

Beş dakika sonra, zil sesine cevap alamayınca ışığı
kapattı ve koridora çıktı. Julie'nin kapısında tereddüt etti, sonra
kapıya vurdu. "Gir," dedi.

Yarı çıplak bir şekilde camın önünde durmuş saçlarını yapıyordu, "Ah,
sen misin, öyle mi?" dedi. "O hizmetçi nerede? Onu bütün gece bekleyemem; yardım etmen gerekecek."

Peter oturdu ve değişmeye başladı. Yarı gizlice Julie'nin hareket ettiğini
izledi ve onun umursamazca terk edişini kıskandı. İkisi arasında çok daha
gergin olanı oydu.

Hemen banyodan elbisesini bağlaması için onu çağırdı.
Bittiğinde, onu incelemesi için geri çekildi.

"Tamam mı?" diye sordu, oraya buraya bir dokunuş yaparak.

Her kadın onun elbisesini giyemezdi. Önünde zengin alev rengi bir kumaş olan gül pembesiydi ve omuzlarındaki en
dar bantlardan ikisiyle tutuluyordu. Derin _dekoltesine_ büyük demetten iki gül goncası çıkardı ve boynuna sedef ve gümüşten bir kolye taktı. Başka hiçbir mücevher takmıyordu ve hiçbirine ihtiyacı yoktu. Ona, bir güzellik vizyonuyla baktı.

Birlikte merdivenlerden indiler ve insanların kalabalığına çıktılar, bazı
kadınlar gece elbisesi giymişti ama birkaç adam. Çok sayıda üniforma daha iyi görünüyordu, diye düşündü Peter, donuk haki olmasına rağmen. Bir taksi bulunana kadar bir süre ayakta durmak zorunda kaldılar, Julie gülüyor ve canlı bir şekilde sohbet ediyordu. Omuzlarında Port Said'den satın aldığı, küçük metalik noktalarla sabitlenmiş bir şal vardı ve ışıkta etrafında parlıyordu. Başkalarının farkında değilmiş gibi görünerek ona iltifat etti,
ve dışarı çıkarken elini onun koluna koydu.

Arka sokaklardan hızla geçerek Peter'ın seçtiği restorana gittiler ve Greek Street'ten çıkan sessiz, karanlık, dar bir yolda durdular.
Julie arabadan indi ve yapmacık bir korkuyla etrafına baktı. "Beni
dünyanın neresine
getirdin?" diye sordu. "Yeri nasıl buldun?
Havre'deki en sevdiğin yerlerden bazılarından daha kötü."

Ancak içeride, takdirle etrafına baktı. "Gerçekten Peter, muhteşem," dedi kendi kendine, "tam da istediğim yer," ve öne çıkan padrone'ye tatlı tatlı gülümsedi, eğilerek. Peter bir masa tutmuştu ve oraya doğru yönlendirildiler.

"Sizi neredeyse bırakacaktım, efendim," dedi adam, "ama şans eseri,
müşterilerimizden bazıları da geç kaldı."

Birbirlerinin karşısına oturdular ve garsonun uzattığı menüyü incelediler. "Yemeklerin yarısının anlamını bilmiyorum," diye güldü Julie. "Sen sipariş ver. Ne olacağını bilmesem daha eğlenceli olur."

"Chianti içmeliyiz," dedi Peter ve bir şişe sipariş etti. "Kendini
İtalya'da sanabilirsin."

Julie beklerken dirseklerini masaya dayamış bir şekilde etrafına baktı. Uzak köşede dört kişilik bir grup geveze yemeğin yarısına gelmişti. İki memur, yaşlı bir kadın ve genç bir kadın, Julie'nin yerleşmesi zordu ama Julie kızın, arkadaşını onunla tanıştırmak için getiren birinin nişanlısı olduğuna karar verdi. Diğer masalarda çoğunlukla çiftler vardı ve odanın karşısında, yaşlı bir memurla birlikte, iyi makyajlı, açıkça _demimonde_ bir kadın oturuyordu. Hemen önünde, ikisi yabancı, sabah kıyafetleri giymiş, sohbet edip tavşan yiyen dört adam vardı. Belli ki profesyonel bir partiydi ve dördünden biri ara sıra diğerlerine biraz hava mırıldanıyordu ve bir keresinde bir programın arkasına birkaç not karalamıştı. Kimseye dikkat etmiyorlardı ama memurla birlikte olan ve neredeyse hiç konuşmayan kadının gözleri Julie'yi utanmadan süzdü. Julie, mutluluktan hafifçe iç çekti. "Bu harika, Peter," dedi. "Akşam yemeğini uzun süre erteleyeceğiz. Bazen sadece akşam yemeği için güzel kıyafetler giymek ve zaman konusunda endişelenmemek ve
başka bir yere gitmek çok eğlenceli. Ama arkadaşlarımın beni görmesini isterdim, söylemeliyim.
Dehşete düşerlerdi. Batı Kensington'daki sıkıcı bir yere gideceğimi düşünüyorlardı. Belirsiz olmaya çok dikkat ediyordum ama fikir buydu. Peter,
bir banliyöde yaşayıp bir sürü çocuğun olmasını ve
ayda bir veya iki kez şehirli erkekler ve eşleriyle bir şeyler yemek için dışarı çıkmayı nasıl isterdin?"

Peter yüzünü buruşturdu. Sonra düşünceli göründü. "Bir zamanlar benim için bu kadar dikkat çekici olmazdı, Julie," dedi.

Kadın başını iki yana salladı. "Öyle olurdu, canım. Sen bunun için yaratılmamışsın."

"O zaman ben ne için yaratılmışım?"

Kadın ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra bir gülümsemeyle rahatladı. "Hiçbir fikrim yok, ama bu değil. Önemli olan asla endişelenmemek. Sonunda
yapıldığın şeyi elde ediyorsun, sanırım."

"Acaba," dedi Peter. "Belki, ama her zaman değil. Dünya
yuvarlak deliklerdeki
kare çivilerle dolu."

"O zaman bunlar içinde hiçbir şey olmayan, ağır çivilerdir. Eğer ben
kare bir çivi olsaydım asla yuvarlak bir deliğe girmezdim."

"Ya girebileceğim başka bir delik olmasaydı," diye talep etti Peter.

"O zaman düşerdim ya da hiçbir deliğe girmezdim. Ağır
bir delik olmaktansa dünyadaki herhangi bir şey olmayı tercih ederim, Peter. Ben şu kadın gibi olmayı tercih ederim
orada bana öylece bakan!"

Peter bir yana baktı ve sonra tekrar Julie'ye döndü. Oldukça ciddiydi.
"Gerçekten mi?" diye sordu.

Garson Chianti'yi getirdi ve kadehleri ​​doldurdu. Julie o gidene kadar
bekledi ve sonra kendi kadehini kaldırıp Peter'a baktı. "Ben
olurdum," dedi. "Şarap, heyecan ve şarkı olmadan yaşayamam.
Ben böyle yaratılmışım. Hoşça kal, Solomon!"

Birbirlerine içtiler. Sonra: "Ve aşk?" diye sordu Peter yumuşak bir sesle.

Julie bir dakika cevap vermedi. Şarap kadehini yere koydu ve sapıyla
oynadı. Sonra kirpiklerinin altından ona o eski cüretkar bakışıyla baktı ve tekrarladı: "Ve aşk, Peter. Ama gerçek aşk,
sıkıcı, sıkıcı bir beğeni değil, Peter. Sıcak güneşe, Süveyş'in doğusundaki geniş, dalgalanan mavi denize ve gerçek dünyanın uyanıp uyumadığı ay altındaki gecelere benzeyen aşkı istiyorum, tıpkı soğuk ve sert Kuzey'deki kırsalda olduğu gibi. Biliyor musun," diye devam etti,
"şehirleri, grupları, restoranları, tiyatroları, taksileri ve güzel kıyafetleri sevmeme rağmen, en çok bunların hiçbirine sahip olunmayan yerleri seviyorum. Bir keresinde bir av partisiyle Doğu Afrika'ya gitmiştim, Peter,
ve sevdiğim şey bu. Kilindini'deki geceleri asla unutamam,
ateş böcekleri çalıların arasında dans eder, ay avuç içlerinde ıslakmış gibi parlar, böcekler çimenlerde çığlık atar,
ve sıcak, nemli hava. Ya da gündüzleri, ormanda, büyük ağaçların altında kamp kurmuş, birkaç garip çiçek ve sessizlikle, güneş
yaprakların arasından süzülüp yerde ışık havuzları oluştururken. Biliyor musun, o ormanda gördüğüm veya göreceğim en güzel şeyi
gördüm."

"O neydi?" diye sordu Peter, büyülenmiş bir şekilde, çünkü bir rüya
içindeki kadın gibi konuşuyordu.

"Yürüdüğümüz bir gündü. Ağaçların arasında bir açıklığa geldik ve sonunda, nemli yeşil çimenlerden oluşan küçük bir çukurluk vardı,
sadece çimenler mavi bir örtünün altında tamamen gizliydi--öyle maviydi ki, tarif edemem--güneşte titreyip hareket ediyordu. Tamamen hareketsiz durduk ve sonra bir çocuk küçük bir taş attı. Ve mavi olan her şey sessizce, sihir gibi havaya yükseldi. Yüzlerce ve yüzlerce mavi kelebekten oluşan bir sürüydü, Peter. Ne yaptığımı biliyor musun? Ağladım--kendimi
tutamadım. Görmek için çok güzeldi, Peter."

Aralarına küçük bir sessizlik çöktü. Bunu başka bir tonda bozdu.

"Ve yerliler--yerlileri seviyorum. Sadece akşamları köyün yukarısına su taşıyan, uzun ve dik, Yunan heykelleri gibi, neredeyse çıplak kızları seviyorum; ve boncuk dizisi ve mızrak içindeki erkekleri. Ben
kendim
çıplak bir şekilde orada dolaşmak istiyordum--en azından bir gün deneyene kadar öyleydim,
ve güneş beni anında kavurdu. Ama en azından çok fazla--serin bol şeyler giymek gerekmiyor ve ne yaptığınızın veya ne söylediğinizin bir önemi yok."

Peter güldü. "Deneyi denediğinizde yanınızda kim vardı?" diye sordu.

Julie başını geriye attı ve profesyonel dörtlü bile başını kaldırıp ona baktı. "Ah, bilmek istemez misiniz?" diye güldü. "Pekala,
seni kızdırmayacağım--eğer bilmek istiyorsanız iki yerli kız, hepsi bu.
Geri kalan parti öğlen uykusundaydı. Ama ben asla
öğlen uyuyamam. Hamakta veya şezlongda uzanıp kitap okumaktan rahatsız olmam,
ama uyuyamam. İnsan uyandığında kendini çok canavarca hissediyor, değil mi?"

Peter başını salladı, ama onu geri yönlendirdi. "Bana daha fazlasını anlat," dedi. "İçimde
bir şeyi uyandırıyorsun; sanki orada olmak için doğmuşum gibi hissediyorum."

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Natal'daki sınırımız boyunca uzanan büyük sıradağları
hiçbir şeyin yenebileceğini sanmıyorum. Farklı,
elbette, ama çok harika. Bildiğim bir geçit var--buraya bak,
içeri girip çıkan bir derenin olduğu geniş bir vadiye
gidersin ve tekrar tekrar
daralana ve büyük kranzes arasındaki küçük bir patikaya
dönüşene kadar. İlk başta garip bodur ağaçlar ve çalılar var, dereyle birlikte, ki artık berrak sudan oluşan minik bir şey, aralarında şarkı söylüyor, ve orada ağaçlar bitiyor ve sen
kayaların arasında yukarı ve yukarı tırmanıyorsun, ta ki daha fazla yapamayacağını düşünene kadar ve sonunda
zirveye çıkıyorsun."

"Ya sonra?"

"Harikalar diyarındasın. Önünde zirveden zirveye, çimenli ve kayalık, nadir, durgun havada çok berrak uzanıyor. Orada sadece
dağ, kaya ve çimen var ve belki de üzerinde küçük bulutlar
esen mavi gökyüzü ve serin ve engin bir rüzgar var - her şeyi
doldurduğunu hissediyorsun. Ve geldiğin yola bakıyorsun ve Natal'ın tamamı ayaklarının dibine minik bir resim gibi yayılmış, topraklar, ormanlar ve nehirler, ta ki uzaklardaki sisin içinde kaybolana kadar."

Durdu, şarap kadehine bakarak. Sonunda yerin gevezeliği
Peter'ı rahatsız etti. "Canım," diye haykırdı, "biri görebilir. Ama sen
orada ne yapıyorsun?"

Güldü ve büyüyü bozdu. "Ne yapmak istersin?" diye sordu. "Yiyip
içmek, uyumak ve sevişmek, Peter, eğer sevişecek biri varsa."

"Ama bunu hayatın boyunca yapamazsın," diye itiraz etti.

"Neden olmasın? Neden başka bir şey yapasın ki? Ben asla göremem. Ve yorulduğunda -çünkü en sonunda yorulursun- Durban'a geri dönüp bir
şamata yapmak ya da daha da geriye, Londra'ya veya Paris'e biraz. Benim için hayat bu, Peter!"

Gülümsedi: "Gerekli olan biriyle orada olmak şartıyla, sanırım?" dedi.

"Solomon," diye alay etti, "Solomon, Solomon! Neden her şeyi mahvediyorsun? Ama
haklısın, tabii ki, Peter, ama bunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Nasıl olduğumuzu ve nasıl farklı olduğumuzu anlıyorum, Julie," dedi Peter aniden,
"Sen gerçek şeyleri seviyorsun, ben de. Sıkıcı ve geleneklere bağlı hissetmekten nefret ediyorsun, ben de. Ama sen sadece bununla yetiniyorsun, ben ise değilim."

"Öyle mi?" diye sordu, ona biraz garip bir şekilde bakarak.

Peter fark etmemişti; argümanını sürdürmeye kararlıydı. "Evet, öylesin," dedi. "Gerçek, hayati şeylerin pençesindeyken -doğanın çıplak ve utanmaz hali- istediğin her şeye sahipsin. Yarını düşünmek için durmazsın. Yaşarsın. Ama ben, ben her zaman köşede bir şey olduğunu hissederim. Sanki bundan daha büyük bir şey olması gerektiğini hissederim. Ormanını, meranı ve yerlilerini severim, sanırım,
ama sadece onlarla birlikteyken buraya göre başka bir şeye daha yakın olduğumuz için. Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama bunları düşündüğünde kendini
_dolu_ hissedersin ve ben hala _boş_ hissederim."

"Peter," dedi Julie yumuşak bir sesle, "Caudebec'i hatırlıyor musun?"

O zaman ona baktı. "Asla unutmayacağım canım," dedi.

"O zaman arabada yaptığımız konuşmayı hatırlarsın?"

Başını salladı. "Evlilikten, insan doğasından, erkeklerden ve
saireden bahsettiğin zaman," dedi.

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Bunlardan bahsettim ve sana düşündüğünden daha doğru olan biraz daha acı bir felsefe verdim; ama bunu kastetmiyorum. Daha sonra, sahtekarlık ve oyun hakkında konuştuğumuzda. Hatırlıyor musun, büyük bir şeyin gelebileceğini ima etmiştim -hatırlıyor musun?"

Tekrar başını salladı ama konuşmadı.

"Eh," dedi, "geldi -hepsi bu."

"Bir şişe daha Chianti, efendim?" diye sordu dirseğinin dibindeki padrone.

Peter irkildi. "Ne? Ah, evet, lütfen," dedi. "Bir şişe daha idare edebiliriz, Julie? Ve tatlıyı şimdi getir, olur mu? Julie, bir
sigara iç."

"Bir şişe daha içersek çoğunu sen içmelisin," diye güldü,
sanki hiç bölünmemişler gibi, ama yanaklarında biraz canlı
renk vardı. "Aksi takdirde, canım, beni
yukarıya taşımak zorunda kalacaksın, ki bu da pek iyi görünmeyecek. Ama bir bardak daha istiyorum. Ah,
Peter, şu kadına bak şimdi!"

Peter baktı. Yaşlı memur tıka basa yemiş ve iyi içmişti. Kadın kendine gelmişti; onu dışarı çıkmaya açıkça teşvik ediyordu; ve Peter ona baktığında, garsona neredeyse fark edilmeyecek bir işaret yaptı, garson adamın şapkası ve bastonuyla öne çıktı. Adam onları aptalca aldı ve kadın onu kaldırmasına yardım etti, ama çok da fark edilmeden. Birlikte, garsonun ardına kadar açık tuttuğu kapıya doğru yürüdüler. Kadın ona bahşiş verdi ve adam eğildi. Kapı kapandı ve ikili sokağa
çıktı.

"Lanet olsun, cesur bir tip," dedi Julie; "Kimsenin ne dediği umurumda değil."

"Bir zamanlar öyle düşünmemiştim, Julie," dedi Peter, "ama sanırım şu anda haklısın. Bu altüst olmuş bir dünya, küçük kız, ve insan
içinde nerede olduğunu asla bilemez."

"Erkekler genellikle bilmez," dedi Julie, "ama kadınlar daha az hata yapar. Hadi,
Peter, geri dönelim. Yürüyüşü ve o şirin küçük
odayı istiyorum."

Bardağını bitirdi ve ayağa kalktı. Aniden fiziksel
Julie düşüncesi ateş gibi içinden geçti. "Daha doğrusu!" dedi neşeyle. "Ben de,
küçük kız."

Garson sandalyeleri geri çekti. Padrone eğilerek ve gülümseyerek geldi. Kaptan'ın tekrar gelmesini umuyordu -herhangi bir zamanda. Genellikle çok dolu oldukları için
aramak daha iyiydi. Taksi mi? Hayır mı? Akşam yemeğinden sonra sokaklarda yürümek keyifliydi, hatta ışıklar çok azken bile. İyi akşamlar, hanımefendi; her şeyin onun istediği gibi olmasını umuyordu.

Julie yarı boş olan küçük odada ağır ağır yürüdü ve sokakta Peter'ın
kolunu tuttu. "Yolu biliyor musun?" diye sordu.

"Kaçıramayız," dedi. "Burası bizi bir yere Shaftesbury Bulvarı'na
götürecek ve sonra aşağı ineceğiz. Elbette yürümek istiyorsun, canım?"

"Evet, ve insanları gör, Peter, onları görmeyi seviyorum. Nedense geceleri
gündüzden daha doğal oluyorlar. İnsanların
sürü halinde işe gitmesini ve adamların yüzlerine dolarlar yazılmış bir şekilde
şehirde koşturmasını görmekten nefret ediyorum. Geceleri bunlar çoğunlukla bitiyor. İnsan
çirkin şeyler görebilir, ama aynı zamanda oldukça güzel şeyler de. Hadi geçelim. O tarafta daha çok insan var."

Büyük caddeden birlikte geçtiler. Tiyatrolar bile bir dereceye kadar kararmıştı, ancak taksiler etraftaydı ve yüklerini erkekler ve gülümseyen kadınlarla birlikte bırakmaya devam ediyordu. Sokak yürüyüşlerinde genellikle açıkça doğudan bir sevgiliyle birlikte Tommies vardı; kadınların yüzlerini tarayan ve ağır ağır yürüyen erkekler; bir veya iki gazete satıcısı; birkaç aylak, garip polisleri almak için bekleyen; ve orada burada tek başına bir kadın. Her zamanki kalabalıktı, ancak her zamanki şeylerde sıra dışı olanı görme havasındaydılar.

Sirk'te biraz oyalandılar. Her ne kadar örtülü olsa da, her şeyin üzerinde gizemli bir atmosfer vardı. Bir süre köşelerde konuşan veya randevulaşan veya tekrar buluşup dağılan küçük gruplar, büyük bir olayda komplocu havası taşıyordu. Regent Caddesi'nden aşağı ve sonra oradan oraya giden arabaların akışı bu düşünceye renk kattı ve ikisini de etkiledi. "Ne "Her şeyi kafanda mı kurcalıyorsun, Julie?" Peter
yarım fısıldayarak sordu. "Bir şey olduğunu hissedemiyor musun?"

Omuzlarını silkti ve sonra hafifçe titredi. "Aşk, ya da erkeklerin aşk olarak algıladığı şey," dedi.

Kolunun üzerinde uzanan eli tutkuyla kavradı. "Hadi gel," dedi.

"Ah, bu _çok_ güzel, Peter," dedi Julie birkaç dakika sonra. Şalını çıkarmıştı ve o, gölgeli ışığı olan küçük masaya sigaraları, bisküvileri ve birkaç içkiyi yerleştirirken ateşin yanında duruyordu. "Kapıyı kilitledin mi? Sonunda, ikimiz, tüm dünya dışarıdayken, tamamen yalnız mıyız?"

Hızla yanına geldi ve cevap vermek için onu kollarına aldı.
Saçlarına, dudaklarına, boynuna öpücükler kondurdu ve o da onlara karşılık verdi.

"Ah, aşk, aşk," dedi, "oturalım ve sen ve benden başka hiçbir şey olmadığını unutalım."

Heyecan dolu küçük bir kahkaha atarak ondan ayrıldı. "Öyle yapacağız, Peter," dedi; "ama bu elbiseyi ve bir iki şeyi daha çıkaracağım ve saçımı salacağım. Sonra geri geleceğim."

"Burada çıkar onları," dedi; "gitmene gerek yok."

Kadın ona baktı ve tekrar güldü. "O zaman bana yardım et," dedi ve
elbisesini gevşetmesi için sırtını döndü.

Adam beceriksizce itaat etti. Parıldayan güzel şeyi
çıkarmasına yardım etti ve dikkatlice bir sandalyenin üzerine koydu. Becerikli parmaklarıyla saçını
çözdü ve adam parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve yüzünü kalın saçlarına gömdü. Kadın belindeki bir kurdeleyi çözdü ve gizemli kadın
eşyalarından bir veya ikisini üzerinden attı. Sonra, tamamen terk edilmiş bir şekilde iç çekerek, kendini onun kollarına attı.

Uzun süre ateşin başında oturdular. Dışarıda, uykusuz şehrin donuk uğultusu hafifçe onlara ulaştı ve ara sıra şömineye bir kömür düştü. Peter sonunda onu biraz geriye itti. "Küçük kız," dedi, "bir şey sormalıyım. Beni affeder misin? O gece, Langton'dan ayrıldıktan sonra, Abbeville'de bana söylemediğin şey neydi? Senin hakkında onun bildiğini düşündüğün ama benim bilmediğim şey neydi? Julie, diye düşündüm, bu gece - bunun Doğu Afrika ile bir ilgisi var mıydı - ayın altındaki o tropikal geceler? Ah, söyle bana, Julie!"

Kız gözlerini ona doğru kaldırdı. Başından beri gördüğü o acı ve bilgi dolu bakış yine gözlerindeydi. Eli, onun tuniğinin yakasını kasılarak kavradı ve ona gerçekten de küçük bir kız gibi göründü.

"Peter! Soramaz mıydın? Ama hayır, soramazdın, sen değil... Ama
şimdi tahmin ediyorsun, değil mi? Ah, Peter, çok gençtim ve düşündüm ki--ah,
Düşündüm ki: büyük şey gelmişti ve o zamandan beri hayat tek bir büyük alay konusu oldu. Buna güldüm, Peter: tek yol buydu. Ve sonra
sen geldin. Düşünmeye cesaret edemedim ama sende bir şey var--ah, ne olduğunu bilmiyorum! Ama sen oyun oynamıyorsun, değil mi, Peter?
Ve sonunda, hiç soru sormadan bana her şeyi verdin... Ah, Peter, bana
hala beni sevdiğini söyle! Beni temizleyip
ruhumu kurtarabilecek olan senin sevgin, Peter--eğer kurtarabileceğim bir ruhum varsa," diye ekledi kırık bir şekilde.

Peter onu yakaladı. Onu öyle ezdi ki, acısıyla
nefesini tuttu ve elini neredeyse vahşice saçlarına doladı. O
ayağa kalktı--ve o hiç onun gücü olduğunu tahmin etmemişti--ve onu kollarında taşıdı ve diğer odaya götürdü.

Ve saatler sonra, o yanında bir çocuk kadar yumuşak uyurken karanlığa bakarken, kendi kendine biraz gülümsemekten kendini alamadı.
Her şey hayal ettiğinden çok farklıydı.

BÖLÜM VIII

Peter uyandı ve nerede olduğunu merak etti. Sonra gözü odanın karşısındaki yarı kapalı,
tanınmayan bir sandığa takıldı ve banyonun açık kapısından gelen şıpırtıyı duydu. "Julie!" diye seslendi.

Aynı yönden bir kahkaha sesi geldi ve şıpırtı
durdu. Neredeyse bir sonraki saniye Julie kapıda belirdi.
Hala sudan yarı ıslaktı ve tek elbisesi saçına
kıstırdığı bir gül goncasıydı. Orada durup gülüyordu, utanmaz doğal güzelliğin mükemmel bir görüntüsü, beyaz omuzlarının üzerinde hafifçe duran küçük kafasından ince ayaklarına kadar muhteşem bir şekilde yaratılmıştı. "Sen tembel
yaratık!" diye haykırdı; "Sonunda uyandın, öyle mi? Hemen
kalk," ve tam o sırada ona doğru koştu, yatak örtülerini
aldı ve çıkarmaya çalıştı. Peter şiddetle itiraz etti. "Sen
utanmaz bir yüksün," dedi, "ve henüz kalkmak istemiyorum. Yatakta biraz
çay ve bir sigara istiyorum. Git buradan!"

"Kalkmayacaksın, değil mi?" dedi. "Tamam; o zaman yatağa gireceğim," ve sanki öyle yapacakmış gibi yaptı.

"Çek git!" diye bağırdı. "Islaksın! Her şeyi ıslatacaksın."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi, aynı anda hem gülüyor hem de mücadele ediyordu,
ve çarşafların arasına bir ayak sokmayı başardı. Peter diğer taraftan
kayboldu ve ona doğru koştu. "Hadi," dedi; "şimdi
banyonuz. Bir an daha değil. Suyum buhar gibi sıcak ve
senin için yeterince iyi. Banyoda veya sonrasında sigara içebilirsin. Hadi
gel!"

Onu banyoya ve o küvete sürükledi ve sonra bir süngeri soğuk suyla doldurdu ve üzerine damlattı, ta ki dışarı atlayıp ona soğuk bir duş
vermekle tehdit edene kadar. Sonra, çabalarından soluk soluğa ve artık
kuru, sandalyeye yığıldı ve saçlarıyla
ve tek başına duran gülüyle uğraşmaya başladı. Tam olarak orada çıplaklığıyla
utanmadan oturan Julie'ydi, diye düşündü Peter. Her şeye rağmen bir çocuğun ruhunu
korumuştu ve bu ruh, iyi ve kötünün bilgisinin
ağacından tatmış ve güneşte
gülen kadının dış örtüsünden dışarı fırlayabilirdi.

"Peter," dedi, "Fiji'de yaşamayı sevmez miydin--hayır, Fiji değil, çünkü sanırım bu günlerde uygarlık var, ama neredeyse ıssız bir adada?--elbette çöl değil. Robinson
Crusoe tarzı adalara neden _çöl_ denir? Ah, biliyorum, çünkü ıssız demek, sanırım. Ama tamamen ıssız olmasını istemiyorum, çünkü seni ve ateş için odun kesecek üç veya dört kulübe dolusu iyi vahşiyi ve bunun gibi şeyleri istiyorum. Ve gün boyu saçımda bir gül--hayır, bir ebegümeci--takmalıyım,
ve başka hiçbir şey. Ve sen--yani, ne giymen gerektiğini bilmiyorum, ama seni biraz örten pitoresk bir şey giymelisin, çünkü
sen benim kadar yakışıklı değilsin, Peter." Ayağa fırladı ve kollarını uzattı, "Ben yakışıklı değil miyim, Peter? Bu korkunç eski banyoda neden
iyi bir ayna yok? Bence
herhangi bir yerden daha çok bir banyoda gereklidir."

"Eh, seni onsuz da görebiliyorum," dedi Peter. "Ve ben de katılıyorum, Julie,
sen ilahisin. Köpükten fışkıran Afrodit gibisin."

Güldü. "Eh, sen köpükten fışkır, canım, gel ve
giyin. Üşüyorum. Bu sabah gördüğün en heyecan verici
iç çamaşırını giyeceğim. Atlet-... "

Peter parmaklarını kulaklarına tıkadı. "Julie," dedi, "bir dakika içinde
utançtan kızaracağım. Git ve bir şeyler giy, eğer mecbursan, ama
bundan bahsetme. Şu anda bir Yunan tanrıçası gibisin, ama
reklamlardan alıntı yapmaya başlarsan, şöyle olacaksın--peki, nasıl olacağını bilmiyorum, ama
her neyse, buna izin vermeyeceğim. Hadi; defol git. Eğer
yapmazsan sana süngeri fırlatacağım."

Kız neşeyle, kendi kendine şarkı söyleyerek ayrıldı ve Peter yumuşak ılık suda biraz daha
uzun süre yattı. Diğer odadaki kıza sevgiyle baktı;
kendisine hayattaki en mutlu adam olduğunu söyledi; ve yine de banyodan, belirgin bir kafiye veya sebep olmadan, küçük bir iç çekerek çıktı. Ama o, bu konuda çoğu erkekten sadece biraz daha hızlıydı. Julie ulaşmıştı ve
parlıyordu; Peter ulaşmıştı--ve iç çekti.

Biraz sonra tıraşlı ve yarı giyinik bir şekilde ona katıldığında, tam tersine, tamamen saygındı, ama yumuşak beyaz şeyler içinde çıplak kollarıyla saçlarını toplarken, aynı derecede de lezzetliydi. Adam yanına
gitti ve onu öptü. "Hiçbir zaman günaydın demedin, seni zavallı," dedi.

Kollarını onun boynuna doladı ve onu tekrar birçok kez öptü.
"Bilerek," dedi. "Sana asla
günaydın demeyeceğim, korkunç derecede tıraşsızken--asla. Böyle uyanmaktan kendini alamıyorsun, biliyorum, ama senin görevin olabildiğince çabuk temizlenip terbiyeli olmak.
Anlıyor musun?"

"Her zaman hatırlamaya çalışacağım," dedi Peter ve kelimeyi vurguladı.

Onu o an takdire şayan bir saniye tuttu; sonra hızlı bir
hareketle serbest bıraktı. "Hadi, hadi," dedi, "ve kahvaltının oturma odamıza getirilmesini
söyle. Çok güzel bir kahvaltı olmalı.
Çiğ balık ve omlet olmalı. Çabuk git; yarım dakikaya hazır olurum."

"Sanırım o kız odayı süpürüyor," dedi Peter. "Böyle mi görünmem gerekiyor? Fransa'da olmadığımızı unutmamalısın."

"O zaman bir sabahlık giy. Burada yok mu? O zaman benim kimonomu giy; aşırı güzel görüneceksin... Gerçekten, Peter, öyle görünüyorsun. Bizim ada Japonya olmalı çünkü kimonolar sana yakışıyor. Ama eğer o kahvaltıyı sipariş etmezsen asla oraya ulaşamam."

Peter ayrıldı ve hizmetçinin huzurunda telefonla tatmin edici bir görüşme yaptı. Dudaklarının arasında bir sigarayla geri döndü,
gülümsedi ve Julie ona bakmak için döndü.

"Peter, buraya gel. O kızı öptün mü? Sanırım öptün! Nasıl
cesaret
edersin? Ben yan odadayken utanmazlıktan bahsediyorsun!"

"Böyle şeyleri hiç umursamadığını sanıyordum, Julie. Bana daha önce kızları öpmemi söyledin. _Ve_ kocana her zaman tam bir özgürlük tanıyacağını söyledin--şimdi, öyle değil mi?"

Julie yatağa oturdu ve sahte bir iç çekti. "İnsanlar ne inanılmaz
yaratıklar!" diye haykırdı. "Söylediğim her şeyi kastetmek zorunda mıyım,
Solomon? Bu daire ile Caudebec'teki o sefil eski
otel arasında hiçbir fark yok mu? Ve son olarak, ama en önemlisi, ikimiz de yaşadığımız sürece
diğer her şeyi terk edip bana bağlı kalmaya söz verdin mi? Eğer söz
vermiş olsaydın, onu
tutamayacağını bilirdim; ama olduğu gibi,
umutlarım var."

Bu Peter için çok fazlaydı. Kendisini
içinde görmekten
çok hoşlandığı pozisyona düştü ve kollarını onun beline doladı, ona
gülerek baktı. "Ama benimle evleneceksin, Julie, değil mi?" diye sordu.

Gözlerinin önünde, o eski bakışın kalıcı bir izi tekrar yüzüne doğru süründü. Ellerini çenesinin altına koydu ve o artık dayanamayana kadar tek kelime etmedi.

"Julie, Julie, sevgilim," dedi, "yapmalısın."

"Yapmalısın, Peter?" diye sordu, biraz hüzünlü bir şekilde düşündü.

"Evet, yapmalısın; ama istediğini söyle, istediğini söyle, Julie!"

"İstiyorum, Peter," dedi--"ah, canım, bilmiyorsun, bilemezsin, ne kadar. Biçim benim için hiçbir şey değil, ama _seni_ istiyorum--eğer seni
tutabilirsem."

"Eğer beni tutabilirsen!" diye yankılandı Peter ve sanki buz gibi bir parmak
birdenbire kalbine dokunmuş gibiydi. Bir saniyeliğine ne olabileceğini gördü.
Ama onu uzaklaştırdı. "Ne!" diye haykırdı. "Bana güvenemez misin, Julie?
Seni sevdiğimi bilmiyor musun? Seni varlığımın
tam merkezi yapmak istediğimi bilmiyor musun, Julie?"

"Biliyorum, canım," diye fısıldadı ve daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştı. "İstemek, bu bir şey; "Yapabilirsin, bu da bir başkası."

Peter ona baktı. Kendini, sonsuz sevgi dolu, sonsuz bilge, sonsuz yaşlı olarak gördüğü bir annenin
ayaklarının dibinde diz çöken küçük bir çocuk gibi hissetti. Ve bir çocuk gibi, başını onun kucağına gömdü. "Ah,
Julie," dedi, "benimle evlenmelisin. Seni öyle istiyorum ki
sana ne kadar çok şey olduğunu söyleyemem. Ne demek istediğini bilmiyorum. Söyle," dedi, tekrar yukarı bakıp
ona sıkıca sarılarak--"benimle evleneceğini söyle, Julie!"

Kadın kahkahalarla ayağa fırladı. "Peter," dedi, "sen Viktorya döneminin ortalarındansın. Aslında
dizlerinin üstünde bana evlenme teklif ediyorsun. Reverans yapabilseydim veya bayılabilseydim
yapardım ama yapamıyorum. Her bir parçam modern, Venns'in
konuşmama izin vermediğin
kami külotlarına kadar. Hadi gidip
tütsülenmiş balık yiyelim; onlar için can atıyorum. Hadi, yaşlı Solomon."

Daha yavaş bir şekilde ayağa kalktı, yarı gülümseyerek, Julie'ye o ruh halinde kim karşı koyabilirdi ki?
Ama bir çaba daha gösterdi. Elini yakaladı. "Ama sadece
'Evet' de Julie," dedi--"sadece 'Evet.'"

Julie elini çekti. "Belki sana pazartesi sabahı söylerim," dedi ve odadan koşarak çıktı. Giyinmeyi bitirdiğinde, yan odadan şarkı söylediğini ve sonra hizmetçiyle konuştuğunu duydu. Oturma odasına girdiğinde kız dışarı çıktı ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. İçeri girdi ve Julie'ye sertçe baktı; onun gözlerinde de bir nem şüphesi vardı. "Ah, Peter," dedi ve kapı kapanırken onu kolundan tuttu, "bana neden Jack'ten bahsetmedin? Kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkıp ona bulabildiğim en iyi gümüş fotoğraf çerçevesini alacağım, anlıyor musun? Ve şimdi gel ve tütsülenmiş balıklarını ye. Sanırım yarı soğumuşlar. Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm."

Böylece Peter için rüya gibi bir gün başladı. Julie günün merkeziydi. Onu dükkanlara kadar takip etti, alışverişlerini ödedi ve paketlerini taşıdı: Onunla birlikte otobüslere bindi, otobüsleri gündüzleri taksilere tercih ettiğini söyledi; onun konuşmasını dinledi ve onun ne istediğini bulup ona tam olarak bunu sağlamak için elinden geleni yaptı. Onun isteği üzerine, Regent Caddesi'ndeki eski moda, sade bir restoranda öğle yemeği yediler. Bu, insana büyük bir ciddiyet ve nezakete sahip özel bir evde, bir Gürcü yemek odasında öğle yemeği yiyormuş izlenimi veriyordu. Julie böyle bir yer istediğini söylediğinde, Peter onun orada nasıl davranacağını düşünerek
kıkırdıyordu. Ama Julie onu hemen aydınlattı. Eldivenlerini bir tavırla çıkardı. Bir kez bile gülmedi. Garsonla
sohbet etmedi. İçeri aceleyle girmedi, şarap listesini istemedi veya ona
Solomon diye seslenmedi. Peter'ın yarı yarıya düşündüğü için kendinden nefret ettiği gibi, masada tek bir Sömürgeci küstahlığı yapmadı. Yine de hiç bu kadar
güzel görünmemişti, diye düşündü ve orada bile başkalarının da böyle düşünebileceğini ima eden bakışlar yakaladı. Ve eğer her zamankinden daha az konuşursa, o da aynısını yapardı, çünkü zihni çok meşguldü. Eskiden, Julie gibi bir eş isterdi. Ama eski günleri istiyor muydu? Onlara geri dönebilir miydi? Rahip ceketini ve onunla birlikte St. John'un rahip sistemini ve bakış açısını giyebilir miydi? Orada
otururken, sadece yapamayacağını değil, yapmayacağını da biliyordu.
Ne, o zaman? Julie sanki alternatifin, banyodaki o küçük sahnenin ima ettiği gibi çılgın günler olduğunu ima etmiş gibiydi. Ona
baktı, tekrar düşündü ve oradaki uyumsuzluğa
gülümsedi. Ama gülümserken bile, küçük ve hafif olmasına rağmen, korkunun soğuk fısıltısı kendini tekrar hissettirdi. Böyle günler hayatını doldurur muydu?
Yüreğine saplanacak ve onu tutacak şeyleri sunabilirler miydi?

Kendini iradesiyle toparladı, kendine bir kadeh daha şarap koydu ve içti. Cömert, dolgun içki onu ısıttı ve
kol saatine baktı. "Diyorum ki," dedi, "geç kalacağız,
Julie ve bu gösterinin tek bir anını bile kaçırmak istemiyorum. Bitirdin mi? Biraz daha şarap?"

Julie konuşurken onu izliyordu, diye düşündü ve o da biraz çaba sarf ediyormuş gibi göründü. "Yapacağım, Peter," dedi, daha önce söylediği gibi değil - "bir kadeh de. İnsan Coliseum için iyi bir ruh halinde olmak ister. Hadi canım, şerefe!"

Dışarıda bir taksi istedi. "Taksi almalıyım, Julie," dedi. "Gidip altın örgülü eski tamponun kapıyı açmasını istiyorum.
Bir sigara al?"

Bir tane aldı ve arabaya yerleşirken güldü. "Bu hissi biliyorum, canım," dedi. "Ve sen kırmızı halıda ağır ağır yürümek, koro kızlarının resimlerinin önünden geçmek istiyorsun, sanki gerçek şeye o kadar alışmışsın ki resimler gerçekten sıkıcıymış gibi,
bilmiyor musun? Ve program kızına göz dikmek, kutuyu açtıklarında yarım kron bahşiş vermek, seyircilerin gözü önünde İngiliz sıcağını çıkarmak ve..."

"Seni öpüyorum," dedi Peter, hareketi kelimeye uydurarak.
"Aman Tanrım, Julie, sen bir harikasın! Benim için o eski restoranlardan
bir daha yok. Bu gece otelimizde, bandoya yakın büyük halka açık salonda yemek yiyeceğiz,
ve şampanya içeceğiz. "

"Ve sen çorabıma mantarı mı koydun?" diye sordu, ayağını uzatarak.

Elini eteğinin yukarısına ve işaret ettiği
sıcak jartiyerin altındaki yere doğru itti ve onu tekrar tutkuyla öptü. "Şimdi
önemi
yok," dedi. "Senden daha fazlasına sahibim. Neden, bu artık benim için
hiçbir şey değil, Julie. Ah, seni ne kadar seviyorum!"

Onu itti ve ayağını da çekti, neşeyle gülüyordu. "Ucuzlaşıyorum, öyle mi?" dedi. "Göreceğiz. Tiyatroda
çok
kötü bir zaman geçireceksin, canım. Bir öpücük daha yoksa, ben de bir Quaker kadar
temiz olacağım."

Araba durdu. "Yapamazsın," diye güldü, ona yardım ederek. "Ve daha
fazlası, seni öyle bırakmayacağım. Seni yakaladım, sevgilim, ve seni
tutmayı teklif ediyorum, dahası." Kararlı bir şekilde kolunu tuttu. "Gel. "Çok geç kalacağız."

Onlarınki, Fransız tiyatrosundaymış gibi yerleştirilmiş, yeni olanlardan, küçük ve rahat bir kutuydu. İçeri girdiklerinde, perdeden içeri sızan ışık parıltısı hariç, büyük mekan neredeyse karanlıktı. Sigara dumanı ve hoş kokunun kokusu, elbiselerin hışırtısı ve neşeli konuşmaların bastırılmış sesiyle onları karşıladı. Orkestra çalmaya başladı. Sonra, yuvarlanan uvertürden sonra, perde hızla açıldı ve zeki bir genç, spot ışığında sahneye
çıktı ve sallanan etekleriyle harika bir oyun oynadı.

Julie, vaat ettiği ciddiyetini hiç hatırlamıyordu. Mırıldandı, nakaratlar söyledi, güldü ve heyecanlandı, tam da olması gerektiği gibi, müzik ve panorama devam ederken ve onları olması gerektiği gibi ihtişamla sararken. Vatansever
resimleri ve Peter'ı neşelendirdi. onunla, üniformalı bir adamın sonu olmadığını hissedene kadar. Önlerindeki insanlar arada sırada eğlenerek etrafa bakıyorlardı ve Julie'nin orada
sakince oturduğu, çocuğunun yüzünün tamamen masum olduğu ve parmaklarının arasında ağzında büyük bir çikolata tuttuğu keşfedilebilirdi. Peter köşesine yaslanırdı
ona doğru kasılırdı ve yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadan
bacağını koltuğuna koyup onu iterdi. Bir sahneyi karanlık kutularında, kolu onun beline dolanmış şekilde izlediler. Biraz acıklı bir aşk oyunuydu ve iyi yapılmıştı ve karanlıkta dudaklarıyla kulaklarındaki ve boynundaki buklelerle
oynadı ve elini tuttu.

Bittiğinde kalabalıkla birlikte dışarı çıktılar. Ocak günü bitmişti,
ama tüm bunların gerçek hayata geçmesi şaşırtıcıydı. Lekeli sokakta ve geçen trafikte o an için hiçbir romantizm yoktu. Salon görevlisinin altın örgüsü bayağı görünüyordu ve
bale kızlarının resimleri ise kaba. Bu yaygın bir deneyimdir, ancak
her seferinde insan bunu hissettiğinde yeni bir sürprizle karşılaşır. Julie'nin kendi çaresi vardı:

"Bulabileceğin en canlı çay odası, Peter," diye talep etti.

"Bizimkini yenmek zor olacak," dedi Peter.

"Pekala, o zaman oradan uzaklaş; neyse, yine de bir bandoya geri dönelim."

Büyük palmiye salonu insanlarla doluydu ve birkaç dakika
oturacak yer bulamayacaklarmış gibi göründü; ancak sonra Julie yarı boş bir masa gördü ve oraya doğru yöneldiler. Masa bir köşede, önünde iki hasır koltuk ve arkasında duvara yaslanmış, dev bir palmiyenin sarktığı sabit bir salon vardı. Salon doluydu. "Hemen içeri gireceğiz," diye fısıldadı Peter ve sandalyelere oturdular, kalabalık yerde
oturabildikleri için minnettardılar.

"Ah, çok üstteydi, Peter," dedi Julie. "Böyle harika yerleri severim.
Keşke insanların arasında elbise çemberi koltukları veya bölmeler olsaydı.
Ama bilmiyorum; o kutu harikaydı. Öndeki o eski fosilin nasıl sürekli etrafa baktığını gördün mü? Bir keresinde ona göz kırptım,
kasıtlı olarak--bilirsin, böyle," ve gözlerinde belli belirsiz bir davetle Peter'a yan yan baktı. "Aniden felç geçireceğini
düşündüm--gerçekten geçirdim."

"İyi ki fark etmemişim, Julie. Şimdi bile seni Donovan'da böyle görmekten nefret ediyorum. Bunu çok iyi yapıyorsun. Ah, işte
çay. Tanrıya şükür! Bir fincan için can atıyorum. Tüm kekleri alabilirsin;
Çok fazla içtim."

"Bir viski tercih etmez misin?"

"Hayır, şimdi değil -sonra. Ne çalıyorlar?"

Julie görünüşte dikkatliydi ve kısa süre sonra parçayı tanımaya çalışmaktan vazgeçen Peter, salondaki çifte yan gözle baktı. Onu fark etmediler. İkisini de içine çekti ve -kendini tutamadı- birkaç kelime yakaladı.

Otuz beş yaşındaydı, tahmin etti, hafif makyajlı ama yakışıklı ve dolgun hatlıydı, her erkeğin gurur duyabileceği bir kadındı. O bir subaydı, Binbaşı üniforması giymişti ve sabırsızlıkla sigara içiyordu
ve salona bakıyordu. Öte yandan, yüzündeki her ifadeyi okumak istercesine gözlerini ona dikmişti, ağır, somurtkan ve isyankardı.

"Bu son mu, George?" dedi.

"Sana söyleyeyim, kendimi tutamıyorum; Carstairs'le bu gece yemek yiyeceğime söz vermiştim."

Yüzünde bir ifade belirdi. Peter bunu tam olarak okuyamadı. Bu sadece
öfke, kırgınlık veya hayal kırıklığı değildi; kesinlikle
sadece keder değildi. İçinde bunların hepsi vardı, ama daha fazlası vardı. Ve o
şöyle dedi - sadece kelimelerinden herhangi birinin cümlesini yakalamıştı, ama içinde
acı bir anlam dünyası vardı:

"Tamamen yalnızım, sanırım? Ve oturmam için
hiçbir
zorunluluk olmayacak?"

"Peter," dedi Julie aniden, "çay soğudu. Beni yukarı çıkar, olur mu? Yukarı göndersek daha iyi olur."

Şaşkınlıkla ona döndü ve sonra onun da duyduğunu ve
gördüğünü gördü.

"Haklısın, canım," dedi, "Bu canavarca bir şey. Sanırım, sonuçta,
bir yeri tercih ederdim ve senin de öyle olacağına inanıyorum."

Dikkatlice ayağa kalktı, bir erkek gibi salona bakmadı; ve Julie de
ayağa kalktı, diğer çifte öyle sıradan, sadece
ilgilenen bir bakışla baktı ki Peter bunu görünce kendi kendine gülümsedi.
Masalar ve sandalyeler arasından kapılara doğru gerekli sessizlikte ilerlediler ve asansörde neredeyse hiç konuşmadılar. Fakat oturma odalarında, her zamanki gibi
sıcacık olan Julie, onun içinde bile var olabileceğini hayal bile edemeyeceği bir duygu tutkusuyla ona döndü.

"Ah, canım," dedi, "beni kaldır ve beni dizinin üzerindeki o sandalyeye
otur. Beni sev, Peter, beni daha önce hiç sevmediğin gibi sev. Tut beni
sıkıca, sıkı sıkı, Peter beni incit, öp beni, sev beni, beni sevdiğini söyle..." ve
kendi sözlerini boğdu ve yüzünü onun omzuna gömdü,
vücudunu ona doğru gerdi, ince ayağını ve bacağını onun bileğine doladı.
Ancak bir an sonra tekrar ayağa kalktı ve saate baktı. "Peter,
erken giyinip erken yemek yemeliyiz, değil mi? Şey
yedi kırk beşte başlıyor. Şimdi ne yapacağımızı biliyorum. Önce bana bir içki ver,
uzun bir içki, Solomon, ve sen de bir tane al. Teşekkürler. Bu yeterli. İşte
en iyisi... Oh, bu iyi, Peter. İçinden geçip seni elektriklendirdiğini
hissetmiyor musun? Hadi, gel"--onu kolundan yakaladı--"hadi
gel! Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim."

Bu patlama karşısında biraz şaşırmış olsa da, gülümseyen Peter,
yatak odasına çekilmesine izin verdi. Kadın yatağa oturdu ve bir ayağını
uzattı. "Çıkar onu, canım, ben de saçımı düzelteyim," dedi.

Diz çöktü ve bağcıkları çözdü, kahverengi ayakkabıları tek tek çıkardı,
bunu yaparken ipekten küçük ayağını hissetti. Sonra başını kaldırdı.
Kadın bir iki tarak çıkarmıştı ve saçları aşağı sarkıyordu.
Hızlı parmaklarıyla işini bitirdi ve onu bekliyordu. Kadını
kollarına aldı ve kadın yüzünü tekrar gömdü. "Ah, Peter, sev beni, sev beni! Beni soyar mısın? İstiyorum ki. Benimle oyna, bana sahip ol, Peter.
Gör, ben seninim, seninim, Peter, tamamen seninim. Sahip olmaya değer miyim, Peter? "Benden daha fazlasını mı istiyorsun?" Ve kendini yatağa attı, düzensizliği içinde, küçük kurdeleler göğsünde sallanıyordu, gözleri alev alev, yanakları alev alevdi.

"Pekala," dedi Peter, bir iki saat sonra, "bu yemeği şimdiye kadar yediğimiz
herhangi bir şey kadar çabuk bitirmeliyiz. Güney Afrika devekuşlarından biri gibi sindirmek zorunda kalacaksın. Garsona, "Diyorum ki," dedi, gizli bir tonda ve gülümseyerek, "on dakika içinde bize bir şeyler
hazırlayabileceğini düşünüyor musun? Zaten geç kaldık ve tiyatronun yarısını
kaçıracağız."

"Ne sipariş ettiğine bağlı," dedi kız, oldukça sert bir şekilde. Sonra, ikisine de bir bakış attıktan sonra: "Bak, söylediklerimi kabul edersen, seni
hızlıca hallederim. En kolayının ne olduğunu biliyorum. Senin için sorun olur mu?"

"Tam da öyle," dedi Peter; "ve şarapçıyı da yoluna gönder, olur mu? Bu nasıl olacak?" diye ekledi Julie'ye.

"Bu gece her şeyi riske atacağım, Peter, garsona gülümsemen hariç," dedi. "Ama o şampanyayı içmeliyim. Şampanyada güven
veren bir şey var. Bir erkek sana altın
şişeyi verdiğinde, onun gerçekten ciddi olduğunu veya olabileceği kadar ciddi olduğunu bilirsin,
ki bu çoğu erkek için pek bir şey ifade etmez. Ve yarım şişe değil; baş başa akşam yemeklerinde
birçok kez yarım şişe içtim. Bu her zaman
kararsızlık demektir ki bu herkeste, özellikle de bir erkekte iğrenç bir şeydir.
Bir kere, aşağılayıcı... Ah, Peter, şu kıza bak. Altında bir şey olduğunu düşünüyor musun? Sanırım ona
soramam ama sen, bilirsin, eğer o gülümsemeni takınırsan.
Yanına git, özür dile ve çok nazik bir şekilde söyle: 'Affedersin ama
ben bir papazım ve bu şeyleri bilmek benim işim. Üzerinde
kordon olmadığını görüyorum ama bir mayon var mı?'"

"Julie, sessiz ol; birileri seni duyacaktır. İngiltere'de olduğumuzu ve İngilizce konuştuğunu unutmamalısın."

"Onların olup olmaması umurumda değil, Peter! Ah, işte şampanya, neyse. Ah, ve biraz çorba. Eh, bu da bir şey."

"Balık geliyor," dedi kız, "eğer hemen hazır olabilirsen."

Julie kaşığını aldı. "Sanırım içmemeliyim?" dedi. "Aslında neden içmemem gerektiğini anlamıyorum, ama bu sana yansıyabilir, Peter ve bu gece çok
mükemmel görünüyorsun. Bu arada, hiç
o manikürü yaptırmadın. Kıza bir not gönder. Ben
banyoya saklanırdım. Seni dinlemeyi çok isterim. Peter, eğer senin yapacağını düşünseydim,
oyundan daha çok beğenirdim. Bu arada, oyun nedir? _Zikzak?_
Ah, _Zikzak_" (Fransız aksanıyla taklit etti.) "Şey, eğer seni o köpüklü şarap şişesiyle baş başa bırakırsam bu çok üzücü olacak. Bana bir bardak daha ver lütfen."

"Peki ya sen?" diye sordu Peter. "Eğer şimdi böyleysen, bunun yarısını içtiğinde
ne olacağını Tanrı bilir."

"Peter, sen cahilsin. Benim gibi kızlar asla çok fazla içmezler. Bir şey için
erken başladık ve buna alıştık. Bir diğeri için, bir kız ne kadar
konuşursa, o kadar ayık olur. Düşündüğü için ve
erkeğin konuşmasını istemediği için konuşur. Şimdi, bu gece konuşsaydın,
ne söylemeyeceğini bilmiyorum. Muhtemelen çok duygusal olurdun ve
duygusal insanlardan nefret ederim. Gerçekten nefret ederim. Duygular kararsızdır, değil mi? Bunu her zaman sahnedeki komedyenlerle ilişkilendiririm. Şuraya bak. Büyük sarkık şapkalı ve ince elleri olan o kızı görüyor musun?
Ve oğlan--sanırım 'oğlan' demeliyim? Biraz şişman ve hafif kel, üç tane pipisi var ve uzun zamandır var. Şunlara bir bak. Peter, gerçekten de gözlerini arıyor.
İşte böyle yapılıyor: sadece izliyorsun. Ve bezelye çorbası mı yoksa istiridye sosu mu yediğini bilmiyor. Ve şapkasının tam olarak
düşük olduğunu ve yüzüğünün yanlış parmağında olduğunu fark edeceğini ve doğru yerde ne kadar
güzel görüneceğini umuyor. Ona hakkını vermek gerekirse, akşam yemeğini de pek düşünmüyor; ama bu ilk etapta günahkâr bir israf, Peter, ve ikinci olarak da mideye zararlı. Ancak, duygusallar, ve bunda bir servet var. Eğer her gece Alhambra'da sadece on beş dakikalığına bunu yapmaya kendilerini zorlayabilselerdi, Londra'nın en popüler dönüşü olurlardı."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi; "ama eğer bu kadar hızlı yemek yer ve aynı zamanda konuşursanız, bunun bedelini onların ödeyeceğini düşündüğünüz kadar çok ödeyeceksiniz. Bitirdin mi?"

"Hayır, bitirmedim. Peynirli çubuklar istiyorum ve onları alana kadar
burada oturacağım ya da tüm Londra etrafımda zikzaklar çizene kadar."

"Diyorum ki," dedi Peter garsonlarına, "eğer mümkünse, bize
peynirli çubuklar getir. Çok fazla değil, ama hemen. Yapabilir misin? Hanımefendi onlarsız
gitmez ve bir şeyler yapılmalı."

"Yönetim telefon edersen beklemez mi, Peter canım?" diye sordu Julie alaycı bir şekilde. "Sadece kim olduğunu söyle, kesinlikle beklerler. Koro bunu bilse, senden önce gelmemek için greve giderler,
ya da taytlarını yırtarlar ya da bunun gibi korkunç bir şey yaparlar, böylece
gelemezler. Evet, şimdi hazırım. Köpüklü içeceğin son bir damlası -orada görüyorum- ve senin uğruna kahveyi feda ederim. Ama bana bir sigara ver. Teşekkürler. Ve şimdi benim sargım."

Parmaklarında sigarayla ayağa kalktı, ona gülümsedi. Peter telaşla
onu takip etti, havada yürüyordu. Julie'yi ne sıklıkla anlayamadığını ve onun görünüşte daha hafif ruh hallerini
ne kadar tamamen kontrol ettiğini fark etmeye başlamıştı; ama onu bu halleriyle seviyordu. Onu takip ederken, o kahverengi saçlarla dolu küçük kafanın içinden geçen düşüncelerin karmaşasını pek bilmiyordu. Kaçan dakikaları ne kadar
cesaretle saydığını, onu
sürüklemekle tehdit eden selde ne kadar kararlı bir şekilde kendini tuttuğunu tahmin edemiyordu - ne kadar
memnuniyetle!-.

İyi bir gösteri, müzik, renk, manzara, şarkı, dans,
mizah ve imkansızın bir gösterisi olmalıdır. İçinde iyi şarkılar olmalı, ama insan şarkılara gitmez, tıpkı bir komplonun işleyişini görmeye gitmediği gibi. Siperlerden kırk sekiz saat uzakta kalmış, asılmış adamlar, her
sinir gerginliğiyle, yüzlerinde bir memnuniyet gülümsemesiyle, evde son bir içki içip bebekler gibi uyumak için oradan ayrılmalılar. Aylardır
sinir gerginliği yaşayan kadınlar oraya gidebilmeli ve yorgun duyularının
bu şölenin tadını çıkarmasına izin vermeli, böylece onlar da
eve gidip uyuyabilirler. Ve bir anlamda akşamları Peter ve Julie için tüm bunları ifade ediyordu;
ama sadece bir anlamda.

İkisi de performansın içinde yıkanıyordu. Olası ve imkansız
sahneler şaşırtıcı bir çeşitlilikte gelip geçiyordu, ta ki insan
uyuyormuş ve anlaşılmaz bir rüya karmaşası görüyormuş gibi hissedene kadar,
ve güzel bir rüyadaymış gibi, bunun saçma olduğunu bilse de umursamayana kadar.
Muhteşem, parlak sahneleme, insan sandalyesine yaslanana kadar
ve renkleri kendi kendine adlandırmayı veya bir daha onların karışımına hayran olmayı reddedene kadar göz kamaştırıyordu. Koro kızları sayısız görünene kadar gelip gidiyorlardı ve
biri en güzelini seçip onu takip etme isteğinden vazgeçti. Ve
yüzlerce muhteşem giyimli kadın,
üniformalı erkekleri, yüksekliği, genişliği, altın ve boyası ve
büyük kemerli çatısıyla lüksün neşeli sarayı, yukarıda, insan kalplerinin kıpırtısının hala devam ettiği
kendisine bir atmosfer
aldı ve insanlıkla duyarlı hale geldi.

Julie ve Peter hem duygusal hem de hayal gücü kuvvetliydi ve
Ulusal Marş'ın notaları onları uyandırana kadar büyülenmişlerdi. Sonra,
ayrılışın sıradan yerleriyle oradan ayrıldılar. "Çok yakın," dedi Julie dışarıdaki kalabalığın içinde; "Tekrar yürüyelim."

"Öyleyse diğer kaldırım," dedi Peter ve geçtiler. Soğuktu,
Julie ona sarıldı ve hızla yürüdüler.

Girişte Peter palmiyelerin altında bir saat geçirmeyi önerdi, ancak Julie buna
karşı çıktı. "Neden canım?" dedi. "Yukarıda çok rahat ve
istediğimiz her şeye sahibiz. Ayrıca, salon bir anti-doruk noktası olurdu; hadi
yukarı çıkalım."

Yukarı çıktılar ve Julie sandalyesine çöktü, Peter ise ateşi karıştırmak için diz çöktü.
Sonra bir sigara yaktı ve Julie bir kez olsun sigara içmeyi reddetti ve o
orada durup aleve baktı.

Julie derin bir iç çekti. "Muhteşem değil miydi, Peter?" dedi. "Elimde değil ama her zaman sonsuza dek devam etmesini istiyorum. _Kismet_'i hiç gördün mü? O bundan bile kötüydü. Ayağa kalkıp
oyuna girmek istedim. Bu modern şeyler çok akıllıca; gerçek olmadıklarını biliyorsun, ama gerçekmiş gibi görünüyorlar. Rüya gördüğünü biliyorsun, ama uyanmaktan nefret ediyorsun. Tüm o müzik, dans ve renk etrafımda dolaşıp sonsuza kadar uçup gidebilirdi."

Peter hiçbir şey söylemedi. Ateşe bakmaya devam etti.

"Ne hissediyorsun?" diye sordu Julie.

Peter sigarasından derin bir nefes çekti ve sonra dumanı üfledi. "Bilmiyorum," dedi. "Evet, hissediyorum," diye ekledi hemen; "Kalkıp bir vaaz vermek istiyorum."

"Aman Tanrım, Peter! Ne kadar korkunç bir his olmalı! Şimdi başlama, olur mu? Keşke salona gitseydik diye düşünmeye başlıyorum;
"Orada kesinlikle vaaz veremezdin."

Peter gülümsemedi. Sanki o konuşmamış gibi devam etti, "Ya da
harika bir roman, ya da daha iyisi, harika bir oyun yazamazdın," dedi.

"O zaman konu ne olurdu, Solomon, ya da başlık, neyse?"

"Bilmiyorum," dedi Peter düşsel bir şekilde. "_Bütün İnsanlar Ottur_, _Bütün
Etin Yolu_--hayır, bunların hiçbiri iyi değil ve ayrıca, en azından biri
alındı. Biliyorum," diye ekledi aniden, "Ben buna _Değişim_ derdim, hepsi bu. Sözüm sana, Julie, yapabileceğime inanıyorum." Kendini doğruldu,
ve odanın bir ucundan diğer ucuna, bir iki kez daha yürüdü. "Yapabileceğime inanıyorum: İçimde karıncalanma hissediyorum; ama hepsi biçimsiz, eğer anlıyorsan; bir planım yok. Tıpkı az önce yaptığımız gibi, bir tiyatroda otururken hissettiğim şey bu."

Julie öne eğildi ve reddettiği sigarayı aldı. Yarı yanmış bir kibritle kendisi yaktı ve Peter ayağa kalkıp onu izledi ama
ne yaptığını pek göremedi. Onun meşguliyetinin, sanki onunla ilgili fiziksel bir şeymiş gibi farkındaydı.

"Açıkla canım," dedi, arkasına yaslanıp ateşe bakarak.

"Açıklayabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı ve sanki onunla konuşmuyormuş gibi hissetti. "Her şeyin büyüklüğü, güzelliği, muzaffer başarısı. O büyük evi doldurdu, binlercesini
çezip içine çekti ve bunu her gece yapıyor. Yorgun insanlar oraya tazelenmek için, üzgün insanlar neşelenmek için, hayattan bıkmış insanlar ise gülmek ve unutmak için gidiyor. Dünyanın en büyük uyuşturucusu. Harika bir
değişim sunuyor. Ve hepsi birkaç şilin için, Julie, ve birkaç saat için.
His
kalıcıdır, ama insan tekrar tekrar gitmek zorundadır. İnsanı neredeyse bunun gerçek bir şey olduğunu, güneşte mayıs sinekleri gibi dans edebileceğini düşünmeye
kandırıyor. Ancak, Julie, güneşin
battığı bir saat gelir, peki ya mayıs sinekleri?"

Julie başını birazcık oynattı. "Devam et," dedi, ona dikkatle bakarak.

Julie onu fark etmemişti, ama sözleri onu uyandırdı. Tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı ve gözleri onu takip etti. "Neden," dedi heyecanla, "bunun
sahte bir değişim olduğunu görmüyor musun? Bu, sunduğu
sahte bir değişim ve kendisi de modern dünyamızın yaptığı kadar
sahte bir değişim. Hayır, sadece modern dünyamız değil. Modernliğimizden o kadar büyük bahsediyoruz ki, hepsi tozdan daha az -- bu yılın yaprakları, geçen yıldan daha iyi değil ve yarın dökülüyor. Roma aynı değişimi, hatta daha iyisini, bence -- amfitiyatronun kanını, şehvetini ve çatışmasını -- sundu. Ama ikisi de değişim, büyük şey, tek büyük şey yerine sunulan değişim."

"Hangisi, Peter?"

"Elbette Tanrı -- Yüce Tanrı; istersen İsa, ama ben bunun şefkatine
uygun değilim. Yorgun ve üzgün insanlara ve hayattan bıkmış insanlara, hiçbir uyuşturucu, sadece dinlenme değil, hareket ve kavga ve asilce yapılmış şeylerin heyecanını sunan Tanrı'nın kendisidir -- asilce denenmiş, Julie, asilce başarısız olsa bile. Görmüyor musun? Ve sen ve ben bu gece dünyanın
karşılığında ne sunduğuna baktık."

Durup ateşin diğer tarafındaki bir sandalyeye çöktü. Üzerlerine bir sessizlik
çöktü. Sonra Julie hafifçe titredi. "Peter, canım," dedi
şefkatle, "Biraz yorgunum ve üşüyorum."

Hemen ayağa kalktı ve üzerine eğildi. "Canım, ne canavarım!
Bir anlığına seni tamamen unuttum. Ne alacaksın? Sıcak bir
toddy'ye ne dersin? Ben de yapayım mı?" diye sordu gülümseyerek. "Donovan bana nasıl yapılacağını öğretti
ve ben gerçekten oldukça iyiyim."

Ona gülümsedi ve elini kaldırıp saçlarını düzeltti. "Bu
başka bir değişim olurdu, Peter," dedi, "ve ben bunu istemiyorum. Sadece bir şey
bu gece beni ısıtabilir ve bana huzur verebilir."

Onun gözlerinde ne demek istediğini okudu ve kollarını ona dolamak için sandalyenin yanına diz çöktü. Yüzünü onun omzuna yasladı ve ona
yağdırdığı öpücüklere karşılık verdi. "Zavallı mayıs sinekleri," dedi kendi kendine, "güneşte dans etmeyi ne kadar da seviyorlar!"

BÖLÜM IX

Sonraki günden sonra, cumartesi günü, Peter'ın hafızasında
kendi başına bir zaman olarak kalacak, özel bir öneme sahip, ancak bir olay hariç,
yerleştirilmesi çok zor bir öneme sahip. Gerçekten de çok sessiz ve
çok mutlu bir şekilde başladı. Tekrar kendi odalarında kahvaltı ettiler ve Julie, eğer sakin olduğu söylenebilirse, sakin ruh hallerinden birindeydi.
Daha sonra Peter bir sigara yaktı ve pencereye doğru yürüdü. "Bugün korkunç bir gün," dedi, "bulutlu, soğuk, rüzgarlı ve sanırım yağmur yağacak.
Ne yapacağız? Otelde her zaman kar mı var?"

"Hayır," dedi Julie kesin bir şekilde, "oldukça farklı bir şey. Bana
gerçek Londra manzaralarından bazılarını göstereceksin, başlangıç ​​olarak Westminster Abbey. Sonra
Embankment boyunca gideceğiz ve bana her şeyin ne olduğunu söyleyeceksin
ve önerdiğin başka bir şeyi görmeye gideceğiz. Sanırım
anlıyorsundur, Peter, Londra'dan tamamen habersiz olduğumu."

Döndü ve ona gülümsedi. "Ve sen gerçekten bunları görmek _istiyor musun_?"
dedi.

"Evet, elbette istiyorum. Bunu senin yararına önerdiğimi düşünmüyor musun?
Ama seni daha mutlu edecekse, biraz iltifat edeyim. Bunları şimdi, seninle birlikte görmek istiyorum, kısmen de bunları bana daha iyi gösterebilecek
birini bulma olasılığım olmadığı için. Hadi bakalım. Hoşunuza gitmedi mi?"

Bunun üzerine yola koyuldular. Önce Westminster geldi ve her tarafını dolaştılar ve savaş koşullarının halkın görebileceği
kadarını gördüler. Peter, Julie'ye özel ilgi duyduğu şeyleri göstermekten keyif aldı: Chapter House, St. Faith's Chapel, İtirafçının mezarı, vb. Tuhaf yorumlarda bulundu. St. Faith's'te şöyle dedi: "Pek dua etmem, Peter, ama burada bir tane bile okuyamadım."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü çok özel," dedi tuhaf bir şekilde. "Herkesin ve kilise görevlilerinin yanından geçip böyle küçük bir yere kendi başıma girseydim, bir aziz gibi davrandığımı düşünürdüm. Herkes, çoğu insanın yapmadığı bir şeyi yaptığımı bilirdi. Anladın mı? Neden
insanlar Fransa'da bir katedralde yaptıkları gibi kilisenin her yerinde dua etmiyorlar, Peter?"

Omuzlarını silkti. "Hadi," dedi; "tüm düşüncelerin
altüst, Julie. Gel ve anıtlara bak."

Transept boyunca dolaştılar ve İngiltere'nin taştan ihtişamını, togalar içinde, Yüce Tanrı'ya dua ederken ve açıkça
O'nun yoğun bir şekilde ilgileneceğine ikna olmuş bir şekilde gözlemlediler; ya da belki de yarı giyinik bir kadının kollarında, arka planda cenaze külleri, gemiler veya toplarla ölürken; ya da en azından bir durumda, muzaffer bir ölümün
okunun önünde umutsuzca çömelmiş bir şekilde. Julie kesinlikle etkilenmişti, "Hepsi eski Romalılar gibi, Peter," dedi, "ve dua eden
Kardinaller, Piskoposlar ve Krallardan çok daha çarpıcı, Rouen
Katedrali'nde. Ama yine de onlar _eski_ Romalılar değillerdi, değil mi? Hepsi Hristiyandı sanırım. Yakınlarda bir yerde Hristiyan anıtı var mı?

"Bilmiyorum," dedi Peter, "ama etrafta dolaşıp göreceğiz."

Uzun bir hac yolculuğu yaptılar ve sonunda Peter onu tutukladı. "İşte bir tane," dedi.

Alçak kabartmalı bir Gürcü Piskoposu onlara baktı, şişman ve rahat.
Önünde devasa bir fincan ve kocaman taş kareleriyle dolu bir tabak vardı. Julie ne olduğunu anlamadı. "Bütün o şeker parçalarıyla ne yapıyor?" diye sordu.

Peter gerçekten biraz dehşete düşmüştü. "Sen korkunç bir pagansın," dedi.
"Gelin!" Ve geldiler.

Set boyunca dolaştılar. Julie bir çocuk kadar meraklıydı ve
Boadicea, Kleopatra'nın İğnesi'nden, Temple Kilisesi'nden, Dewar'ın Viski Fabrikası'na ve Hotel Cecil'e kadar her şey hakkında her şeyi bilmek istiyordu.
Bu civarda Julie, karşıdaki bodur kulenin ve eski kırmızı tuğlalı binaların adını sordu ve Lambeth Sarayı olduğunu duyduğunda hemen
ziyaret etmek istedi. Peter bunu yapabileceklerinden şüpheliydi, ancak görmek için geçtiler ve yetkililerin nezaketiyle onlara epeyce şey gösterildi. Başpiskopos Peter'ın büyük rahatlamasıyla uzaktaydı, çünkü Julie büyük ihtimalle bir tanışma konusunda ısrarcı olurdu, ancak
diğer şeylerin yanı sıra şapeli ve yemek salonunu gördüler. Uzun portreler dizisi onu büyülüyordu, ancak Peter'ı büyülediği kadar değil. Portrelerdeki kostümlerdeki değişikliğin önemi ilk kez onu etkiledi - önce pelerin, miğfer ve haç, sonra
kafatası ve atkı, sonra balon kolluk ve peruk, sonra
ceket ve pantolon ve beyaz kravat, sonra akademik cübbe ve sonra da mor bir
cübbe. Ancak Julie için ilgi çekici olan başka bir şeydi. "Peter," diye fısıldadı, "belki bir gün sen de orada olursun."

Ona sertçe baktı, ama onunla alay etmiyordu ve onun sadeliğine ve dürüst masumiyetine
şaşırarak, bir gülümsemeyle rahatladı. "Pek olası değil, canım," dedi. "Başka günlerde Lollards Kulesi'nde hoş bir yeraltı hücresi daha olası olurdu."

Sonra, elbette, Julie ünlü kuleyi görmeli ve birazını görmeliydi, gördüler. Lollardy'nin ne olduğunu bilmek istiyordu; rehberleri bir açıklama yapmaya çalıştı. Julie kısa sürede sıkıldı. "İnsanların bu tür şeylerle neden bu kadar uğraştıklarını anlayamıyorum," dedi. "Bir adamın dini kesinlikle kendi işidir ve bunu kendisi halletmelidir. Sen de öyle düşünmüyor musun, Peter?"

"Sadece kendi işi mi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Başka kimin işi olmalı?" diye sordu.

"Tanrı'nın," dedi Peter basitçe.

Julie ona baktı ve iç çekti. "Çok tuhafsın, Peter," dedi, "ama
insana doğru gibi gelen şeyler söylüyorsun. Devam et."

"Ah, söylenecek başka bir şey yok," dedi Peter, "belki de şu hariç: Eğer
herhangi biri veya herhangi bir Kilise, Tanrı'nın işin içindeki payını
kendilerine emanet ettiğine dürüstçe inanıyorsa--peki, o zaman haklı olarak kendisinin veya
kilisenin başka bir adamın dininin yerleşmesinde çok büyük bir payı olduğunu düşünebilir.
Bu yüzden bu kule, Julie ve aslında canım, bu yüzden ben, geçmişte ve günümüzde. Ama hadi."

Küçük bir titremeyle kolunu tuttu, ki bu titreme zaman zaman onda da fark etmeye başlamıştı. "Bu korkunç bir fikir, Peter," dedi. "Evet,
gidelim."

Böylece taksileri onları Buckingham Sarayı'na ve civarına götürdü ve
tesadüfen Kral ve Kraliçe'yi gördüler. Majesteleri sabah kıyafetleriyle, birkaç polis memurunun önünde şık bir şekilde geçtiler ve birkaç kadın mendil salladı ve Peter selamlaşmaya geldi ve Julie tezahürat etti. Kraliçe
durduğu yere doğru döndü ve eğildi ve Peter,
şaşkınlıkla, Sömürge kızının gözlerinin ıslak olduğunu ve bunu saklamaya çalışmadığını fark etti.

Ona soru sormak zorundaydı. "Kraliyet hakkında böyle şeyler hissedeceğini düşünmezdim, Julie," dedi.

"Evet, hissediyorum," dedi, "ve ne söylediğin umurumda değil. Sadece
Hayat Muhafızlarıyla birlikte gitmelerini isterdim. Kral benim için bir kral. Sanırım
sadece bir insan ama onu öyle düşünmek istemiyorum. O, İmparatorluğu ve Bayrağı temsil ediyor ve İngiltere'yi de temsil ediyor. O adama hemen hemen her konuda itaat ederdim, doğru veya yanlış, ama başka birine itaat edeceğimi sanmıyorum."

"O zaman sen Karanlık Çağlardan kalma birisin," dedi.

"Canavar olma!" dedi Julie.

"Tamam, değilsin ve gerçekten de haklı olup olmadığımı bilmiyorum. Çok
muhtemelen Günümüz ruhunun tam bir örneğisin.
Her otoriteyi kaybetmişken, bir tane arzuluyorsun."

Julie bunu düşündü. "Bunda bir şey olabilir," dedi. "Ama ben
zeki olduğunda senden hoşlanmıyorum. Kral'dı ve bu benim için yeterliydi. Ve daha fazlasını görmek istemiyorum. Açım; beni öğle yemeğine götür."

Peter güldü. "Bu kadar," dedi - "Prens Charlie'nin takipçisi gibi,
Prens'iyle bir kez el sıkıştı ve sonra bir daha asla
kimseyle el sıkışmayacağına yemin etti. Yani Kralı gördün ve başka
bir şey
görmeyeceksin, sadece izlenimin on iki saat
sürmeyecek, neyse ki."

"Sanırım diğer adam yeminini tutmadı," dedi Julie. "Bir kere,
hiçbir erkek tutmaz. Hadi!"

Ve böylece akşam tiyatrosuna ve
_Carminetta_'ya kadar saatlerce sürüklendiler. Özel bir şey söyleyip yapmadılar, sadece
kendilerinin tadını çıkardılar. Aslında, duygusal olarak yorgunlardı ve ayrıca,
zamanın nasıl geçtiğini unutmak istiyorlardı. Sessiz gün,
kendi tarzında, akşam şölenine bir hazırlıktı ve ikisi de
oyun geldiğinde yoğun bir şekilde tadını çıkarmak için ruh halindeydi.
Sahnelendiği yeni tiyatronun ihtişamı da buna yardımcı oldu.
Geniş, rahat merdivenleri, birçok kolaylığı, muazzam oditoryumu,
dolu salonu, onu içeri aldı. Seyirciler bile
dün gecekinden farklı görünüyordu.

Julie, dinlemek ve izlemek için memnuniyetle iç çekerek yerleşti.
Ve ikisi de opera ilerledikçe sessizleştiler. Julie ilk başta
keyfini saklayamadı. "Ah, o mükemmel, Peter," diye haykırdı--"biraz
hayat! Bakın saçlarını nasıl geriye doğru sallıyor ve ne kadar küstah
--tıpkı hakkında çok şey bildiğiniz o Fransız kızlarından biri gibi! Ve
o da kaynayan bir tutku. Ve tam bir şeytan. Onu seviyorum, Peter!"

"Sana çok benziyor, Julie," dedi Peter.

Julie ona bir bakış attı. "Saçmalık!" dedi ama sessiz kaldı.

Carminetta'nın bahsi kazanmaya ve kahramanın kalbini Vali'nin kızından çalmaya karar vermesini izlediler. Onun saray balo salonunu zorlamasını izlediler ve dramanın büyük bir kısmının bariz aptallığını unuttular. Tüm ev sessizleşti. Güzelliği, medeniyeti, rütbesi ve konumuyla İngiliz kız nişanlısına çekici geldi; ve İspanyol piç dansçı, cesareti, tutkusu, çıplak insanlığıyla, çok kaba ve çok yoğun bir şekilde insani, onu da çekici yaptı. Ve genç, geleneksel olarak yetiştirilmiş subay tereddüt ederken izlediler; Carminetta kazanana kadar izlediler.

Julie öne eğildi, nefesini tuttu ve sahnedeki güzel, şık odaya baktı, açık Fransız pencerelerinden ay ışığıyla aydınlanan bahçe ve ötesindeki gece, ve sonunda
göremeyecek kadar zor olsa da, İspanyol kıza baktı. O büyük feragat ikisini de büyüledi. O kadar acı-tatlı, o kadar insanca ilahi, tutkulu,
kalbi kırık, kahramanca veda şarkısı, onları coşturdu ve heyecanlandırdı.
Ve son notalarla birlikte, çukurun çocuğu yukarı ve yukarı uzandı, ta ki
en büyük özveriyi yapana kadar ve neşeli odadan
karanlık geceye adım attı, çok sevdiği adam uğruna.

Sonra Julie başını ellerinin arasına aldı ve kutularının sessizliği ve karanlığında
gözyaşlarına boğuldu. Ve böylece, ilk ve son kez, Peter
onun gerçekten ağladığını duydu.

Onu rahatlatmak için aptalca erkekçe şeyler söyledi. Sonunda başını kaldırdı,
gülümsedi, kahverengi gözleri gözyaşlarının arasından meydan okurcasına cesurca bakıyordu, "Peter,
beni affet," dedi. "Bu kadar aptal olmamalıyım! Böyle olabileceğimi hiç düşünmedin, değil mi? Ama o kadar mükemmel yapılmıştı ki,
kendimi tutamadım. Artık her şey bitti - her şey bitti, Peter," diye ekledi
ayık bir şekilde. "Bu gece biraz salonda oturmak istiyorum, eğer senin için sakıncası yoksa. Taksi bulabilir misin? Yürümek istemiyorum."

Bulması zordu. Sonunda Peter ve başka bir memur aynı anda
kaçtılar ve her biri az önce gelen bir arabanın kapısını tuttu. İkisi de arabayı aldı ve şoför tartışmacılara
iyi niyetle baktı. "Nasıl isterseniz öyle halledin, beyler," dedi. "Merhaba, umrumda değil ama yakında hallederiz."

"Hadi atıştıralım," dedi Peter. "Tamam," dedi diğer adam ve bir madeni para çıkardı.

"Yazı," diye fısıldadı Julie Peter'ın arkasından ve "Yazı!" diye seslendi.

Küçük kalabalık eğlenerek bakarken madeni para döndü ve yazı geldi. "Kahretsin!" dedi diğeri ve arkasını döndü.

"Kötü bir kaybeden, Peter," dedi Julie; "ve az önce _Carminetta_ ile de görüştü! Ama ben şanslı değil miyim! Neredeyse her zaman kazanırım."

Julie palmiye salonunda çok neşeliydi. "Kahve, Peter," dedi,
"ve likör."

Garson, "Dokuz buçuktan sonra içki yok," dedi. "Üzgünüm, efendim."

Julie güldü. "Neredeyse küfür edecektim, Peter," dedi, "ama zamanla hatırladım. İstediğini elde edemeyen, şarkı söylemeden gitmek zorunda. Ama
bitirmeden önce bir sigara içeceğim, iki değil. Ve
acelem yok; burada oturup cumartesi gecesi olmadığını farz etmek istiyorum. Ve
çok yavaş yatağa gitmek istiyorum ve uyumak istemiyorum."

"Tiyatronun etkisi bu mu?" diye sordu Peter. "Ve neden dün geceden bu kadar farklı?"

Julie kaçamak cevap verdi. "Gerçekten farklı hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Peter.

"Nasıl?"

"Şey, bu gece vaaz vermek istemiyorum. Vaaz verildi."

Julie sigarasından sertçe bir nefes çekti ve bir duman bulutu üfledi. "Öyle oldu,
Peter," dedi neşeyle, "ve Tanrı'ya şükür ki bir tane daha
vermedim."

"Şimdi bu konuda çok neşelisin, Julie, ama ilk başta değildin. O oyun
benim de kendimi oldukça perişan hissetmeme neden oldu. Hayır, sanırım kendimi küçük hissetmeme neden oldu.
Carminetta harikaydı, değil mi? Bu tür bir fedakarlıktan
daha büyük bir şey olduğunu bilmiyorum. Ve bu benim için çok
uzun," dedi Peter.

Julie arkasına yaslandı ve Peter'ın dansçının son harika şarkısından tanıdığı bir veya iki ölçü mırıldandı. "Eh, canım, üzgündüm, değil mi?" dedi. "Ama bitti. Üzüntünün bir faydası yok, değil mi?"

Peter cevap vermedi ve Julie aniden gülünce irkildi. "Aman Tanrım, Peter!" diye haykırdı, "beni nereye _getiriyorsun_? Kutsal Kitap'tan alıntı yapacağımı biliyor musun? Ve eğer burada
oturursak kesinlikle yapacağım! Regent Caddesi'nde yürüyelim; hareketsiz oturamam. Hadi." Ayağa fırladı.

"Az önce," dedi, "uzun süre hareketsiz oturmak istiyordun ve şimdi
yürümek istiyorsun. Senin derdin ne, Julie? Ve mesaj neydi?"

"Bu çok şey anlatırdı!" diye güldü. "Ama istediğim her şeyi yapamaz mıyım,
Peter?" diye sordu. "İstersem gidip sarhoş olamaz mıyım, Peter, ya da hareketsiz oturamaz mıyım,
ya da Regent Caddesi'nde dans edemez miyim, ya da seni yatağa gönderip
iyi bir çocukla tanışamaz mıyım? Burada yeterince kolay olurdu. Değil mi, Peter?"

Onun ruh hali onu şaşırttı ve nedenini hiç anlamadan,
onun bu hafifliğine içerledi. Ama bunu saklamaya çalıştı. "Elbette yapabilirsin," dedi hafifçe; "ama sen gerçekten bunları yapmak istemiyorsun, değil mi--özellikle sonuncusunu, Julie?"

Orada durup ona baktı ve sonra, bir anda, sesindeki ve gözlerindeki heyecan
sönüverdi. Tekrar bir sandalyeye çöktü. "Hayır,
Peter," dedi, "Yapmıyorum. İşin harikası da bu. Sanırım,
bir gün, bunların çoğunu ve sonuncusunu da yapacağım, ama
sanırım bunları bir daha asla yapmak istemeyeceğim. Ve sen bana
bunu yaptın, canım."

Peter çok etkilenmişti. Elini uzattı ve onun elini elbisesinin altına
aldı. "Canım," diye fısıldadı, "sana her şeyi borçluyum.
Bana her şeyi verdin ve hiçbirini senden esirgemeyeceğim. Hatırlıyor musun,
Julie, bir keresinde seni Tanrı'dan daha çok sevdiğimi söylemiştim? Eh, şimdi biliyorum--ah evet, sanırım şimdi biliyorum. Ama seni seçiyorum, Julie."

Gözleri ona çok parlak bir şekilde parladı ve hepsini birlikte okuyamadı. Ama dudakları fısıldadı ve anladığını düşündü.

"Ah, Petrus, canım," dedi, "Tanrıya şükür ki en azından bunu söylediğini duydum. Hiçbir şey için o sözleri söylemeni özlemezdim, Petrus."

Pilatus'un avlusundaki hizmetçi kız da aşık olsaydı, bundan memnun olabilirdi. BÖLÜM X

Julie'nin programının en azından bir kısmı harfiyen yerine getirildi, çünkü
uzun süre yatakta yatıp konuştular - dağınık, anımsatıcı konuşmalar, Peter'ın
aklını aylar ve son birkaç güne, hatta Julie onun yanındaki yatakta uyuduktan sonra bile geri götürdü. Bir gösteri gibi, sahne sahne gözden geçirerek geçti,
onu çevirdi ve daha önce
hayal etmediği anlamlara
şaştı. İlk karşılaşmalarını, o ani
çekimi hatırladı ve kendine bunun nedenini sordu. Onun kendiliğindenliği,
tazeliği ve tamamen geleneksellikten uzak olmasıydı, diye düşündü, ama bu her şeyi
açıklamıyor gibiydi. O zaman bile kendisinde meydana gelen değişikliğe
şaştı ki, ona bu kadar hayran olmuştu.
İlk umutlarını ve korkularını gözden geçirdi; Langton'la yaptığı konuşmaları tekrar düşündü; ve eski otoritelerin
ne kadar azaldığının ne kadar doğru olduğunu yeniden fark etti; hiçbir bağlılığın kalmadığını; onun
efendisi olmayan bir kale olduğunu. Ve sonra Julie tekrar
günlerinde ilerledi--Caudebec'teki Julie, cüretkar, ikonoklastik, özgür; Abbeville'deki Julie, gizemli, tutkulu, baskın; Dieppe'deki Julie--ah, Julie
Dieppe'deki! Dieppe'den sonra bu kadar uzun süre dayanabildiğine şaşırdı ve
sonra Louise onun önünde ayağa kalktı. Louise'i Julie'den daha az anlıyordu,
belki de, ve elindeki tüm ipliklerle
şablonu göremedi. Huzursuzca döndü. Londra'ya nasıl geldiklerini görmek kolaydı; böyle bir araya gelmeselerdi daha dikkat çekici olurdu; ama şimdi, şimdi ne olacaktı? Son birkaç günün değişen sahneleri arasında Julie'yi özetleyemiyordu. O kadar sevgi doluydu ki, yine de
bir şekilde, aşkları doruk noktasına ulaşmamıştı. Gerçekten de, bir zamanlar tam ve nihai bir doruk noktası olduğunu düşüneceği bir şeye ulaşmıştı, ama açıkça
Julie öyle düşünmüyordu. Ve şimdi de öyle düşünmüyordu. Ruhun şeyleri
sonuçta, bedenin şeylerinden çok daha büyüktü. Cuma gecesinin Julie'si onundu, ama bu gecenin...? Tekrar döndü.
Oyunda ne demek istemişti? Kendi kendine onun gözyaşlarının basit bir duygu, kahkahasının basit bir tepki olduğunu söyledi, ama bunun doğru olmadığını biliyordu...

Ve kendisi için? Eh, Julie, Julie'ydi. Onu yoğun bir şekilde seviyordu. Onu neredeyse
her şeye
uyandırabilirdi. Onunla olmayı, onu görmeyi, onu duymayı seviyordu, ama tatmin olmuyordu. Bunu biliyordu. Kendine
iç gözlemci bir aptal olduğunu, hiçbir şeyin onu asla tatmin etmeyeceğini, hayatının merkezinin Julie olduğunu ve olacağını, onun
gerçek, karıncalanan, yoğun bir şekilde gerçek olduğunu, ama bunun son söz olmadığını biliyordu. Ve sonra orada son sözün
yarın söylenmesi gerektiğine karar verdi, ki bu gerçekten de saate yaklaşmıştı:
Onunla evlenmeye söz vermeliydi.

Belki bir iki saat uyudu, ama şafak vakti uyandı.
Gri ışık pencerelerden içeri sızıyordu ve Julie
ortadaki yatakta onun yanında uyuyordu. Tekrar uyumaya çalıştı, ama başaramadı ve
aniden aklına bir fikir geldi. Sessizce yataktan kalktı.

"Ne oldu, Peter?" dedi Julie uykulu bir şekilde.

Yanına gidip onun üzerine eğildi. "Artık uyuyamam, canım," dedi. "Sanırım giyinip biraz yürüyüşe çıkacağım. Sakıncası var mı?
Kahvaltıya
geleceğim."

"Hayır," dedi. "İstersen git. Sen huzursuz bir ihtiyarsın!"

Sessizce giyindi ve banyo yapıp tıraş olurken banyo kapısını kapalı tuttu. O dışarı gizlice çıktığında, bir kolu gevşekçe
yorganın üzerine atılmış, saçları yastıkta dağınık bir şekilde, yine uyuyordu. Bir tutamını öptü,
ve sessizce süitlerinden çıktı.

Hala çok erkendi ve Sirk boş ve garip görünüyordu.
Piccadilly'den aşağı yürüdü ve şafak vaktinin temiz, yumuşak dokunuşuna hayran kaldı ve bir başka unutulmaz Pazar sabahı yürüyüşünü hatırladı.
Çok tanıdık yerlerden geçti ve bir sürgün, kaçınılmaz bir sürgün, ama yine de bir sürgün hissettiğinin bilincindeydi, her şeye rağmen. Ve böylece
St. James's Park'a geldi, hala otelden ayrıldığı kadar amaçsızdı. Onun önünde, sabah göğünde işaret eden bir parmak kadar belirgin, İngiltere'nin büyük katedralleri arasında o yabancının çan kulesi vardı. İlk kez onu cezbetti ve neredeyse bilinçsizce ona doğru yöneldi, Petrus Katolik Kilisesi'nin kapılarına giden manevi sokakta bile değildi ve onu harekete geçiren şey yeni başlayan bir Roma Katolikliği değildi. Bu inancın büyük bir kısmından tamamen habersizdi ve dahası, onu diğer tüm dinlerden ayıran uçurumdan haberi yoktu. Düşünmeyi bıraksaydı, diğer mezheplerde olduğu gibi, onun ilkelerini göz önünde bulundurduğunu, bunların doğruluğu veya yanlışlığı konusunda tek tek karar verdiğini ve yeterli bir çoğunluğunun inandığında Kilise'ye katıldığını varsayardı. O an, o anın ruh haliydi ve kendini gerçekten o parmak direğine doğru hareket ederken bulduğunda, kendi eylemiyle daha aşina olduğu tapınaklardan sürgün edildiğini düşünerek, Fransa'yı andıran bu tapınağı ziyaret edeceğini düşünerek kendini mazur gösterdi. Ashley Gardens'a dönerken açık olup olmadığını merak etti. Saatine baktı; saat yediyi biraz geçmişti. Belki de erken bir ayin
başlıyor olabilirdi. Merkezi kapılara gitti ve onları hızlı buldu;
sonra küçük insan grupları ve kendisi gibi bireylerin büyük kuledeki kapıya doğru ilerlediğini gördü ve onları takip etti.

Birkaç dakika hayretle durdu. Çıplak tuğlalarıyla
çok sade olan geniş, yükselen alan hayal gücünü ele geçirdi. Tapınağın mermerlerinin girişinin önünde çok yüksek ve korkunç bir şekilde asılı duran boyalı Mesih'in beyaz, kırmızı ve altın rengi onu neredeyse rahatsız etti. Her şeye
o kadar hakimdi ki, bundan kaçamayacağını hissetti. Birçok sandalyeden birini aradı ve diz çöktü.

Küçük bir çan şıngırdadı, Peter sese doğru yanlara baktı ve
parıldayan mozaiklerle kaplı bir yan şapelde ayin yapıldığını ve
üniformalı bir askerin hizmet ettiğini gördü. Ayrıntıları henüz öğrenmişti ki,
başka bir çan dikkatini çekti. Geniş nefin karşısından geliyordu ve başka bir şapelde ayin olduğunu ve
büyük bir cemaatin olduğunu fark etti. Sonra, dikkati
çekildi, etrafı gözetlemeye ve şeyi anlamaya başladı.

Bütün geniş katedral sanki canlıydı. Yedi veya sekiz ayin devam ediyordu. Bir ayin daha bitmeden,
üniformalı bir asker veya cüppe ve kotta giymiş bir hizmetçi tarafından takip edilen başka bir rahip büyük kürsünün ötesinden belirip
başka bir sunağa doğru ilerliyordu. Küçük el çanları tekrar tekrar ve tekrar çalıyordu ve
yine de rahipler onun yerini almak için oradaydı. Petrus temkinli bir şekilde hareket etmeye başladı. Cemaatin büyüklüğüne şaşırdı. O büyük yerde kaybolmuşlardı, ancak her şapelin bir halkı vardı ve gerçekte, sadece nefte yüzlerce kişi dağılmıştı. Bir süre diz çöktü ve yüksek sunağın kuzeyindeki korunan şapelde Komünyon verilmesini izledi. Altın ve süslü kapıları ona göre değildi, ancak en azından diz çöküp içeri girip çıkanları izleyebilirdi. Her türden ve sınıftan, her rütbeden ve yaştan; erkekler, kadınlar, çocuklar, yaşlılar ve gençler, zenginler ve fakirler, askerler ve siviller, tekrar içeri girip çıkıyorlardı. Petrus içini çekti ve onları terk etti. Ayinin başlayacağı bir sunak buldu ve mermer bir derede balıkların ve garip hayvanların bulunduğu mozaik bir kaldırımın arkasına diz çöktü ve izledi. Ve izlediği tek bir ayin değildi, iki veya üç ayindi,
ve orada içsel anlayışında bir vizyon büyüdü,
diz çöküp dua edemediği için.

Birçok insanın ruhunu bir zamanlar veya başka bir zamanda mahkum eden bilinçaltı hayaller hakkında yazmak zor ve yanıltıcıdır.
Bu durumda, şeyler büyük ölçüde onları şekillendirdiğimiz şeydir ve birinin
etkilerinden bahsederken nihai gerçeklerini iddia ettiği düşünülebilir. Ancak,
kaybedilmiş bir bağlılıktan
Peter Graham'ın o Pazar sabahı başka bir davacının farkına varmaya başladığı gerçeğinden kaçış yok. Ve bu,
aklına gelen şey ve nasıl geldiğiydi.

Bir Fransız anısı ona bir başlangıç ​​noktası verdi. Burada, bu Alçak Ayinlerde, bu rahiplerin kendilerini bir cemaate hizmet ediyor olarak değil, bir sunağa hizmet ediyor olarak gördükleri her zamankinden daha açıktı. Birbiri ardına bir ritüelden geçiyorlardı ve gözleri yaptıkları şeye takılıyken, ona
zor ulaşan alçak cümleler söylüyorlardı. İlk başta sadece bunun farkındaydı, ancak sonra her birinin kendi
sırasında gelen temel değişikliği fark etti. Duruşları ve konuşmaları, Ekmeği kaldırıp önünde diz çöktükleri anın sadece bir girişiydi.
Sanki bir Kralı karşılayan görevlilermiş ve sonra
kendilerini O'nun önünde silerlermiş gibiydiler.

İşte burada, Petrus'un geçmişindeki Eski Ahit onun için bir 
öğretmen oldu. Kendisini tekrar tekrar Dua Kitabı ayinindeki rahatlatıcı sözcükleri tekrarlarken duydu: "Bana gel..." "Tanrı çok sevdi..." "Eğer herhangi bir kişi günah işlerse..." Louise'in ateşli beyanı ona zorla kabul ettirildi: "O, orada olandır." Ve o zaman zihninin gözleri aydınlandı
ve bir vizyon gördü - gerçekten de Roma Ayini'nin gerçeğinin (eğer doğruysa) ve Sakramentin İlahi düzendeki yerinin değil, onu bir fırtınaymış gibi sarsan ve önünde bir kamışmış gibi eğilen o kadar büyük bir sevginin kavramı.

Sessiz, bekleyen İsa... Tüm bu yüzyıllar boyunca, her ülkede... Nasıl
alay konusu olmuş, unutulmuş, hor görülmüş, alay konusu olmuş, reddedilmiş, kovulmuştu; ve
hala bekliyordu. Sokak fahişeleri, tek kelimeyle affedilerek, O'na doğru ilerlediler ve O, çok kısa bir süre sonra, kalplerinin gizli
yerinde, O'nun çarmıha gerileceğini biliyordu; ama yine de bekledi. Şüphesiz tutkuya hakim olan, dikkatsiz adamlar O'na doğru geldiler ve O, gelenleri biliyordu; ama yine de bekledi. Burada olduğunu hiç bilmeyen ve bir metresi aramak için dolaşan Petrus, birçok gün geçirdi, şans eseri geri döndü ve O'nu burada buldu. Neyi bekledi? Hiçbir şey; kimsenin verebileceği hiçbir şey yoktu, sadece bir utanç yükü, tutkulu günlerle harcanmış bir bedenin sunumu, hain dudaklarının öpücüğü; ama yine de bekledi. Beklemekten fazlasını yaptı. Kendini
her şeye sundu. Yahuda onu öpmeyi planlarsa öpüleceğine dair yemin etmişti ve her günün şafağında ağaçların arasından o geline geldi. Kadehi önceden görmüştü, her ay ve her güneşte nankörlük, şımarıklık ve nefretin acı safrasıyla dolacağını önceden görmüştü, ama Kendini söz vermişti - "Öyleyse, Peder" - ve onu içmek için buradaydı. O zaman, Peter Graham'ın diz çöktüğü kaldırımın gözlerinin önünde yüzüyormuş gibi görünmesine şaşmamak gerek, ta ki
sunaktan akan ve her türden insanı ve hatta kendisini bile
kapatan hareketli bir sevgi okyanusuna dönüşene kadar.

Sandalyelerin hareketi ve Peter'ın ölüler için olduğunu düşündüğü bir şapelin yakınında normalden daha büyük bir cemaatin toplanması onu uyandırdı.
Gitmek için ayağa kalktı. Victoria Caddesi'nden hızla yürüdü ve
bıraktığı manzaraya hayran kaldı. Big Ben'i görünce başını kaldırdı - dokuza yirmi kala!
O zaman, katedralde bir buçuk saat geçirmişti. Ayinin yarım saat sürdüğünü okuduğunu hatırladı ve oradayken bile ayini
kaç kişinin dinlediğini saymaya başladı. Her yarım saatte en az beş yüz kişi ve büyük ihtimalle daha fazla. O zamanlar, her türden ve cinsten bin beş yüz ila iki bin ruh, neredeyse sessiz olan o törene, İsa'nın çarmıha gerilmiş halinin
gösterilmesine çekilmişti. Bir
kalabalık--ve ne merhamet!

Böylece eve doğru yürüdü, birçok şey düşünüyordu, ama gördüğü
görü en üstteydi ve yerinden oynatılamazdı. Yatak odasına girdiğinde ve Julie'nin yatakta sigara içerken bir dergiye baktığını gördüğünde hala gözlerindeydi. "Lor, Peter, geri mi döndün? Sanırım kalkmam gerekirdi ama çok
uykuluydum. Saat kaç? Neden, sorun ne? Neredeydin?"

Peter, beklediği gibi hemen yanına gitmedi.
Yapamayacağını hissettiğinden veya buna benzer bir şey değildi, sadece onu
ikincil bir şekilde düşünüyordu. Tuvalet masasına yürüdü ve
bir önceki gece taktığı çiçekleri alıp küçük bir
bardağa koydu.

"Neredeydin, ihtiyar Solomon?" diye sordu Julie tekrar.

"Harikalar görüyordun, Julie," dedi Peter, çiçeklere dalgın dalgın bakarak.

"Hayır mı? Gerçekten mi? Ne? Lütfen söyle bana. Eğer görebileceğim bir şey olsaydı,
sen benim için geri dönmeyen bir canavardın, duydun mu?"

Peter döndü ve ona baktı ama o bakarken onun onu neredeyse
görmediğini biliyordu. Ses tonu değişti ve elini hafifçe hareket ettirdi,
"Söyle bana, Peter," dedi tekrar.

"Gördüm," dedi Peter yavaşça, "dünyanın taşıyabileceğinden daha büyük bir şey gördüm, Julie, öyle harika bir şey gördüm ki, içim acıdı--oh,
söyleyebileceğimden daha fazla. Sevgiyi gördüm, Julie."

Kendini tutamadı. O anda söylemesi aptalcaydı, biliyordu,
ama ağzından çıktı. "Ah, Peter," dedi, "bunu görmek için beni terk etmek zorunda mıydın?"

"Seni terk etmek mi?" diye sordu ve bir an düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
ne demek istediğini anlamadı. Sonra aklına geldi ve
gülümsedi. Orada dururken, beceriksiz Peter'ın, ikisinin nasıl
bir ilişkisi olduğunu göremedi. Bu yüzden gülümsedi, yanına geldi, elini tuttu ve yatağa oturdu, gözleri hala ışıkla doluydu. "Ah, bununla
hiçbir ilgin yok," dedi. "Senden veya benden çok daha büyük, Julie.
Aşkımız, yanında güneşe tutulan bir mum gibidir. Aşkımız
bir şey ister, değil mi? Yanar, sarhoş eder, Julie. Ama bu aşk
bekler, _bekler_, anlıyor musun? Hiçbir şey istemez; verir, her şeye
yeter. Yıl geçtikçe sadece bekler, Julie, herkesi bekler, herkesi bekler. Ve onu hor görebilirsin, tükürebilirsin, çarmıha gerebilirsin ve o hala oradadır, Julie." Ve Peter öne eğildi ve yüzünü onun küçük eline gömdü.

Julie onu sonuna kadar dinledi ve sonunda gözlerini
görmemesi iyi oldu. Sonra yarı yanmış sigarayı tutan diğer elini hareket ettirdi ve sigara ucunu (hafif bir tıslama sesi çıkaracak şekilde) cam üstlü masanın üzerindeki çay fincanına bıraktı ve elini geri getirdi ve orada öne eğilmiş şekilde yatan adamın saçlarını okşadı. "Sevgili yaşlı Peter," dedi şefkatle, "şeyleri nasıl düşünüyor! Ve bunu gördüğünde - bu aşkı gördüğünde,
Peter, nasıl hissettin?"

Bir dakika cevap vermedi ve cevap verdiğinde başını
kaldırmadı. "Ah, bilmiyorum, Julie," dedi. "İçimden ve
içimden geçti. Büyük bir deniz gibiydi ve beni sular altında bıraktı. Beni doldurdu. Her
gözeneğimden içiyor gibiydim. Sadece orada olmaktan bile memnun hissettim."

"Ve sonra Julie'ye geri döndün, ha, Peter?" diye sordu.

"Elbette," dedi gülümseyerek doğrularak. "Neden olmasın?" Hafifçe
güldü. "Neden, Julie," dedi, "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Sanırım öyle olmalıydım--ah, bilmiyorum ama birlikte geçirdiğimiz günlerin
hiçbir farkı yokmuş gibi. O Aşk çok büyüktü. Bana göre kıskanmak için çok büyüktü--yani, sanırım."

Başını salladı. "Tam da öyle olurdu, Peter. Sana öyle gelirdi. Görüyorsun ya, biliyorum. Garip, canım ama ben de kıskançlık hissetmiyorum."

Kaşlarını çattı. "Ne demek istiyorsun?" dedi. "Anlamıyor musun? Gördüğüm
Tanrı'nın Sevgisiydi."

Bir saniye tereddüt etti ve sonra yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Sen bir yarasa kadar
körsün canım ama sanırım bütün erkekler öyledir ve bu yüzden buna engel olamıyorsun. Şimdi git kahvaltı için zili çal ve ben giyinirken
oturma odasında bir sigara iç." Ve Peter, yarasa olarak anılmaktan nefret ettiği ve en ufak bir yarasa gibi hissetmediği için gitti.

Zili çaldı ve hizmetçi açtı. Onun emrini vermesini beklemedi, gözleri parlayarak ona doğru ilerledi. "Ah, efendim," dedi, "hanımefendi kalktı mı? Ona ve size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Jack'in
resmi için bir çerçeve istedim ama gerçekten iyi bir tane bulamadım,
Bulamadım. Bu paketi gördüğümde _ne_ olduğunu düşünemedim.
Hanıma adımı nasıl vereceğimi bile unuttum. Ah, o gerçekten iyi biri, o. Beni affedin efendim, ama gerçek bir hanımı gördüğümde tanırım.
Onlar hava atmazlar ve bir kızın nasıl hissettiğini hemen anlarlar. Jack'i içine koydum, efendim, masamın üzerine ve eğer sizin veya hanımınız için
şimdi veya gelecekte yapabileceğim bir şey varsa, onu yapacağım, efendim."

Peter bu küçük patlamaya gülümsedi ama yüreği ısındı. Tıpkı Julie gibiydi! "Pekala," dedi, "gerçekten teşekkür etmen gereken hanımefendi. İstersen kapıyı çal; içeri girmene izin vereceğini sanıyorum. Sonra da kahvaltı sipariş edersin, olur mu? Pastırma, yumurta ve biraz balık. Teşekkürler." Ve o arkasını döndü.

Kapıya doğru yöneldi ama durdu, "Neredeyse unutuyordum, efendim," dedi. "Bir beyefendi bunu dün gece sana bıraktı ve bunu bana ofiste verdiler - bu sabah. Cevap gelmedi, dedi. Bu sabahki trenle gitti." Peter'a otelin adının yazılı olduğu damgasız bir zarf uzattı ve açarken odadan çıktı. Peter el yazısını tanımadı ama hemen açtı ve imzaya baktı ve çok büyük bir şaşkınlık yaşadı, şok olduğunu söylemeye bile gerek yok. "Jack Donovan" imzası vardı.

"SEVGİLİ GRAHAM, [mektup şöyleydi],

"Yazdığım için beni bağışla, ama sana söylemeliyim ki seni Julie ile iki kez gördüm (ve her seferinde ikiniz de kendinizden başka kimseyi görmediniz!). Seni görüp de bunu söylememek kötü görünüyor, ama Tanrı aşkına bunun daha ileri gideceğini veya seni kınayacağımı düşünme. Ben de
oradaydım, ihtiyar kuş ve her halükarda başkalarının şovları hakkında endişelenmiyorum. Ama sana biraz haber vermek istiyorum--Tommy Raynard ve ben
her şeyi ayarladık. Beni tebrik edeceğini biliyorum. O zirvede ve benim için tam bir kız--benim kadar akıllı ve herkes kadar neşeli, gerçekten. Senin ve Julie'nin bundan nasıl çıkacağınızı bilmiyorum ve tahminde bulunmayacağım, çünkü
bu korkunç bir savaş; ama belki de kızımı Fransa'da bırakmak zorunda kalmam konusunda bana sempati duyabilirsin! Ancak, yarın, senden bir gün önce geri dönüyorum. Paris'e kaçmamış olsaydın, bunu bilirdin. Benim
izin emrim Havre'dendi.

"Eh, hoşça kalın. Yakında görüşmek üzere. Ve oğlum, senden biraz daha fazlasını görmüş birinden (eğer beni affedersen): unutma,
_Julie en iyisini bilir_.

"Sevgilerimle, sonsuza dek,
"JACK DONOVAN."

Peter mektubuna kaşlarını çatarak baktı, sonra gülümsedi ve sonra tekrar kaşlarını çattı.
Hâlâ devam ediyordu ki Julie'nin dışarıdaki ayak seslerini duydu ve
zarfı hızla cebine koydu, hızla düşündü. Diğerinin ne demek istediğini, özellikle son cümleyi hiç anlamamıştı
ve Julie'ye göstermeden önce bunu düşünmek istiyordu. Ayrıca,
Julie'ye gösterilmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu. Düşünmedi; muhtemelen
Donovan kesinlikle sözünü tuttu ve Tommy'ye
hiçbir şeyden bahsetmedi. Ama daha fazla düşünmedi, çünkü Julie ona saldırmıştı.

"Peter, yağmur yağmaya başladı! Yağmur yağacağını biliyordum. Neden Londra'da her zaman
Pazar günleri yağmur yağar? Muhtemelen gökler bile
bu kadar kasvetli bir şehri görünce ağlıyordur. Ancak, zerre kadar umursamıyorum! Ne yapacağımıza karar verdim. Sabah boyunca ateşin önünde oturacağız ve
sen bana okuyacaksın. Okuyacak mısın?"

"Ne istersen, canım," dedi; "ve daha iyi bir
sabah geçiremezdik. Ama önce pastırma ve yumurta, ha? Hayır, önce balık demek istiyorum. Ama hemen
bir fincan çay koy, Tanrı aşkına. _Ben_ bu sabah bir yudum bile içmedim."

"Zavallı ihtiyar! Biraz solgun olmana şaşmamalı. Dün geceki şampanyadan sonra erken çay yok! Ama, ah, Peter, _Carminetta_ bir rüya değil miydi?"

Kahvaltı bitince Peter bir sandalyeye oturdu ve onun üzerine eğildi. "Ne okumamı istiyorsun, Julie canım?" diye sordu.

Düşündü. "_Dergi_ değil, _La Vie Parisienne_ değil, ama belki
zaman zaman resimlere bakabiliriz. Biliyorum! Dur! Ben
alırım," diye dışarı koştu ve küçük deri kaplı bir kitapla geri döndü.
"Baştan sona oku, Peter," dedi. "Birçok kez okudum,
ama bugün tekrar dinlemek istiyorum. Senin için sorun olur mu?"

"Ömer Hayyam!" diye haykırdı Peter. "İyi fikir! O küfürbaz yaşlı bir
pagan, ama dize muhteşem ve zaman zaman uyuyor. Hemen
başlamamı ister misin?"

"Bana bir sigara ver! Hayır, kutuyu oraya koy. Ateşi harla. Gel ve
sırtın bana dönük şekilde yere otur. Doğru. Şimdi ateşe başla."

Kadın geriye yaslandı ve adam başladı. Adam ritmi okudu; kadın anlamı dinledi. Adam sonuna kadar okudu; kadın bir kıtadan fazlasını zor duydu:

"Ah, Cehennem tehditleri ve Cennet umutları!
En azından bir şey kesin--_bu_ Hayat uçar;
Kesin olan bir şey var ve gerisi yalan--
Bir kez açan çiçek sonsuza dek ölür."

Otelde öğle yemeği yediler ve masada Peter ikisinin de korktuğu ilk gerekli
soruları sordu. "Onlara faturamı yazdırmalarını söyleyeceğim, Julie," dedi. "Yarın sabah yedi buçukta Victoria'da olmam gerekiyor, biliyorsun. Hala biraz iznin var, değil mi canım;
ne yapacaksın? Burada ne kadar kalacaksın?"

"Sen gittikten sonra değil, Peter," dedi. "Yarın kahvaltıdan sonraya kadar benim için yazsınlar."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu.

"Ah, sorma. Yarını düşünmek bugünü mahvediyor. Arkadaşlarıma git,
belki--evet, öyle düşünüyorum. Sadece birkaç gün kaldı."

"Ah, Julie, keşke kalabilseydim."

"Ben de öyle, ama sen kalamazsın, bu yüzden endişelenme. Peki ya bu öğleden sonra?"

"Yağmur durursa, yürüyüşe çıkalım, olur mu?"

Buna karar verdiler ve onu tekrar St. James's Park'a götüren Julie oldu. Yürürken: "Bu sabah kiliseye nereye gittin, Peter?" diye sordu.

Çan kulesini işaret etti. "Şuraya," dedi.

"O zaman bu gece birlikte gidelim," dedi.

"Ciddi misin, Julie?"

"Elbette istiyorum. Merak ediyorum. Ayrıca, pazar ve kiliseye gitmek istiyorum."

"Ama akşam yemeğini kaçıracaksın," diye itiraz etti Peter. "Saat altı buçukta başlıyor."

"Hadi, biraz yiyecek alalım - mesela Victoria İstasyonu'na. Bu
işe yaramaz mı? Daha sonra otelde biraz akşam yemeği yiyebiliriz."

Peter kabul etti, ancak istasyona gitmediler. Julie dışarıdaki küçük bir kafede, Güney Afrikalı bir erin yumurta ve pastırma yediğini gördü ve
onların da aynısını yapmaları gerekeceğinden emindi. Bu yüzden içeri girdiler.
Kalın tabaklardan yemek yediler ve Julie, Çin biber kabını yumurtalarının üzerine düşürdü
ve genellikle bir okul ziyafetindeymiş gibi davrandı. Ancak bu bir
yenilikti ve bu, onların son gece olduğu gerçeğini düşünmelerini engelledi.
Sonunda kiliseye gittiler.

Ayin Peter'ı etkilemedi ve Julie'nin yüzüne her baktığında gülmek istedi; ancak yerin atmosferi güldü, ancak sabahın etkisini yakalayamadı. Vaaz için, tıknaz, yabancı görünümlü bir din adamı kürsüye çıktı ve ikisi de
sıkılmaya hazırlandı. Ancak, metnini verdi ve Peter hemen
dik oturdu. Wesleyan
Ormancılık onbaşısı; ve daha da önemlisi ölmekte olan Jenks'in kulağına
alıntıladığı metindi. Dikkatle dinlemeye hazırlandı.
Julie'ye gelince, o gözlerinde uzak bir bakışla sunağa bakıyordu,
ve tüm bu zaman boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı.

Dışarıda, kalabalığın arasından çıkar çıkmaz, Peter hemen başladı.

"Julie," dedi, "o vaaz hakkında ne düşündün?"

"Ne düşündün?" dedi. "Önce bana söyle."

"Hiç dinlemediğinizi düşünüyorum ama bundan bahsetmeden edemiyorum.
Harikaydı. Adem ve Havva'dan, asli günahtan ve
Cennet Bahçesi'nden sanki oradaymış gibi bahsederek başladı. Varoluşta hiç
Yüksek Eleştirmen olmamış olabilir. Sonra günahın ne yaptığını söyledi ve bu günah ancak bunu yaparsa gerçekten günahtır. _Bu_ Tanrı'nın yüzünü gizlemek, O'nu ve bir insanı
tabiri caizse tamamen iletişimden çıkarmaktı.
Ve sonra Mesih'e, Haç'a geldi. Onu duydun mu, Julie? Mesih
araya girer--Tanrı ile insan arasına girdi. Tanrı'nın günaha karşı
fışkıran tüm öfke O'na çarptı; insanın Tanrı'ya
vurduğu tüm darbeler O'na çarptı. Bunu görüyor musun, Julie? Bu harika bir şekilde ifade edilmişti,
ama sonu daha da harikaydı. Her ikisi de, nihayetinde, İsa'nın
Kalbini öldüremez. Orada hak edilecek veya öfkeyi hissedecek bir günah yoktur ve biz
acı çekebiliriz, ama O'nun sevgisini yok edemeyiz."

Peter durdu, "Bu sabah biraz bunu gördüm," dedi bir dakika sonra.

"Peki?" dedi Julie.

"Ah, her şey çok açık! O Kalbe giden bir yol olsaydı, kişi
güvende olurdu. Yani, duygusal bir fikir olmayan, öznel bir
deneyim olmayan, pratik bir yol. Bir Tommy'nin,
herkes kadar kolay bir şekilde seyahat edebileceği ve gerçek bir şeye ulaşabileceği bir yol. Ve bir
yol olduğunu söyledi ve onu sadece çizdi, Sakramentler--bizimkinden daha fazla, tabii ki,
onların yedisi, hepsi az çok, sanırım. Sakramentlerin kurtuluşun işaretleri değil, kurtuluşun kendisi olduğunu kastediyordu. Julie, ben
daha önce bu fikri hiç düşünmemiştim. Muazzam. Birinin hayatını adayabileceği bir şey.
Memnuniyetle yaşanacak ve ölecek bir şey. İnsanı
doyuruyor. Sen de öyle düşünmüyor musun, Julie?" Coşkuyla konuştu.

"Peter, dürüst olmak gerekirse," dedi Julie, "Bence sen fanatikçe
saçmalıyorsun."

"Gerçekten öyle mi, Julie? Yapamazsın, _kesinlikle_ yapamazsın."

"Ama ben görüyorum, Peter," dedi üzgün bir şekilde; "bana hiç çekici gelmiyor.
Hayatta sadece bir tane büyük şey görebiliyorum ve o da o değil. 'Geri kalanı yalan,' Ama,
oh! şüphesiz o büyük şey de yanlış olmayabilir. Ama sen neden
bir şey görüyorsun, ben başka bir şey, canım?"

"Bilmiyorum," dedi Peter, "tabi--eğer belki de bir tür armağandır,
Julie, 'Tanrı'nın armağanını bilseydin...' Bildiğimden değil, sadece
sadece büyük ve harika bir vizyon görebiliyorum ve bu görüşümü dolduruyor."

"Ben de," dedi; "ama bu senin vizyonun değil."

"O zaman ne?" dedi, kendi düşüncelerine kapılıp onu neredeyse hiç düşünmeden.

Sesi onu kendine getirdi. "Ah, Peter, henüz bilmiyor musun?"

Bunun üzerine kolunu çok şefkatle tuttu. "Canım," dedi, "ikisi
birbiriyle uyumsuz değil. Julie, üzülme. Seni seviyorum; seni
sevdiğimi biliyorsun. Eğer öyle düşünmüyorsan keşke oraya hiç gitmeseydik ama sana karşı
hiç değişmedim, Julie. Seni herkesten çok, çok daha fazla seviyorum. Seni Tanrı'ya bile bırakmayacağım!"

Oldukları yer karanlıktı. Julie yüzünü ona doğru kaldırdı.
Onu hiç duymadığını düşündü, şimdi konuştuğu gibi, orada, bir Londra sokağında, gece göğü altında. "Peter, canım," dedi, "cesur
oğlum. Seni ne kadar seviyorum, Peter! _Senin_ beni bırakmayacağını biliyorum, Peter ve bunun için sana
hayranım. Peter, o anıyı hatırladığında cehennem cennet olacak!"
İşte orada, onu öpücüğüyle mühürledi.

* * * * *

Julie kollarında kıpırdandı, ama bu hareket onu kapının vurulmasından daha fazla uyandırmadı. "Tamam," diye seslendi. "Teşekkür ederim," ve eğilerek ışığı açtı. Saat 5.30'du ve
gerekliydi. Işığın ışığında onun üzerine eğildi ve arkadaşlarından hiçbiri onu o zamanki gibi görmemişti. Onu öptü ve Peter gözlerini
açtı.

"Saat beş buçuk, Peter," dedi olabildiğince neşeli bir şekilde. "Hadi harekete geçmelisin, canım. Giyinmek, bavul hazırlamak ve kahvaltı etmek için iki saatin var--hayır, sanırım
bunu trende yapabilirsin. Ama oraya varmalısın. Aman Tanrım, savaşı eve nasıl da getiriyor, değil mi? "Atla!"

Peter iç çekti. "Savaşı patlat!" dedi tembelce. "Kıpırdamayacağım. Beni
tekrar öp, canım, ve saçlarının yüzüme düşmesine izin ver."

Bunu yaptı ve parlak perde onları sakladı. Perdenin altına
fısıldıyordu; "Gel canım, benim hatırım için. Burada ne kadar uzun kalırsan,
o kadar zor olacak."

Kollarını ona doladı ve sonra esneyerek yataktan fırladı.

"Bu kadar," dedi. "Şimdi git, tıraş ol ve banyo yap, ben de senin için eşyalarımı hazırlayayım.
Acele et; o zaman daha fazla zamanımız olacak. "

O etrafta sıçrarken o onun eşyalarını aradı ve
kendisi için hiç yapmadığı
bir şekilde onun için eşyalarını topladı. Eşyalarını toplarken, bir önceki geceyi düşündü, o gece, bir aşk fırtınasına kapılmış halde, her şey sabaha kalmıştı. Bavulu doldurdu ama
bağlayamadı.

"Gel ve yardım et, Peter," diye seslendi.

O dışarı çıktı. O, bol kimonosuyla diz çökmüştü, saçları
başındaydı, geceliği boğazından açıktı. Peter onun güzelliğini içine çekti ve
sonra bir dakika kendine hakim oldu ve valizi kapattı. "Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Yatağa geri dön, canım, yoksa üşüteceksin. Bir saniye içinde hazır olacağım ve sonra birlikte birkaç dakika geçirebiliriz."

Bardakta argümanlarını sıraladı ve sonra ona doğru geldi.
Yatağın yanına uğradı ve kollarını ona doladı. "Julie," diye fısıldadı, "sevgilim, benimle evleneceğini söyle--lütfen, _lütfen_!"

Julie cevap vermedi. Tekrar tekrar, direnmeden onu öptü.

"Julie," dedi, "seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Bunu biliyorsun. Senden benimle evlenmeni
yalvarmıyorum çünkü senden bir şeyler aldım, belki de
kendini kaptırdığın zaman ve şimdi telafi etmem gerektiğini hissediyorum. Sevgilim, mesele bu değil. Seni o kadar çok seviyorum ki sensiz yaşayamam. Senin için her şeyden vazgeçerim. Seninle
yeni bir hayata başlamak istiyorum. Her neyse, eskiye dönemem; İstemiyorum: bu
şimdi benim için bir aldatmaca ve aldatmacalardan nefret ediyorum--bilirsin ki nefret ediyorum. Ama sen bir aldatmaca değilsin;
aşkımız bir aldatmaca değil. Senin için ölürüm, Julie, benim Julie'm; sanırım senin
bu saçının en ufak bir parçası için ölürüm! Ama senin için yaşamak istiyorum. Seni her şeyin tam ortasına koymak ve senin için yaşamak istiyorum, Julie. 'Evet' de, aşkım, benim. 'Evet' demelisin, Neden sen demiyorsun,
Julie?"

Ve hala cevap vermedi.

Bir tür umutsuzluk onu ele geçirdi. "Ah, Julie," diye bağırdı, "ne söyleyebilirim veya
ne yapabilirim? Sen zalimsin, Julie; beni öldürüyorsun! Gitmeden önce _'Evet' demelisin_. Havre'da buluşacağız, biliyorum; ama orası çok
farklı olacak. Şimdi cevabımı almalıyım. Ah, sevgilim, lütfen, lütfen,
konuş! Beni seviyorsun, Julie, değil mi?"

"Peter," dedi Julie yavaşça, "Seni o kadar çok seviyorum ki,
sevgim beni alıp götürmesin diye konuşmaya bile cesaret edemiyorum. Ama dinle, canım, dinle. Peter,
Seni bu günlerde izledim; Fransa'da izledim. Seni izledim
ilgilendiğim için seni yanıma çağırdığım andan itibaren
ve kaderimi hissettiğimden beri, sanırım. Senin mücadele ettiğini izledim, Peter,
ve neden mücadele ettiğini anlıyorum. Sen büyük şeyler için yaratılmışsın, canım--ne kadar büyük olduğunu göremiyorum ve anlayamıyorum bile. Hayır, Peter, ben
anlayamıyorum bile--bu trajedinin bir parçası. Peter, seni seviyorum
öyle ki sana olan sevgim _benim_ merkezim, her şeyim, kurtuluş
umudum, Peter. Duyuyor musun, sevgilim?--aşkım, benim tek umudum! Eğer o saf ve temizi koruyamazsam, Peter, ikimizi de mahvederim. Seni o kadar seviyorum ki, Peter, seninle evlenmeyeceğim!"

Küçük bir çığlık attı, ama hemen elini ağzına koydu. Bunu yaparken ona gülümsedi, cüretkar bir şekilde. "Sessiz ol, sen
Süleyman, sen," dedi; "Daha bitirmedim. İşte! Şimdi tekrar dinle,
Peter: buna engel olamazsın, ama beni benim seni sevdiğim kadar sevemezsin. Görüyorum.
Ben--bundan nefret ediyorum, sanırım; ama biliyorum ve bir sonu var. Sen, canım,
beni merkeze koymak isterdin, ama yapamazsın. _Seni_
_merkezimden çıkaramam, Peter. Sen benim için Tanrı'dan vazgeçersin, Peter, ama bunu yapamazsın,
ya da yapsan, ikimizi de kaybedersin. Ama ben, Peter--ah, canım, senden başka
tanrım yok. Ve bu yüzden sana tapacağım, Peter, ve sana kurban vereceğim, Peter, senin tek nihai mutluluğuna kurban vereceğim, Peter, ve
her şeyimi feda edeceğim."

Konuşmaya çalıştı, ama yapamadı. Geçmiş günler sonunda önünde
açık bir ışıkta uzanıyordu. Onun sevgisi üzerlerine parladı ve hata yapmak için fazla
açık parladı. İnkar etmeye çalıştı, ama yapamadı; çelişti, ama kalbi gerçeği haykırdı ve gözleri bunu saklayamadı. Ama yapabilirdi ve yaptı da. "Kahretsin Tanrım! Lanet olsun ona!" diye haykırdı. "Ondan nefret ediyorum! Neden
bana hükmetsin ki? Seni istiyorum, Julie; seni elde edeceğim; tapacağım
_sana_, Julie!"

Konuşmasına izin verdi; ve Julie olduğu için, onun sözleri sadece yüzüne daha şefkatli bir
ışık getirdi. "Peter," dedi, "bir dakika. Beni ilk
nerede öptüğünü hatırlıyor musun, sevgilim?--ilk gerçek öpücüğü, demek istiyorum," ve
gözleri o zaman bile eğlenceyle parladı. "Biliyor musun--ah, görüyorum ki yapıyorsun! Bunu
asla unutamayacaksın, değil mi? Belki de fark etmediğimi düşündün,
ama fark ettim. Ne sen ne de ben bunu seçtik; Kaderdi; belki de senin
Tanrındı, Peter. Ama neyse, şimdi bana o zaman baktığın gibi bak. Ne
görüyorsun?"

Ona baktı ve gördü--ne kadar net gördü! Tatlı, arkaya eğilmiş
başı, parlayan gözleri, gecenin
içinden saçlarına düşen lamba ışığı. Hatta rıhtımın taşlarına çarpan denizi bile duydu -ya da duyduğunu
sandı- ve rüzgarın kırbacını hissetti. Ve arkasında,
hükmeden, kollarını açmış, liman haçı. Ve o, onun gördüğünü gördü ve fısıldadı: "_Ondan_ nefret ediyor musun, Petrus?" Ve başını onun ellerine gömdü ve büyük kuru hıçkırıklarla hıçkırdı.

"Ah, yapma, yapma," dediğini duydu - "yapma Petrus! O kadar da kötü değil. Hayatın dolu olacak, sevgilim, büyük ve yakıcı bir aşkla; ve bu sabah haklıydın, Petrus, bildiğinden daha da haklıydın.
O orada olduğunda benim için bile yerin olacak -evet, benim için bile, günahın diyeceğin şeyin
sevgisi. Ve ben, sevgili, sevgili oğlum,
şimdi bile hiçbir şeytanın, Petrus'un ve hiçbir tanrının alamayacağı bir şeye sahibim."

Başını kaldırdı. "O zaman bir şans var, Julie. 'Evet' demeyeceksin, ama 'Hayır' da deme. Bakalım. Yemin etmeyeceğim, Julie. Ne yapacağım hakkında hiçbir fikrim yok ve belki de düşündüğün gibi olmayacak ve bir gün senin için biraz yer olacak. Ah, biraz bekleyeceğini söyle, Julie, sadece görmek için!"

Bu en önemli andı. Kendisini ayakta tutacak bir haç görmedi, ama o piç İspanyol dansçı kızı gördü. Ve tereddüt etmedi. "Hayır, Peter," dedi, "onu almam ve sen asla veremezsin. Ben öyle bir yeri kastetmedim. Asla olamaz, Peter; sen benim için yaratılmadın."

Ve böylece Tanrı'yı ​​tanımayan, ama cesur, temiz, kararlı kalpli Julie, Peter'ı O'na verdi.

* * * * *

Hizmetçi yüzüğüne cevap olarak geldi. "Lütfen bir ateş yakar mısın?"
dedi Julie. "Sanırım Kaptan Graham gitti?"

"Evet, hanım, gitti ve bunu çok kötü hissetti, görebiliyordum. Ama korkma, hanım, o tutulacak, biliyorum ki tutulacak. O kadar iyisin ki, o sana geri dönecek, asla korkma. Ama geride bıraktıkları için çok zor, değil mi, hanım?--karıları ve hepsi."

"Evet," dedi Julie ve daha önce hiç bu kadar cesur konuşmamıştı. "Ama öyle olmak zorunda, değil mi? Perdeyi çeker misin? Ah, teşekkürler; neden, hava güneşli! Çok
memnunum. Geçiş için iyi olacak."

"Öyle olacak, hanım. Güneş ilk burada doğacak. Çayı getireyim mi, hanım?"

"İstediğim zaman ararım," dedi Julie, "henüz birkaç dakika
olmayacak."

Kız dışarı çıktı ve kapı arkasından kapandı. Julie biraz
hareketsiz yattı ve sonra ayağa kalktı. Pencereye yürüdü ve dışarı baktı ve
bir hareketle kollarını iki yana açtı, gözlerini kapattı ve
güneşin üzerine düşmesine izin verdi. Sonra küçük sandığına yürüdü ve içinde karıştırdı.
Uzaklardan bir yerden deri bir çanta çıkardı ve elinde
olarak gidip ateşin yanına oturdu. Bir dakika boyunca hareketsiz tuttu ve sonra yavaşça açtı. Tek tek birkaç değersiz şey çıkardı - solmuş bir demet çuha çiçeği, birkaç küçük
karalanmış not, bir krakerden bir kağıt kapak, bir menü kartı, ona ödünç verdiği ve onun (tıpkı Peter gibi) geri verdiği kendi mendili. Hepsini bir dakika elinde tuttu ve sonra öne eğildi ve
onları açık ateşe bıraktı.

Ve güneş biraz daha yükseldi ve Peter'ın öptüğü ve şimdi gözlerini gizleyen
dağınık kahverengi saçların üzerine düştü. Robert Keable'ın Simon Called Peter adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMON CALLED PETER ***

***** This file should be named 14579.txt or 14579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/7/14579/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
