*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Truce of God
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: January 3, 2005  [eBook #14573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14573
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Truce of God, by Mary Roberts Rinehart,
Illustrated by Harold Sichel


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Truce of God

Author: Mary Roberts Rinehart

Release Date: January 3, 2005  [eBook #14573]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUCE OF GOD***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Melissa Er-Raqabi ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

TANRI'NIN ATEŞKİSİ

tarafından

MARY ROBERTS RINEHART

Harold Sichel tarafından süslemeler

New York
George H. Doran Şirketi

1920

[İllüstrasyon: "Yumuşakça," dedi ... "Kaba sözler yok."]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Birinci Bölüm]

Tanrı'nın Ateşkesi

I

Şimdi Rabbimiz'in doğum günü o yıl gri ve kasvetli bir şekilde
ve bir cumartesi günü doğdu. Fakat havaya rağmen, tepenin eteğindeki kasabada, böylesine büyük bir festivale yakışır şekilde sevinç vardı. Bir gün önce şişman bir öküz halk meydanına götürüldü ve orada
kızartma için giydirilip bağlandı. Sabahın ışığı cesedinin üzerine düştüğünde etrafında büyük meyve ve sebze yığınları belirdi. Çünkü
yıl müreffeh geçmişti.

Ama genç hükümdar uçurumun tepesindeki şatosunda somurtuyordu ve
tırnaklarını yiyordu. Her haftanın perşembe akşamından pazartesi sabahına kadar,
Ana Kilise barış ilan etmişti, Tanrı'nın Ateşkesi. Her haftanın üç tam günü
adamları silahlarını parlatıyor ve şişmanlıyordu. Her haftanın üç tam günü
kuzeni Kara Sakallı Philip'e olan kini kendi kendine besleniyordu.

Onun karanlık ruh hali, kulağına gelen bazı
skandal şeylerden bahsetmeye gelen Tours Piskoposu'nu rahatsız ediyordu. Charles onu
duydu.

Piskopos sözünü bitirdiğinde, "Ona sığındı," dedi sertçe. "Aramızdaki nefreti biliyordu, yine de ona sığındı."

"Soru şu ki," dedi Piskopos nazikçe, "neden sığınmaya zorlanmış olmalı? Nazik bir hanım, sadık bir eş--"

"Deus!" Genç _senyör_ masaya yumruğunu vurdu. "Nedenini iyi biliyorsun. Kısır bir kadın!"

"Sana bir kız doğurmuştu."

Ama Charles öfkeden ve kontrolden çıkmıştı. Piskopos, kırgın kulaklarını yatağa götürdü ve onu, arkadaş olarak
acı bir şekilde, sönmekte olan ateşin başında yalnız başına oturmaya bıraktı.

Gece yarısı kasabadan Noel şarkıcıları avluya geldi;
demirci büyük bir bas çalarak,
falsetto söyleyen çanak çömlek satıcısı ve bir yıl önce kutsal arifesinde bir yemlikte geceyi geçiren ve oradan zekâ değil, Cennetten bir ses getiren köyün bir aptalı. Mucizelerin mucizesi.

Avludaki silahlı adamlar onlara yer açmak için geri çekildiler. Gözleri yukarı dönük, gırtlaktan gelen bir canlılıkla, biraz da temkinli bir şekilde, arada sırada genç lordun ateşin yanında somurttuğu pencerelere doğru endişeli bir bakışla şarkı söylediler.

"İlahi Işığın Işığı,
Kirletilmemiş Gerçek Parlaklık.
O bizim için günahın utancını taşıyor,
Kutsal, lekesiz bir Çocuk."

Buzlu havaya şarkı söylediler.

Ne para ne de yanan odunlar izledikleri pencereden atılmadığında,
ödüllendirilmemiş olsa da rahatlamış bir şekilde ayrıldılar.

Eski yıllarda Şatonun hanımı onlara sadaka atmıştı. Ama zaman
değişmişti. Şimdi nazik hanım gitmişti ve _senyör_
salona somurtuyordu.

Şafakla birlikte Güzel Charles kendini yatağa attı. Ve ona,
taş zeminlerde yalınayak patırtılar yaparak, hayal kırıklığının çocuğu Clotilde geldi.

"Uyuyor musun?"

Bir kolu başının altında, cevap vermeden ona baktı.

"Rabbimizin doğum yıldönümü," diye cesaret etti. "Bugün
O doğdu. Düşündüm ki--" Küçük, çok soğuk bir elini uzattı. Ama
başını çevirdi.

"Yatağına geri dön," dedi kısaca. "Dadınız nerede, buna izin
verecek mi?"

Çocuğun yüzü asıldı. Beklediği bir şey, belki bir mucize,
babasının efendisinin yumuşaması, böylece ondan bir Noel lütfu isteyebilmesi.

Piskopos, Noel mucizelerinin sık sık gerçekleştiğini söylemişti ve kendisi de bunun doğru olduğunu biliyordu. Soytarı sesini güvence altına almamış mıydı, böylece
sadece hafifçe tutulan kişi köyün ozanı olup
geceleri sıcak ve tok uyumamış mıydı?

Önceki gece bununla Piskoposa gitmişti. "Bütün gece bir yemlikte yatarsam," dedi, ayaklarını iyice ayırıp ona bakarak, "bir çocuk olur muyum?"

Piskopos sakalını çekiştirdi. "Bir çocuk, küçük hizmetçi! Mavi gözlerini ve yumuşak tenini bir eğlence düşkünü çocuk olmak için mi verirsin?"

"Babam bir oğul istiyor," diye cevaplamıştı ve Kale'nin üzerindeki bulut
Piskoposun gözlerini gölgelemişti.

"Yüce Tanrı'nın işlerine karışmak iyi olmaz," diye cevapladı, "Bunun yerine bu mucize için dua et, babanın kalbi sana ve annen olan hanıma yönelsin."

Bu yüzden gecenin büyük bir bölümünde bu lütfu ısrarla istemişti. Ama
açıkça duyulmamıştı.

"Yatağına geri dön!" dedi babası ve yüzünü çevirdi.

Böylece kapıda asılı duran deri perdeye kadar gitti ve
oraya döndü.

"Neden şarkı söylüyorlar?" diye sormuştu Piskopos'a, demirciye ve diğerlerine ve o da sakalına, "Katı yürekleri yumuşatmak için." diye cevap vermişti.

Bu yüzden kapıda döndü ve soğuktan çok
inceltilmiş tiz sesiyle, genç babasının kalbini yumuşatmak için şarkı söyledi.

"Işığın Işığı İlahi,
Tanımsız Gerçek Parlaklık.
O bizim için günahın utancını taşıyor,
Kutsal, lekesiz bir Çocuk."

Ama şarkı başarısız oldu. Belki de yanlış saatti ya da belki de
yemlikte uyuyup ses armağanını
getirmediği içindi.

"Şehitlerin kanı!" diye bağırdı babası ve dirseğinin üzerinde doğruldu. "Deli misin? Yatağına geri dön. Bunun için
birileriyle konuşacağım."

Onu yumuşatmış olsun ya da olmasın, onu harekete geçirmişti, bu yüzden yalvardı.

"Doğum günü. Annemi görmek istiyorum."

Sonra perdenin altına eğildi ve
ait olduğu yere olabildiğince hızlı koştu. Dehşet ayaklarını kanatladı. Yasak bir kelime söylemişti.

Charles the Fair'in tüm uykusu kaçmıştı. Yatağında dirseğinin üzerine uzandı
ve unutmak istediği şeyleri düşündü: sekiz yıldır kendisine bir oğul
vermediği için
terk ettiği karısı; nefret ettiği kuzeni Kara Sakallı Philip'e gidecek olan
büyük toprakları;
yumuşak gözlerle onu baştan çıkaran ve yanından
geçtiği ovadaki kızlar; tefecilik yüzünden Kale'nin altındaki bir zindanda yatan bir Yahudi
ve diğer şeyler.

Bir süre sonra tekrar uyudu, ama hafifti, çünkü güneş
derin, gölgesiz pencereden içeri giriyor ve yüzüne ve
zemini kaplayan
saslara vuruyordu. Ve uykusunda kasvet ve
gurur gitmişti. Ve üzgün olan ağzı, çenesinin
sertliğiyle mücadele ediyordu.

Clotilde yatağına geri döndü ve ayaklarını ısıtmak için altına aldı. Bir sonraki odada dadı ağzı açık bir şekilde yatakta uyuyordu; dışarıda taş koridorda bir uşak, cereyandan korunmak için bir köşesi üzerinde bir deri üzerinde uyuyordu.

Ayaklarını ısıtırken her şeyi düşündü. Şarkı söylemenin
her kalbi yumuşatmadığı açıktı. Belki de pek iyi şarkı söylemiyordu.
Ancak Piskopos, iyi bir iş yaptıktan sonra umutla dua edilebileceğini söylemişti. İyi bir iş yapmaya ve sonra annesini görmek için dua etmeye karar verdi; ayrıca babasının ona bakabilmesi için bir erkek çocuğu olmak için dua edecekti.
Ancak Piskopos böyle bir dua için biraz geç olduğunu düşündü.

Yüce Tanrı ile anlaşmaya vardı, yatağında oturuyordu.

"İyi bir iş yapacağım," dedi, "bugün Oğlunun doğum gününde ve
sonra da Senin bildiğin şeyi isteyeceğim."

Uzun uzun düşündükten sonra Yahudiyi serbest bırakmaya karar verdi. Ve sonuçta,
babasının öz çocuğu olduğu için hemen harekete geçti.

Birçok soğuk taş basamak ve parmaklıklarla çok fazla uğraşma meselesiydi.
Ama gardiyan Guillem salona gizlice yaklaşmış ve etrafında bir düzine köpekle
ateşin yanında uyuyordu. Tanrı'nın Ateşkesi zamanıydı ve
uyanıklık gevşetilmişti. Ayrıca Guillem köyden bir kıza
aşıktı ve _senyör_'ün yalnızlığında onun güzel olduğunu
gördüğü söyleniyordu. Bu yüzden Guillem unutmak için uyudu ve Yahudi
fareler ve endişe yüzünden uyanık kaldı. Clotilde parmaklığı açtığında Yahudi yerden kalktı ve yorgun ve nazik gözlerle ona baktı.

"Bugün Rabbimiz'in doğum günü," dedi Clotilde, "ve annemi tekrar görebilmek için iyi bir iş yapıyorum. Ama çabuk git." Sonra Piskoposun ona söylediği bir şeyi hatırladı ve ona
dikkatle bakarken ona baktı.

"Ama sen Rabbimiz'i sevmiyorsun!"

Yahudi, parmaklığı tekrar kapatamaması için ayağını sessizce uzattı. Ama gözlerinin içine gülümsedi.

"Efendiniz bir Yahudiydi," dedi.

Bu onu rahatlattı. Merhametinin niteliğini ikiye katlamış gibiydi. Kapıyı ardına kadar açtı ve tefeci sanki bir tuzaktan şüpheleniyormuş gibi ihtiyatla dışarı çıktı. Ama siyahla engellenmiş güneş ışığı lekeleri yolu açıkça gösteriyordu.
Hemen gitmesi gerekirdi ama halkının ona
kutsamasını vermek için bekledi. O zaman bile, başlamışken, ona geri döndü. O korkunç yerde
çok küçük görünüyordu.

"Eğer istediğin bir şey varsa, küçük hizmetçi, ve ben onu senin için güvenceye alabilirim--"

"Sadece iki şey istiyorum," dedi. "Çocuk olmak istiyorum, ama bunun için çok geç olduğundan korkuyorum. Piskopos öyle düşünüyor. Ve annemi görmek istiyorum."

Ve bunlar onun yeteneğinin ötesindeydi ve omuzlarına bağladığı pakette yoktu, sadece başını salladı ve özgürlüğe doğru temkinli bir şekilde ilerledi.

Şarkı söylemeyi ve iyi bir iş yapmayı denedikten sonra, Clotilde tekrar odasına geri döndü,
sayfanın üzerinden atlayarak, bir köpek yavrusu gibi bir top gibi kıvrılmış ve hala uyuyordu. Ellerini göğsünde çaprazladı ve öğretildiği gibi gözlerini kaldırdı.

"Şimdi, Tanrım," dedi, "şarkı söylemeyi ve iyi bir iş yapmayı denedim. Annemi görmek istiyorum."

Belki de sabah güneşinin düz ışınlarının tam o sırada duvarda asılı duran haça düşmesi ve tüm yıl boyunca tahtadan ve gözleri kapalıymış gibi görünse de şimdi canlıymış gibi parıldaması ve gözlerinin açık olması sadece bir tesadüftü.

"O senin halkından biriydi," dedi haça, "ve artık
tepeden aşağı indi."

[İllüstrasyon: Bölüm İki]

II

Kutsal günün sabahında _senyör_
en iyi aygırını tepenin zirvesine kadar sürmesi gelenekti, oradan da kasabaya doğru dik bir yol vardı. Orada halkı,
misafirleri ve askerleri, daha küçük ziyaret eden soylular, Kale'nin hanesi tarafından çevrelenmiş olarak atından indi. Ve sahne kurulmuş gibi ve köy aşağıda beklerken, atına kırbaçla büyük bir darbe indirmek ve onu binilmemiş bir şekilde tepeden aşağı dörtnala göndermek onun zevkiydi. At, onu
yakalayanındı.

Aşağıda köylüler, dehşet ve açgözlülük arasında bölünmüş bir şekilde bekliyordu. Yukarıda
Kale halkı bekliyordu. Korkuluk boyunca güvenle durup izleyenler için eğlenceli bir oyundu, onları neşeyle
sarsıyordu. Ayrıca, aşağıdaki ovada otlayan atların kalitesini de iyileştirdi.

Bu yıl Charles'ı uçurumun yüzüne tutunan yola taşıyan büyük bir griydi. Arkasında, Mesih'i Kudüs'e getiren mütevazı hayvanı hatırlatan bir eşeğin üzerinde, Piskopos biniyordu.
Eyerlenmiş ve dizginlenmiş gri, vahşi bir kafa ve büyük omuzlara sahipti, güçlü günler için güçlü bir hayvandı.

Silahlı adamlar çift sıra halinde dizilmiş, silahlar hareketsizdi.
Aşağıdaki yerden, öküz için ateşin yakıldığı yerden ince, gri bir duman yükseliyordu. Ancak kalabalık dağılmıştı ve şimdi ayaktaydı, gözleri Kale'ye ve erkek çocuklarının ve erkeklerin umutsuz maceralarına hazır bir şekilde beklediği uçurum yoluna bakıyordu, aygırın toynaklarına karşı mümkün olduğunca deri bir korumaya bürünmüşlerdi.

Sadece iki kişi öküzün yanında kalmıştı, ateşi besleyen neredeyse kör yaşlı bir adam ve Guillem'in unutmak için uyuduğu kız Joan.

"Senyör kapılardan çıktı, baba," dedi.
Kızgın yanaklarına renk geldi. Uzun ve inceydi, kasabanın köylü kızlarının aksine, duruşu neredeyse asil; Charles'ın öfkesi ve hayal kırıklığıyla kendisi için seçeceği nadir bir çiçekti. "Ve eğer görev bilmeseydin," diye mırıldandı, "şimdi onunla birlikte olurdun ve
bu ayaktakımına tepeden bakardın."

Kadın hemen cevap vermedi. Gözleri asık suratlı şatoya,
silahlı adamların oluşturduğu kasvetli çift sıraya, devasa ata ve onun devasa binicisine dikilmişti.

"Ben de orada olmalıyım," diye sızlandı yaşlı adam. "Bugün, Noel harçlarını
teslim etmek yerine, onları almalıyım. Ama sen--!"
Ona kötü niyetle saldırdı, "Büyük öküz gözlerini Guillem'e çevirmelisin,
en cesur işi bir zindan haraç toplamak olan!"

Kadın kızardı.

"Korkuyorum, baba. O sert bir adam."

"Kadınlara karşı nazik."

"Nazik!" Gözleri hâlâ yukarıdaydı. "O kelimeyi bilmiyor. Bana baktığında gözlerinde hiçbir sevgi yok. Ben--korkuyorum."

Hükümdar büyük atına bindi ve aşağıdaki ovayı inceledi.
Görebildiği
her yerde ve her yöne doğru, ona şişman sığırların ve yığınla ambarların onda birini ödeyen kendi alanıydı.
Görebildiği
her yerde ve her yöne doğru, bir çocuk-adam olmadığı için kuzeni Philip'e gidecek olan alan
dı.

Eşeğine eyersiz binen Piskopos, aşağı kaydı ve yolda küçük hayvanın yanında durdu. Parmağı dalgınlıkla hayvanın sırtındaki
karanlık haçı takip etti.

"Aptallar!" diye hırladı hükümdar, aşağıdaki sadıklarının yüzlerine bakarken, hastalığından kurtuldu. "Aptallar ve aptalların oğulları! Senin hayvanın onlara benimkinden daha çok yakışır, Piskopos."

Sonra kendini küstahça eyerden aşağı attı. Tanrı bilir ki kalbinde
Noel'den pek eser yoktu; sadece nefret, hayal kırıklığı ve
engellenmiş gurur.

"Harika bir gün, efendim," dedi Piskopos. "Ülke barış içinde olsun.
Bereketli bir yılın sonu--"

"Bah!"

"Bereketli bir yılın sonu," diye tekrarladı Piskopos sakin bir şekilde, "bu
gün O'nun doğum günü, şükran ve--iyi niyet günü."

"Bah!" dedi hükümdar tekrar ve griye ağır bir darbe indirdi. Canavar o kadar
büyüktü, tepeden aşağı hücum ettiği hız o kadar müthişti ki
köylüler dağıldı. Onları dudaklarını kıvırarak izledi.

"Bakın," dedi, "cesur ve gerçek adamlar! Bakın, baba, hücuma
nasıl da katılıyorlar!" Ve yaratık yakalandığında ve sallanan bir figür dizginlere tutunduğunda:

"Çarmıhla, Aptal onu aldı! Kuzenim Philip için güzel bir miras,
en cesur adamı bir budala olan bir köy!"

Aptal sallanmaya devam etti. Kolları çok güçlüydü ve aptallar ve boğulanlar için
her şey olduğu gibi, aklından birçok şey geçiyordu.
At onundu. Kış yollarında maceralara atılırdı,
macera eder ve şarkı söylerdi. Kasaba halkı onun etrafında
utangaç övgülerle toplanırdı. Bir aptaldan bir kahramana dönüşmüştü. Birçok kişi aynı anda aynı adımı atmıştı, sıra sadece bir sıraydı ve
geçilmesi kolaydı.

_Çözüm_ hükümdarın kasvetli ruh haline uygundu. Aptal atına binerken
kendini beğenmiş köylülerin yanında durmasını görmek onu memnun etti.
O ve Piskopos siperden yan yana kasabaya bakıyorlardı.

"Efendimizin doğum günü, Piskopos," dedi, "kanlı atlar üzerindeki aptallar ve midelerindeki kasaba halkının cesaretiyle."

"Efendimizin doğum günü," dedi Piskopos sakin bir şekilde, "şimdiye kadar yaya olarak yürüyen bir çocukla ve pazar yerinde doyurulan açlarla."

Şimdi Piskoposun aklında, günün Charles'ın kasvetli mizahını yumuşatacağı ve onunla erkek erkeğe konuşabileceği vardı. Ama Charles yumuşamadı.

Bu yüzden Piskopos cesaretini topladı. Eli hala eşeğin sırtındaki
çarmıhtaydı.

"Gençsin oğlum ve çok büyük hayal kırıklığına uğradın. Ben, yaşlıyım, birçok şey gördüm ve bunu öğrendim. Tanrı sevgisinden sonra, bir adamın hayatında en büyük olması gereken iki şey vardır: savaş değil, tembel barış değil, gurur değil, her şeyi sonuna kadar bükecek bir irade değil."

Efendi kaşlarını çattı. Joan adlı kızı Pazar Meydanı'nda bulmuştu ve gözleri onun üzerindeydi.

"Birincisi," dedi Piskopos, "bir kadının sevgisidir. Diğeri ise bir çocuktur. "

Eşek, başı öne eğik bir şekilde uysalca duruyordu.

"Bir kadın," diye tekrarladı Piskopos. "Burada, yamaçta
sert yetişiyorsun. Karının gitmesinin üzerinden sadece birkaç ay geçti ve
düzen seni çoktan terk etti. Kızın, çocuğun, kontrolsüz bir
vahşi yaratık gibi koşuyor. Kutsal Kilisemiz bu tür şeyleri kınıyor."

"Kutsal Kilise bana başka bir eş verecek mi?"

"Kutsal Kilise," diye cevapladı Piskopos ciddi bir şekilde, "sertliğinin
uzaklaştırdığı karını geri almanı ister misin, efendim."

Seigneur'ün bakışları doğuya, kuzeni Philip'in
Şatosu'nun bulunduğu yere döndü. Sonra düşünceli gözlerini aşağıdaki Meydan'a,
kız Joan'ın ateşin başında babasına yardım ettiği ve bir kral annesi gibi hareket ettiği yere indirdi.

"Şato için bir kadın istiyorsun, baba," dedi. "O zaman bir kadınımız olacak. Kutsal Kilise bana başka bir eş vermeyebilir, ama ben
bir tane alacağım. Ve bir oğlum olacak."

* * * * *

Çocuk Clotilde her şeyi bir pencereden izlemişti. Çok uzun boylu olduğu için en net gördüğü şey eşeğin sırtındaki haçtı. Ovanın çok ötesinde, Yahudi olabilecek veya olmayabilecek hareket eden bir figür vardı. Yahudi olduğunu düşünmeyi seçti.

"Halkından biri," dedi haça doğru. "İyi bir iş yaptım."

Bütün o yüksek kafasına rağmen biraz korkmuştu.

Diğer Noellerde annesiyle el ele oturmuş ve
şenlikleri dinlemişlerdi.

"Sarhoşlar," derdi Clotilde.

Ancak annesi elini okşar ve şöyle cevap verirdi:

"Onlar sadece Rabbimiz'in doğmasına seviniyorlar."

Böylece çocuk Clotilde penceresinin önünde durdu ve ovanın
görebildiği kadar uzağa ve tekrar uzağa uzandığı yere baktı. Ve orada annesi vardı. Ona gidip sırtını ya da belki de bunu başaramazsa,
kalmasına izin verilebilirdi.

Burada onu kimse özlemeyecekti. Pişen yemeğin kokusu büyük evi doldurdu, yüksek kahkahalar, gemideki kupanın takırtısı. Yaşlı dadısı aşağıdaydı, bir domuz başını meyveler ve bir taçla süslüyordu.

Çünkü bu Tanrı'nın Ateşkesi ve bir festivaldi, kapılar açıktı.
Tepenin eteğine güvenle ulaştı. Dik yoldan yukarı aşağı giden
gezginler ona şüphe duymadan baktılar. Bu yüzden
Meydan'dan geçti, kızaran öküzün yanından geçti ve kıvrımlı bir sokaktan açık araziye çıktı.

Dinlenmek için durduğunda, uçurumdaki asık suratlı kaleye doğru hüzünlü gözlerle bakmak içindi. Çünkü bölünmüş bir bağlılığı vardı.
Annesini tutkuyla sevdiği kadar, yılmaz ruhu babasının mirasıydı, onun şiddeti onun cesaretiydi ve onu küçüklerin büyükleri
sevdiği gibi seviyordu.

Aptal onu nehrin kenarında buldu. Bir
nehir olduğunu unutmuştu. O, büyük atının üzerindeydi ve çocuğun yanına
geldi ve ona baktı.

"Onu yakalayan bendim," diye övündü. "Diğerleri koştu ama ben onu yakaladım," Örneklemek için atından indi.

"Onu yakalaman senin cesur olmanla ilgili değil."

"O zaman neden?" Ayaklarını iki yana açıp ona baktı.

"Kutsal bir arife günü bir yemlikte uyuduğun için."

"Evet," diye cevapladı, "ama bu da bir cesaret meselesiydi. Çok
tuhaf sesler duyuluyordu. Ayrıca, gecenin bir yarısı Meryem Ana gelip bana şöyle dedi: 'Bundan sonra bir
meleğin sesiyle şarkı söyleyeceksin.'"

"Meryem Ana'yı görmek isterim," dedi çocuk hüzünle.

"Ayrıca," diye devam etti Soytarı, "Bana büyük hayvanlar üzerinde güç verdi. Bak! O
benden korkuyor, ama beni seviyor."

Ve gerçekten de at ile çocuk arasında tuhaf bir akrabalık varmış gibi görünüyordu, belki de aralarında keskin bir insan zihninin bariyeri olmadığı için.

"Sence," dedi küçük hizmetçi, "eğer senin uyuduğun yerde uyursam O
bana görünür müydü? Çok fazla şey istemem, sadece senin gibi bir çocuk olmak ve
belki de şarkı söylemek için."

"Ama ben bir budalayım. Zeka yerine sadece bir sesim var ve şimdi - bir
atım."

"Senin gibi bir çocuk," diye ısrar etti, "böylece babam beni sevsin ve annem tekrar geri dönsün diye mi?"

"Olduğun gibi kalsan daha iyi," dedi Soytarı. "Ayrıca, uzun bir süre daha Kutsal
Akşam olmayacak. Yılda sadece bir kez gelir. Ayrıca, ya savaşmak ya da tarlada çalışmak zorunda olan adamlar için zor zamanlar. Ben--"
Göğsüne vurdu. "İkisini de yapmayacağım. Ve bir daha odun kesmeyeceğim.
Maceraya
gidiyorum."

Clotilde ayağa kalktı ve gri pelerinine sarındı.

"Ben de maceraya atılıyorum," dedi. "Sadece sesim ve atım yok.
Seninle gelebilir miyim?"

Çocuk şüpheciydi. Diğer şeylerden ziyade, kendi türüne verilen o doğuştan gelen sevgi ve şefkate sahipti. Ama bir çocuk!

"Seni götüreceğim," dedi sonunda, oldukça ağır bir şekilde. "Ama nereye, küçük
hanım?"

"Kara Philip'in şatosundaki anneme." Ve yüzü düştüğünde--Philip'e sadece sakalı için Kara adı verilmemişti--

"Şarkı söylemeyi seviyor. Senden onun önünde şarkı söylemeni isteyeceğim."

Bu onu kararlaştırdı. Onu gri atla önüne aldı ve yola koyuldular, iki yiğit maceracı, bir ozan ve bir hanım, yiyecek veya yeterli giysi olmadan, ama yüksek cesaret ve bir şarkıyla.

Ve Tanrı'nın Ateşkesi olduğu için çocuklar zarar görmeden gittiler,
açlıktan, soğuktan ve ağrıyan kaslardan daha büyük bir macerayla karşılaşmadılar. Hırsızlar kalelerinde somurtuyorlardı ve atları
yerde eşeliyordu. Cinayet, yağma ve talan o Noel günü, haçın
koruması altında uyuyordu.

Macera için yanıp tutuşan Aptal, barıştan nefret ediyordu.

"Pazartesiye kadar bekle," dedi atın üstündeki kızın arkasından. "Sana
harika şeyler
göstereceğim."

Ama küçük hizmetçi o zamana kadar üşümüştü ve korkmaya başlamıştı. "Pazartesi savaşabilirsin," dedi. "Şimdi şarkı
söylemeni istiyorum."

Bu yüzden sesi boğazında çatlayana kadar şarkı söyledi. Çünkü Noel'di ve kalbinde en taze olduğu için, çoğunlukla
kendisi ve demirci ile çanak çömlek satıcısının
şatonun avlusunda söylediği şeyleri söyledi:

"İlahi Işığın Işığı,
Kirletilmemiş Gerçek Parlaklık,
Günahın utancını bizim için taşıyor,
Kutsal, lekesiz bir Çocuk."

O gece toprak ve taştan bir çatısı olan harap bir ahırda yattılar.
Clotilde yemliğe hüzünle baktı, ancak Kutsal Akşam vakti geçmişti ve
mucizeler günü bir yıl daha gelmeyecekti.

Ancak sabaha doğru, çocuğu bir dokunuşla uyandırdı.

"Beni unutmuş olabilir," dedi. "İlkbahardan beri gitti. Şimdi beni sevmeyebilir."

"Seni sevecek. Bir annenin sevmeye devam etme şeklidir."

"Ben hala bir kızım."

"Sen hala onun çocuğusun."

Ama titrediğini görünce, onun üzerine yırtık pelerinini örttü ve
kasları uyku için ağrısa da onu rahatlatmak için konuştu.

Ona kırsaldan bir masal anlattı, Tanrısına layıkıyla hizmet ettikten sonra ölen ve kabul için cennet kapılarında beliren o Başrahip hakkında.
Adı sorulduğunda, "Rabbin bir kölesi," diye cevap verdi. Ama reddedildi. Böylece gitti ve yedi yıl daha iyi işler için çalıştı
ve geri döndü. Kendini "Rabbin bir hizmetkarı," diye adlandırdı ve yine reddedildi. Bir yedi yıl daha çalıştı ve tüm alçakgönüllülükle kapıya geldi. "Rabbin bir çocuğu," dedi Başrahip, hem bilgelik hem de alçakgönüllülük kazanmıştı. Ve kapılar açıldı.

[Resim]

[Resim: Üçüncü Bölüm]

III

O gün boyunca köylüler tepeye Noel borçlarıyla geldiler, sekiz kümes hayvanından biri, arpa ve buğday. Avlu büyük bir deponun görünümünü almıştı. Zengin olanlar
a-binerek, tıslayan kazlar, tavuklar ve torbalarda tahılla eyerin üzerinden
geldiler. Daha fakir olanlar yürüyerek yürüyordu.

Sonuncuların arasında Pazar Meydanı'ndaki Joan adlı kız vardı. O
tahıl getirmemişti, sadece kümes hayvanları getirmişti ve bunlardan sadece ikisi vardı. Dik yokuşu bir safkan gibi
çıktı, kasları parlayan teninin altında tertemiz çalışıyordu,
derin göğsü eşit şekilde yükseliyordu, köylülerin
karmaşası arasında bir kraliçe gibi yürüyordu.

Ve büyük salona getirildiğinde başı daha da yükseldi.
Genç _senyör_ nazik olmaktan memnundu. Ama ona o sabah kırbaçla kesmeden önce
o büyük ata baktığı gibi bakıyordu.
O sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı. İçindeki sevgi ve şefkat,
kendisinden uzaklaştırdığı ve
ölen--Clotilde'den--nasıl--ölen nazik karısına gitmişti.

Böylece Charles onu değerlendirdi ve onu, sadece bir araç olmasına rağmen, çok
güzel buldu. Sadece Piskopos başını çevirdi.

"Joan," dedi Charles, "seni neden çağırdığımı biliyor musun?"

Kız aşağı baktı. Ama titremesine rağmen, bu korkudan değildi.

"Biliyorum, efendim."

_Senyör'ün_ ağzında alaycı bir gülümseme belirdi.
Kelebek ağa çok sessizce geldi.

"Biz burada sadece kasvetli insanlarız, kaba askerler ve birkaç kadın. Aklımda--" Burada Piskoposun başını çevirdiğini gördü ve kaşlarını çattı. Aklında
ne olduğunu unuttu. "İsteyerek gelmeni isterim, ya da hiç gelmemeni." dedi.

Bunun üzerine başını kaldırıp ona baktı. "Geleceğimi biliyorsun," dedi. "Başka bir şey yapamam ama isteyerek gelmiyorum, efendim.
Çok fazla şey istiyorsun."

Piskopos başını umutla çevirdi.

"Neden?"

"Siz sert bir adamsınız, efendim."

Eğer onu kızdırmak istediyse, başaramadı. Yumuşak günler değildi. Bir adam
sahip olduğu şefkati kasvetin altında saklardı ve kiliselerde
balgam için dua ederdi.

"Ben savaşçı bir adamım. Nazik yollarım yok." Sonra gecikmiş bir anı geldi aklına. "Ne şefkat gösteriyorum ne de istiyorum. Ama senin gibi bir şefkati
çocuk Clotilde'e bol bol veriyorsun. O çok yalnız."

Clotilde'in adının anılmasıyla bir görüntü geldi: Bu muhteşem köylü kız yerine, kendisine bir oğul doğurmadığı için
ayırdığı kadının zarif ve sarkık figürünü görüyor gibiydi. O
gözlerini kapattı ve kız bunu bir çıkış olarak algılayarak uzaklaştı.

Gözlerini açtığında sadece ateş ve etrafında köpekler vardı ve
ayrılmaya hazırlanan Piskopos.

"Kalmayacağım efendim," dedi Piskopos. "Bu bir saygısızlık.
Böyle bir bağdan iyi bir şey çıkamaz. Noel ve Tanrı'nın Ateşkesi,
ve yine de bu kötü şeyi yapıyorsun."

Böylece Piskopos bir pelerine sarınmış ve hoşnutsuzlukla örtülü bir şekilde gitti.
Ve onunla birlikte, Clotilde kaçmışken, Charles the Fair'in gri şatosundan iyi ve güneşe açık olan her şey gitti.

Akşam Joan yine geldi, hala ayaktaydı ama bu sefer en güzel kıyafetlerini giymişti. O
yalnız geldi ve kapıdaki adamlar, talimat vererek, onu içeri aldılar.
Aşağıdaki halkının ezdiği tahıl yüküyle, aylak askerlerle ve şakıyan kümes hayvanlarıyla avluya baktı ve
kapılar arkasından kapanırken titredi.

Zaman geçtikçe iyi bir kızdı ve o sabah aygır aşağı sürülürken kendisinin
tepeye çıkarıldığını çok iyi biliyordu. Kırbacın vuruşunu hatırladı ve avlunun alacakaranlığında kollarını aşağıdaki küçük kasabaya doğru uzattı, orada yaşlı adam, babası, yarı karanlıkta yaşıyordu ve o Noel akşamı kadınlar kiliselerde dua etmek için toplanıyordu.

* * * * *

Kendisinde mevsime uygun bir neşe olmayan Charles, o gece kendini neşeyle
çevreledi. Gezgin ozanlardan oluşan bir grup şarkı söylemek için gelmişti, büyük ateş yanıyordu, etrafındaki köpekler Noel ziyafetinin kemiklerini kemiriyordu. Ama ozanların Doğuş'u söylemek için şarkı söylemeleri gerektiğinde, onlara yüksek sesle yapmalarını söyledi. Böylece savaştan
şarkı söylediler ve kuzeni Philip'i hatırlayarak gözleri parladı.

Joan geldiğinde, ona sağında değil, solunda yanına oturmasını işaret etti ve orada konuşmadan oturmasına izin verdi. Ama zihni
çok meşguldü. Bir oğlu olacaktı ve Kral onu meşrulaştıracaktı. Sonra Philip'i asmaya bırak. Göz alabildiğine uzanan ve bir daha asla ulaşamayacağı bu topraklar ona ulaşamayacaktı.

Ozanlar savaştan ve kendi büyük işlerinden şarkı söylediler, ama içlerinden hiçbiri Aptal'ınki kadar güzel bir sese sahip değildi, sadece barıştan
şarkı söyleyebilirdi. Ve Aptal ortada yoktu.

Ancak şarkıları onun incinmiş gururunu yatıştırdı. O buydu; bu
şeyleri
yapmıştı. Piskopos ekşiyip gitmeseydi,
onların ne söylediğini duyacaktı. Ayrıca, bir savaşçı ruhunun savaşçı bir oğula duyduğu özlemi, böyle bir bedel karşılığında topladığı şeyi elinde tutacak birini, anlayabilirdi. Her zaman bu yakıcı umuduna geri dön!

Joan sol tarafına oturdu ve sıcak soğuk, utançtan sıcak, korkudan soğuk.

Şimdi, bir savaşçı olarak kendi ihtişamı onu rahatsız etmeye başladığında, Charles daha fazla haraç alacaktı, bu sefer barış efendisi olarak. Bu günü kutlayacaktı ve aynı zamanda Providence'a bir lokma atacaktı.

Yahudi'yi serbest bırakacaktı.

Ozanlar daha yüksek sesle şarkı söylüyordu; taze içki etrafta dolaşıyordu. Charles Yahudi'nin getirilmesini bekliyordu.

O zaman Clotilde'i hatırladı. Onun bu asil şeyi yaptığını görmeliydi.
Annesi gittiğinden beri ondan uzaklaşmıştı. Şimdi ne kadar
yüce olabileceğini görmesine izin verin. O, _senyör_, elinde yaşam ve ölüm tutan, bugün ölüm değil, yaşam verecekti.

Kendinden hoşnutsuz olmadığı için sonunda Joan'a doğru döndü ve
elini onun elinin üzerine koydu.

"Görüyorsun ya," dedi, "ben o kadar da sert bir adam değilim. Bu Hıristiyan
eylemiyle
gelişini kutlayacağım."

Ama Yahudi gelmedi. Şarkıcılar gerçeği öğrendiler ve
dikkatli gözlerle şarkı söylediler. _Senyör_'ün öfkesinin güçlü olduğu ve
yakından vurduğu biliniyordu.

Gardiyan Guillem, çağrıyı bekliyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde kaderine karşı kayıtsız kalmasına neden olan bir haber almıştı. Sevdiği kız Joan, hükümdarın çağrısıyla
tepeye gelmişti. Bu yüzden, Guillem alarm vermek yerine
somurtkan bir şekilde beklemişti. Dün görse solgunlaşacağı ölüm, şimdi onu
çağırıyordu. İçeri getirildiğinde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu ve
merhamet dilemedi.

"Gitti, efendim," dedi Guillem ve bekledi. Kıza bakmadı.

"Gitti mi?" dedi Charles. Sonra güldü, öyle bir kahkaha attı ki kız
soğudu.

"Gitti, toprak parçası? Şimdi ne olacak? Belki sen de
talih için bir rehin vermek istedin, merhametle beni engellemek için?"

Yanındaki kıza döndü.

"Görüyorsun," dedi, "bu Kutsal Gün ruhunun nereye kadar uzandığını. Buradaki arkadaşımız--" Sonra kızın yüzünü gördü ve gerçeği anladı.

Dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"O zaman," dedi gardiyana, "böyle bir merhametin ödülü olmalı."
Joan'a döndü. "Ne diyorsun? Onu kapına,
tatlı hanımefendi, şeref muhafızı olarak yerleştireyim mi?"

Bundan sonra her şey neşeyle ilerledi, çünkü Guillem bir bıçak çekti ve
senyöre değil, Joan'a yöneldi. Ozanlar, işaret vermeden
şarkı söylemeyi bırakmaktan korkuyorlardı, bu yüzden beyaz dudaklarıyla şarkı söylüyorlardı. Köpekler kemiklerini
kemiriyorlardı ve senyör dişlerini göstererek oturup gülümsüyordu.

Sonunda eli boş kalan Guillem, kollarını kavuşturup ölümü bekledi.

"Tanrı'nın Ateşkesi zamanı," dedi senyör yumuşak bir sesle ve
ölümün bir lütuf olacağını bilerek onu yara almadan gönderdi.

* * * * *

Doymuş olan köy, o gece erken uyudu. Tepeden aşağı
saat dokuzda at sırtında yarım düzine silahlı adam geldi ve
sokaklarda gürültüyle ilerledi. Haber hızla yayıldı. Büyük meşe
kapılar haberlere açıldı:

"Çocuk Clotilde gitti!" diye sokaklarda haykırdılar. "Kalk ve kollarını aç. Çocuk Clotilde gitti."

Terk edilmiş Joan, büyük salonda tek başına oturuyordu. Çünkü _senyör_
çılgın bir adam gibi
at sürerek gitmişti. Pazar Meydanı'ndan uçarak, büyük
ateşin kalıntılarını bir sıçrayışta aldı. Tek bir düşüncesi vardı. Yahudi
çocuğu çalmıştı; bu yüzden Yahudi'yi bulmak.

Gecenin en karanlık anında onu, yol kenarında oturmuş, asasına
eğilmiş halde buldu. Charles'a doğru kaldırdığı gözler bitkin ve yorgundu.
Charles atını dizginledi, adamları arkasındaydı.

"Çocuğa ne yaptın?"

"Çocuk?"

"Çık dışarı," diye bağırdı Charles ve kendini atından attı. Eğer Yahudi bitkinse, Charles daha da bitkindi, korkudan sertçe ısırılmıştı, dudakları solgundu.

"Hiçbir çocuk görmedim. Yani--" Charles'ın yüzünü bir meşalenin ışığında görünce
kendini düzeltmek için acele etti. "Bir çocuk, bir kız tarafından serbest bırakıldım. O zamandan beri onu görmedim."

Gerçeğin sadeliğiyle konuştu. Meşalelerin ışığında
Charles'ın yüzü bembeyaz oldu.

"Seni serbest bıraktı mı?" diye yavaşça tekrarladı. "Ne dedi?"

"Şunu söyledi: 'Rabbimizin doğum günü,'" diye tekrarladı Yahudi, yorgun beyninden yavaşça. "'Ve ben iyi bir iş yapıyorum.'"

"Hepsi bu mu?" Yahudi tereddüt etti.

"Ayrıca şunu söyledi: 'Ama sen Rabbimiz'i sevmiyorsun.'"

Charles kendi kendine küfür etti. "Ya sen?"

"Çok az şey söyledim. Ben--"

"Ne dedin?"

"Rabbinin de bir Yahudi olduğunu söyledim." Kırgınlık yaratmaktan korktu,
bu yüzden hemen ekledi: "Çocuğu rahatlatmak içindi. Sadece
bu, efendim."

"Başka bir şey söylemedi mi?" _Senyör'ün_ sesi tehlikeli bir şekilde sakindi.

Yahudi durakladı. Kasabanın dedikodularını biliyordu.

"Dedi ki--iki şey istediğini söyledi, efendim. Çocuk olmak
ve--annesini görmek."

Sonra Charles yüzünü şafak vakti yıldızların
soluklaştığı yere doğru kaldırdı ve göz alabildiğine
ve yine alabildiğine uzakta, kuzeni Kara Sakallı Philip'in
şatosu oradaydı. Ve gözlerindeki öfke kaybolmuştu. Çünkü aniden,
o anne ve çocuk bayramında, Clotilde'in annesine,
hedefine saplanmış bir ok gibi yanılmadan gittiğini biliyordu.

Ve öfkeyle birlikte tüm tutku ve gurur da öldü.
Siperin üzerinden Joan'a bakan ve şimdi doğuya dönen gözlerde,
yeni bir günün
şafağı yansımıştı.

* * * * *

Kara Philip'in şatosu bir ovada uzanıyordu. Her yöne doğru bir mil kadar orman, kuzeni Charles'ın sevgi dolu
yaklaşımlarına karşı feda edilmişti. Ayrıca kalenin etrafında gürültülü kazların ve çok sayıda çöpün yüzdüğü
bir hendek vardı.

Şafaktan kısa bir süre sonra, asma köprüdeki nöbetçi, açık alanı geçen çift yüklü büyük bir at gördüğünde, pek de ilgi

görmedi. Belki de Noel borçlarını ödeyen geç kalmış bir köylü. Ama
sabah pusunun dağılmasıyla, atın iki çocuk ve bir kız çocuğu taşıdığını gördüğünde, bakması için başka bir adamı çağırdı.

"Sese bakılırsa, trubadurlar," dedi yeni gelen. Çünkü Aptal, kahvaltı eksikliğini neşelendirmek için şarkı söylüyordu. "Tüm trubadurlar gibi, boş geliyorlar."

Ama nöbetçi kuşkuluydu. Ozanlar, sabahın erken saatlerinin
soğuğuna karşı olan tembel bir topluluktu.

Ve çift yaklaşıp hendeğin ötesine vardığında, askerler
hala şaşkındı. Soytarının gezinen gözleri ve yumuşak ağzı ona
bir ozan olmadığını gösteriyordu ve çocuk bir prenses gibi başı dik bir şekilde at sürüyordu.

"Annemi görmeye geldim," diye seslendi Clotilde ve içeri girmesini istedi,
açıkça.

Burada savaşçı yoktu, sadece bir Soytarı ve bir çocuk vardı. Böylece köprüyü indirdiler ve çifti içeri aldılar. Ama köprüyü bir kez daha kaldırdılar
Philip'in kuzeni Charles'ın sevgi dolu yaklaşımlarına karşı.

Ama avluya girdiklerinde Clotilde'ın cesareti kırılmaya başladı. Annesi onu isteyecek miydi? Dua işe yaramamıştı ve o hala bir kızdı. Ve ilk başta, korkularının haklı olduğu göründü,
ancak onu yeterince nazik bir şekilde kaleye aldılar ve
yiyemeyeceği yiyecekler teklif ettiler ve
cevaplayamayacağı sorular sordular.

"Annemi istiyorum," ondan alabildikleri tek şeydi. Küçük
bedeni bir yay kirişi kadar gergindi, dudakları sıkıydı. Ona
mazeretler sundular; hanım anne uyuyordu; şimdi kalkıyordu ve giyinmesi gerekiyordu.
Ve sonra sonunda ona söylediler, çünkü gözlerindeki avlanmış bakışı gördüler.

"Hasta," dediler. "Biraz bekle ve onu göreceksin."

Clotilde bu duyuruyla ölümcül bir umutsuzluğun pençesine düşmüştü. Bu
tuhaf insanlar ona karşı yeterince naziktiler, ama daha önce annesi ona uzanmış kollarının sığınağını hiç reddetmemişti. Ayrıca, yalan söylüyorlardı.
Gözleri kaypaktı. Yüzlerinden ondan bir şeyler sakladıklarını görebiliyordu.

Gece boyunca mum ışığında itirafta bulunan Philip, ikili geldiğinde ayindeydi. Üç gün huzurdan çürümek zorundadır ve o üç
gün, tamamen kaybolmamak için, Charles'a karşı başarı için ya da
yüreğine yakın olan başka bir şey için dua etti. Ama ikisi için birden değil, çünkü bu mümkün değildi.

Soğuk şapelinde dimdik diz çöktü ve yakarışlarını dile getirdi, ama
açılır köprü zincirlerini duymak ve gri atın takırtısına kulaklarını
açmak için fazla meşgul değildi.

Böylece, kendisine haber verildikten sonra, yapılması gereken
şeyleri kısa bir şekilde halletti ve ayağa kalktı.

Görevleri biten Başrahip de açılır köprü zincirlerini duymuş ve onu serbest bırakmıştı.

Philip, Clotilde'yi görünce kaşlarını çattı ve sonra gülümsedi. Oğulları vardı ama
kızı yoktu ve onu omzuna oturtmak istiyordu. Ama o kibirle
geri çekildi.

Philip bir sandalyeye oturdu ve dudaklarında tuhaf bir
tebessümle onu izledi. Elbette, kuzeni Charles'ın karısına ve kızına ev sahipliği yapması onu gülümsetmeye yeterdi.

Bundan ve dua ettiği şeyden dolayı, gözlerinde bir
parıltıyla, Kara Philip dönüşümlü olarak çocuğu ve
bir pencereden kuzenine karşı hazırlanmış olan ovayı izledi. Ve, beklediği gibi, sabah saat onda Charles ve altı silahlı adam geldi, iblisler gibi atlarını
hızlandırdılar ve hendeğin
kenarında atlarını çektiler.

Hala siyah sakalının altında gülümsemesi olan Philip, onları selamlamak için
dışarı çıktı.

"Memnun oldum, kuzen," diye seslendi; "hızlı ve erken at sür."

Charles ona ateşli gözlerle baktı.

"Tanrı'nın ateşkesi," dedi, somurtkan bir şekilde, hendeğin karşısından. Ve sonra: "Kaçak bir çocuk, Clotilde'i arıyoruz."

"Soruşturacağım," dedi Philip, kalın kaşlarının altındaki parıltıyı gizleyerek. "Böyle bir mevsimde birçok kişi gelir ve gider."

Fakat Charles onun gözünde gerçeği okudu ve daha rahat bir nefes aldı.

Vinç ve zincirin büyük bir gıcırtısı ile açılır köprüyü tekrar indirdiler ve Charles başını dik tutarak karşıya geçti. Fakat adamları
atlarını köprünün tam üzerine koydular böylece köprü kaldırılamazdı ve Philip sakalına gülümsedi.

Charles sertçe attan indi. Eyerde bir gece geçirmişti ve atı yorgunluktan sendeledi. Philip'in avlusunda, kendi avlusunda olduğu gibi, Noel ondalıkları yığılmıştı.

"İyi bir yıl," dedi Philip memnuniyetle ve aidatları gösterdi. "Huzurlu
zamanlar, ha, kuzen?"

Fakat Charles sadece adamlarının açılır köprüyü açık tuttuğunu görmek için döndü ve onu eve kadar takip etti. Ancak içeri girince Philip'e
sertçe saldırdı.

"Ben kendi isteğimle burada değilim. Görünüşe göre hem karım hem de çocuğum
sizinle sığınak buluyor."

"Tut," dedi Philip, iyi huylu bir şekilde, "Noel mevsimi, dostum,
ve bir Pazar. Neden geldiğin konusunda tartışmayacağız."

"Nerede o?"

"Karın mı yoksa Clotilde mi?"

Charles sabahın erken saatlerinden beri birini diğerini de özlemişti.
Ama sesinde buna dair hiçbir şey yoktu.

"Clotilde," dedi.

"O geldi mi diye soracağım," diye mırıldandı Philip sakalına doğru ve gitti.

Böylece Charles çocuğu gördüğünde yalnızdı ve
onu aç kollarıyla yakaladı. Clotilde'e gelince, korkusu onun
kucaklamasında hemen öldü. Philip geri döndüğünde onları böyle buldu ve gizlice öksürdü. Böylece Charles çocuğu bıraktı ve onu ayağa kaldırdı.

"Benim," dedi Philip, "benim çatımın altında senin hakkında hiçbir soruşturma yapmadığın bir aile üyen daha var."

"Geldiğim şeyi güvence altına aldım," dedi Charles kibirli bir şekilde.

Ama gözleri Philip'in üzerindeydi ve onlarda bir soru vardı. Ancak Philip,
Charles'ın oyununu değil, kendi oyununu ve çok da hızlı olmayan bir oyunu oynamak istiyordu.

"O zaman kuzen," diye cevapladı, "küçük hizmetçinin yemesine izin ver ve sonra onu götür. Ve bugün bir Pazar ve Tanrı'nın Ateşkesi olduğu için, Noel
sezonuna içebiliriz. Kavga eden köpeklerin bile ara ara barıştıkları zamanlar vardır."

Bu yüzden, soru gözlerinde olmasa bile hala kalbinde olduğu için Charles, kuzeni ve düşmanı Philip ile içti. Ama eli Clotilde'in annesininkine çok benzeyen o küçük elindeyken.

Philip'in genişliği, hala asma köprüde tahta gibi oturan silahlı adamlara kadar uzanıyordu. Onlara sıcak içki gönderdi, çünkü gün soğuktu ve Charles'ın sorgulayan gözleri
başka tarafa çevrildiğinde, gizli bir sırrı olan bir adam gibi gizlice ellerini birbirine sürtüyordu.

"Bereketli bir yıl," dedi Philip.

Charles homurdandı.

"Gece olmadan kar yağacak," dedi Philip.

"Hıh!" dedi Charles ve gökyüzüne baktı, ama gitmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Çocuk büyüyor."

Charles buna hiçbir şekilde cevap vermedi ve Philip melemeye devam etti. "Annesinin
vücudu," dedi, "ama senin gözlerin ve saçların, kuzen."

Charles daha fazla dayanamadı. Çocuğu itti ve ayağa kalktı. Philip, ona hiçbir avantaj vermemek için ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi Charles, "karım nerede? Benden saklanıyor mu?"

Sonra Philip'in yüzü çok ciddileşmiş ve ağzı hüzünlü çizgilerle dolmuş olmalı.

"Hasta, Charles. Sana daha önce söylerdim ama ilgin yok."

Charles sesini sabitlemek için yutkundu.

"Nasıl--hasta?"

"Kısa ve şiddetli bir hastalık," dedi Philip. "Dün gecenin tamamı kadınlar
onun yanındaydı ve bu sabah--" Pencereye doğru baktı. "Haklıymışım, gördüğün gibi kuzen. Kar yağıyor."

Charles onu kolundan yakaladı ve sarstı. "Bu sabah ne olacak?" diye kükredi.

"Noel'de kar," diye düşündü Philip, "başka bir müreffeh yılın habercisi."
Sonra avını yeryüzüne indirdikten sonra merhamet gösterdi.

"Onu görmek ister misin?"

Charles tekrar yutkundu, bu sefer gururu.

"Beni görmek isteyip istemediğinden şüpheliyim."

"Muhtemelen hayır," dedi Philip. "Yine de birkaç kelime - o gerçek bir kadın ve nazik. Ayrıca bu cömert bir mevsim. Ama yumuşak adımlarla yürümeli ve adil konuşmalısın. Bu, yüksekten atılacak bir zaman değil."

Charles, mecburen, yumuşak davranmayı vaat etmeliydi.
Bu tavizi zarafetle verdi, ama yaptı. Ve Philip'in gözlerinde, bir kadın için gururunu
yiyen bu iri yarı kuzen ve düşmana karşı yeni bir hayranlık
büyüdü. Deri bir perdenin asılı olduğu üst odanın girişinde, kenara çekildi.

"Yumuşakça," dedi sakalının arasından. "Sert sözler yok. Önce çocuğu içeri gönder."

Böylece Philip ağır ağır uzaklaştı ve Charles'ı sakinleşmesi ve beklemesi için bıraktı. Orada utangaç bir şekilde dururken birçok şeyi utançla hatırladı. Joan ve son ayların şiddeti ve Piskoposun başını çevirmiş hali. Şimdilik bir şeyi biliyordu ve bunu çok iyi biliyordu. Kalbinin hanımı
o sessiz odada yatıyordu; ve içinde savaşan şeytanlar
bir Noel huzurundan ölmüşlerdi.

Küçük çığlıklar geldi ona, Clotilde'ın yumuşak ağlaması ve onu heyecanlandıran başka bir ses, bir annenin çocuğuna konuşurkenki
kur yapan notayla doluydu. Ama bu zayıf bir sesti ve zayıflığı ruhuna dehşet saldı. Onu şimdi kaybetmek için
terk ettiği bu şey neydi? Dünyası ayaklarının altında sallanıyordu. Kuzeni ve düşmanı, ister istemez, dostu olmuştu.
Kendi alanı olduğunu düşündüğü, kalesinden göz alabildiğince uzakta ve tekrar tekrar
dünyası, Philip'in evinin üst katında bir odadaydı ve belki de ölüyordu.

Ama o ölmüyordu. Onu gururunu kurtarmak için zamanında kabul ettiler, çünkü
dikkati dağılmaya yakındı. Ve kabul edildiğinde, sadece
ayırdığı kadını gördü.

Doğrudan karısının yatağına gitti ve yanına diz çöktü.
O zaman hayatı pahasına konuşamazdı.
Aklında anlaşılmaz şeyler vardı, pişmanlık ve son ayların yalnızlığı ve
Joan adlı kızın utancı.

Elini tuttu ve öpücüklerle örttü.

"Sensiz yaşamaya çalıştım," dedi, "ve ölümün kendisi daha iyiydi."

Kadın cevap vermeyip, dudakları bembeyaz bir şekilde geriye yaslandığında, ayağa kalktı ve ona baktı.

"Görebiliyorum," dedi, "dokunuşumun acı olduğunu. Daha iyisini
hak etmedim. Bu yüzden tekrar gideceğim, ama bu sefer, eğer seni rahatlatacaksa, sana Clotilde adlı çocuğu vereceğim - onu daha az sevdiğimden değil,
daha çok hak ettiğin için."

Sonra gözlerini açtı ve orada gördüğü şey onu bir çığlıkla
dizlerinin üzerine geri getirdi.

"Ben sadece senin sevgini istiyorum, efendim, beni mutlu etmek için," dedi. "Ve şimdi,
Rabbimizin doğum gününün bize nasıl huzur getirdiğini gör." Örtüyü biraz aşağı çekti, eğilmiş başına yaklaştı ve kolunun sıcak kıvrımını gösterdi. "Bizim de bir oğlumuz oldu, Charles."

"Bir oğul istedim," dedi Güzel Charles, "ama bir oğuldan daha çok seni istedim, kalbimin kalbi."

* * * * *

Dışarıda avluda, Soytarı etrafına bir daire çizmişti.

"Maceraya atıyorum," dedi. "Dün diğerleri ondan kaçtığında bu atı yakaladım. Sonra bir hanımı kurtardım ve onu
varış noktasına getirdim. Noel mevsimi ve Pazar olduğu için,
bir gün burada dinleneceğim." Göğsünü muhteşem bir şekilde dışarı attı. "Ama yarın
yoluma devam edeceğim."

"Dövüşebilir misin?" Onu yemlediler.

"Şarkı söyleyebilirim," diye cevapladı. Ve başını geriye attı, gözleri ve yumuşak ağzıyla
ve şarkı söyledi:

"İlahi Işığın Işığı,
Kirlenmemiş Gerçek Parlaklık.
O bizim için günahın utancını taşıyor,
Kutsal, lekesiz bir Çocuk."

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUCE OF GOD***


******* This file should be named 14573.txt or 14573.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/7/14573



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

