*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Mythology (Modern Mitoloji)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: January 3, 2005  [eBook #14576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Modern Mythology, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Modern Mythology

Author: Andrew Lang

Release Date: January 3, 2005  [eBook #14576]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN MYTHOLOGY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1897 Longmans, Green ve Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

MODERN MİTOLOJİ

İTHAK

John Fergus McLennan'ın anısına ithaf edilmiştir.

GİRİŞ

Tartışmalı eserlerin herhangi bir yararlı amaca hizmet edip etmediği şüpheli olabilir. Bay Matthew Arnold'un dediği gibi, 'bir rakip üzerinde' 'hiçbir zaman bir izlenim
yaratılmaz', ancak bazen tartışmanın tarafsız okuyucuların gözünde bir konuyu
aydınlatabileceğini umabiliriz. Sonraki sayfalar ancak dağınık ve düzensiz görünebilir, çünkü bunlar bir kitaba, Bay Max Muller'in Mitoloji Bilimine Katkıları'na bir cevaptır, bu kitapta saldırı çatışmacı bir karakterdedir. Bilgili yazar, sekiz yüz sayfadan fazla bir süre boyunca, mitolojistlerin antropolojik okulunun fikirlerine ve yöntemlerine düzensiz bir şekilde ateş ediyor. Cevap, saldırı satırlarını takip etmelidir.

Eleştiri, bir yazara kendi kitabını nasıl yazacağını dikte edemez.
Ancak antropologlar ve halkbilimciler, 'tarım bilimciler' ve 'Hottentotik'
öğrenciler, Bay Max Muller'in genel teorilerini, kendi anladığı şekilde, tam ve bir kez ifade etmemiş olmasından dolayı pişmanlık duymalıdırlar. Muhalifler nadiren birbirlerini tam olarak anlamayı başarırlar; ancak Bay Max Muller böyle bir ifadede bulunmuş olsaydı, konumumuzda ona belirsiz gelebilecek her şeyi açıklığa kavuşturabilirdik.

Sistemimiz, evrim teorisinin yalnızca bir yönüdür veya bu teorinin mitoloji konusuna uygulanmasından başka bir şey değildir. Arkeolog, insan yaşamını maddi kalıntılarında inceler; eski çakıl yataklarındaki kabaca yontulmuş çakmak taşlarından cilalı taş silaha ve oradan da bronz ve demir çağlarına kadar ilerlemeyi (ve ara sıra yozlaşmayı) izler. Maddi 'kalıntılar' tarafından yönlendirilir - eski silahlar, aletler ve süs eşyaları. Kurumlar öğrencisinin de benzer bir yöntemi vardır. Uygarlaşmamış geçmişin kalıntılarını tarımsal kullanımlarda, arkaik arazi tahsis yöntemlerinde, tuhaf evlilik geleneklerinde, ilkel şeylerde - sanki erken bir sosyal ve politik durumun fosil kalıntılarında bulur. Arkeolog ve Kurumlar öğrencisi bu kalıntıları, maddi veya geleneksel, silahlarla, çanak çömlekle, aletlerle veya yine mevcut vahşi veya barbar ırkların alışılmış yasaları ve uygulamalarıyla karşılaştırır ve silahlarımızın ve araçlarımızın, yasalarımızın ve davranışlarımızın daha düşük koşullardan, hatta vahşi koşullardan yavaşça evrimleştiğini gösterir. Mitolojideki antropolojik yöntem aynıdır. Uygar din ve mitlerde ilkel kalıntılar, ayin ve inanç fosilleri, Yunanistan ve Hindistan'ın çevreleyen ahlak, felsefe ve bilimiyle kesinlikle uyumsuz fikirler buluyoruz. Bunlara paralel olarak, uygarlıkla uyumsuz şekilde, daha düşük ırkların, hatta yamyamların inançlarında ve ayinlerinde görüyoruz; ancak _orada_ inançlar ve ayinler, bilgi ve kültür çevreleriyle _uyumsuz_ değillerdir.
Bunlar, çakmaktaşı başlı mızrak veya yakalama yoluyla evlilik kadar doğal ve kaçınılmazdır. Bu nedenle, Yunanlılar ve Kızılderililer arasında açıklanamayacak şekilde uyumsuz olan dinlerin, efsanevi inançların ve ritüellerin, doğal ve kaçınılmaz oldukları bir çağdan, vahşilik çağından beri yaşamaya devam ettiğini savunuyoruz.

Bu bizim genel pozisyonumuzdur ve eğer Bay Max Muller bunu kendi aydınlık tarzında ifade etseydi, bize karşı çıkmak isteseydi ve bilimsel yöntemin gerekliliklerini karşılamada nerede ve nasıl başarısız olduğunu gösterseydi bizim için bir fayda olurdu. Bunu bir kez ve herkes için yapmak yerine, sıklıkla kanıtlarımıza saldırır, ancak okulumuzun yüz yıldan fazla süredir sunduğu kanıtlarımızın savunmalarını asla fark etmez. Bazı tatlı antropoloji meraklılarının suçlu olduğu veya suçlu olabileceği aşırılıklara saldırır, örneğin eski dinde, mitlerde veya sanatta canavar buldukları her yerde totemler görmek gibi. Tanımlar ister (totemizm gibi), ancak bence hiçbir zaman Bay McLennan ve Bay Frazer'ın yetkili tanımlarına atıfta bulunmaz. Fetişizm teorisine, sanki
De Brosses'in tamamen öncü bir eserde bıraktığı yerde duruyormuş gibi saldırıyor - ya da,
daha doğrusu, De Brosses'in bıraktığı yerde. Aynı şekilde,
Lucretius'un bıraktığı atom teorisine veya yaşlı Darwin'in bıraktığı evrim teorisine de saldırılabilir.

Bu nedenle, Bay Max Muller rakipleriyle asla başa çıkamıyor ve
büyük ciltleri yöntem ve sistemden ziyade bilgi ve üslupta parlıyor. Bir yanıt vermeye çalışan herkes, Bay Max Muller'i baştan aşağı takip etmeli, şu veya bu noktadaki dağınık yorumlarını toplamalı. Bu nedenle, isteğime aykırı olarak verdiğim yanıt, dağınık ve geveze görünmeli. Ama bir tür yöntem ve sistemle cevap vermeye çalıştım ve hatta bu küçük kitabın, Bay Max Muller'in kitabına bir tür ek olarak yararlı olabileceğini umuyorum, çünkü okuyucunun bilgisini kabul ettiği belirli çalışmalara kesin referanslar içeriyor.

Bu gerilla türündeki savaşta, söz konusu genel sorun gözden kaçırılmaya meyillidir. Belki de Bay Max Muller'in Chips from a German Workshop, cilt iv. (Longmans, 1895) adlı kitabının önsözünde, son iki cildinde olduğundan daha belirgin bir şekilde ifade edilmiştir. Genel sorun şudur: Dil, özellikle de 'hastalık' halindeki dil, dünya mitolojisinin büyük kaynağı mıdır? Yoksa mitoloji, genel olarak, uygar insanların kendilerini yavaş yavaş özgürleştirdiği, dilin neden olmadığı eski bir düşünce aşamasının varlığını mı temsil eder? Bay Max Muller ilkinden, antropologlar ikincisinden,
görüş. Her ikisi de, elbette, mitlerin düşüncenin,
medeni ırklarda neredeyse yok olmuş bir düşünce türünün ürünü olduğu konusunda hemfikirdir; ancak Bay Max Muller
dilin bu tür düşüncelere neden olduğunu savunur. Biz ise,
dilin ona kendini ifade etmenin sadece bir yolunu verdiğini düşünüyoruz.

Mitosun özü, tıpkı peri masalları gibi, dünyadaki şeylerin hepsinin aynı şekilde canlandırılmış, kişisel, sonsuz biçim
değişimlerine muktedir olduğu anlayışıdır. İnsanlar canavara dönüşebilir; hayvanlar insana dönüşebilir;
tanrılar insan veya hayvan gibi görünebilir; taşlar, bitkiler, rüzgarlar, su
insanlar gibi konuşabilir ve hareket edebilir ve onlarla birlikte şekil değiştirebilir.

Antropologlar, yalnızca medeni ırkların mitlerinde varlığını sürdüren bu evrensel akrabalık, şeylerin evrensel kişiliği inancının, şu anda bile bir dereceye kadar vahşilerin yaşayan inancının bir parçası olduğunu gösteriyorlar. O halde, medeni mitler, bir zamanlar Ari ırkının ataları arasında yaygın olan paralel bir inanç durumundan kalma kalıntılardır. Peki bu zihinsel durum, bu erken dönem sahte metafizik nasıl ortaya çıktı? Konuyla ilgili doğrudan tarihsel bir bilgimiz yok. Bir hipotez sunmak zorunda kalsaydım, bu, kişiliğin, iradenin ve yaşamın bilincinde olan erken dönem insanlarının, kendileri tarafından uygulandığında, içlerindeki bir iradenin belirlenmesini izlediğinin bilincinde olarak, bu açıklamayı, kendileri dışında gördükleri tüm güç gösterilerine genişlettikleri olurdu. Nehirler akar (erken dönem insanlarının düşüncesi), rüzgarlar eser, ateş yanar, ağaçlar dalgalanır, kendi iradelerinin, kişisel bilinçli varlıkların iradesinin bir sonucu olarak. Böyle bir canlılık ve hatta hareket gücü, erken dönem insanı, kayalar ve taşlar gibi inorganik maddelere bile atfetti. Tüm bu şeyler, tıpkı insan gibi, varlıklardı. Bu bana, henüz doğmamış, yarı bilinçli bir metafiziğin doğa dışı bir türü gibi görünmüyor. 'İnsan ne kadar insanlaştırdığını asla bilemez.' O, bilincin kendisine verdiği kendi eyleminin tek açıklamasını, duyusal dünyadaki her türlü eylemi açıklamak için genişletti. Erken dönem Yunan felsefesi, yıldızları canlı bedenler olarak kabul etti; her şey bir zamanlar canlı ve kişisel görünmüştü. İnsan, en başından beri, causas cognoscere rerum'a hevesliydi. Özbilincin ona bilgi verdiği tek neden, kendi kişisel iradesiydi. Bu nedenle, tüm şeylerin benzer bir irade ve kişilikle canlandırıldığını varsaydı. Onun mitolojisi, evrensel kişiliğe olan inanca dayalı hikayelerde ifade edilen bir şeyler felsefesidir.

Bu inancın kökenine dair teorim elbette sadece bir tahmindir;
hiçbir ırkın, nedenlerin tamamen yokluğundan, mitolojinin temeli olan evrensel olarak dağıtılmış kişilik hipotezine geçiş sürecinde olduğunu görmedik.

Ancak Bay Max Muller, evrensel olarak dağıtılmış kişiliğe olan bu inancın ('Animizm' kelimesi çok açık değil) tarihsel bir zorunluluğun sonucu olduğunu düşünüyor -- spekülasyonun değil, dilin. 'Kökler, hepsi veya neredeyse hepsi, eylemin ifadesiydi. . . . Bu nedenle bir nehir yalnızca bir koşucu, bir kükreyen veya bir savunucu olarak adlandırılabilir veya düşünülebilirdi; ve
tüm bu kapasitelerde her zaman aktif ve canlandırılmış bir şey, hatta eril veya dişil bir şey olarak.'

Fakat _neden_ 'eril veya dişil' olarak düşünülüyor? Nehirler gibi cansız ama aktif şeylere cinsiyet bahşetme zorunluluğu, açıkça bizimkinden tamamen farklı bir düşünce aşamasının zorunluluğudur. _Biz_ aktif cansız şeylerin cinsiyetsiz, nötr olduğunu biliyoruz; _biz_ onlardan erkek veya dişi olarak bahsetmek için hiçbir zorunluluk hissetmiyoruz. İnsan ırkının ilk konuşmacıları cansız şeylere cinsiyeti çağrıştıran ve dolayısıyla sadece aktiviteyi değil, aynı zamanda yaşamı ve kişiliği de çağrıştıran isimlerle hitap etmek zorunda nasıl oldular? Bunu, insanın cansız şeyleri cinsiyet sonlandırmalarını kullanarak erkek veya dişi olarak adlandırmasının, cansız şeyleri kişisel varlıklar olarak görme alışkanlığının bir sonucu olduğu teorisiyle açıklıyoruz; bu alışkanlık, yine, kendisinin yaşayan bir irade olarak bilincinde olmasının bir sonucudur. 

Bay Max Muller tam tersi görüşü benimsiyor. İnsan cansız şeylere cinsiyeti belirten isimlerle hitap etmedi çünkü onları kişiler olarak gördü; O,
onları kişiler olarak görmeye başladı çünkü onlara zaten cinsiyeti çağrıştıran isimler vermişti. Peki bunu neden yapmıştı? Bay Max Muller'in açıklamadığı şey budur. Şöyle diyor:

'Antik dillerde bu kelimelerin her biri' (gökyüzü, yeryüzü, deniz, yağmur)
'zorunlu olarak' (neden zorunlu olarak?) 'cinsiyeti ifade eden bir sonlandırma içeriyordu ve bu doğal olarak zihinde cinsiyetin karşılık gelen fikrini üretiyordu, böylece
bu isimler yalnızca bireysel değil, cinsel bir karakter de kazanıyordu.'
{0a}

Görünüşe göre bunun kanıtı olarak Bay Max Muller'in, Printer's Register'dan bir pasaj alıntılaması ilginçtir, burada küçük
çocuklar için '_her şeyin_ _canlı_ olduğunu_ okuyoruz. . . . Çocuğu her şeyi kişileştirmeye yönelten aynı içgüdü, vahşide de kontrolsüz kalır ve
onunla birlikte yetişkinliğe kadar büyür. Bu nedenle tüm basit ve erken dillerde
sadece iki cinsiyet vardır, eril ve dişil.'

Matbaacı Kaydı teorimizi kendi sözcükleriyle ifade ediyor. Önce evrensel kişiliğe dair çocuksu ve vahşi inanç geldi. Buradan erken dillerde eril ve dişil cinsiyetler ortaya çıktı. Bu fikirler Bay Max Muller'in fikirlerinin tam tersidir. Ona göre dildeki cinsiyetler cansız şeylerin bile evrensel kişiliğine olan inancın nedeniydi. Matbaacı Kaydı ise evrensel kişiliğe olan inancın cinsiyetlere neden olduğunu savunuyor. Yine de Bay Max Muller, 1868'den beri otuz yıldır Matbaacı Kaydı'ndaki doğrudan rakibini fikrinin destekçisi olarak gösteriyor! Biz, o zaman, insanın her şeyin canlı olduğunu düşündüğünü ve cinsiyet sonlanmalarına olan inancını ifade ettiğini savunuyoruz. Bay Max Muller, insanın cinsiyet sonlanmalarını kullandığı için her şeyin canlı olduğunu düşündüğünü ve böylece mit yaratıcısı olduğunu savunuyor. Alıntılanan pasajda, Bay Max Muller
_neden_ 'antik dillerde bu kelimelerin her birinin _zorunlu olarak_
cinsiyet ifade eden sonları vardı' demiyor. Sadece
Yazıcının Kaydı'nın hipotezini alıntılıyor. Eğer bu hipotezi kabul ederse, kendi teorisini -cinsiyet sonlarının her şeyin
kişisel olarak görülmesine neden olduğu teorisini- yok ediyor; çünkü, ex hypothesi, sadece kişisel olarak görüldükleri için
cinsiyet sonları olan isimler aldılar. Bir yerde -referansı bulamadım- Bay Max Muller, kişiselleştirilmiş düşüncenin cinsiyet sonlanmalarına neden olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor, ancak bunlar daha sonra düşünceye 'tepki verdi', bu da nedenleri praeter
necessitatem çoğaltan bir hipotez.

O halde, mitoloji biliminin tam eşiğinde, Bay Max Muller'i bir anda dilin bir özelliği olan cinsiyet sonlanmalarının mit yaratıcı düşünce durumuna neden olduğunu savunurken ve mit yaratıcı düşünce durumunun cinsiyet sonlanmalarına neden olduğu ifadesini onaylayarak alıntılarken buluyoruz.

Bay Max Muller'in tüm mitoloji sistemi, bu örneğe benzer bir akıl yürütmeye dayanmaktadır. Profesör Tiele'nin dediği gibi, onun sloganı 'bir dil hastalığı'dır. Bu teori evrensel insan
yozlaşmasını ima eder. İnsan, bildiğimiz kadarıyla, bir zamanlar yeterince rasyoneldi; Ancak cinsiyet sonlandırmalarını kullanma konusundaki gizemli alışkanlığı ve kendi dilindeki eski kelimelerin anlamı hakkındaki sürekli yanlış anlamaları, onu mitlerinin mantıksız ve sıklıkla (şimdi söylediğimiz gibi) müstehcen ve iğrenç saçmalıklarına indirgedi. Burada (daha sonra belirtildiği gibi) itiraz
ortaya çıkıyor, tüm diller hastalığı aynı şekilde almış olmalı. Bir Maori miti bir Yunan mitine çok benzer. Eğer Yunan miti bir Yunan hastalığından
kaynaklandıysa, tamamen farklı Maori konuşması ve diğer yirmi kişi nasıl tam olarak aynı hastalığa sahip oldu?

Bay Max Muller, Cronos mitine paralel bir Maori diline atıfta bulunuyor. {0b}
'Sadece Yeni Zelanda'da paslı bir kilit ve Yunanistan'da paslı bir kilit olduğunu söyleyebiliriz ve bu kesinlikle çok az teselli.' O, konuyu
anlamıyor. Önemli olan nokta, mit iki uzak ve kesinlikle bağlantısız dilde gerçekleştiğinden, dil hastalığı teorisinin paslı kilitlerin
koğuşlarını çeviremeyeceğidir. Mit, en azından kısmen, bir
doğa-mitidir--bir zamanlar birleşmiş olan Cennet ve Dünya'nın
ayrılmasını, doğal olayların canlandırılmış ve kişisel olduğu bir hikaye anlatarak açıklama girişimidir. Bir dil hastalığının bu mitle hiçbir ilgisi yoktur.
Dil hastalığı teorisine karşı bir kanıt olarak gösterilir.

Gerçek şu ki, diller farklı olsa da, insanlar (ve hepsinden önemlisi erken dönem insanları)
aynı tür düşüncelere, arzulara, hayallere, alışkanlıklara, kurumlara sahiptir.
Tüm ırkların biçimsel olarak farklı olduğu şey --dilleri-- değil,
tüm erken dönem ırklarının şaşırtıcı derecede aynı olması--fikirleri, hayalleri, alışkanlıkları, arzuları--mitlerinin şaşırtıcı benzerliğine neden olur.

O halde, erken insan doğasında mitlerde ifade edilen canlı fikirleri bulan mitologlar, tüm halkların benzer mitlerini karşılaştırmaya pek cesaret edemezler. Öte yandan, mitlerin kökenini yanlış anlaşılan dilin düşünceye dayattığı bir zorunlulukta bulan mitologlar, zorunlu olarak ve mantıksal olarak, yalnızca aynı aileden dilleri konuşan ırklar arasında mevcut mitleri karşılaştıracaktır. Bu nedenle, Bay Max Muller'in yeni kitabı boyunca, genel olarak ve kural olarak, Aryan mitlerini vahşi paralelliklerle gösteren sisteme karşı sürekli olarak itiraz ettiğini görüyoruz. Bu nedenle, mitologların itiraf ettiği gibi bilmedikleri dillerde -örneğin Maori veya Samoyed- mevcut mitleri karşılaştırmalı olarak kullanmanın tehlikeli olduğunu savunuyor. Buna yalnızca, en iyi erişilebilir otoritelerin, dilleri bilen adamların -örneğin Dr. Codrington veya Piskopos Callaway veya Castren veya Egede- eserlerini kullandığımızı söyleyebiliriz.
Şimdi mitlerin genel olarak yanlış çevrildiği iddia edilmiyor. Karşılaştığımız tehlike, vahşi veya barbar ilahi veya kahramanca isimlerin orijinal anlamını bilmemek gibi görünüyor - Maui,
veya Yehl, veya Huitzilopochhtli, veya Heitsi Eibib veya Pundjel. Bay Max Muller'in sistemine göre bu tür isimler, her dilin konuşmacıları tarafından uzun zaman önce genel olarak kaybolmuş, ancak 'gerçek bilginler' tarafından orijinal anlamlarına analiz edilebilen eski kelimelerdir. Filologlar bunu genellikle öğrencinin zevkine ve hayal gücüne göre 'kaçınılmaz Şafak', veya Güneş, veya Gece veya benzeri şeyleri ifade etmek için kullanırlar. Tüm bunlara, aşağıdaki sayfalarda bir cevap verilmesi istenmektedir. Curtius ve diğer birçok akademisyenle aynı fikirde olarak, eski özel isimlerin neredeyse tüm etimolojilerinden, hatta Yunanca veya Sanskritçede bile, çok içtenlikle şüphe ediyoruz. Kural olarak, filologlar arasında en geniş yorumlama tutarsızlıklarını buluyoruz. Dahası, her isim _bir şey_ ifade etmelidir. Şimdi, bir ismin anlamı ne olursa olsun (gerçekten tespit edildiğini varsayarsak), filologun istediği gibi, Şafak veya Gece, Şimşek veya Fırtına'nın bir veya diğer yönünü belirtmesi için çok az yaratıcılığa ihtiyaç vardır. Sonra, isimle belirtilen ilahi veya kahraman varlığı -Şafak veya Fırtına, Ateş veya Gece, Alacakaranlık veya Rüzgar- kendi özel zevkine göre açıklar ve mitin gerçeklerini, ne olursa olsun, en sevdiği çözüme kolayca uyarlar. Bu tür mantığa isyan ediyoruz ve miti kendi içinde ve her erişilebilir dildeki benzer mitlerle karşılaştırarak incelemeye devam ediyoruz. Elbette, ilahi ve kahramanca isimler -Artemis veya Pundjel- yorumlanabiliyorsa, çok şey kazanılır. Ancak mit isimden daha eski olabilir.

Bay Hogarth'ın da belirttiği gibi, İskender uzak Doğu'da erken dönem efsanevi kahramanların mitlerini miras almıştır. Bunları İskender isminin analiziyle açıklayamayız! Kahramanca veya ilahi ismin orijinal olduğu gösterilse bile (ki bu neredeyse imkansızdır), ismin anlamı bize pek yardımcı olmaz. Zeus'un 'gökyüzü' anlamına gelmesi, Zeus'un çok karmaşık efsanesindeki -örneğin, Zeus, Demeter ve Koç hikayesindeki- onlarca ayrıntıyı açıklayamaz. Dahası, eğer ilahi bir isim 'hızlı' anlamına geliyorsa, taşıyıcısının rüzgar veya güneş ışığı olması gerektiğini kabul etmeyi reddediyoruz. Ayrıca, eğer isim 'beyaz' anlamına geliyorsa, zorunlu olarak Şafak, Şimşek, Temiz Hava veya benzeri bir şeyin eşanlamlısı değildir. Ancak, dili oluşturan ve mitlerin kaynağını adlandıran bir mitolog, mitlerin yalnızca anlatıldıkları dili bilen kişiler tarafından incelenebileceği konusunda ısrar etmeye devam edecektir. İnsan doğasının mitlerin kaynağı olduğuna inanan mitologlar, yetenekli koleksiyoncular tarafından yapılan çevirilerde erişilebilir olan tüm mitleri karşılaştırmaya devam edecektir. Bay Max Muller, 'Mitolojiyi, olduğu gibi, nadiren yerinde buluruz - çünkü insanların zihinlerinde ve sınırlanmamış ifadelerinde yaşamıştır. Genellikle onu mitografların eserlerinde veya uzun süredir canlı ve anlaşılır olmaktan çıkmış sonraki nesillerin şiirlerinde incelemek zorunda kalırız.' Hyginus veya Ovid'e göre, Yunanistan ve Roma mitleri, 'bir botanikçinin çayırlar ve çalılıklar arasında dolaşmasından men edildiğinde bir hortus siccus'un olacağı kadar yanıltıcı olma olasılığı yüksektir.' {0c}

Hiçbir şey bundan daha doğru veya daha hayranlık verici bir şekilde ifade edilemez. Bu açıklamalar, tabiri caizse, antropolojik mitolojinin ve halkbiliminin tüzüğüdür. Eski mitoloji uzmanları bir hortus siccus'ta, Yunanca ve Latince tamamen edebi kitaplarda
kurutulmuş ve preslenmiş mitler üzerinde çalıştılar. Ancak biz artık mitleri 'insanların sınırsız ifadelerinde', ya vahşi kabilelerin ya da Avrupa Halkının, ilerlemeyen köylü sınıfının inceliyoruz.
İlk grup ve bir dereceye kadar ikincisi hala mit yaratıcı zihin durumunda yaşıyorlar - örneğin arıları, ailede bir ölümden haberdar edilmesi gereken kişiler olarak görüyorlar. Mitleri, yaşlı bir kadının tavşana dönüşebileceği bir dünyaya dair alışılmış görüşleriyle hâlâ tamamen uyumsuz değil. Pere Lafitau gibi eğitimli Cizvitler vahşi sürülerini anlamaya başlar başlamaz, 'Bu adamlar Ovid'in Metamorfozlarında yaşıyorlar' dediler. Mitolojiyi yerinde buldular! Bu nedenle mitologlar artık mitolojiyi yerinde inceliyorlar - vahşilerde ve köylülerde, ki bunlar çok yakın zamana kadar hala mit yaratma aşamasındaydılar. Mannhardt bu fikri temel aldı. Bay Max Muller, {0d} çok doğal olarak, 'Mannhardt ve diğerlerinin genellikle zor ve karmaşık çalışmalarını popülerleştirdiğimi' söylüyor. Aslında (daha sonra söylendiği gibi), tüm genel sonuçlarımı Mannhardt'ı okumadan önce yayınladım. Tamamen bağımsız olarak, vahşiler ve köylüler arasında mitolojimiz olduğunu,
edebi bir hortus siccus'ta değil, yerinde olduğunu görmekten kendimi alamadım. Mannhardt, Dr. Tylor'ı takdir etmesine rağmen, sanırım, vahşi mitler ve gelenekler arasında çok az orijinal araştırma yapmıştı. Onun alanı Avrupa folkloruydu. Kaçırdığı şey, 'Ateş Yürüyüşü' bölümünde belirtilecek -birçok örnekten biri.

Ancak bu tür bir mitoloji yerinde, 'halkın dizginsiz ifadelerinde', diyor Bay Max Muller, onun alanı değil. 'Sayısız yerel efsane ve gelenek hakkında ilk elden bilgi edinmenin benim için umutsuz olduğunu gördüm;' ve koleksiyoncular tarafından edinilen bilgiye güvenmediği varsayılabilir: Grimm, Mannhardt, Islay'li Campbell
ve bir ordu daha. 'Maori veya Hottentot mitolojisi hakkında bilgili bir bilgi' de onun ötesindeydi. Biz ise, tam tersine, Maori bilgimizi bir sürü koleksiyoncudan alıyoruz: Taylor, White, Manning ('Pakeha Maori'), Tregear, Polack ve daha birçokları. Onlardan, Grimm, Mannhardt, Islay ve diğerlerinde olduğu gibi, mitolojiyi yerinde aldığımızı düşünüyoruz. Bunu klasik hortus siccus'un kuru mitolojik çiçekleriyle, Yunan ritüeli ve tapınak efsanesiyle ve şerhlerdeki Marchen'le karşılaştırıyoruz ve karşılaştırmaların çok aydınlatıcı olduğunu düşünüyoruz. Bunlar Yunan mitolojisi, ritüeli, gizemleri ve dini hakkında yeni bir ışık tuttu. Maori dilini bilmesek de ve her birimiz yaşayan köylülerin ağzından çok az bilgi toplayabilsek de, bunu zaten yaptığımızı düşünüyoruz.

Yöntemimizin sonuçlarına dair örnekler aşağıdaki sayfalarda bulunabilir. Dolayısıyla, Yunanistan'daki ateş hırsızı miti soygunla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan yanlış anlaşılmış Yunanca veya Sanskritçe sözcüklerle açıklanıyorsa, ateş hırsızlığı mitinin hiçbir Yunanca veya Sanskritçe sözcüğün hiç konuşulmadığı yerlerde ortaya çıktığını göstereceğiz. _Orada_, mitin basit ve kaçınılmaz insan fikirlerinden
kaynaklandığını göstereceğiz. Bu nedenle, Yunanistan'da ortak bir insan mitinin tek bir nedeni olup olmadığından şüphe edeceğiz - bir 'dil hastalığı'.

Bay Max Muller'in bana 'adıyla' verdiği cevabı hiç heyecanla karşılamıyorum. Myth, Ritual, and Religion (şimdi basılmıyor, ancak M. Marillier'in Fransızcasında erişilebilir) on yıl önce yayınlandığından beri, mitolojiyi yalnız bıraktım. Orada benimsenen genel yöntem, Bay Frazer'ın çok daha bilgili bir eseri olan The Golden Bough'da, Bay Farnell'in Cults of the Greek States'te, Bay Jevons'un Introduction to the History of Religion'da, Bayan Harrison'ın Yunan ritüeli açıklamalarında, Bay Hartland'ın The Legend of Perseus'ta ve şüphesiz
birçok başka yazar tarafından uygulanmıştır. Bilgi açısından benden ne kadar üstün oldukları, Bay Farnell'in Ayı Artemis {0e} hakkındaki pasajını bu ciltteki onunla ilgili bölümle karşılaştırarak görülebilir.

Bay Max Muller, 'Mannhardt'ın mitolojik araştırmalarının
asla moda olmadığını' gözlemlemektedir. Şimdi çok moda oldular; Bay Frazer ve Bay Farnell'e büyük ilham veriyorlar. 'Bana çok seçkin görünüyorlardı ve hala öyle görünüyorlar,' diyor Bay Max Muller. {0f} Mannhardt ikinci döneminde, aslında, tarım ve ağaç tapınımıyla bağlantılı mitlerle ilgileniyordu. Bay Max Muller da, 'özel' olarak düşünülüyordu - 'mitolojinin tamamının güneşle ilgili olduğunu öğrettiği için' diye yakınıyordu. Bu eleştiri, diyor, 'karşılaştırmalı mitolojiye en erken katkılarımın bazılarının özel olarak güneş mitleri konusuna ayrılmış olmasından' kaynaklanıyordu. {0g} Ancak Bay Max Muller ayrıca, 'her yerde bulunan güneş ve kaçınılmaz şafağın birçok kılıkta belirmesi' konusundaki kendi şikayetlerinden de bahsediyor.

Gerçekten ortaya çıktılar mı? Mitler, Daphne mitlerinin söylediğine göre, gerçekten güneşle mi ilgiliydi? Kabul etmekte tereddüt ettiğimiz şey tam olarak budur. Aynı şekilde
Mannhardt'ın sebze mitleriyle meşguliyeti, bence, takipçilerinin çoğunun
bitkisel kökenleri mitlere ve tanrılara atfetmesine yol açtı,
ama gerçek köken belki de sonsuza dek kayboldu. Mısır ruhu en beklenmedik yerlerde
başlar. Mannhardt'ın müridi Bay Frazer, Osiris'in güneş teorileri konusunda çok katıdır ve bu tanrıyı mısır ruhuyla ilişkilendirir. Ancak Mannhardt bu kadar ileri gitmedi. Mannhardt, Osiris mitinin güneş olduğunu düşünüyordu. Bana göre, mitlerin bu veya şu orijinal kaynağa -güneş, gece, bitki veya başka bir şey- bu şekilde çözülmesi genellikle çok tehlikelidir. Osiris mitinin bu kadar karmaşık bir miti, birçok kaynaktan akan bir dere olmalı ve bazı nehirlerde olduğu gibi, hangisinin gerçek pınar başı olduğunu söylemek zor veya imkansızdır. Genç mitolojistlere, köken hipotezlerinde büyük bir ihtiyatlılık göstermeleri saygıyla tavsiye edilir. Elbette bunların hepsi Bay Frazer ve Bay Farnell gibi yazarların tanıdık düşünceleridir, ancak tanrıların yalnızca bitkisel kökenlerini arama eğilimi en son spekülasyonların bazılarında gözlemlenebilir. Ben de kendimin totemler teorisini fazla zorlamaya meyilli olduğumu gayet iyi biliyorum ve sonraki sayfalarda
rezervasyonlar, sınırlamalar ve alternatif hipotezler öneriyorum. Il y a serpent et
serpent; bir yılan kabilesi Yılan Nehri'nden adını alan yerel bir kabile olabilir,
bir totem akrabası değil. Mitolojinin tarihi aceleci,
erken ve dışlayıcı teorilerin tarihidir. Dikkatli olmayı öğrenmeye daha yeni başlıyoruz. Hatta dinin hayalet kökenine dair yaygın antropolojik teori bile, hayaletler hakkında biraz daha fazla şey ve psikoloji hakkında çok daha fazla şey öğrenene kadar (Bay Jevons'un başka gerekçelerle öne sürdüğü gibi) ihtiyatla ilerletilebilir diye düşünüyorum. En eski insanların ruhsal durumunun bizimkiyle aynıymış gibi tartışmaya çok meyilliyiz;
Prof. William James'ten, kendi psişik durumumuz hakkında bile, kapsamlı
cehaletimizi ancak şimdi fark ettiğimizi öğrenmeye yeni başlıyoruz. Biz insanlar ne sıklıkla bazı sorunların kesin olarak çözüldüğünü
düşündük! Ne sıklıkla alçakgönüllülükle çalışmalarımıza geri dönmek zorunda kaldık!
Filolojik karşılaştırmalı mitoloji bir nesil boyunca güvenli bir şekilde
yerleşmiş gibi görünüyordu. Tahtı sallanıyor:

Küçük sistemlerimizin bir günü var,
Onların bir günü var ve yok oluyorlar,
Onlar sadece Senden gelen kırık ışıklar,
Ve Sen, inanıyoruz ki, onlardan daha fazlasısın.

Ama küçük sistemlerimiz uğruna birbirimizden nefret etmemize gerek yok,
tıpkı 'düzensiz fiiller teorisi' yüzünden rakibinin ruhunu lanetleyen dilbilgisi uzmanı gibi. Umarım burada, Bay Max Muller'in engin bilgisine, kıskanılacak tarzına, bilimsel çalışmalara eşsiz katkılarına ve rakiplerinin muhtemelen asla var olmayacağı mitolojik bilime olan ilgiyi uyandırmasına duyulan en yüksek saygıyla çelişen hiçbir şey söylenmemiştir.

Bölüm XII'nin çoğu 'Contemporary Review'da ve Bölüm XIII'ün çoğu 'Princeton Review'da yayınlanmıştır.

REGENT MİTOLOJİSİ

1860-1880'de Mitoloji

1860 ile 1880 arasında, kabaca konuşursak, erken mitler ve dinlerle ilgilenen İngilizler, Profesör Max Muller'in mitolojik teorilerinin bu alanda hakim olduğunu gördüler. Bu parlak ve çekici teoriler, onları en geniş anlamıyla ele aldığımızda, elbette, Sayın Profesör'e özgü değildi. Fransa'da, Almanya'da, Amerika'da, İtalya'da birçok bilgin, dil biliminin mitolojinin gizli odasını açmak için en etkili büyü olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak bu bilginler, Bay Max Muller ile aynı genel prensip üzerinde çalışırken, mitolojik varlıkların isimlerini -Zeus, Helen,
Aşil, Athena- filolojik analize tabi tutarken ve daha sonra tanrıların ve kahramanların hikayelerini isimlerinin anlamlarının yorumlarıyla açıklarken, her türden uyumsuz sonuca ulaştılar. Bay Max Muller'in Güneş veya Şafak miti bulduğu yerde, bu bilginler, her birinin istediği şeyin rüzgar, şimşek, gök gürültüsü bulutu, alacakaranlık, üst hava miti görme eğilimindeydi. Fakat
bu fikirler--Kuhn, Welcker, Curtius'un (tartışmada göründüğünde), Schwartz'ın, Lauer'in, Breal'in ve diğerlerinin fikirleri--İngiliz halkı tarafından çok az biliniyordu--eğer biliniyorsa--. Bay Max Muller'in tarzının zarafetine ve belki de o kadar net olmayan bir mantığı onaylayan o kadar berrak bir üsluba kapılmış olan halk, filoloji kampındaki bölünmelerden neredeyse habersizdi. Mannhardt'ın dediği gibi, filoloji okulunun 'birkaç kesin kazanım' elde ettiğinin ve 'çeşitli' ve tutarsız 'hipotezlerin bir listesi' ile yöntemlerini itibarsızlaştırdığının farkında değillerdi.

Şimdi, tüm bilimlerde ayrıntılar hakkında görüş ayrılıkları vardır. Karşılaştırmalı mitolojide, nadir istisnalar dışında, bu noktanın ötesindeki sonuçlar hakkında hiçbir fikir birliği yoktu; Yunan ve Sanskrit, Alman ve Slav mitleri, çoğu durumda, göksel ve meteorolojik olayların yeryüzündeki ayna görüntüleri olarak kabul edilirdi.
Bu nedenle, Dünya Tanrıçası, Hasat Tanrıçası Demeter'in hikayesi bile, genellikle bir veya başka göksel fenomenin -şafak, fırtına bulutu veya zevke göre başka bir şey- mitteki yansıması olarak açıklanırdı.

Yine, Yunan veya Alman mitleri genellikle Rig Veda'daki mitlerle karşılaştırılarak yorumlanırdı.
Bunların kökeni, Saranyu-Erinnys, Daphne-Dahana, Athene-Ahana gibi tanrıların ve kahramanların isimlerinin Aryan kökü ve orijinal önemini keşfederek belirlenmeliydi.
Bu tür isimlerin etimolojisi ve anlamı belirlendikten sonra, isimlerin geçtiği mitlerin kökeni ve anlamı açık olmalıdır.

Açıkça öyle değildi. Çoğu durumda, her isim ve mitin etimolojisi ve anlamı hakkında, çalışmaya katılan filolog sayısı kadar görüş vardı. 1858'de filoloji okulunun bir üyesi olarak başlayan Mannhardt, son kamusal açıklamasında (1877), 1858'deki kendi çalışması da dahil olmak üzere yöntemi ve sonuçları 'çoğunlukla başarısızlıklar' olarak tanımladı.

Ancak, bundan çok önce, İngiliz kültürlü halk, en doğal şekilde, o zamanlar karşılaştırmalı mitoloji alanında sahayı elinde tutan okulun temsilcisi olarak Bay Max Muller'i kabul etmişti. Alman ve diğer yabancı kardeşleri, farklı sonuçlarıyla, yalnızca İngiltere'deki generaller tarafından (İngiliz akademisyenlerden bahsetmiyorum) Oxford profesörünün kendi çalışmalarında onlara yapılan atıflarla biliniyordu. Teorileri, çocukların eğitiminin bir parçası haline getirildi ve bir tür popüler
hazırlık kitabına girdi.

Bu sebeplerden dolayı, İngiltere'de mitolojinin filolojik sisteminin geçerliliğinden şüphe edecek veya onu inkar edecek kadar cesur olan herkes, rakibi olarak Bay Max Muller'i seçmek zorundaydı. O, sanki istikrarsız bir makama sahip olan bir Hospitaler'in kalkanını değil, bizzat Tapınak Şövalyeleri'nin kalkanını vurmalıydı. Ve bu, Bay Max Muller'i şaşırtan şeyin, yani _kendi_ sistemine ve _kendi_ sonuçlarına yönelik saldırıların nedenidir. İngiliz okuyucular için yazan bir İngiliz eleştirmen, İngiltere'nin gözünde filolojik mitoloji okulunu esas olarak temsil eden bir akademisyenle ilgiliydi.

Otobiyografik

Altmışlı yıllardaki diğer meraklı lisans öğrencileri gibi, ben de Bay Max Muller'in o zamanlar dünyaya sunduğu mitoloji üzerine eserleri okudum; onları ilgiyle ama inançsızca okudum. Argüman, mantık, birinden kaçıyor gibiydi; bu benim için tamamen bir mantık meselesiydi, çünkü
elbette Bay Max Muller'in etimolojiler konusundaki tüm sözlerini kabul etmeye hazırdım. Şimdi bile onlara itiraz etmeye asla cesaret edemiyorum, sadece, gözlemlediğim kadarıyla
diğer akademisyenler çok sık, toto caelo, ondan ve birbirlerinden temel sorularda
farklılaşıyorlar, adil bir şüphe dengesi koruyorum;
bu beyefendilerin kendi aralarında birleşmelerini bekliyorum.

1868'de derecemi aldıktan sonra, tüm ırkların efsanelerinde epey mitoloji okumaya vakit buldum ve Bay Max Muller'in muhakemesine olan güvensizliğimin arttığını gördüm. Ana sebep, Bay Max Muller, Yunan mitlerini Aryan dillerindeki kelimelerin etimolojileriyle açıklamıştır, başlıca Yunanca, Latince, Slavca ve Sanskritçe, Kızılderililer, Kaffir, Eskimo, Samoyed, Kamilaroi, Maori ve Kahroklar arasında Yunanistan'dakilere çok benzeyen mitler bulmaya devam ettim. Şimdi eğer Aryan mitleri Aryan dillerinin bir 'hastalığından' kaynaklandıysa, Aryan olmayan dillerin tek başına hakim olduğu yerlerde bunlara çok benzeyen mitlerin bol olması kesinlikle garip görünüyordu. Bir tür dilsel kızamık, Sanskritçeden Çoktav'a kadar tüm dilleri aynı şekilde mi etkiledi ve her yerde din ve mitlerde aynı çirkin yaraları mı yarattı? Çirkin Yaralar

Çirkin yaralar sorundu! Uygar bir hayal gücü, güzel ve iyiliksever bir Güneş tanrısı veya hatta insanların kızlarını güzel görmesinden bir an bile etkilenmez. Ancak uygar bir hayal gücü, güzel Güneş Tanrısı bir köpek şeklinde seviştiğinde
şaşkına döner. {5} Bana göre,
ve aslında Bay Max Muller'e göre, sorun çirkin yaralardı.

Şunu yazmıştır: 'Mitolojiyi, kelimenin gerçek anlamıyla mitolojik yapan şey,
tamamen anlaşılmaz, saçma, garip veya
mucizevi olan şeydir.' Ancak, Yunan mitolojisindeki bu lekeleri,
örneğin, kelimelerin ve deyişlerin orijinal, zararsız, sembolik anlamları
kaybolduktan sonra dillerde varlığını sürdüren eski kelimelerin ve popüler deyişlerin pratik sonucu olarak açıklamıştır. Doğanın bir yönüyle ilgili şiirsel bir yorum, müstehcen, vahşi veya kaba bir mite, Yunan dindarlığına ve Yunan felsefesine
bir engel teşkil etmiştir.

Öte yandan, bana göre çirkin yaralar, bildiğimiz kadarıyla her yerde çeşitli derecelerde vahşet ve barbarlıkta hakim olan o tür bir zevkin, hayal gücünün, örf ve adet hukukunun ve tutarsız spekülasyonun kalıntılarıydı. Bay Max Muller'in erken Yunan'ın 'iğrenç putlarına' bağlı ve dini muhafazakarlığın terk etmeye cesaret edemediği bir ritüele dahil edilmiş, belki de Helenlerin neolitik atalarının masalları Platon ve Sokrates'in bildiği dinde ve efsanelerde kalmıştır. Bu 'hayatta kalma' sürecinin bir vera causa olduğunu, evrimin her aşamasında gösterildiğini belki de kimse inkar etmez.

Dolayısıyla filolojik mitoloji okulunun bir dil hastalığıyla açıkladığı fenomeni, vahşi bir toplum durumundan ve her çağda ve ülkede vahşiler arasında gözlemlenen zihinsel tuhaflıklardan kurtularak açıklarız. Elbette bunda yeni bir şey yok: Eusebius'ta ve Fontenelle'de bu fikri keşfetmekten
çok memnun oldum; tekil kurumlara genel uygulama için ise, geçen yüzyılın
sıradan bir şeyiydi. {6a} Dahası, bu fikir Dr. E. B. Tylor tarafından İlkel Kültür'de ve Bay McLennan tarafından İlkel Evlilik'te ve Totemizm üzerine yazılarında yaygın olarak kullanılmıştı.

Bay Max Muller'e Yönelik Eleştirim

Bu fikri medeni ırkların itici mitlerine,
ve Marchen'e veya popüler masallara uygulamaya koyuldum, aynı zamanda sahada bulunan teorilerle mücadele ettim - filolojik mitolojistlerin teorileri aynı konuya
uygulandı. Gazetecilikte Bay Max Muller'i eleştirdim
ve itiraf ediyorum ki, farklı etimolojilerin karşılıklı olarak yıkıcı rekabetini karşılaştırırken ironi ve _küfür_ silahlarından kaçınmadım. Fırsat çok cazipti! Fakat, en ayık ciddiyetle, Bay Max Muller'in sisteminin genel ifadesini, dilin belirli ardışık aşamaları hipotezini, düşüncenin mitolojik karmaşasına kadar inceledim. Mesele Bay Max Muller'in etimolojilerini reddetmek değildi, fakat tarihsel teorisini kanıtlarla mı kurduğunu ve bundan yaptığı çıkarımların mantıksal olarak mı çıkarıldığını sormaktı. İncelememin sonuçları Encyclopaedia Britannica'daki 'Mitoloji' makalesinde ve La Mythologie'de bulunabilir. {6b} Bana Bay Max Muller'in genel teorisinin geçerli, mantıksal, tarihsel olarak gösterilmiş veya kendi içinde tutarlı olduğu görünmedi. Konuyla ilgili diğer yazılarım başlıca şunlardır: Gelenek ve Mit, Mit, Ritüel ve Din (Fransızca ve Felemenkçe çevirilerle, her ikisi de çevirmenler tarafından çok geliştirilmiş ve düzeltilmiştir) ve Bayan Hunt'ın Grimm'in Marchen çevirisine bir giriş.

Antropolojik Yöntemin Başarısı

On beş yıl boyunca savunduğum fikirler bir ölçüde başarılı olmuş gibi görünüyor. Bu şüphesiz kendimden değil, Bay J. G. Frazer ve Profesör Robertson Smith'in çalışmalarından kaynaklanmaktadır. Bu akademisyenlerin her ikisi de entelektüel olarak kendilerinden daha az bilgili, ancak belki de hepimizden daha özgün ve keskin zekalı bir adamdan, dostum merhum Bay J. F. McLennan'dan gelmektedir. Mannhardt'a da çok şey borçluyuz ve tabii ki her şeyden önce Dr. Tylor'a. Bu yazarlar, Bay Farnell ve Bay Jevons gibi, mitolojik sorunlara cevabı etimolojilerde ve 'bir dil hastalığında' olmaktan çok halkın ve vahşilerin ve barbarların alışkanlıklarında ve fikirlerinde arıyorlar. Ayrıntılarda görüş ayrılıkları var: Ben kendim 'bitki ruhları', 'mısır ruhu' ve geri kalanların Mannhardt ve diğer modernlerin sistemlerinde çok fazla yer kapladığını düşünebilirim. Bay Frazer, yine, 'Ariler' arasında Totemler için kanıtları benim yapmaya meyilli olduğumdan daha az düşünüyor. {7} Ancak, belki de, mitlerin isimlerin analiziyle açıklanmasının ve son zamanlarda mitolojik hipotezlerde Şafak, Güneş ve Gece'nin baskın olmasının hafif bir kontrolden geçtiğini söylemek abartı olmaz. 1860 ile 1880 yılları arasında İngiltere'de sahip oldukları üstünlükle sahayı ellerinde tutmuyorlar. Bu gerçek -inkar edilemez bir gerçek- elbette filolojik yöntemin yanlış olduğunu veya Şafak'ın Bay Max Muller'in kendisinin kanıtladığına inandığı kadar büyük bir mit faktörü olmadığını kanıtlamıyor. Bilim kaçınılmaz olarak görüş, eylem ve tepki değişimlerine tabidir.

Bay Max Muller'in Cevabı

Bu durumda Bay Max Muller, Mitolojinin Bilimine Katkıları adlı eserini ortaya koyuyor, {8} ki ben de bu eseri, bana karşı veya benimle hemen hemen aynı görüşlere sahip olan diğerlerine karşı yöneltilmiş olduğu veya bana öyle göründüğü ölçüde eleştirmeyi öneriyorum. Kitabı, 'bize karşı yöneltildiği veya bana öyle göründüğü kadarıyla' eleştirmeye çalıştığımı söylüyorum, çünkü Bay Max Muller'in ara sıra rakipleriyle _(görünüşe göre) _etraflarında_ tartışmak yerine _tartışmak_ alışkanlığı var. 'Bize şunu veya bunu söylediler' diyor -ki bunu kabul etmiyor- ama genellikle _kimin_ bize söylediğini veya nerede söylediğini bize bildirmiyor. Bu nedenle bir okuyucu Bay Max Muller'in kime karşı olduğunu veya rakibin kendi ifadesini kendi sözcükleriyle nerede bulabileceğini bilmiyor. Yine de bu gibi durumlarda bölüm ve ayet vermek olağandır ve bence uygundur. 
Bazen Bay Max Muller'in kendi gözlemlerime atıfta bulunarak bana saygı duyduğunu görüyorum, ancak genellikle bir rakibin ismine veya kitaplarına atıfta bulunulmuyor ve söz konusu pasajları tesadüfen veya araştırma yaparak keşfediyoruz. Bu yöntemin bazı sakıncalara yol açtığı görülecektir.

DAPHNE'NİN HİKAYESİ

Bay Max Muller'in Tartışmalı Yöntemi

Yazarın tartışmalı yöntemlerine bir örnek olarak, Daphne'nin bir defne ağacına dönüşümünü açıklamaya yönelik iddia edilen girişimim hakkındaki gözlemlerini ele alalım. Bu açıklamaları okuduğumda (i. s. 4) 'Bay Max Muller beni _orada_ yendi' dedim, çünkü benim ifademe hiçbir atıfta bulunmadı. Konuyu tamamen unutmuştum, değindiği bölümü kolayca bulamadım ve sanırım Bay Max Muller'in bana söylettiği şeyi söyledim - ne daha fazla, ne de daha az. Böylece:

'Bay Lang, her zamanki gibi, gerçekten ihtiyaç duyulduğunda en faydalı olan vahşilere başvuruyor. Güney Pasifik'ten bir örnek aktarıyor
Yılan balıklarının şefi Tuna, Ina'ya aşık olmuş ve ondan
başını kesmesini istemiş. Başı kesilip gömüldüğünde, Tuna'nın beyninden iki
hindistan cevizi ağacı çıkmış. Bu, sorabilir miyim, Daphne'nin hikayesini nasıl açıklıyor? Herkes bilir ki, "kahramanların dağılmış üyelerinden bitki yetiştirme hikayeleri
eski Mısır'dan Algonquin'lerin
kiralık çadırlarına kadar bulunabilir", ancak bu hikayeler, bildiğim kadarıyla üyeleri asla kesilmemiş veya dağıtılmamış olan Daphne için pek de geçerli görünmüyor.'

Belki de aceleyle, Tuna hikayesini Daphne hikayesini 'açıklamış' olmam gerektiğini düşündüm.
'Bay Max Muller aslında bunu yaptığımı
söylemiyor, ancak onu bu anlamda anladım ve hatamı fark ettim. Ancak, bir koruyucu deha beni uyardığında, aslında kendi
gözlemlerimi araştırdım. {10a} Eleştirmenimin ima ettiğini düşündüğüm gibi, Tuna hikayesinin 'Daphne hikayesini açıkladığını' hiç söylememiştim. Söylemediğim şey buydu. 'Erkekler ve kadınlar ile _bitkiler_ arasındaki şekil alışverişine gelince, daha düşük ırklar söz konusu olduğunda, bilgilerimiz taşlara göre daha az bol' olduğunu gözlemlemiştim. Sonra insanlarla aynı akraba olan bitki totemlerinden, bitki ruhlarından,
{10b} _insan_ ruhları tarafından canlandırılan Hint ve Mısır bitkilerinden, genç bir adama dönüşen ve Yurucari bir kızla sevişen bir ağaçtan,
Samoa'da sebzelere dönüşen başkalaşımdan, {10c} bir adamın mısır bitkisine dönüştüğü bir Ottawa mitinden ve ardından Tuna hikayesinden bahsettim. {10d} Sonra
Parçalanmış tanrılardan ve kahramanlardan türediği söylenen bitkilerden bahsettim.
_Bütün_ bunların, dedim, _tümü_ vahşilerin insan hayatını hayvan hayatı kadar bitkisel hayatla da aynı seviyede gördüklerini kanıtlıyor. 'Yunan mitolojisine dönersek, aynı kuralın geçerli olduğunu görüyoruz. Bitkilere ve çiçeklere dönüşüm son derece yaygındır' ve ben, elbette, bu tür dönüşümlerin orijinal fikrini 'doğadaki her şeyin kimliklerini değiştirebilecek şekilde görülmesi' olan 'genel vahşi 'düzeyleşme' alışkanlığına' bağladım. Klasik örnekler olarak Daphne, Myrrha, Hyacinth, Narcissus ve Phaethon'un kız kardeşlerini verdim. Sonra, Bay Max Muller'in Daphne teorisini eleştirdim. Ancak, Tuna'nın izole Mangaian hikayesinin veya parçalanmış adamlardan türeyen bitkilerin hikayelerinin, kendi başlarına 'Daphne hikayesini' 'açıkladığını' asla ima etmedim.

Bay Max Muller, Tuna hikayesinin nasıl ortaya çıktığına dair çok ayrıntılı ve ilginç bir açıklama yapmakla yetinmiyor (i. 5-7). Tuna'yı elinde tutuyor ve kapsamlı eserinin (ii. 831) son bölümünde bizi uyarıyor:
İlişkili olmayan dillerdeki mitleri karşılaştırmadan önce, 'başlangıçta bahsedilen Tuna gibi kazaları önlemek için lehçeleri hakkında çok doğru bir bilgiye ihtiyacımız var.' Hangi kaza? Tuna mitiyle Daphne mitini mi açıkladım? Ama tam olarak bunu yapmadım. Daphne'nin Yunan mitini (1) insanları taşlar, hayvanlar ve bitkilerle aynı seviyede görmenin vahşi zihinsel alışkanlığından kalma bir kalıntı olarak; veya (2) 'şairlerin aynı modele göre şekillendirdiği' bir masal olarak açıkladım. {11}
İkincisi daha olası bir durumdur, çünkü Daphne'yi daha sonra, yapay veya mitolojik edebiyatta, Ovid ve Hyginus'ta buluyoruz. Ovid'de nehir tanrısı Pentheus, Daphne'yi bir defneye dönüştürür. Hyginus'ta hiç değişmemiştir; yer onu yutar ve yerini bir defne yaprağı doldurur.

Şimdi gerçekten de inandım -belki de hızlı okuyan herkes inanırdı- Bay Max Muller'i okuduğumda, Daphne'nin hikayesini Tuna'nın hikayesiyle açıklamaya çalışmış olmam gerektiğine. Aslında bu eserin ilk taslağında yanıldığımı yazmıştım. Sonra eleştirmenimin vermediği referansı doğruladım ve sonuç olarak okuyucu okudu. Okuyucu eleştirmenimden gerçekten ne söylediğimi asla öğrenemezdi, çünkü o genellikle benimle uğraşırken bölüm ve ayet vermez. Bu kişisel çekişme havasını önleyebilir ama ne kadar da sakıncalı!

Bay Max Muller'i beni bilinçli olarak yanlış tanıtmakla suçlamam beklenmesin. Bunun için kesinlikle
yetersiz olduğunu söylememe gerek yok. Benim argümanım, onun bilincinde, kendisinden alıntılanan pasajda önerilen biçimi aldı.

Tuna ve Daphne

Bay Max Muller'e adalet sağlamak için, burada Tuna'nın hikayesine ilişkin görüşünü tam olarak ifade edeceğim ve sonra Daphne'nin hikayesine geçeceğim. Doğruluk adına, ifadesinin tamamını ödünç alma özgürlüğünü alıyorum (i.
4-7):--

'Karşılaştırmalı mitolojinin etnolojik ve filolojik okulları arasındaki gerçek
farkı göstermek için bu pasaj üzerinde biraz daha durmalıyım.

'Her şeyden önce, açıklanması gereken şey bir tanrının veya kahramanın bir üyesinden bir ağacın büyümesi değil, bir insanın veya bir kahramanın bir ağaca dönüşmesidir ve bu da belirli bir
provokasyon altında gerçekleşir. Bu iki bitki efsanesi sınıfı dikkatlice ayrı tutulmalıdır. İkinci olarak, eğer nedenini bilmiyorsak, Mangaia'daki insanların insanların ağaçlara dönüştüğüne inandığını bilmek bize ne yardımcı olur? Bilmek istediğimiz şey budur; ve bu olmadan, görünüşte benzer olan hikayelerin yan yana getirilmesi, ignotum per ignotius'u açıklamanın eski numarasından başka bir şey değildir. Bu, daha önce olduğu kadar cahil olduğumuzda, bir şeyler öğrendiğimizi hayal etmemize yol açar.

'Eğer Bay A. Lang, Mangaian lehçesini inceleseydi veya Rev. W. W. Gill gibi akademisyenlere danışsaydı - Tuna hikayesini "Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar" adlı eserinden alıntılar - Daphne ve Tuna hikayeleri arasında hiçbir benzerlik olmadığını görürdü. Ton balığı hikayesi, Yılanbaşı, Stiefmutterchen vb. gibi artık anlaşılmaz bir bitki adını açıklamayı amaçlayan, etiyolojik bitki hikayelerinin çok iyi bilinen bir sınıfına aittir; aslında halk etimolojisinin sıradan
tedavisiyle tedavi edilen, benim dil hastalığı dediğim şeyin açık bir örneğidir. Bu Güney Pasifik mitleri ve gerçek anlamları hakkında Rahip W. W. Gill ile sık sık iletişim halinde oldum.
Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar koleksiyonunun önsözü
benim tarafımdan 1876'da yazılmıştır; ve Bay A. Lang bu Ağaç Mitlerini ele alan bölümün tamamını okumuş olsaydı (s. 77 devamı), Ton balığı hikayesinin gerçek karakterini kolayca algılayabilir ve onu Daphne hikayesiyle aynı sınıfa koymazdı; Hindistan cevizinin beyaz çekirdeğinin Mangaia'da "Tuna'nın beyni" olarak adlandırıldığını, bunun da zamanla bir açıklama gerektiren birçok başka isim gibi olduğunu
bulurdu.

"Hindistan cevizi"nin Mangaia'da baş anlamında
(testa) kullanıldığını düşünürsek, çekirdeği veya eti beyin olarak adlandırılabilirdi. Eğer
beyaz çekirdek Tuna'nın beyni olarak adlandırılsaydı, Mangaia'da iki tür hindistan cevizi ağacı olduğunu hatırlamamız yeterli olur ve o zaman bu ikiz hindistan cevizi ağaçlarının Tuna'nın beyninin iki yarısından çıktığı söylenirdi, biri sapında, dallarında ve meyvesinde kırmızı, diğeri ise koyu yeşildi. Bu ağaçların Tuna'nın kafasından türediğinin kanıtı olarak, filizlenen tohumda Tuna'nın, büyük yılan balığının, Ina'nın sevgilisinin iki gözünü ve ağzını görmek için sadece cevizi kırmamız gerektiği söylenir. Bu çok karmaşık mitin tam olarak anlaşılması için Bay Gill tarafından daha fazla bilgi sağlanmıştır. Ina ay anlamına gelir; hikayemizin kahramanı Ina-mae-aitu, ilahi (aitu) bir sevgilisi olan Ina anlamına gelir ve kör Kui'nin kızıdır. Tuna yılan balığı anlamına gelir ve Mangaia'da kadınların yılan balığı yemesi yasaktı, öyle ki Bay Gill'in bana bildirdiğine göre, şimdi bile müritleri bu balıktan büyük bir iğrenmeyle uzaklaşıyor. Aynı adada anlatılan hindistan cevizi ağaçlarının kökeniyle ilgili diğer hikayelerden, hindistan cevizinin filizlerine aslında yılan balığı başları dendiği, savaşçıların kafataslarına ise hindistan cevizi dendiği anlaşılıyor. 'Tüm bu gerçekleri bir araya getirdiğimizde, Tuna'nın beyninin hikayesinin nasıl
büyüdüğünü hayal etmek zor değil; ve korkarım ki Tuna efsanesinin Daphne efsanesine veya isminin etimolojisine pek ışık tutmadığını itiraf etmek zorunda kalacağız. Veda'daki mantıksız, saçma veya barbarca olan şeylerin çoğunun Veda'dan önceki daha ilkel bir mitolojinin kalıntısı olduğu genel ilkesine karşı kimse tek kelime söylemez. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?'

Tuna ve Daphne'nin Eleştirisi

Şimdi (1), Daphne'ye gelince, onunkinin her zaman 'bir kahramanın bir ağaca tamamen dönüşmesi' vakası olduğu söylenmez. Ovid'de {14} o şekilde
değiştirilir. Öte yandan Hyginus'ta, dünya onu yutar ve bir ağaç onun yerini alır. Tüm otoriteler geç kalmıştır. Burada, hikayeyi açıklamaya çalışmadan önce tüm kaynakları inceleyip eleştiren Mannhardt'ın bilimsel yöntemini düşünmekten kendimi alamıyorum. Ancak, Daphne parçalanmamıştı; kesik kafasından veya dağılmış uzuvlarından bir ağaç
çıkmamıştı. Başkalaşmıştı veya toprağa gömülmüştü,
oradan çıkan bir ağaç.

(2) Sanırım Mangaia halkının neden 'insanların ağaçlara dönüştüğüne' inandığını biliyoruz. Bu, tüm doğanın
birbirleriyle birlikteliğinin vahşi duygusunun birçok örneğinden biridir. 'Antik çağ, insan ile dünya arasındaki ayrımı modernlerden çok farklı bir şekilde yapmıştı.' {15a} Bu zihinsel durumu M. R. R. i.
46-56'da tam olarak açıklıyorum. _Neden_ vahşiler, 'İnsan hayatı tüm doğanın hayatıyla aynı seviyededir' şeklindeki büyük öncülü benimsiyorlar, filozoflar bunu çeşitli şekillerde açıklıyorlar. Hume, bunu erken insanın kendi yaşam ve kişilik bilincinin evrenine bir uzantı olarak görüyor. Dr. Tylor, bu görüşün 'geniş bir doğa felsefesine' dayandığını düşünüyor. {15b} M. Lefebure, daha sonra göstereceğim gibi psişik fenomenlere başvuruyor (bkz. 'Fetişizm'). Her durumda, bu vahşi metafiziğin varlığı kanıtlanmış bir gerçektir. Ben, bunu vahşilerin metamorfoza olan inancının bir açıklaması olarak ileri sürmeden önce {15c} kurdum.

(3) 'Tuna hikayesi, etiyolojik bitki hikayelerinin çok iyi bilinen bir sınıfına aittir' (etiyolojik: bitkiye, onun özelliklerine, ismine vb. bir neden atamak), 'bir bitkinin artık
anlaşılmaz ismini vb. açıklamak için tasarlanmıştır.' Ayrıca, 'bu mitler, doğadaki bir olguyu, yani, belirli bitkilerin varlığını ve ritüeldeki yerlerini açıklamaya çalıştıkları sürece doğa mitleridir.' {16}

Okuyucunun önünde Bay Max Muller'in görüşü vardır. Hindistan cevizinin beyaz çekirdeği yerel olarak 'Tuna'nın beyni' olarak adlandırılırdı. Bu isim açıklama gerektiriyordu. Dolayısıyla Tuna'nın kaderi hakkındaki hikaye. Hindistan cevizi, Mangaia'da 'kafa' (testa) anlamında kullanılıyordu. Bu yüzden şimdi İngiltere'de de öyle.

Bell'in Life'ında, passim'de 'Tavuk, hindistan cevizinin üzerinde eve geldi' ifadesini görebilirsiniz.

Açıklama

Genel olarak, ya hindistan cevizi çekirdeklerine 'Tun Balığı Beyinleri' deniyordu
çünkü 'hindistancevizi'='kafa' ve bir kafanın beyni vardır--ve, bir şekilde, neden özellikle Tuna beyinleri olduğunu anlayamıyorum! Ya da, ilk hindistan cevizinin başkalaşım geçiren Tuna'nın kafasından
çıktığına dair bir hikaye olduğu için, çekirdeğe onun beyni deniyordu. Ama hikaye neden anlatıldı ve neden Tuna? Tuna bir yılan balığıydı ve kadınlar yılan balığı yiyemezdi; ve Mangaian Selene olan Ina, Latmian çobanını değil, bir yılan balığını seven ay'dı. Ciddi olarak, Bay Max Muller'in açıklamasını anlayamıyorum. Sorunun verildiğinde, artık anlaşılamayan bir bitki adını açıklamak için -Tuna'nın beyinleri- (bir bitkiye değil, bir cevizin çekirdeğine uygulanır), bu ad, Ay'ın, Ina'nın bir yılan balığını sevdiğini, onun isteği üzerine kafasını kestiğini ve gömdüğünü söyleyerek açıklanır. Oradan, cevizin üzerinde, insan yüzüne -Tuna'nın yüzüne- benzeyen, hayali bir benzerlik taşıyan
hindistan cevizi ağaçları
biter. Ama yine de, neden Tuna? Ay, tüm doğadaki tüm yaşamı vahşi bir şekilde 'düzleştirme' genel prensibim dışında, bir yılan balığını nasıl sevebilir? Bana göre, Mangaianlar, bir hindistancevizinin insan kafasına olan benzerliğini açıklamak için bir masal istiyordu - kendi popüler argomuzda da belirttiğim gibi, bir benzerlik. Mangaianlar ayrıca ayı, efsanevi görünümüyle, Ina olarak biliyordu; ve Tuna, adı ne anlama gelirse gelsin (Bay Max Muller bize söylemiyor), bir yılan balığıydı. {17} Akıllarında gerekli vahşi ana öncül olan 'Tüm yaşam bir seviyede ve değiştirilebilir' fikri olan Mangaianlar, kafa benzeri hindistancevizinin, Ina tarafından kesilen sevgilisi bir yılan balığının kafasından çıktığını söylemekte haklıydılar. Bence
mit, 'Tuna'nın beyinleri' isminden ziyade, hindistan cevizinin tuhaflıklarını açıklıyor; çünkü hâlâ 'Neden özellikle Tuna? Neden Rangoa'dan veya başka birinden daha fazla Tuna?' diye soruyoruz.

'Tuna efsanesinin Daphne efsanesi veya isminin etimolojisi hakkında pek az ışık tuttuğunu itiraf etmeliyiz.'

Tuna efsanesinin Daphne isminin etimolojisi hakkında ışık tuttuğunu asla ima etmedim. Mangaian ve Yunanca müttefik diller değildir. Ayrıca Tuna hikayesini Daphne hikayesinin bir açıklaması olarak vermedim. Bunu, Dr. Tylor'ın İlkel Kültür'de bolca ortaya koyduğu vahşi zihinsel eğilimin bir yığın örneğinden biri olarak verdim. Daphne hikayesi hakkında verdiğim iki alternatif açıklamayı da alıntıladım.
Tuna'dan hiçbirinde bahsedilmiyor.

Dil Hastalığı ve Halk Etimolojisi

Tuna hikayesi, 'halk etimolojisinin sıradan ilacıyla tedavi edilen açık bir dil hastalığı vakası' olarak tanımlanıyor. 'Hastalık', sanırım, Mangaian'da 'Tuna beyni' anlamına gelen kelimelerin varlığında kendini gösterdi. Ancak
Tuna hikayesi, Tuna isminin halk etimolojisini vermiyor. Şimdi, unutulmuş bir ismin etimolojisini vermek, halk etimolojisinin tek amacıdır. Bay Max Muller tarafından örnek olarak verilen bitki adı, 'yılan başı', etimolojik bir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Bitkinin neden yılan başı olarak adlandırıldığını açıklamak için bir hikaye anlatılabilir, ancak yılan başının etimolojisini vermek için bir hikaye gereksizdir. Tuna hikayesi, hindistan cevizi çekirdeğinin neden 'Tuna'nın beyinleri' olarak adlandırıldığını açıklıyor, ancak Tuna isminin etimolojisini vermiyor. Öte yandan, marmelatın (aslında marmelat) bu şekilde adlandırılmasının sebebinin Kraliçe Mary'nin deniz tuttuğunda marmelatla teselli bulması olduğu hikayesi -bu yüzden Marie-malade, bu yüzden
_marmalade_- marmelat kelimesinin kökenine dair etimolojik bir açıklama sunar. İşte gerçek bir halk etimolojisi. Bu tür halk etimolojisi mitlerini asla 'dil hastalığı'ndan (filolojik hipoteze göre) ortaya çıkan mitlerle karıştırmamalıyız. Dolayısıyla, Daphne Apollo tarafından takip edilen bir kızdır ve defne bitkisine veya defneye dönüşmüştür veya defne
gömüldüğü yerden
çıkmaktadır. Bay Max Muller'in filolojik
teorisine göre Daphne=Dahana'dır ve 'yanan' anlamına gelir. Apollo, Sanskritçe bir form olan *Apa-var-yan veya *Apa-val-yan'dan türetilmiş olabilir (ancak Yunanlıların
Sanskritçe bir kelimeyi nasıl duydukları, eğer Apa-val-yan gibi bir kelime varsa,
bize söylenmemiştir) ve 'gökyüzünün kapısını açan kişi' anlamına gelebilir (ii. 692-696). {18} Bilinmeyen bir tarihte Yunanlıların ataları
'Gökyüzünün kapılarını açan (*Apa-val-yan, yani güneş)
yanan kişiyi (Dahana, yani şafak) takip eder' derlerdi. Yunan dili, bu şiirsel sözü günlük kullanımda, konuşma değişikliklerinde, *Apa-val-yan anlaşılmayı bırakıp Apollon olana,
Dahana anlaşılmayı bırakıp Daphne olana kadar koruyacaktı. Ancak fiil
hala anlaşıldığı için, ifade şöyle devam etti, 'Apollo Daphne'yi takip ediyor.' Şimdi
Yunanlıların defne adlı bir bitkisi vardı. Bu nedenle, defne bitkisini ve kahramanın adı olan Daphne'yi harmanladılar ve 'Apollo
Daphne'yi takip ediyor' ifadesinin, Apollo'nun bir periyi, Daphne'yi kovaladığı ve aşkından kaçmak için defneye dönüştüğü anlamına geldiğine karar verdiler. Bay Max Muller'in Daphne hikayesine dair teorisini daha net bir şekilde anlatamam. Yanlış anladıysam, bu
acı eksikliğinden kaynaklanmıyor.

Buna karşı olarak, (1) etimolojik denklemlerin,
Daphne=Dahana, Apollo=*Apa-val-yan, diğer akademisyenler tarafından genel olarak kabul edilmediğini ileri sürüyoruz. Aslında Schroder, Apollo'yu 'Vedik Saparagenya'dan,
"tapınılacak", Agni'nin bir sıfatı olan, Ateş'ten türetmiştir (ii. 688), vb.
Daphne=Dahana daha az şüpheli değildir. Elbette, belirtildiği gibi, bir Yunanca, Sanskritçe bir kelimeden 'türetilemez', ancak her ikisinin de ortak bir kökeni olabilir, tıpkı Fransızcanın İtalyancadan 'türetilmemiş' olması gibi.

(2) Etimolojiler kabul edilseydi, bize bir sözün gerçek varoluşunun, bir vera causa olarak, bir
sözün 'Apollo Daphne'yi takip ediyor', dil içinde kalırken, kelimelerin anlamı unutulur. Bu süreç esastır, ancak kanıtlanmamıştır. 'Bilmece Teorisi' hakkındaki bölüme bakın.

(3) Bu süreçler, eğer kanıtlanırsa, ki kanıtlanmazlar, halk etimolojisinin gerçek kanıtlanabilir sürecinden dikkatlice
ayırt edilmelidir. Marmelat efsanesi, marmelat kelimesinin etimolojisini verir; Daphne efsanesi bir etimoloji vermez.

(4) Daphne teorisi, Mannhardt'ın itiraz ettiği türdendir, burada bizi çoğu mitte göksel olayların yeryüzündeki 'ayna resmini' aramamamız konusunda uyarır. {20a} Diğerlerinin yanı sıra bu nedenlerden dolayı, Bay Max Muller'in Daphne hikayesini açıklama girişimini kabul etmeye meyilli değilim.

Mannhardt Daphne Üzerine

Bay Max Muller'in ünlü Mannhardt'ı filolojik karşılaştırmalı mitolojiden kaçan biri olarak iddia ettiğini, 'eski renklerine döndüğünü' söylediğini göreceğimizden, Mannhardt'ın
benim tarafımda ve Oxford Profesörüne karşı olduğunu memnuniyetle gözlemliyorum. Mannhardt, defnenin (daphne) bizim üvez ağacımız gibi
kötü etkileri uzaklaştıran bir bitki olarak kabul edildiğini gösteriyor. 'Ayrıca defne, Maibaum gibi,
ruhu olan bir varlık olarak görülüyordu. Bu, mit analizinin Apollo tarafından kovalanan ve defneye dönüştürülen bir peri olan Daphne'nin hikayesinden çıkarabileceği en güvenli sonuçtur. Defnenin ritüelinde kullanılmasının bir sonucudur.' {20b} 1877'de, Bay Max Muller'in Mannhardt'ın eski renklerine döndüğünü söylemesinden bir yıl sonra, bu açıklamayı tekrarlıyor. {21a} Aynı eserde (s. 20) 'Max Muller'in Güneş tanrısı ve Şafak hakkındaki açıklamasını kabul etmek için hiçbir neden yoktur, wo
jeder thatliche Anhalt dafur fehlt.' diyor. Bu görüş için Sanskrit bilginleri Whitney ve Bergaigne'i de alıntılayabiliriz. {21b}

MÜTTEFİKLERİN SORUNU

Athanasius

Bay Max Muller, Aziz Athanasius gibi kendisinin de tek başına durduğu ifadesine karşı, contra mundum, çok haklı olarak itiraz ediyor. Eğer bu ifade benim kalemimden düştüyse (hangi bağlantıda olduğunu bilmiyorum), Aziz Athanasius'un pozisyonunun onurlu olması kadar hatalıdır. Bay Max Muller'in fikirleri, çeşitli değişikliklerle, şüphesiz hala en yaygın olanlarıdır. Antropolojik yöntem, bence, Roscher'in mükemmel mitolojik Sözlüğü'ne katkıda bulunan bilgili kişilere pek dokunmadı. Amerikan araştırmaları çok faydalı olan Dr. Brinton, kesinlikle eski okulun bir üyesi gibi görünüyor. Athanasius'a atıfta bulunduğumu tam olarak hatırlamasam da, ifadeyi tamamen ve özgürce geri çekiyorum. Ancak
tartışılması gereken müttefik
sorunları var.

İtalyan Eleştirmenler

Bay Max Muller, {22} 'Bay Andrew Lang, Signer Canizzaro'nun "Genesi ed Evoluzione del Mito" (1893) adlı eserindeki "Lang, rakiplerinin önünde silahlarını bıraktı" sözlerini okusaydı ne derdi?' diye soruyor. Bay Lang 'gülümserdi.' Peki, Sayın Max Muller, Profesör Enrico Morselli'nin şu sözlerini okusaydı ne derdi: 'Lang rakiplerine taviz vermiyor,
geri kalanlar ise uzun süredir sessizliğe gömülmüş durumdalar'? {23} Sayın Profesör de gülümsüyor, şüphesiz. İkimiz de gülümsüyoruz. Solvuntur risu
tabulae. Hollandalı Bir Savunucu

Edinburgh Üniversitesi'nde (1897) başarılı
Gifford Öğretim Görevlisi olan Profesör Tiele'nin kesin tutumu sorusu daha önemli
ve daha zordur. Açıklamaları 1885'te, Cronos Efsanesi üzerine bir denemede yapılmış ve 1886'da, alıntılayacağım 'Revue
de l'Histoire des Religions'dan ayrı olarak yeniden basılmıştır. Kendimden bahsettikleri
yerlerde, Efsane, Ritüel ve Din (1887) ile değil, Gelenek ve Efsane ile ilgilidirler. En iyisi, ipsissimis verbis, Bay Max
Muller'in Profesör Tiele'nin açıklamaları hakkındaki yorumlarını alıntılamak gibi görünüyor. Şöyle yazıyor (i. viii.):

'Şimdi Hollanda'ya geçelim. Aslında Profesör Tiele
Muzaffer ordunun müttefiki olduğunu iddia eden şunları söylüyor: -- "Je dois m'elever,
au nom de la bilim mitolojisi ve kesinliği. . . merkez une
İlk Sorunları Glisser Etmenin Yöntemi Ne Fait
önemi."  (Daha fazlası için bkz., s. 35.)

'Ve yine:

' "Ces cesur gens qui, pour peu qu'ils aient lu un veya deux livres de
mitoloji ve antropoloji, ve bir veya iki yolculuk okuması, ne
bir haksız fiil ve bir geçiş karşılaştırması yapmak ve tüm bunları yapmak
sonuç olarak kafa karışıklığı ortaya çıkıyor."'

Yine (i.35):

'İmzalayan Canizzaro ve aralarında kıdemli olan Bay Horatio Hale'in yanı sıra
karşılaştırmalı etnologlar Profesör Tiele, Le Mythe de Kronos adlı eserinde
(1886), düpedüz karşı çok güçlü bir şekilde protesto etti
benim ve arkadaşlarımın gerçekte yazdıklarının yanlış beyanları.

'Profesör Tiele'ye suçlanamaz bir otorite olarak başvurulmuştu.  O
Hatta gelenek ve göreneklerin etnoloji öğrencileri tarafından bile müttefik olarak iddia edildi.
ancak o bu onuru şiddetle reddetti (1. c., s. 31): -

"M. Lang m'a fait 1'honneur de me citer" diye yazıyor, "comme un de ses
müttefikler ve M. Gaidoz'un çok iyi bir önlem olduğu bir yer
otantik.  Ces mesihler haksız fiile işaret etmez.  Cependant je dois
m'elever, au nom de la bilim mitolojisi ve de 1'exactitude don elle
diğer bilimlerden de geçmedim, bir yönteme karşı
qui ne fait que glisser sur des problemes de prömiyer önemi" & c.

'Yeni bir mitoloji okulu kurduğunu iddia edenlerin izlediği tüm yöntemden bahsederken şöyle diyor (s. 21):--

'"Je crains toutefois que ce qui s'y trouve de vrai ne soit connu depuis
longtemps, et que la nouvelle ecole ne peche par exclusionisme tout
autant que les ainees qu'elle combat avec tant de conviction."

'Ben de tam olarak bunu söyledim. Yunanlıların gelenek ve mitlerini barbarların gelenek ve mitleriyle karşılaştırmanın nesi yeni? Platon bile bunu yapmadı mı? Yunanlıların, hatta Hinduların, uygarlaşmadan veya evcilleşmeden önce uygarlaşmamış veya vahşi olduklarından şüphe eden oldu mu? Bu sağduyulu görüş, 18. yüzyılda Fontenelle ve Vico tarafından bu kadar güçlü bir şekilde vurgulanmışken, De Brosses (1709-1771) gibi adamlar tarafından aşırıya kaçılmamış mıydı? Ve De Brosses'a nüktedan çağdaşları tarafından öğretilen dersler tamamen unutulmuş mudur? Takipçilerine, sıradan gezginler tarafından önlerine konulan kanıtların eleştirel bir incelemesiyle başlamaları gerektiği ve mitolojinin, yalnızca granitten oluşan yer kabuğu kadar aynı malzemeden oluşmadığı tekrar tekrar söylenmeli midir?'

Cevap

Profesör Tiele 1885'te yazmıştır. Onun ittifakını talep ettiğimi hatırlamıyorum, ancak eski özel isimlere uygulanan etimolojinin tehlikeleri hakkındaki açıklamalarından bir veya iki çok kısa alıntı yaptım. {25a} 1887'de benim tarafımdan yapılan alıntılara Profesör Tiele atıfta bulunamaz. {25b} Bu nedenle, benim tarafımdan ileri sürülen herhangi bir ittifak iddiasına dair hiçbir kanıt bulamıyorum,
ancak Profesörün yayınlanmış sözlerini alıntılama hakkımı talep ediyorum. Bunları
şimdi şöyle çeviriyorum:--{25c}

'Daha önce söylenenler, etnolojik veya antropolojik olarak adlandırılmış olsun, yeni okulun bir rakibinden çok bir müttefiki olduğumu yeterince gösteriyor. Taraftarları tarafından ileri sürülen tüm fikirlerin
göründükleri kadar yeni olmadığı doğrudur. Bazılarımız -eski okulun vasalları olmadan, onun tarafından yetiştirilenler arasında- sadece hüküm süren yöntemin kusurlarını fark etmekle kalmamış, aynı zamanda araştırmaların yapılması gereken yönü de algılamıştı; hatta bunu söylemeye bile başlamışlardı. Bu, genç okulun, şimdiye kadar ancak eksik bir şekilde işaret edilmiş olanı ilk olarak kesinlik ve inanç enerjisiyle formüle etmiş olmanın büyük meziyetinden yararlanmasını engellemez. Eğer bundan sonra mitolojik bilim daha sağlam bir ayakla ilerlerse ve varsayımsal karakterinin çoğunu kaybederse, bunu kısmen yeni okulun teşvikine borçlu olacaktır.'

'Braves Gens'

Profesör Tiele daha sonra zafer çığlıklarımızı servum
imitatorum pecus, braves gens, vb.'ye bırakmamızı istiyor, tıpkı Bay Max Muller'in, yanlış anlamadığım takdirde, 'yeni okul'a ve özellikle de M. Gaidoz ve bana atıfta bulunduğunu düşündüğü pasajda olduğu gibi, ancak bu dil M. Gaidoz'a uygulanmamalı, çünkü o bir bilgin. Ben
anlaşmamış merhametlere bırakıldım.

Profesör Tiele Bizim Değerlerimiz Üzerine

Yeni okulun değerleri Profesör Tiele daha önce şunları söylemişti:--{26}

'Bu yöntemle karşılaştırmalı filoloji arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, en ufak bir tereddüt etmeden ilkini tercih ederdim.
Tek başına bu yöntem, Yunanlıların Almanları sevmesi gibi sık sık karşılaşılan bir şaşkınlık
nedeni olan gerçeği açıklamamızı sağlıyor. tanrılarına her türlü zalim, korkakça ve ahlaksızca eylemi atfedebilirler. Tek başına bu yöntem, tanrıların hayvanlara, bitkilere ve hatta taşlara
dönüşmelerinin tüm garip dönüşümlerinin nedenini ortaya koyar. . . . Aslında, bu yöntem
bize tüm bu tuhaflıklarda, çoktan geçmiş, ancak daha sonraki zamanlara kadar uzanan, tüm geleneklerin en kalıcısı olan dini
efsaneler biçimindeki bir barbarlık çağının kalıntılarını tanımayı öğretir. . . . Bu yöntem, enfin, tek başına, mitlerin oluşumunu açıklamamıza yardımcı olabilir,
çünkü kendini onları en kaba ve en ilkel biçimleriyle incelemeye adar. . . . '

Yıkım ve İnşa

Profesör Tiele çalışmamızın yapıcı kısmı hakkında böyle yazıyor. Yıkıcı--ya da yıkıcı olabilecek--kısma gelince, karşılaştırmalı filoloji yöntemine karşı argümanlarımı özetliyor. 'Özetle, karşılaştırmalı filolojik mitolojinin tüm evi kum üzerine inşa edilmiştir ve yöntemi güveni hak etmiyor, çünkü bu kadar farklı sonuçlarla sonuçlanıyor.' Profesör Tiele'nin yıkıcı sonuçlarım hakkındaki ifadesi budur ve şunu ekler, 'Şimdiye kadar, itiraz edebileceğim tek bir şey yok. Bay Lang'ın, burada girmenin gereksiz olduğu bazı ayrımları yaptığında, kendimi hala onun yanında konumlandırabilirim. {27}

Müttefik mi Değil mi?

Bunlar, 1887'de Profesörün onayının kanıtı olarak güvendiğim pasajlardan birkaçıdır, ancak eklemem gerekirdi ki, bu yalnızca kısmidir
İstenmeden, kendisini 'düşmanımızdan çok daha müttefikimiz' olarak ilan eden odur. Bay Max Midler'ın temel hipotezinin hatalı olduğunu ilan eden ve benim 'kum üzerine inşa edildiği' fikrime 'itiraz etmeyen' kişidir. Yöntemimize temel değerler atfeden kişidir ve ittifakımızın 'şerefini şiddetle reddettiğini' göremiyorum. 'Cesur gens' hakkındaki pasaj açıkça bize atıfta bulunmuyor. 
Hatalarımız

1887'de, Profesör Tiele'nin bize karşı söylediklerini alıntılamaya dikkat etmedim. İlk olarak, yenilik eksikliğimize gelince. Sanırım o değeri hiç talep etmemiştim. Caesarea'lı Eusebius, Fontenelle ve şüphesiz birçok başkası tarafından önceden tahmin edildiğimizi belirtmekten gurur duydum. Profesör Tiele'nin haklı olarak söylediği gibi, Dr. Tylor'ın araştırmalarına güveniyoruz. Aynı zamanda, sürekli olarak 'yeni okul'dan bahseden Profesör Tiele'dir ve kendisinin Hollanda süreli yayınlarında Bay Max Muller'in 'bir dil hastalığı' olan merkezi hipotezine özgürce karşı çıktığını ekler. Profesör ayrıca 'ayrıcalıklılığımızı', 'darlığımızı', 'zafer şarkılarımızı', parodi kullanımımızı da eleştirir (M. Gaidoz eski bir tanesini yeniden yayınladı, benim zevkime göre değil; ayrıca 'Büyük Gladstone Efsanesi'nden de suçluyum) ve
düşmanlarımızın etnolojik materyali ihmal ettiği suçlamasından. Bu konuda kendimi daha sonra açıklayacağım. {28a}

Filolojinin Kullanımları

Profesör Tiele'nin söylediğine göre yöntemimiz 'mitoloji biliminin çözmesi gereken veya en azından incelemesi gereken tüm soruları cevaplayamaz.' Kesinlikle
böyle bir iddiada bulunmuyor.

Profesör Tiele daha sonra Sir George Cox ve Bay Robert Brown, junior'ı Poseidon'un etimolojileri nedeniyle eleştiriyor. İhtiyatsız takipçiler yalnızca ordumuzla sınırlı değil. Şimdi, filolojinin kullanımının Sir G. Cox'unki gibi etimolojik kaprisleri caydırmak olduğunu öğreniyoruz. {28b} _Biz_
de onları -şiddetle- caydırıyoruz. Ancak filolojinin gerçekten de ilahi isimlerin 'inkar edilemez kesin etimolojilerini' keşfettiği konusunda uyarıldık.
Ben de diyorum ki, 'Yalnızca filoloji, Zeus Asterios'un, Adonis'in veya Zeus Labrandeus'un aslen bir Sami veya Yunan ilahi ismi olup olmadığını söyleyebilir; işte hepimizin danışması gereken Pythonlu kadın.' {29a} Ve bu konuda bile Pythonlu kadınların böylesine garip bir şekilde tutarsız kehanetlerde bulunması benim hatam mı? Athene, bir Zend kökünden (Benfey), bir Yunan kökünden mi (Curtius) geliyor, yoksa Sanskritçe Ahana (Max Muller) tarafından mı yorumlanmalı? Bu arada, Profesör Tiele, mitlerin ve her şeyden önce müstehcen ve vahşi mitlerin kökenini araştırırken 'filolojinin bizi amacımızdan
uzaklaştıracağını' tekrarlıyor. Şimdi, eğer Bay Max Muller'in okulunun bir düsturu varsa, o da, Profesör Tiele'nin söylediğine göre, 'mitolojiyi bir dil hastalığı olarak adlandırmaktır.' {29b}
Ancak, Bay Max Muller'in bilgili Hollandalı savunucusu, mitolojistlerin filolojiyi belirli amaçlar için kullanırken, 'elbette, mitolojiyi sadece bir dil hastalığı yapan yanlış hipotezden' (Bay Max Muller'in) 'kurtulmaları gerekir.' Bu profesör Bay Max Muller'in oldukça tehlikeli bir savunucusudur! Tiele'nin kum üzerine kurulu olarak tanımlamamıza itiraz etmediği yapısının temel taşını ortadan kaldırır. Bay Max Muller (benim gözlemlediğim kadarıyla) Profesör Tiele'nin (benim görüşüme göre ve aslında) _kendi_ mitoloji sistemini (belirli amaçlar için) terk ettiği bu pasajları alıntılamaz. Belki de Profesör Tiele fikrini değiştirmiştir ve Bay Max Muller'in alıntıladığı, braves
gens vb. şeyleri korurken, 'dil hastalığı' hakkındaki 'yanlış hipotez' hakkında söylediklerini geri çekmiştir. Ancak mitler hakkındaki son kitabım, Profesör Tiele'nin açıklamalarının yayınlanmasından kısa bir süre sonra, 1886-1887'de yazılmıştır (1886) alıntıladığım gibi.

Kişisel Tartışma

Bütün bu ittifak meselesi kişisel bir karakterde görünebilir ve aslında öyledir ve bu nedenle önemsizdir. Profesör Tiele'nin 1885-86'daki pozisyonu açıkça tanımlanmıştır. O zamandan beri ne yayınlamış olursa olsun, o zaman antropolojik veya etnolojik yöntemi, bizim kullandığımız işi yapabilecek _tek_ yöntem olarak kabul etmiştir. Bu yöntem tek başına antik mitlerin kökenini keşfedebilir ve uygar ırkların mitlerindeki barbarca öğeyi, o eski bilmeceyi tek başına açıklayabilir. Başka amaçlar için yararlı olan filolojik yöntem bunu yapamaz ve merkezi hipotezi bizi sadece yanıltabilir. Tekrar ediyorum, Profesör Tiele'nin 'ittifakını' iddia ettiğimin farkında değildim, kendisi ve ardından Bay Max Muller'in beyan ettiği gibi. Profesör Tiele'nin 1885-86'da yaptığı bir iddianın kanıtı olarak, 1887'ye kadar gün ışığına çıkmayan sözlerimi, Mit, Ritüel ve Din, i. s. 24, 43, 44'te gösteremezler. Profesör Tiele'nin 1885-86'dan önceki ittifak iddiam hakkındaki ifadesini reddettiğim anlamına gelmiyor. Sadece bu iddiaya bir atıf istiyorum. 1887'de {30} filolojik yöntemin yetersiz ve yanıltıcı karakteri hakkındaki gözlemlerini (daha önce alıntılanmıştır) aktardım, bir mitin 'kökenini' veya en eski mitlerin fiziksel açıklamasını ararken veya medeni ırkların ilahi efsanelerindeki kaba ve müstehcen öğeyi açıklamaya çalışırken. ' Profesörün filolojik yöntemin mitolojinin diğer sorunlarına uygulanmasına yönelik alkışını ekledim; örneğin, 'mitlerin soyağacı ilişkileri... Burada yalnızca filolojik yöntem cevap verebilir,' şüphesiz ırkların karşılıklı ilişkilerine ilişkin tarihsel ve arkeolojik araştırmaların yardımıyla. Filolojik yöntemin bu onayını alıntıladım; okuyucu tüm pasajı Revue'de, cilt xii, s. 260'ta bulacaktır. Ancak, bunun 'çok sınırlı bir alan' gibi görüneceğini belirttim, ancak bu alanda 'Filoloji hepimizin danışması gereken Pythoness'tir; bu alanda, baş rahipleri aynı fikirde olduğunda o en üstündür.' Bu nedenle Profesör Tiele'nin filolojik yöntemin _değerleri_ hakkındaki yorumlarını fark etmeyi ihmal etmedim. Elbette, kendisi Cronos Efsanesi'ni incelemeye geldiğinde bunu uygulamaz. 'Tanrı ve miti orijinal mi yoksa ithal mi? Bu soruya yaklaşmadım çünkü bana bu özel durumda olgun görünmüyor.' {31a} 'Bay Lang, Welcker ve Bay Max Muller'in, Cronos'un basitçe Zeus'un sıfatından, [Yunanca] türetildiği görüşünü haklı olarak reddetti.' {31b} Ancak, Bay Max Muller bu görüşün hala 'en olası' olduğunu düşünüyor (ii. 507).

1887'de Profesör Tiele'ye yaptığım diğer atıf, iddialarımızın onun tarafından 'kabul edilmediğini' söylüyor ve onaylayıcı pasajların uzun bir alıntısından sonra, 'bu yöntem böylece en yetenekli bir otorite tarafından _alkışlandı_ ve M. Gaidoz tarafından _sıcak bir şekilde kabul edildi_' (lütfen ayrımı not edin) ekliyorum. {31c} Söylediklerimin haksız olmadığını umuyorum. Profesör Tiele'nin itirazları, yöntemimize değil, davranışlarımıza ve benim yöntemi özel bir durumda kullanmama yönelik itirazları dile getirildi veya daha sonra dile getirilecek. Muhtemelen bunları 1887'de öne sürmeliydim; şimdi hatamı düzeltiyorum. Tek dileğim adil olmak; eğer Bay Max Muller, Profesör Tiele'nin sözlerinin tüm özünü tam olarak anlatmayı başaramamışsa, bunun samimiyet eksikliğinden kaynaklanmadığından eminim.

Cronos'un Hikayesi

Profesör Tiele şimdi Cronos'un hikayesine ve bu temayla ilgili makaleme on beş sayfa ayırıyor. Efsaneyi 'olağanüstü eski' olarak değerlendirmemde haklı olduğumu ve Yunanistan'da Yunanlıların Yeni Zelanda medeniyet seviyesini geçmediği bir döneme dayanması gerektiğini kabul ediyor. [Şimdi,
Yeni Zelandalılar yamyamdı!] Fakat 'eğer bir Maori ve Yunan mitinin basit bir karşılaştırmasının miti açıkladığını düşünüyorsak büyük bir yanılsamanın kurbanıyız.' Ben mitin vahşetini sadece (kabul edilen) vahşiler tarafından yazılmış olması gerçeğiyle açıkladığımı iddia ediyorum. Maori hikayesi 'ışığın yaratılışına dair bir mitti.' Ben kendi adıma, 'Bu cennet ve yeryüzünün
ayrılmasının bir mitidir.' diyorum. {32a} Ve öyledir! Hiçbir Varlık 'Fiat lux!' demedi, Maori dilinde. Işık burada _yaratılmadı_. Cennet yeryüzünde dümdüz yatıyordu, her yer karanlıktı, biri Cenneti tekmeledi, zaten var olan ışık içeri girdi. Burada de la lumiere yaratılışı yok. Profesör Tiele'ye soruyorum, 'Sabahları pencere kepenklerinizi açtığınızda siz, efendim, ışık mı yaratıyorsunuz? Hayır, ışığı içeri alıyorsunuz!' Maori hikayesi aynı zamanda
'un mythe primitif de l'aurore', ilkel bir şafak efsanesidir. Şafak, yine!
Burada Profesör Tiele'yi kaybediyorum.

'Kronos efsanesi aynı anlamı mı taşıyor?' Muhtemelen hayır, çünkü Maori hikayesinin de bana göre bu anlamı yok. Ancak Profesör Tiele, 'Kronos efsanesinin tam tersi anlamı olduğunu' söylüyor. {32b} Kronos efsanesi nedir? Ouranos (Cennet) Gaea (Dünya) ile evlendi. Ouranos 'çocuklarını Dünya'nın _çukurlarında_ ışıktan sakladı' (Hesiod). Aynı şekilde,
Yeni Zelanda tanrıları da Cennet (Rangi) Papa'nın (Dünya) üzerinde düz bir şekilde yatarken ışıktan gizlendi. Çocuklar 'ebeveynlerinin göğüslerinin _çukurları_ arasında gizlendi.' Bundan hoşlanmadılar, çünkü karanlıkta yaşıyorlardı. Böylece Kronos bir demir orak aldı ve Uranos'u öyle bir şekilde sakatladı ki, onu tamamen boşadı. 'Böylece,' diyorum, 'Cennet ve Dünya pratik olarak boşandı. ' Yunan tanrıları şimdi, Yeni Zelanda tanrıları gibi 'ışıktan saklandıkları'
çukurlardan çıktılar.

Profesör Tiele Gün Batımı Efsaneleri Üzerine

Hayır, diyor Profesör Tiele, 'Kronos'un hikayesinin tam tersi bir anlamı var.' Yeni Zelanda efsanesi şafak, Yunan efsanesi ise gün batımı efsanesidir. Zavallı Ouranos'un sakatlanmış kısmı le phallus du ciel, le
soleil'dir, 'Kozmik okyanusa' düşer ve sonra, tabii ki, her şey
karanlıktır. Profesör Tiele burada haklı olabilir; ben kayıtsızım. Açıklamak istediğim tek şey efsanenin vahşi görünümüydü ve Profesör
Tiele bunu açıkladığımı ve (xii. 264) Bay Max Muller'in etimolojik teorisini reddettiğini söylüyor.

Benim fikrime göre, Cronos mitinin ikinci kısmı (Cronos'un çocuk yutma performansları) 'muhtemelen dünya çapında bir Marchen veya masaldı, Cronos'un merkezi olduğu döngüye çekildi, bağımsız mitlerin herhangi bir ünlü isim etrafında kristalleşmesini sağlayan yasanın ötesinde herhangi bir özel neden olmadan.'

Profesör Tiele böyle bir yasanın anlamını kavramadığını veya buna inanmadığını söylüyor. Peki, Cyclops'un dünya çapındaki hikayesi neden Odysseus hakkında anlatılıyor? Kesinlikle tutarsız ve yorumcuları şaşırtıyor.
Aslında, burada bir kahraman vardı ve bir masal vardı ve masal kahramanın döngüsüne çekildi; Odysseus'un yapması gereken şekilde davranan son adam. {34} Fakat Cronos iğrenç bir kabadayıydı. Çocukları yutup çıkarmanın dünya çapındaki hikayesi, 'uyumluluğun zarafetiyle' _onun_ çok
kötü şöhretli ismine çekildi. Profesör Tiele şimdi benim anlamımı (saisir) kavradı mı?

Bilimsel Kesinlikten Yoksunluğumuz

Burada, kendim açıklamayı iddia etmediğim bir mitin anlamı hakkındaki Profesör Tiele'nin açıklamasını tam olarak vermiyorum. Böylece, Uranüs'ün kanının Dünya'ya
düşmesiyle Melies doğdu, genellikle 'Dişbudak Perileri' olarak
anlatılırlar. Ancak Profesör Tiele bunların
gerçekte _arılar_ (Hesychius, [Yunanca]=[Yunanca]) olduğunu söylüyor - 'yani yıldızlar.'
Herkes yıldızların, Uranüs'ün kanından çıkan arılar gibi, dünyadan yükseldiğini gözlemlemiştir. Mit, Ritüel ve Din'de (i. 299-315) Bay Max Muller'in, Schwartz'ın (Kronos=fırtına tanrısı), Preller'in (Kronos=hasat tanrısı), güneşi veya zamanı Cronos'ta gören diğerlerinin rekabetçi açıklamalarını veriyorum; Profesör Tiele ile birlikte Cronos, üst havanın ve ayrıca yeraltı dünyasının ve hasadın tanrısıdır; 'rolünü ikiye katlar.' 'Il est l'un et l'autre'--yani, 'le dieu qui fait murir le
ble' ve ayrıca 'un dieu des lieux souterrains.' 'Il habite les
profondeurs sous la terre', o aynı zamanda le dieu du ciel nocturne'dür.

Cronos'un makul açıklamalarının bu ilginç koleksiyonuna ekleme yapmayı reddettiğim belirtilmiş olabilir. Bu tür açıklamaların bir kısmını tablo halinde sunuyorum:--

Cronos Tanrısıydı

Zaman (?)--Max Muller
Güneş--Sayce
Gece yarısı gökyüzü--Kuhn

Yeraltı dünyası }
Gece yarısı gökyüzü}--Tiele
Hasat }

Hasat--Preller
Fırtına--Schwartz
Yıldız yutan gökyüzü--Canon Taylor
Güneş kavurucu bahar--Hartung

Cronos Irkına Göre

Geç Yunanca (?)--Max Muller
Sami--Bottiger
Akadca (?)--Sayce

Cronos'un Etimolojisi

[Yunanca]=Zaman (?)--Max Muller
Krana (Sanskritçe)--Kuhn
Karnos (Boynuzlu)--Kahverengi
[Yunanca]--Preller

Memnun okuyucu ayrıca şunu da gözlemleyecektir Ouranos'un fallusunun
güneş (Tiele) olduğu, Cronos'un güneş olduğu (Sayce), Cronos'un sakatlayan
Ouranos'un güneş olduğu (Hartung), tıpkı güneşin Ouranos'un sakatlanmış kısmı olduğu gibi (Tiele); _Or_, diğerlerine göre, Cronos'un
yuttuğu ve kusturucu görevi gören taştır.

Cronos'a İlişkin Açıklamam

Şimdi, Cronos'un kim olduğu, neyin
tanrısı olduğu, hangi ırktan ödünç alındığı, isminin hangi dilden
türetildiği konusunda hiçbir açıklama yapmadım. Gerçek şu ki, bu önemli
tartışmalı sorular hakkında gerçeği bilmiyorum. Bu nedenle, yöntemimizden bu kadar nazikçe bahsettikten ve Bay Max Muller'in yöntemini reddettikten sonra, Profesör Tiele şimdi şöyle yazıyor
(ve _bu_ Bay Max Muller, gördüğümüz gibi, şunu alıntılıyor:--

'Bay Lang ve Bay Gaidoz, beni bir müttefik olarak iddia etmekte tamamen haksız değiller. Ancak mitolojik bilim adına ve diğer bilimlerin herhangi biri için olduğu gibi onun için de gerekli olan kesinlik adına, yalnızca birinci derecede önemli soruların (adı, kökeni, ili, Cronos'un ırkı) üzerinden geçen ve çoğu soruya ancak bir gülümsemeyle, C'est chercher raison ou il n'y en a pas diye cevap verebilen bir yönteme karşı itiraz etmeliyim.'

Suçum

Şimdi, hangi önemli soruların üzerinden kayıyordum? Hangi sorularda bir sebep bulmayı beklemiyordum? Cronos'un çocuklarını yutması, kan damlalarının arılara dönüşmesi (Bay Max Muller 'Melian perileri' diyor) ve arıların yıldız olması ve tarih öncesi Marchen'in geri kalanının daha sonraki Yunan şairlerinin ve Cronos'u Moloch'ta tanıyan Yunanlı gezginlerin hayal gücü tarafından tekrar tekrar işlenmesi hakkındaki bu vahşi hikayelerde neden? Tüm bunlarda kesinlikle hiçbir 'neden' görmedim, ancak daha kesin ve vicdanlı bilginlerin genel, uyumsuz olsa da, sonuçlarını, Mannhardt'ın Demeter durumunda söylediği gibi 'çeşitli hipotezlerini' tablo halinde verdim. Profesör Tiele tarafından azarlanan hatam, tablo halinde düzenlenmiş açıklamalarda sergilenen 'bilimsel kesinliğin' eksikliğidir. Profesör Tiele'ye Cevabım

Cronos'un _Kültü_ üzerine bir çalışmayla meşgul olmadığımı,
ancak _Mitos_undaki iğrenç unsurla meşgul olduğumu söyleyebilirim:
Çocuklarını yutması, yanlışlıkla kusturucu bir taş alması ve yutulan
çocukları canlı canlı kusması; taşın Delphi'de Hristiyanlık döneminden uzun süre sonra bile sergilenmesi. Şimdi, bu tür ilahi yutma ve kusma
hikayelerinin vahşi mitlerde ve popüler Marchen'de çok yaygın olduğunu gösteriyorum.
Buşmanların kutsal Mantis böceğini yutan Kwai Hemm'i vardır. O öldürülür ve yuttuğu tüm yaratıklar ışığa geri döner. Bu tür
hikayeler Avustralyalılar, Kaffirler, Kızılderililer, Guyana'da, Grönland'da vb. görülür. Bazı durumlarda, vahşiler arasında. Gece (bir kişi olarak
tasarlanır) veya başka bir yıldızı gizleyen bir yıldızın onu 'yuttuğu'
söylenir. Bu nedenle, diyorum ki, 'vahşi ilkelerle açıklanan doğal olaylar, yutma mitinin, Cronos'un verilerini verebilir'
{37}--yani, Cronos miti muhtemelen başlangıçta bir doğa mitidir. 'Bu ilkeye göre Cronos (ad hoc) Gece olurdu.'
Profesör Tiele bu yorumlama çabasına değinmiyor. Ama ben Kuhn'un görüşüne benzer bir şeye geliyorum. Cronos (ad hoc), Profesör Tiele'nin de çeşitli yönlerinden biri olarak gördüğü gece yarısı [gökyüzüdür]. Yutma mitinin başlangıçta bir doğa miti olması durumunda, Night'ın bunu önermesinin imkansız olmadığını düşünüyorum. Ama cevaplamaya çalıştığım soru şuydu: 'Neden Yunanlılar, tüm insanlar arasında, böyle iğrenç bir hikaye anlattılar?' Ve ben, Profesör Tiele'nin onayıyla, bunu, bu tür çılgınlıkların doğal olduğu bir çağdan, Yunanlıların atalarının Maori kültür aşamasında (veya altında) olduğu bir çağdan miras aldıklarını söyledim. Şimdi, büyük güzellikte şiirleri ve spekülatif gücü olan asil bir ırk olan Maoriler, Cronos gibi yamyamlardı. Bana göre, 'bilimsel kesinlik', tahminler listesine eklemekten ziyade cehaleti itiraf etmekte gösterilir.

Profesör Tiele'ye İlişkin Sonuç

Bilgin Profesör'ün 'rakibimden çok müttefikim' olduğu yönündeki açıklamaları, Mit, Ritüel ve Din kitabımdan önce yayınlanmıştı.
(i. 24, 25) 'filolojik yöntemin' (Bay Max Muller'in) 'bir mitin kökenini keşfetme söz konusu olduğunda' 'yetersiz ve yanıltıcı' olduğu görüşünde benimle aynı fikirde olduğunu belirttim. Ayrıca, bizim Bay Max Muller'in yöntemine tereddütsüz tercihini de belirttim (i. 43, 44). Aslında söylediklerinin onda birini bile bizim için alıntılamadım. Ancak, eklememek için affedilemez olan bir şeyi alıntılamayı atladım.
Profesör Tiele'nin bizi 'çok dışlayıcı' bulduğunu, kendisinin de bizden önce Bay Tiele ile mücadele ettiğini. Max Muller'in Hollanda dergilerindeki yöntemi, 'zafer şarkılarımızı' ve hafifliklerimizi suçladığı, cahil kamp takipçilerimiz olabileceğini düşündüğü, önemli soruların üzerinden kaydığım (arılar, kan damlaları, yıldızlar, Melian perileri, Ouranos'un fallusu, vb.) ve chercher raison ou il n'y en a pas'ı reddederek bilimsel yanlışlığı gösterdiği.

Bununla birlikte, Profesör Tiele'nin görüşüne göre, yöntemimiz yeni (ya da yeni değil), aydınlatıcı, başarılı ve _sadece_ başarılı, uyguladığımız amaçlar için ve son olarak, Bay Max Muller'in yönteminin kum üzerine inşa edilmiş bir ev olduğunu gösterdik. Profesör Tiele'nin söylediği şeyin özü budur.

Bay Max Muller, benim gibi, bir kısmını alıntılıyor ve bir kısmını atlıyor. İki kez, Profesör Tiele'nin benim önemli sorulara kayma alışkanlığımla ilgili gözlemlerini aktarıyor. İki kez, Profesörü 'aslında' 'muzaffer ordunun müttefiki', 'gelenek ve mitin etnolojik öğrencileri' olarak iddia ettiğimizi söylüyor ve bir kez de 'ama o bu onuru şiddetle reddetti' diye ekliyor. Ünlü braves gens pasajını iki kez aktarıyor, yalnızca M. Gaidoz'u bir akademisyen olarak hariç tutarak, açıkça bizim olası kamp takipçilerimize yöneltilmiş bir eleştiriden, bizden farklı olarak.

Ancak Bay Max Muller, Profesör Tiele'nin, onun görüşüne göre 'ordunun' gerçekten _muzaffer_ olduğunu kanıtlayan açıklamalarını aktarırsa; Eğer benim görüşüme göre _onun_ mitolojik evinin 'kumlar üzerine inşa edildiği'ne dair rızamı veya Profesör Tiele'nin kendi yöntemine göre bizim yöntemimizi tercih etmesini veya Profesör Tiele'nin 'düşmanımızdan çok daha fazla müttefikimiz' olduğuna dair gönüllü açıklamasını alıntılarsa, Mitolojinin Bilimine Katkılar'daki pasajları tespit edemedim.

Okuyucu, benim atladığım şeylerin ve Bay Max Muller'in atladığı şeylerin göreceli önemine karar verebilir. Şöyle diyor, 'Profesör Tiele ve ben
birkaç noktada farklı düşünüyoruz, ancak birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz ve
bir hata yaptığımızda bunu kolayca itiraf edip düzeltiyoruz' (i. 37).

Bence iki bilgin arasında büyük farklar vardı. Bay Max Muller'in savaş çığlığı, sloganı, mot d'ordre, Profesör Tiele için 'yanlış bir hipotez'. Bay Max Muller'in bu kadar cesurca mücadele ettiği yöntemimiz, Profesör Tiele'nin söylediği tek şeydir. Ancak, eğer tüm bunlar
düşmanımızın kitabında açıkça belirgin değilse, ilk taşı atmak bana yakışmaz. Aslında hepimiz, argümanımıza karşı olan şeyleri bilinçsizce göz ardı etmeye meyilliyiz. Ben yaptım; ve inandığım kadarıyla, Bay Max Muller aynı hatadan kaçınmadı.

MANNHARDT

Mannhardt'ın Tutumu

Profesör Tiele, görünüşe göre, gerçekten 'kendi eli için savaşıyor' ve
her iki tarafın da tam bir taraftarı değil. Ünlü Mannhardt da, şüphesiz Grimm'den bu yana halk biliminin en özgün öğrencisi olarak, kariyerinin farklı dönemlerinde, şimdi filologlar, şimdi 'yeni okul' tarafından bir müttefik olarak kabul edilebilirdi. Aslında, her iki tarafın yöntemlerindeki en iyiyi birleştirdiği söylenebilir. Her ikisi de eserlerinin sağlayabileceği desteği güvence altına almak için endişelidir.

Ahlaki Karakter Suçlandı

Bay Max Muller, ahlaki karakterinin, Mannhardt veya Oldenberg'i destekçileri olarak alıntılama hakkı olmadığını söyleyen eleştirmenler tarafından 'hedeflendiğini' ileri sürüyor (1. xvi.). Şimdi, saçma isnatlarda bulunmadan, Mannhardt'ın Bay Max Muller'in tam bir taraftarı olduğunu düşünmüyorum. _Bizim_ teorimizi Mannhardt'ın söylediği kadar iyi ifade edemezdim. 'Aşağı ırkların incelenmesi, daha önceki aşamalardan kalma, gelişmiş halkların tam medeniyetinde karşılaştığımız, ancak en uzak fetişizm ve vahşetten kaynaklanan kalıntıların yorumlanması için paha biçilmez bir araçtır.'

Bay Max Muller gibi ben de belirsiz 'fetişizm' kelimesini sevmiyorum,
aksi takdirde Mannhardt'ın ifadesi tam olarak benim kendi pozisyonumu, antropolojik pozisyonu temsil ediyor. {42a} Şimdi, Bay Max Muller o pozisyonu sevmiyor.
Saldırdığı pozisyon. Ancak, alıntılanan kitabı yazdığında Mannhardt'ın pozisyonuydu ve şimdiye kadar Mannhardt kesinlikle Bay Max Muller'in 'destekçileri' - eğer ben onlardan biri değilsem. 'Hatta,' diyor Bay Max Muller, 'Mannhardt'ın çalışmalarını kasten görmezden gelmekle veya bastırmakla' suçlandım. Ne kadar da hayırsever!' (1. xvii.) Yazarımızın todtschweigen kelimesini kullanmasından, bu hayırsever olmayan suçlamanın Almanya'da yapıldığına inanıyorum.

Mannhardt

Bay Max Muller, Mannhardt'ın bir süre 'karşılaştırmalı mitolojinin bazı sonuçlarına olan güvensizliğini dile getirdiğini' söylüyor (1. xvii.). Aslında, ben de onu tam da bu anlamda alıntıladım. {42b} Mannhardt, Curtius gibi, sadece '_sonuçların_ bazılarına' değil, filolojik yöntemin kendisine de güvenmiyordu. 'Yöntemin pratik işleyişindeki başarısızlığı, tarihsel anlamın eksikliğinde yatıyor,' diyor Mannhardt. {42c} Bay Max Muller
Mannhardt'ın bu sözlerine atıfta bulunmuş olabilir, muhtemelen de bulunmuştur; ya da
bulunmamışsa, hiçbir yazar kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi belirtmek zorunda değildir. Mannhardt'ın yöntemi esas olarak folklorun yöntemiydi, filolojinin değil.
Köylü geleneklerini ve ayinlerini en eski paganizmin 'kalıntıları' olarak inceledi. Bay Frazer, Mannhardt'ın zengin bilgisini, büyüleyici kitap The Golden Bough'da Yunan ve diğer ayinlerin açıklamasına uygular. Mannhardt'ın en ünlü eserlerini yazarkenki pozisyonu (genel olarak kanıtlayacağım gibi) böyleydi. Ancak Die lettischen Sonnenmythen'de (1875) 'sonunda eski renklerine döndü' (1. xvii.). Mannhardt 1880'de öldü. Bay Max Muller, Mannhardt'ın ölümünden önce derin bir pişmanlık duyarak filolojik yöntem hakkındaki sapkın görüşlerinden ve alt ırkların incelenmesine 'paha biçilmez bir araç' olarak duyduğu hayranlığından vazgeçip vazgeçmediğini söylemiyor. İnsan bu kadar önemli bir vazgeçişi memnuniyetle okur. Ancak Bay Max Muller bize 'Mitoloji bilimine daha önceki katkılarımda onun çalışmalarına atıfta bulunmadıysam bunun nedeninin yeterince basit olduğunu' söylüyor. Önerildiği gibi, onu bastırmak (todtschweigen) isteğim değildi, sadece onun uğraştığı malzemeler hakkında bilgi eksikliğimdi' (Alman halk gelenek ve görenekleri) 've dolayısıyla onun emekleri hakkında yargıda bulunma yetersizliğimin bilincindeydim.' Tekrar, Mannhardt'ı eleştirme veya övme ihtiyacı olmadığı söyleniyor. Bay Frazer'ı peygamberi olarak görüyordu - ama ölümünden on yıl sonrasına kadar değil. Mannhardt'ın Mektupları

'Mannhardt'ın karşılaştırmalı filolojinin genel ilkelerine ilişkin zihin durumu tam olarak benimkiyle aynı' diyor Bay Max Muller,
bu gerçeği kanıtlamak için Mannhardt'ın mektuplarından alıntı yapıyor. Ancak karşılaştırmalı filolojinin ilkelerinin mite uygulanmasına

gelecek olursa, Mannhardt yöntemin pratik kullanımında sergilenen 'tarihsel anlamın eksikliğinden' bahsediyor. Bu, en azından, Bay Max Muller'in kendi görüşü 'tam olarak' değil. Muhtemelen Mannhardt'ın 'eski renklerine döndüğü'
daha sonraki döneme atıfta bulunuyor.

Mannhardt'ın karşılaştırmalı filoloji konusunda Bay Max Muller ile tam olarak aynı fikirde olduğunun kanıtı olarak alıntılanan mektupları, alıntılandığı kadarıyla
karşılaştırmalı filoloji konusundan hiç bahsetmiyor (1. xviii-xx.). Muhtemelen
'filoloji' burada bir kalem sürçmesidir ve 'mitoloji' kastedilmiş olabilir.

Mannhardt, Mullenhoff'a (2 Mayıs 1876) 'Güneş mitlerinin karşılaştırmalarımda varsaymakla tehdit ettiği ölçüde' tedirgin olduğunu söyler. 'Yeni bir bakış açısı' açıyor; malzemeler akın ediyor, 'öyle ki her şeyin her şey haline gelmesi gibi üzücü bir tehlike kaçınılmaz görünüyor.' Bay Max Muller'in uzun zaman önce yazdığı kendi sözleriyle _o_ korkusunu 'her şeyin her şey haline gelmesi'nden değil (gerçekten Herakleitosçu bir durum), 'her yerde bulunan Güneş ve kaçınılmaz Şafak'ın birçok kılıkta belirmesinden' ifade ediyordu. 'İkimiz de aynı sonuca varmadık mı?' diye soruyor. Gerçekten bilmiyorum! Mannhardt, daha önce belki de 'her şey
olmak'la tehdit eden 'mısır ruhu'nu tamamen ortadan kaldırmış mıydı? Bay Frazer'ın Altın Dal'ında hala büyük bir canlılık içindedir ve Bay Frazer, Mannhardt'ın öğrencisidir. Ama tüm bu zaman boyunca, Mannhardt'ın 'karşılaştırmalı filolojinin genel prensiplerine' dair bir atıfı nerede? 'Her yerde bulunan Güneş ve kaçınılmaz Şafak'ı nerede kabul ediyor? Neden, tam tersini söylüyor; bu mektupta, bunları Bay Max Muller'in kabul ettiği gibi kabul etmekten ölçülemeyecek kadar uzak olduğunu söylüyor!

'Tüm mitleri fiziksel fenomenlerin psişik yansımaları olarak görmekten çok uzağım, Kuhn, Schwartz, Max Muller ve onların okulları gibi yalnızca güneş veya meteorolojik fenomenler olarak görmektense daha da uzağım.' Bay Max Muller ile olan anlaşmasını ifade etmenin ne kadar da tuhaf bir yolu!

Profesör, Mannhardt'a (1. xx.) şöyle diyor:--'Hiçbirimiz bunu nerede yaptı?' Mannhardt '_tüm_ mitler' dediğinde, günlük dilde yazmıştı. 'Çoğu mit', 'birçok mit', 'burada ve orada bir veya iki mit' demek istediğini mi söyleyelim? Ne demek istediyse, Bay Max Muller'in yaptığı gibi 'tüm mitlere bakmaktan hala çok uzak' olduğunu kastetti.

Mannhardt'ın bir sonraki pasajını Bay Max Muller'in çevirisinden tamamen ve metinsel olarak alıntılıyorum:--

'Şiirsel ve edebi üretimi mitolojinin gelişiminde temel bir unsur olarak takdir etmeyi ve bu durumdan kaynaklanan sonuçları çıkarmayı ve kullanmayı öğrendim. [Kim öğrenmedi ki?] Ancak, diğer yandan, eski mitlerin bir kısmının artık bizim için doğrudan anlaşılabilir olmayan, ancak benzetmeler yoluyla yorumlanması gereken doğa şiirinden kaynaklandığından oldukça eminim. Ayrıca bu mitlerin herhangi bir tarihsel kimliğe ihanet ettiği sonucu da çıkmaz; bunlar yalnızca benzer gelişim aşamalarında hakim olan aynı tür anlayış ve eğilime tanıklık eder. Bu doğa mitlerinden bazıları güneşin yaşamına ve koşullarına atıfta bulunur ve bunları anlama yolundaki ilk adımlarımız, henüz sanatsal ve şiirsel yansımalarla gölgelenmemiş olan Letonca gibi doğa şiirleri tarafından desteklenir. Bu şiirde, itiraf edildiği gibi bir güneş küresine ait olan efsanevi kişilikler, çok sayıda şiirsel temsilciye aktarılır ve bunların açıklaması, dolayısıyla aynı (güneş) doğa küresinde bulunmalıdır. Buradaki yöntemim, benim Ağaç kültüne uyguladığım yöntemle aynıdır.'

Bay Max Muller, 'Mannhardt tarafından benimsenen bu, en son ve nihai sistemle, 1856'da ortaya koyduğum kendi sistemim arasında ne fark var?' diye sorar (1. xxi.)

Mannhardt, Bay Max Muller'den nasıl farklıdır?

Farkın nerede yattığını göstermeyi öneriyorum. Mannhardt, 'Benim yöntemim, Ağaç kültüne uyguladığım yöntemle aynıdır.' diyor. _O_ yöntem neydi?

Bay Max Muller'in alıntıladığı mektupta Mannhardt, bunu tarif etmeye devam ediyor; ancak Bay Max Muller, muhtemelen öneminin farkında olmadığı için bu tanımı atlıyor. Çünkü Mannhardt'ın yöntemi, kendisinin geri döndüğü söylenen eski renkler altında uygulananın tersidir.

Mannhardt'ın Yöntemi

'Benim yöntemim burada Ağaç kültündekiyle aynıdır. Merkezi fikri belirgin ve genel olarak kabul edilen belirli bir olgu koleksiyonundan başlıyorum ve dolayısıyla açıklama için sağlam bir temel sunuyor. Bunlardan ve sağlam temellere dayanan benzetmelerden örnek veriyorum. Bunlardan devam ederek daha karanlık şeyleri aydınlatmaya çalışıyorum. En basit
radikal fikirleri ve algıları, birleşik büyümelerinden efsanevi hikayelerin çok farklı şekillerde oluştuğu germ hücrelerini arıyorum.'

Bay Frazer, ister güneş mitleriyle ister ağaç mitleriyle uğraşsın, Mannhardt'ın yönteminin benzer bir tanımını veriyor. {46} 'Mannhardt, köylülüğün yaşayan batıl inançlarını sistematik olarak toplamaya, karşılaştırmaya ve açıklamaya koyuldu.' Şimdi Bay Max Muller, Mannhardt'ın çalışmalarını eleştirme yetersizliğinin bir nedeni olarak, 'onun uğraştığı malzemeler hakkında bilgi eksikliğim - Almanya'nın popüler gelenek ve görenekleri.' Ve yine de kendi sistemiyle Mannhardt'ın sistemi arasında herhangi bir fark olup olmadığını soruyor. Mannhardt'ınki kırsal hayatta kalma çalışmasıdır, folklor sistemidir. Bay Max Muller'inki ise Mannhardt'ın bu yerde tek bir kelime bile söylemediği karşılaştırmalı filoloji sistemidir. Mannhardt bazı mitleri 'doğa şiirinden kaynaklanan, artık bizim için anlaşılmaz', _benzetmelerle_ yorumlar; Bay Max Muller ise _etimolojilerle_ yorumlar.

Aradaki fark hesaplanamaz; Mannhardt'ın her zaman etimolojiden
kaçındığı anlamına gelmez.

Mannhardt'a Yönelik Başka Bir İddia

'Tüm karşılaştırmalı mitolojinin en kesin temeli olarak isimlerin
karşılaştırılmasına dayanması gerektiğini' savunurken (Mannhardt'ın şimdiye kadar
açıkça 'başarısız' olduğunu ilan ettiği bir sistem), Bay Max Muller şöyle diyor: 'Mannhardt'ın son, hatta ölümünden sonra yayınlanan makalesinde, aşağı yukarı
yetkili olmayan bir şekilde aynı kanaate geri döndüğü iyi bilinmektedir.' Mannhardt'ın en son makalesinin hangisi olduğunu bilmiyorum, ancak Mannhardt'ın ölümünden sonra yayınlanan makalelerinde filolojik karşılaştırmalı mitolojinin tüm yöntemine soğuk su döktüğünü kanıtlayacağım.

Ancak, Mannhardt'ın Bay Max Muller'in kanaatlerine geri döndüğünün kanıtı olarak,
yazarımız Mythologische Forschungen'i (s. 86-113) alıntılıyor.

Mannhardt'ın söyledikleri

Mannhardt'ın dönüşümünün kanıtı olarak burada sunulan pasajlarda,
hiçbir miti veya mitolojide geçen bir ismi araştırmıyor. O,
Roma'daki Lupercalia uygulamalarının anlamını keşfetmeye çalışıyor. Halikarnaslı Dionysius'a göre, Şubat ayında Romalılar
popüler bir festival düzenliyor ve gençler kurbanların derileri dışında çıplak koşuyor,
seyircileri kırbaçlıyor. Mannhardt, her zamanki gibi, önce tüm gerçekleri topluyor ve sonra Luperci ismini analiz ediyor. Bu onu
filolojik bir mitolojist yapmıyor. Örneğin, Selkirk ve
Queensferry'de sınırlar 'Burleymen' veya 'Burrymen' tarafından sürülüyor veya yürüyor. {48} Gerçekleri inceledikten sonra kelimeleri inceliyoruz ve
'Neden Burley veya Burry men?' diye soruyoruz. Queensferry'de, halk etimolojisine göre, çocuklardan biri dikenli bir ceket giymektedir. Ancak 'Borough-men' olası etimoloji gibi görünüyor. Burley veya Burry men isimlerini incelerken, Mannhardt da Luperci ismini inceliyor; ve eğer gerçek bir etimoloji keşfedilebilirse, Lupercalia'nın orijinal amacını gösterecektir. (s. 86). Lupercalia'yı, kısırlık ruhlarına karşı çıkan bitki ruhlarını temsil eden popüler bir oyun olarak açıklamak istiyor. 'Ancak, ayinin gelişimine dair tüm teorimizin, materyal eksikliğinin kanıtlamamızı engellediği bir hipoteze dayandığını unutmuyoruz.' Luperci'yi Lupiherci olarak açıklayacaktır - 'kurt-keçiler.' Bunun üzerinde durmamıza gerek yok; Ancak tüm bunlar Mannhardt'ın Yunan ve Vedik ilahi isimleri karşılaştırma yöntemine geri döndüğünü ve
oradan bir dünyevi mitin temeli olarak bazı göksel fenomenlere ulaştığını nasıl kanıtlıyor? Yine de bazen bunu yapıyor.

Mannhardt ile İlişkilerim

Eğer bir şey uyanmamış bir antropologu etkileyip harekete geçirebilecekse o da Mannhardt'ın dönüşümü olurdu. Onun fikirleriyle olan ilişkilerim zihinsel
rastlantıları gösterme açısından ilgi çekici. Sanırım,
Custom and Myth'in ilk baskısındaki 'The Method of Folklore' adlı makalede onun adı geçmiyor. O makalede, yöntemin bir örneği olarak, hasadın son başaklarından yapılmış kukla olan İskoç ve Northumbrian Kernababy'yi ele alıyorum. Bunu, Theocritus'un ölümsüz Yedinci İdili'nde, ellerinde demetler ve haşhaşlarla hasat evinin Yunan Demeter'ine benzettim. Kernababy'mizin, daha yaşlı 'Bakire'mizin, 'hasat tanrıçasının düzenli bir imgesi'nin bodur bir devamı olduğunu söyledim ve [Yunanca] ile karşılaştırdım. Sonra antik Peru'dan paralel bir vaka verdim ve
orada mısırın Mama Cora ([Yunanca]!) olarak adlandırılması gibi tuhaf bir tesadüfi tesadüfü verdim.

Mannhardt'ın mısır ruhu veya mısır anası hakkında hiçbir bilgim olmadığı için
Mannhardt'ın izinden gidiyordum. Gerçekten de, Bay Max Muller bir yerlerde
Mannhardt'ın fikirlerini popülerleştirdiğimi belirtmişti. Doğal olarak, tesadüfün kazara ve kaçınılmaz olduğunu tahmin edemezdi. Birbirlerini tanımayan iki adam, aynı olgular üzerinde aynı yöntemi kullanıyordu.

Mannhardt'ın Eski Renklerine Dönüşü

Eğer Mannhardt tekrar din değiştirmiş olsaydı, bu benim din değiştirmem için güçlü bir argüman olurdu. Ancak, Prens Charles'ın din değiştirmesi hatırlatılıyor. 1750'de 'Roma Kilisesi'nin hatalarını terk edip İngiltere Kilisesi'ninkileri seçti.' Daha sonra eski inanca geri döndü veya geri dönmüş gibi yaptı.

Belli bir Kardinal bundan memnun görünüyordu ve tarihçinin belirttiği gibi 'açıkça memnun edilmesi zor bir adamdı.' Bay Max Muller bana iyi Kardinal'i hatırlatıyor. Ben Mannhardt'ın din değiştirmesinden onun kadar memnun hissetmiyorum.

Mannhardt'ın Filolojiye Karşı Tutumu

Bay Max Muller tarafından kısmen alıntılanan bir mektupta Mannhardt'ın kendi yöntemini
açıkladığını duyduk. Kesin ve anlaşılır olanla, bir yığın popüler gelenekle başlıyor. Bunları benzetmelerle açıklıyor.
Bilinenden belirsize geçiyor. Filolojik mitoloji uzmanları
bilinmeyenle, bir tanrının adıyla başlıyor. Bunu analiz ediyor, bir anlam çıkarıyor ve (bilinene geçerek) tanrının efsanesinin gerçeklerini isminin anlamına uyduruyorlar. Yöntemler birbirinin zıttıdır, ancak
Mannhardt'ın bu gerçeği açıkladığı mektup eski renklerine
döndüğünün kanıtı olarak gösteriliyor.

Mannhardt'ın Rahatsız Edici Davranışı

Hiçbir şey filolojik mitoloji uzmanlarını bu kadar rahatsız etmez, hiçbir şey halkın 'bu şeylere biraz daha fazla giren' itibarını bu kadar zedelemez, onların rekabet eden etimolojilerinin ve mitolojik isimlerin tutarsız yorumlarının karşılıklı olarak yıkıcı olduğu ifadesi kadar. Bana bunun 'kötü bir argüman' olduğu söylendi. Fakat bir kimya analisti iridyum bulduğu yerde bizmut bulursa ve üçüncüsü argon bulursa, halk kimyaya coşkusuz bakmaya başlar; bir kimyacı kaçınılmaz bizmut veya her yerde bulunan iridyumdan başka bir şey nadiren bulursa daha da fazla. Şimdi Mannhardt bu 'kötü argümanı' kullanıyor.

Mannhardt Demeter Erinnys Üzerine

Bay Max Muller'in Mullenhoff'a yazdığı mektubu alıntıladığı ölümünden sonra yayınlanan Mythologische Forschungen (1884) adlı eserinde Mannhardt, Demeter Erinnys'i tartışır. O, bir kısrak biçiminde, Poseidon tarafından Despoina ve at Arion'un annesi olan Arkadyalı bir tanrıçadır. {51a}
Poseidon'un çirkin davranışlarına duyduğu öfke, Demeter'in Erinnys olarak anılmasına neden olmuştur - 'öfkelenmek' [Yunanca] Arkadyalıca'da açıkça bir halk etimolojisidir. Mannhardt önce bu masalın kaynaklarına derinlemesine dalar. {51b} Arion'un mitolojik bir kişileştirme olmadığına,
savaş atının şiirsel bir ideali (Bezeichnung) olduğuna karar verir. Bunun kanıtı için efsane yağmalanır. Poseidon rüzgarın ve dalganın efendisidir. Şimdi,
rüzgârın altında mısır dalgaları ve deniz dalgaları vardır.
Suabian köylüsü, dalganın mısırın üzerinden geçtiğini gördüğünde, Da lauft das
Pferd der ve Homeros'tan önceki Yunanlılar, dalgalanan mısır karşısında,
[Yunanca], Atlar koşuyor! derlerdi. Ve Homeros'un kendisi {51c},
Erichthonius'un atlarının, Boreas'ın çocukları, mısır tarlası ve denizin üzerinden koştuğunu söyler. Biz
kendimiz deniz dalgalarından 'beyaz atlar' olarak bahsederiz. Yani, kısaca,
Mannhardt, Demeter Erinnys'in bir kısrak olarak, Poseidon'un bir at olarak bir
anne olması mitini şöyle açıklar, 'Poseidon Hippiler veya at biçimindeki Poseidon, büyüyen tahılın arasından hızla geçer ve Demeter ile evlenir' ve Das Korn heirathet gibi köylü atasözlerini alıntılar; das Korn feiert
Hochzeit (s. 264). 'Bu, Arcadian Saga'nın tohumudur.'

'Arcadian Demeter Erinnys miti, şüphesiz

destansı geleneğin [ideal savaş atı] yerel Demeter kültüyle harmanlanmasıdır. . . . Demeter ve Poseidon'un
evlendiğine dair inancın, mısır tarlasının üzerinden geçen dalgaların
görüntülenmesinden kaynaklandığı muhtemel bir hipotezdir. . . . ' {52}

Çok hoş! Ama Loki'nin at formundaki belli bir miti aklıma geliyor ve Mannhardt'ın bu çok liberal anlatıyı nasıl ele alacağını merak ediyorum.

Loki, bir kısrak olarak (erkek bir tanrı olduğu için), bir devin atı sayesinde, Odin'in sekiz ayaklı atı Sleipnir'in babası oldu. Bay W. A. ​​Craigie, Loki'nin, bir at olarak, mısır dalgalarında Poseidon ile yaptığı benzetme hakkında şu notu veriyor:--

'Kuzey Jutland'da, buharların yaz sıcağında
yeryüzünde dalgalı bir hareketle ilerlediği görüldüğünde, "Loki bugün yulaf ekiyor," veya "Loki keçilerini sürüyor," derler.

'Not: Dancada yulaf havre'dir, bu da O.N. hafrar, keçi anlamına gelir. Modern İzlandacada hafrar=yulaf vardır, ancak kelime eski dilde bulunmaz.'

Loki bir mısır ruhu mudur?

Mannhardt'ın 'Kötü Argümanı'

Mannhardt şimdi Demeter Erinnys'in açıklamalarını ve
Preller, E. Curtius, O. Muller, A. Kuhn, W. Sonne, Max
Muller, E. Burnouf, de Gubernatis, Schwartz ve H. D. Muller tarafından verilen efsaneyi inceliyor. 'İşte,' diye haykırıyor, 'çeşitli hipotezler listesi!' Demeter

Fırtına bulutu
Güneş Tanrıçası
Dünya ve Ay Tanrıçası
Şafak
Gece.

Poseidon

Deniz
Fırtına Tanrısı
Bulut-gizli Güneş
Yağmur Tanrısı.

Despoina

Yağmur
Gök gürültüsü
Ay.

Arion, at,

Şimşek
Güneş
Gök gürültüsü atıdır.

Erinnys

Fırtına bulutu
Kızıl Şafak'tır.

Mannhardt, bu tahmin gösterisinden sonra, Demeter
efsanelerinin göklerdeki herhangi bir doğal olgunun kırılmaları olarak açıklanamayacağına karar verir (s. 275). Demeter Erinnys mitinin ve Saranyu'nun (kısrak olarak bir amour'u da vardı) paralel Vedik hikayesinin
'uyumsuz' olduğu ve hiçbirinin diğerine ışık tutmadığı sonucuna varır. Tüm Aryan mitlerinin prototiplerini Veda'da bulma eğilimine ve birkaç istisna dışında tüm mitolojinin göksel olguların
karasal bir yansıması olduğunu düşünmeye karşı çıkar (s. 280). Daha sonra Demeter'in
çatışan etimolojilerine girer ve kendi tahmini lehine karar verir ('çünkü adam ölümlüydü ve bir filologdu'),
[Yunanca]+[Yunanca]='Mısır anası' (s. 294).

Demeter üzerine bu deneme, Mannhardt tarafından 1877 yazında, 'eski renklerine döndüğüne' dair kanıt olarak verilen mektuptan bir yıl sonra yazılmıştır. Deneme, onun filolojik 'çeşitli hipotezler' dizisini filolojik yöntemin lehine bir argümandan başka bir şey olarak kullandığını gösterir. Öte yandan, filoloji okulunda çok yaygın olan, tüm Aryan mitlerinin prototiplerini Veda'da arama ve çoğu mitlerde göklerdeki fenomenlerin yeryüzündeki yansımasını bulma alışkanlığına karşı bizi uyarır, Erinnys, sorgulayanın zevkine ve hayal gücüne göre Fırtına Bulutu veya Şafak'tır. Ayrıca 1877'de Mannhardt'ın bilinenden -efsaneden ve kırsal hayatta kalma söylemi ve gelenekten- başlayıp bilinmeyene -Demeter ismine- doğru ilerlediğini görüyoruz. Filologlar bilinmeyenle, eski isimle, Demeter Erinnys ile başlıyorlar,
bunu zevke göre açıklıyorlar ve efsaneyi açıklamalarıyla uyumlu hale getiriyorlar. O halde, Bay Max Muller'in izlenimini paylaştığımı söyleyemem. Mannhardt'ın eski renklerine geri döndüğünden emin değilim.

Mannhardt'ın Neden Dönüştüğü Düşünülüyor

Mannhardt'ın arkadaşı Mullenhoff'un güneş mitlerine karşı bir tiksintisi vardı. Şöyle dedi:
{54} 'Yeni sözde karşılaştırmalı mitolojinin tüm bu kombinasyonlarına derinden güvenmiyorum.' Mannhardt, Litvanya ve Letonya evlilik şarkılarına dayanan Litvanya güneş mitlerini incelemeye hazırlanıyordu. Mullenhoff
ve Scherer bu eserin kendi zevkleri için fazla güneşle ilgili olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.
Bu nedenle Mannhardt, Bay Max Muller'in kısmen alıntıladığı mektupta itirazlarına yanıt verdi. Mannhardt, bulduğu
güneş mitlerini ihmal edecek veya bastıracak bir adam değildi, sadece göksel olduğu iddia edilen diğer birçok mitin güneşle ilgili olduğuna inanmadığı için. Her aklı başında insan gibi, o da dil hastalığından kaynaklanmayan çok sayıda gerçek, açık, itiraf edilmiş güneş miti olduğunu biliyordu. Bunlar (1) Güneş'in yaptıklarını, sanki bir kişiymiş gibi onun hakkında bir hikaye anlatarak açıklama dürtüsünden; (2) insan zihninin doğal şiirinden kaynaklanır. {55} Bunların _kaynaklanmadığını_ düşündüğümüz şey, hipotez olarak özel isimler haline gelmiş eski sözcüklerin anlamlarının unutulmasıdır.

Filoloji okulunun teorisi budur ve bu teoriye, bu renklere, Mannhardt'ın geri döndüğüne dair (verilen kanıtlarda) hiçbir kanıt göremiyorum. Ancak 'haşlanmış çocuk soğuk sudan korkar' ve Mullenhoff'un gerçek güneş mitlerinden bile korktuğu anlaşılıyor. Diğer yandan Bay Max Muller (eğer onu yanlış anlamıyorsam), Mannhardt'ın kısmen _gerçek_
güneş mitleriyle ve okuma yazma bilmeyen ırkların doğal şiirleriyle ilgilendiği için filolojik yönteme geri döndüğünü varsayar.

Mannhardt'ın Son İtirafı

Mannhardt'ın yaşamı boyunca yayınlanan son eseri Antike Wald- und
Feldkulte (1877) idi. 1 Kasım 1876 tarihli önsözde (_Mayıs 1876 tarihli ünlü mektuptan_ sonra), görüşlerinin gelişimini açıklar ve seleflerini eleştirir. Kuhn'a ve Avrupa mitleriyle Hint mitlerini karşılaştırmasına hakkını verdikten sonra, kendi görüşüne göre,
karşılaştırmalı Hint-Cermen mitolojisinin henüz beklenen meyveleri vermediğini söyler. 'Garantili' kazançlar çok az sayıda ilahi isme indirgenir, örneğin
Dyaus--Zeus--Tius, Parjany--Perkunas, Bhaga--Bug, Varuna-Uranüs ve c.'  BEN
Keşke &c'de yer alan listeyi tamamlasaydı.  Diğer denklemler
Sarameya=Hermeias, Saranyu=Demeter Erinnys, yakın duramayacağından korkuyor
eleştiri.  Jeux d'esprit'ten (geistvolle Spiele des Witzes) korkuyor.
bir kez daha bilime tecavüz edebilir.  Daha sonra Sayın Bakanımızın net bir açıklamasının ardından
Max Muller'in konumu şöyle diyor: 'Ich vermag dem von M. Muller
aufgestellten Principe, wenn uberhaupt eine, so doch nur eine sehr
beschrankte Geltung zuzugestehen.'

   'Max Muller'in ilkesine, eğer varsa, çok sınırlı bir değer atfedebilirim.' {56}

'Her şeyiyle ele alındığında, Hint-Germen karşılaştırmalı mitolojisi alanında bugüne kadar elde edilen sonuçların büyük bir kısmının, Alman Mitleri (1858) alanındaki kendi çabalarım da dahil olmak üzere, henüz bir başarısızlık, erken veya eksik olduğunu düşünüyorum. Ancak, atasözünün dediği gibi, "bebeği banyoyla birlikte atmadığıma", Bastian-Hartmann'ın Etnoloji Dergisi'ndeki Letonya güneş mitleri üzerine yazdığım deneme tanıklık edecektir.'

Mannhardt'ın sonucu budur. Demeter üzerine daha sonraki denemesiyle bağlantılı olarak ele alındığında, gerçekten şüpheye yer bırakmıyor. Bence orada, 'çocuğu banyoyla birlikte atıyor', bıçağı sapından sonra atıyor. Bay Max Muller'in Mannhardt'ı destekçilerinden biri olarak alıntıladığını sanmıyorum, ancak böyle bir iddia gerçekten yapılmışsa, açıkça eleştiriye yer açacaktır.

Güneş Mitleri Üzerine Mannhardt

Mannhardt'ın 1877'deki ve sonraki tutumunun ne olduğunu gördük. O, mitleri etimolojik varsayımlarla açıklayan filolojik sisteme inanmıyor.
Karasal olayların mitlerinde göksel olayların yansımalarını bulma alışkanlığına inanmıyor. Ancak daha önce, Die lettischen Sonnenmythen (Zeitschrift
fur Ethnologie, 1875) adlı uzun makalesinde, Güneş, Güneş'in kızları, tanrı oğulları vb. hakkındaki Letonya popüler şarkılarını inceliyor. Burada, elbette, şiirsel yönleriyle
açıkça güneş fenomenlerine adanmış popüler şarkılarla ilgileniyor. Letonyalı köylülerin Güneş şarkılarında ve Güneş mitlerinde, Veda'da olduğu gibi, 'oluşma sürecinde', erken bir gelişme aşamasında bir mit dünyası gördüğümüzü söylüyor (s. 325). Ancak, Veda'da mitler zaten tam olarak gelişmiş, hatta çökmekte olanlardır. Zaten mitlere inanmayanlar var. Böylece, Veda'da (1) uzak geçmişte oluşmuş doğa mitleri ve (2) Letts'in doğa şiirine benzeyen, ancak tam olgun mitler haline gelmeyen göksel fenomenler hakkında şiirsel ifadeler olduğunu söyleyebiliriz. Letts şarkıları da, (Bay Max Muller'in hipotezine göre Apollon ve Daphne hikayesinde olduğu gibi) _orijinal anlamı kaybolmuş_ mitlere dönüşmemiştir.

Letts şarkılarında bir yığın doğa resmi vardır - Güneş'in teknesi ve elmaları, meşe ağacına asılmış kırmızı pelerin vb.;

Bilinen şeylerle karşılaştırılarak temel fenomenlerin anlaşılır hale getirilmesinin amaçlandığı resimler. Fenomenlerin arkasında, popüler inanışa göre, kişiler - efsanevi kişiler - Güneş 'büyütülmüş doğal olmayan bir adam' veya kadın olarak; Güneş'in annesi, kızları ve diğer
göksel insanlar. Davranışları insani bir şekilde 'motive edilmiştir'. Onlar hakkında hikayeler anlatılır: Güneş Ay'ı öldürür, Ay da onu canlandırır.

Bütün bunlar her yerde gayet tanıdıktır. Vahşiler, masallarında,
göksel cisimlerin insan olduğu ve insan gibi davrandığı teorisine dayanarak,
güneş, ay ve benzeri temel süreçleri açıklarlar.
Eskimoların Ay'daki lekelerin, bir aşk kavgasında Güneş'in fırlattığı küllerin izleri olduğu
mitosu mükemmel bir örnektir. Fakat bunların hepsinde bir 'dil hastalığı' yoktur. Bunlar açık doğa mitleridir, 'etiyolojiktir' ve doğanın gerçekleri için
muhteşem bir sebep sunarlar.

Mannhardt Marchen hakkında.

Fakat Mannhardt daha da ileri gider. Sadece herkesin yapması gerektiği gibi,
Güneş'i, mit veya popüler masalda (Marchen) rolünü oynadığında açıkça adlandırdığı gibi tanımakla kalmaz. Güneş'in adı anılmasa bile, onun
varlığı, ona atıf ve Marchen'deki olayların güneş mitinden türetilmesinin bazen büyük bir olasılıkla tespit edilebileceğini düşünüyor
(s. 326, 327). Ancak şunu da ekliyor, 'her Marchen'de Doğa'ya bir atıf olduğu söylenemez; bunu iddia etmekten uzağım' (s. 327).

Şimdi belki de hiç kimse Marchen'deki bazı olayların başlangıçta doğa mitleri tarafından önerilmiş olabileceğini inkar etmeyecektir. Her şeyi yutan ve her şeyi
kusan canavar, kurt veya dev, Gece'nin her şeyi
yutan olarak görülmesinden türetilmiş olabilir. Ancak doğal olayları, mitolojik olarak ifade edilen, Marchen'in insan karmaşasından ayırmak, Perrault'un Fransız halk masalının sarayvari ve yapay versiyonu gibi bir palimpsestte doğal olaylar bulmak hassas ve tehlikeli bir iştir. Birçok
hikayede bir kızın üç topu vardır -biri gümüş, biri altın, biri elmas- ve bunları sırayla rüşvet olarak sunar. Bu tamamen doğal bir icattır. Bu topları, artan değerdeki hediyeleri, demir, gümüş ve altının güneş elması ile ilişkilendirmek tehlikelidir (s. 103
ve not 5). Tehlikelidir ve tamamen gereksizdir. Birisi -sanırım Gubernatis- Aladdin'in çıplak kılıcını, kendisi ve Sultan'ın kızı arasında yatakta
duran, Ay'ın gümüş orağı olarak açıklamıştır. Gerçekten de kılıcın belirgin bir amacı ve anlamı vardır ve vekalet evliliklerinde bir sembol olarak kullanılır. Aşil'in son zaferlerinde döktüğü kan, başka bir yerde batan Güneş'in etrafındaki kırmızı bulutlar olarak açıklanır ki bu da bariz bir şekilde çocukçadır. Mannhardt en azından bu yöne doğru eğilir.

'İki Kardeş'

Mannhardt, 'İki Kardeş' adlı eski Mısır masalını, Bitiou ve Anepou'yu ele alır. Gerçek yazılı edebiyatta Musa kadar eski olan bu masal,
dünyadaki Marchen olay örgülerinin ve olaylarının yarısının bir
karmaşığıdır.
Potifar'ın Karısı formülüyle başlar. Yanlışlıkla suçlanan kardeş uçar ve
yaşamını veya ayrılabilir ruhunu, mistik Akasya Vadisi'nin bir çiçeğinde saklar. Ayrılabilir ruh meselesi Bay Hartland'ın Perseus'unda incelenebilir ve göreceğimiz gibi Bay Frazer'ın Totemizmin Kökeni
teorisini canlandırır. Kötü karının altın bir tutam saçı daha sonra Nil Nehri tarafından Mısır'daki kralın sarayına getirilir. Kral, tutamın hanımıyla
evlenmekte ısrar edecektir. İşte buradayız, en
plein, Afrika ve Santhal biçimlerinde, Miss
Coxe'un değerli Sindirella'sında incelenebilecek olan Külkedisi formülünde. {60} Firavunun bilge adamları, saç tutamının sahibinin (genel olarak Mısır kraliyet ailesi gibi) Güneş
tanrısının kızı olduğuna karar verirler (s. 239). İşte Güneş, tüm ihtişamıyla; ama burada, kraliyet zevklerine ve Mısır kraliyet fikirlerine, kraliyet yazıcısı, Mısırlı Roi-Soleil'in saraylı Perrault'su tarafından uyarlanmış, Marchen'in edebi bir versiyonuyla uğraşıyoruz. Neyi tanıttığını kim söyleyebilir?--Güney Afrika ve Santhal ve diğer varyantlarda Güneş tanrısının bulunmadığını _söyleyebiliriz_. Güneş buradan kaymış olabilir, oraya kaydırılmış olabilir; tarihsel duygunun en ufak bir parıltısı bile bizi dogmatikleştirmekten alıkoyuyor.

Firavun'a bağlı olan kötü kalpli eş, Bitiou'dan intikamını almak için
hayat ağacını keser. Ancak kardeşi Anepou,
gizli kalbini (hayatını) geri kazanır ve onu suya koyar. Bitiou canlanır.
Kendini kutsal Boğa Apis'e dönüştürür--hikayedeki bir özellik
sadece Mısır'da pratik olarak mümkündür. Boğa krala hikayesini anlatır,
ama kötü kalpli eş, Herodot'ta Kambyses'in yaptığı gibi Boğa'yı öldürtür.
Kan damlalarından ikisi iki persea ağacı olur. Bunlardan biri
kötü kalpli eşe gerçeği itiraf eder. Onları kestirir; bir yonga
ağzına uçar, yonga sayesinde anne olur, çocuk (Bitiou)
tekrar kral olur ve annesini, kötü kalpli eşini öldürür.

Mannhardt, ağaçta, herhangi bir ağaçta, akasya veya persea'da, Letonya şarkılarındaki Güneş ağacını tanımak ister. Persea ağacının kırmızı çiçekleri Güneş ağacının bir sembolüdür: Horus'un. Her zaman çok yakın olmayan özellikleri Avrupa Marchen'inde karşılaştırır. Örneğin, bir kız
bir ağaçta saklanır, tıpkı Boscobel'deki Charles II gibi. Bu,
Bitiou'nun akasyadaki ayrılabilir yaşamıyla gerçekten benzeşmez! 'Anepou', 'Anapu', Anubis gibidir. Boğa Güneş'tir, Osiris'tir--kışın ölmüştür. Bay Frazer, Mannhardt'ın öğrencisi, Mannhardt'tan başkaları tarafından yapıldığında bu özdeşleştirmelere karşı büyük bir itirazda bulunur ve şöyle der, 'Marchen eski, belirsiz bir güneş mitidir' (s. 242). Diğerlerine göre
Bitiou hikayesi, furens quid femina possit'i resmeden ve ayrılabilir yaşamın dünya çapındaki teorisini resmeden, diğer Marchen'lerden formüller getiren ve herkese tamamen klasik bir Mısır rengi veren popüler bir dizi masaldan oluşan bir Mısır edebi kompleksi gibi görünüyor.
{61a} Güneş mitlerinin, bu konuda mutlaka bir şey ifade etmediğini düşünüyoruz.

Altın Post

Mannhardt da Altın Post hakkında hemen hemen aynı şekilde akıl yürütüyor. Bu,
Delikanlı'nın dünya çapındaki Marchen'i, Dev'in yardımsever kızı, aksi takdirde imkansız olan başarıları başarmadaki yardımı ve babanın çifti takip etmesiyle iç içe geçmiş, kendine özgü bir Yunan özelliğidir. Hikayeyi Samoa'da, Kızılderili kabileleri arasında ve başka yerlerde geçtiği şekliyle 'Uzaklara Seyahat Edilmiş Bir Hikaye'de inceledim. {61b} Geç dönem Yunanca versiyonlarımızda
Altın Postu Görevi geçer, ancak benim bildiğim başka hiçbir
çeşitte yoktur. Rumcada bir kuzu (kuzuya dönüşen bir çocuk) vardır. Postu
kimsenin ilgisini çekmez. Vücudundan altın elmalı bir ağaç
çıkmaktadır. Güneş-iplikleri popüler şarkılarda geçer. Mannhardt (s. 282, 283)
karanlık AEaean ormanındaki meşe ağacına asılı Altın Postu'nun güneş açıklamalarıyla doludur. Kolhis kralının karısı İdyia, 'açıkça Şafak'tır.' Aia, Güneş adasıdır. Helle=Surya, Sanskritçe
Güneş-tanrıça; sırtından düştüğü altın koç, kardeşi
otururken Güneş'tir. Kardeşi Phrixus, Gün Işığı olabilir.
Kolhis'teki meşe ağacı, Letonya şarkılarının Güneş-ağacıdır. Perseus, Karanlık Kule'de (Gece) altın yağmurundan (Güneş ışınları) doğan bir Işık kahramanıdır. 'Sadece 'öyle olabilir' diyebiliriz,' ama kim tüm karmaşık Perseus destanını temel olaylarla ilgili bir ifade olarak açıklayabilir? Ya da Çocuk ve Dev'in Kızı'nın Uzaklara Seyahat Eden Hikayesi, özellikle Altın Post'un geçmediği sayısız örnekte, aynı etkiyle nasıl yorumlanabilir? Yunan Jason hikayesi, epik şairler tarafından yazılmış Odysseia gibi birkaç Marchen'den oluşur. Bu Marchen'lerin birbirleriyle zorunlu bir bağlantısı yoktur; birbirlerine eklenirler ve Yunanistan'da ve Euxine'de yerelleştirilirler. {62a} Güneş'e dair şiirsel bir popüler görüş, Altın Post'un Karadeniz kıyılarında aranması gibi tuhaf ve başka yerlerde olmayan bir olayı ödünç vermiş olabilir. Eski epik şairler Letonya ilahileri gibi popüler şarkılardan ödünç almış olabilir (s. 328). Benzer şüpheli bir bağlılık, Castor ve Polydeuces (Sabah ve Akşam Yıldızları?) ve Helen (Şafak) ve Hesperides (s. 234) durumunda tarafımızdan verilebilir. Mitlerin tohumları, temel fenomenlerin popüler şiirsel görüşleri olabilir. Ancak, Dioskouroi'nin ve Truva Savaşı'nın tüm efsaneleri boyunca temel alegorilerde ısrar etmek, bir hipotezi kırılma noktasının ötesine zorlamak olur. Çok, çok fazla, epik bir icat, unverkennbar das
werk der Dichter (s. 328).

Mannhardt'ın Bay Max Muller'e Yaklaşımı

Lettish Sun-songs (1875) üzerine bu denemede Mannhardt, Bay Max Muller'e en çok yaklaşır. Ondan onaylayarak pasajlar aktarır (bkz. s. 314, 322). Güneş şarkılarının yardımıyla Yunan mitolojisindeki belirli özelliklerin açıklamaları makul ve doğru olabilir. Ancak Mannhardt'ın 1877'deki kendi pozisyonuna ilişkin daha sonraki açık ifadesine ve 1884'te yayınlanan ölümünden sonra yazılmış denemelerine dönüyoruz; ve genel olarak, bence, Oxford Profesörü ile uyuşmaktan çok farklılık buluyoruz. Mannhardt, Dawn-Daphne ve diğer denklemlerini reddediyor ve genel sonuçlarına (mitolojide) çok sınırlı bir değer atfediyor. Antropolojik mitolojistlerin güneş mitlerinin veya genel olarak doğa mitlerinin varlığını reddettiği yaygın bir yanılgıdır. Bunlar son derece yaygındır. İtiraz ettiğimiz şey, orijinal anlam eski anlatıcılar tarafından kaybolduğunda ve temel açıklama varsayımsal ve çelişkili etimolojilere ve eski özel isimlerin -Athena, Hera, Artemis ve geri kalanı- yorumlarına dayandığında, ilahi ve kahramanlık mitlerinin büyük ölçüde güneş veya elemental olarak açıklanmasıdır. Bununla birlikte, Mannhardt, Ağaç Kültü, Tarla ve Orman Kültü ve 'Mısır Şeytanı' üzerine çalışmalarında 'eski renklerinden' uzaklaşmış olsa da - ölümünden sonra yazdığı denemelerde daha da fazla bir firariyken, Letonya Güneş Mitleri üzerine yazdığı denemede, Bay Max Muller'in kampına geri dönme eğilimi olduğu yadsınamaz. Arkadaşlarını bu kadar endişelendiren şey buydu. Muhtemelen son tavrına dair fikrimizi, yaşamı boyunca yayınladığı son kitabının önsözünde oluşturmak en akıllıcası olacaktır. Eski renklerin tam olarak seçtiği
bayrak olmadığı; filoloji okulunun bayrağı da tandem zafer kazanmış şekilde yazılamaz.

Kısacası, Mannhardt'ın eski renklerine dönüşü (1875-76) daha sonra tekrar öldüğü bir ruh hali içinde yapılmış gibi görünüyor. Ancak, modern mitoloji okullarından her ikisi de onu fikir aşamalarından birinde müttefik olarak gösterebilir.

FİLOLOJİ VE DEMETER ERİNNYLER

Bay Max Muller Demeter Erinnyler Üzerine.

Yazarımız, Mannhardt gibi yeni incelemesinde garip eski
Arcadian at-Demeter Erinnyler mitini tartışıyor (ii. 537). Uygunsuz hikayeyi anlatıyor ve Dünya tanrıçasının neden kısrak olduğunu soruyor. Sonra, olduğu haliyle 'oldukça anlaşılmaz' olan Rig-Veda'dan {65} benzer bir mit veriyor. Ancak Yaska, Tvashtri'nin kızı Saranyu'nun, kısrak formunda, Vivasvat'tan ikizleri olduğunu, aygır formunda olduğunu açıklıyor. Onların yavruları, yardımsever karakterleri bakımından Castor ve Pollux'a az çok benzeyen Asvinler'di. Peki, Veda'daki Saranyu'nun Yunanca'daki Erinnys olması tesadüf olabilir mi? Bu 'denklemin' karşısında, gördüğümüz gibi, Mannhardt 1877'de itiraz etti. Saranyu kimdi? Yaska 'Gece' diyor; bu Yaska'nın fikriydi. Bay Max Muller ekliyor, 'Sanırım o haklı,' ve Saranyu 'gri şafak' (ii. 541). 

'Ama,' diye haykırıyor şaşkın okuyucu, 'Şafak bir şeydir ve Gece ise bambaşka bir şeydir.' Yani Yaska'nın kendisi, 'Gece Aditya'nın karısıdır; gün doğumunda kaybolur.' diye gözlemleyecek kadar zekiydi. Ancak, Bay Max Muller'in sisteminde Gece 'sadece Şafak olmak zorundadır', bu pozisyon şu şekilde kanıtlanmıştır: 'Yaska, Saranyu'nun oğulları olan Asvinlerin zamanının gece yarısından sonra olduğunu' ancak 'karanlığın ışığa galip geldiği zaman Madhyama'nın, ışığın karanlığa galip geldiği zaman ise Aditya'nın olduğunu' söyleyerek bunu açıkça ortaya koymaktadır, ikisi de Asvindir. Onlar (Asvinler) aslında karanlık ve ışıktır; ve _bu nedenle_, anladım ki, Gece olan ve hiç de bir Asvin olmayan Saranyu, Şafak'tır! Bunu tamamen açıklığa kavuşturmak için, Saranyu'nun gün doğumunda terk ettiği kocasının --size üç tahmin veriyorum-- Güneş olduğunu unutmayın! Güneş'in karısı, gün doğumunda Güneş'i terk eder. {66} Bu kanıtlanmıştır, çünkü Aditya, Vivasvat=Güneş'tir ve Saranyu'nun kocasıdır
(ii. 541). Gece'nin Şafak olduğunu kanıtlamanın bu yöntemleri, Güneş'in yatağındaki ikisinin de yerine 'alacakaranlık için tasarlanmış olabilir' (ii. 542), Mannhardt'ın dediği gibi, mantıksal argümanlardan ziyade geistvolle Spiele des Witzes,
ustaca oyun gibi görünüyor.

Ancak at ve kısrağın nasıl ortaya çıktığını veya Demeter heykelinin neden bir at başı olduğunu hâlâ bilmiyoruz. 'Bunun nedeni, bu efsaneden tamamen ayrı olarak, en azından Hindistan'da, güneşin sıklıkla bir at olarak düşünülmüş olması... ve şafağın bir kısrağa benzetilmiş olması gibi görünüyor.' Peki bu sorunu nasıl açıklıyor? Alıntılanan Vedik şairler (ii. 542) ya açıklamak zorunda olduğumuz efsaneye atıfta bulundular ya da ne demek istediklerini gayet iyi bildikleri için şiirsel bir ifade kullandılar. Ne demek istediklerini bildikleri sürece, şiirsel bir ifadeden yakışıksız bir masal çıkaramazlardı. Anlam unutulana kadar mit ortaya çıkamazdı. Ancak mit Veda'da zaten vardı! Ve yakışıksızlık tam da hesaba katmamız gereken şeydir; bu bizim bilmecemizdir.

Bir kez daha, Demeter Şafak'ın değil, Dünya'nın tanrıçasıdır. Öyleyse, varsayımsal bir Şafak mitinin açıklaması Dünya'ya nasıl uygulanır? Pekala, belki de hikaye, yakışıksız hikaye ilk olarak Erinnys'e (aynı zamanda 'kaçınılmaz Şafak'tır) veya Deo'ya anlatıldı, 've Deo veya Dyava'nın bu ismi, Demeter'in hipokoristik bir biçimi olan Deo ile karıştırıldı ve böylece hikayesinin Demeter'e aktarılmasına yol açtı. Bunun Yunan bilginlerine pek olası gelmeyeceğini biliyorum, ancak zorluklarımızdan başka bir çıkış yolu göremiyorum' (ii. 545). Fonetik açıklamalar takip ediyor.

'Bana göre,' diyor yazarımız, 'mitolojide Veda'nın şafak vakti mitinin Yunanistan'ın epik bir bölümüne geçişini Saranyu (veya Surama) ve Asvinler bölümünde olduğu gibi bu kadar net bir şekilde okuyabileceğimiz başka bir bölüm yoktur, Helena ve kardeşleri bölümünde sona erer, [Yunan]' (ii. 642). Burada, Asvinler ve Dioskouroi'ler açısından, Mannhardt, Bay Max Muller'in müttefiki olarak görülebilir; ancak notuyla karşılaştırın,
A. F. u. W. K. s. xx.

At Demeter Teorim

Bence Mannhardt, bir kısrak biçimindeki bir tanrıçanın, bir aygır biçimindeki bir tanrı tarafından ikizlerin annesi olduğu, biri Hint, diğeri Yunan olmak üzere bu iki mitle yakından benzer mitleri açıklamaya çalışmalıydı. Bay Max Muller'in de güzel bir şekilde söylediği gibi, 'Benzerlikler ararsak, bildiğim kadarıyla, yeryüzündeki uygarlaşmamış kabilelerin hiçbirinde bu barbar mitin belirgin özelliklerine karşılık gelen hiçbir şey bulamıyoruz. Eğer bulsaydık, nasıl sevinirdik! Öyleyse, Rig Veda'da bu göndermeyi bulduğumuzda neden sevinmeyelim?' (x 17, 1).

Seviniyorum! Profesör Tiele'nin dediği gibi, 'zafer şarkısı' M. R. R. ii'de bulunacaktır. 266 (not), Vedik ve diğer referansları verdiğim yer. Hatta Bay Max Muller'in Seçilmiş Denemeler'inde Saranyu ve Demeter Erinnys'in özdeşliğine dair bu kanıtı neden üretmediğini bile sordum.
(s. 401, 492).

Bu hikayenin hem Erinnys hem de Saranyu için neden anlatıldığını açıklayamıyorum.
Etimolojik denklemin kesinliğini kabul edersek, Saranyu=Erinnys
(Mannhardt bundan şüphe ediyordu), tesadüfi tesadüfe karşı olasılıklar cebirle hesaplanabilir ve Bay Edgeworth'un trilyonlarca trilyonu bunu zayıf bir şekilde ifade eder. Hint ve Yunan olmak üzere iki tanrıça, varsayımsal olarak aynı isme sahiptir ve ikisi de kısrak olarak ikiz anneleridir. İkizler
(Hindistan'da Asvinler, Yunancada ideal bir savaş atı ve bir kız) karakter olarak farklı olsalar da, yine de tesadüf kanıttır. Açıklayamam,
ve itiraf bilimsel kesinliğimin eksikliğini açıkça kanıtlasa da,
açıkça söylüyorum.

Bir tahminde bulunmam gerekirse, Yunanlılar ve Hindistan Kızılderilileri
çok sıradan bir vahşi fikri miras almışlardır. Vahşi mitlerdeki tanrılar
genellikle canavarlardır. Canavar olarak antropomorfik yavrular doğururlar. Bu
totemizmdeki düzenli kuraldır. Vahşi mitlerde bize 'bir tanrının' (Apollon, Zeus veya Poseidon) 'canavar şekline bürünüp insan oğulları ve kızları doğurduğu' (Helen, Telmisseis, vb.) söylenmez. Vahşi mitlerdeki tanrı zaten bir canavardı, ancak elbette herhangi bir 'şifacı' veya tavşana dönüşen modern bir cadı gibi
şekil değiştirebilirdi. Bu vahşi mitolojide bir istisna değil, kuraldır. Herkes bol miktarda kanıt için Mit, Ritüel ve Din veya Bay Frazer'ın Totemizm adlı eserine başvurabilir. Bir dişi at olarak aşklarını sürdüren erkek tanrı Loki'ye, daha önce değindim ve M. R. R.'de Satapatha Brahmana'dan örnekler verdim. Saranyu-Erinnys miti, sanırım, bu vahşi hayal gücü durumundan kalmadır; ancak hikayenin hem Yunanistan'da hem de Hindistan'da neden geçtiğini, Yunan ve Vedik halkların atalarının bir zamanlar birlikte yaşadıkları, ortak bir vahşi masal stoğuna ve ortak veya akraba bir dile sahip oldukları hipotezi dışında açıklayamayacağımı iddia ediyorum. Dağıldıktan sonra masallar, sözlü dolaşımdaki hikayelerin ara sıra yaptığı gibi, tutarsızlıkları kabul etti. Kısrak Demeter-Erinnys ve kısrak Saranyu mitleri arasındaki benzerlikleri ve uyumsuzlukları açıklamak için öne sürmeyi haklı bulduğum tek varsayım budur.

TOTEMİZM

Totemizm

Yazarımız sık sık 'Totemizm'in garip ve yaygın kurumuna geri döner. Burada, bu tema hakkındaki toplu yorumlarıyla ilgileneceğim, çünkü bu tedavi, Bay Max Muller'in rakibinin kitaplarındaki özel bölümlere atıfta bulunmadığında
ne kadar haksızlık gölgesiyle hareket ettiğini gösteriyor. Kendisine ve kendi
önceki çalışmalarına aynı şekilde davranıyor, böylece belki de argümanını zayıflatıyor, ancak gerekirse dürüstlüğünü de gösteriyor.

Totemler hakkında (i. 7) şöyle diyor:

'Özel durumlara geldiğimizde, Animizm, Totemizm, Fetişizm, vb. gibi genel terimleri mitolojik sorunların çözücüleri olarak kullanarak çok fazla şey kazanılabileceğini hayal etmemeliyiz. Bana göre, Darwinizm veya Puseyizm'i bile dışlamayan tüm bu genel terimler
çok sakıncalı görünüyor,
çünkü belirsiz düşünceyi, belirsiz övgüyü veya belirsiz suçlamayı teşvik ediyorlar.

'Örneğin, tüm hayvan tanrılarına tapınmayı,
belirli hayvansal yiyeceklerden kaçınmayı, hayvan adlarının insan ve aile adları olarak benimsenmesini totemizmin geniş ve kapsamlı
kılığı altına yerleştirmek oldukça mümkündür. Dolayısıyla tüm teriolatri totemizme kadar izlenebilir. Ancak, herhangi bir Mısırbilimcinin Mısır tanrılarının hayvan biçimlerini açıklamak için
böyle bir görüşü benimsediğini bilmiyorum. Sanskrit bilginleri, İndra'da bir totem görmeden önce kesinlikle tereddüt ederlerdi
çünkü ona vrishabha veya boğa denir, veya bu temelde ortodoks Hinduların sığır etinden uzak durmasını açıklamaya çalışmadan önce
[i. 7]. '

Totemizm Tanımlandı

Sanırım totemizmi tanımladım, {71} ve okuyucu Bay Frazer'ın konuyla ilgili çalışmasına veya Bay MacLennan'ın denemelerine veya Encyclopaedia Britannica'daki 'Totemizm'e başvurabilir. Ancak totemizmi bir kez daha tanımlayacağım. Bu, en gelişmiş haliyle Avustralya ve Kuzey Amerika'da bulunan, kendilerini kan bağıyla akraba sanan kişilerin her bir gruba doğadaki bir bitki, hayvan veya başka bir nesne sınıfının adını verdiği bir toplum ve kült durumudur. Bir akraba kurt, bir diğeri ayı, bir diğeri turna vb. olabilir. Her akraba akraba adını hayvanından, bitkisinden veya başka bir şeyden alır; ona az veya çok saygı gösterir, genellikle onu öldürmekten, yemekten veya kullanmaktan (ara sıra yapılan kurbanlar hariç) kaçınır; ondan geldiğini veya onunla ilişkisi olduğunu iddia etmeye eğilimlidir ve bazen anıt sütunlarda, kulübelerin dışındaki oyulmuş sütunlarda, cilde dövme olarak ve belki de benim bilmediğim başka şekillerde onun suretini kullanır. Kuralların katı olduğu Avustralya ve Kuzey Amerika'da, bir erkek kendi toteminden bir kadınla evlenemez; ve akrabalık birçok durumda, ancak hepsinde değil, anneler üzerinden sayılır. Tüm bu notalar bir araya geldiğinde totemizm elde ederiz. Diğerlerinin yok olduğu yerde iki veya üç notasının hayatta kalabileceği açıktır; ritüel ve kurbanlarda, {72a} ve eski Mısır'da belirli nomların veya bölgelerin hayvani veya yarı hayvani tanrılarında; {72b} Pikt isimlerinde; {72c} hayvanlardan veya hayvan şeklindeki tanrılardan geldiği iddialarında; Apollo veya Artemis gibi tanrılara kutsal olan hayvanlarda, vb. Bu tür hayatta kalmalar evrimde yeterince mümkündür, ancak kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir.
Dinlerdeki hayvan özellikleri, sembolleri ve isimleri mutlaka
totemistik değildir. Bay Max Muller, 'herhangi bir Mısır bilimcinin totem teorisini benimseyip benimsemediğini' sorar. Görünüşe göre Profesör Sayce'ın 'Mısır'ın dini inancının hala totemizm olduğu' tarih öncesi bir çağa yaptığı atıfın farkında değildir.

Dr. Codrington, Solomon Adaları ve Polinezya'da totemizmin görünürdeki yokluğu nedeniyle daha sonra alıntılanır ve Profesör Oldenberg, 'kişilerin ve klanların hayvan isimlerinin [mutlaka?] totemizmi ima ettiğini' reddettiği için. Bunu kim söylüyor? Kedi arması olan 'Clan Chattan', bir toteme değil, popüler bir etimolojiye dayanıyor olabilir. _Bireylerin_ hayvan isimlerinin totemlerle hiçbir ilgisi yoktur. Bir adam bu gerçekleri bilmiyorsa totemizm hakkında yazmaya hakkı yoktur.

Totem Nedir

Rakibimiz totemleri terk etse de, başka bir yerde onlara geri döner
(i. 198-202). 'Totem, Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından klan işareti veya tabela ("ododam") anlamında kullanılan bir terimin bozulmuş halidir.' Totem, başlangıçta Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından yerleşimlerinin önüne yerleştirilen bir hayvanın veya başka bir nesnenin kaba bir amblemiydi.

Tabelalar İçin Kanıt

Yazarımızın tabelalar için kanıtı bir Ottawa Kızılderilisinden alınmıştır ve Bay Hoskyns Abrahall'ın el yazmasından yayınlanmıştır. {73} Bu tanıklık en büyük değere sahiptir, çünkü ilk olarak 1858'de bir Kanada gazetesinde gün yüzüne çıkmış gibi görünüyor. Şimdi 1858'de totemlerden yalnızca Lafitau, Long ve benzeri eski yazarlarda ve Cooper'ın romanlarında söz ediliyordu. Bilimsel tartışmaların konusu olmamışlardı, bu yüzden kanıtlar teoriyle
kirletilmemişti. Kızılderililerin, öğrendiğimiz kadarıyla,
[yerel?] kabilelere ve bunların da 'ododamlarına' göre 'bölümlere veya ailelere' - modern kullanımda 'armalar', işaretler. [Belki de 'armalar' daha iyi bir kelime olurdu.] Bir ododam'ın tüm insanları (görünüşe göre
erkek akrabalığı altında) her köyün özel bir bölümünde birlikte yaşıyordu.
Çevrelemenin girişinde, direklerden birinin tepesine yerleştirilmiş bir hayvan figürü veya başka bir işaret vardı. Böylece herkes
köyün hangi bölümünde hangi ailenin yaşadığını biliyordu. Bazı ailelere ododamlarına göre isim verilmişti. Ancak ayı ododam'lı aileye Ayılar değil, Büyük Ayaklar deniyordu. Bazen farklı hayvanların parçaları
'dörtlü' [benim önerim] ve bir ododam küçük bir şahin ve bir mersin balığının yüzgeçleriydi.

Elbette, buradaki kanıtlara dayanarak, 'Büyük Ayaklar'ın 'Ayı'yı mı yoksa tam tersini mi ima ettiğini veya ikisini de mi ima etmediğini söyleyemeyiz. Ancak Bay Frazer, 'Büyük Ayaklar'ın Ayı için kullanılması gibi kutsal hayvanlar için kullanılan laf cambazlıklarının
sıra dışı olmadığını belirtti. Ayrıca, belki bir şahin ve bir mersin balığının yüzgeçleri hariç, küçük bir şahin ve bir mersin balığının 'hangi ata çiftini' temsil ettiğini söyleyemeyiz. {74a}

Bütün bunlara rağmen, Bay Max Muller, meskenlerini karga veya kurtla işaretleyen insanların Kurt veya Karga olarak adlandırılabileceği açıklamasını öneriyor. {74b} Yine, insanlar bölgelerindeki yaygın canavardan, Arkades [Yunanca], Ayılar gibi canavar isimleri ödünç alabilir ve böylece dişi ayı olarak Callisto'dan türeme mitini geliştirebilirler. 'Ancak, bunların hepsi sadece
tahmin işidir.' Yılan Kızılderilileri hiçbir yılana tapmaz. [Yılan Kızılderilileri
bir totem grubu değil, bizim deyimimizle 'Bir Ettrick adamı' olan Yılan Nehri'nden adını alan yerel bir kabiledir.] Bir kez daha, isim veren canavar, diyelim ki 'Büyük
Tavşan', Dr. Brinton tarafından 'kaçınılmaz Şafak' olarak açıklanmıştır. {74c} Dr. Brinton, 'Aceleci
yazarlar,' diyor, 'Kızılderililerin farklı vahşi hayvanlardan geldiğini iddia ettiğini söylüyorlar.' Kanıt olarak, o aceleci yazar Bay Frazer'a ve onun Totemism adlı kitabına atıfta bulunuyorum. Yeni ortaya çıkan modern bir totem için yazarımız, Mandanlar arasında bir tekneye, 'totemleri veya koruyucu tapınma nesnesi'ne atıfta bulunuyor. Tapınma nesnesi, elbette, ille de bir totem değildir! Ayrıca, bir totem (kural olarak bir nesne sınıfının bir parçası) tanımı gereği _doğal_ bir nesneden başka bir şey değildir. Bay Max Muller, 'totemler ve totemizm hakkında yazanların, bu sözcüklerle tam olarak ne kastettiklerini bize söylemelerini' istiyor. Ben ona söyledim ve daha iyi kaynaklar gösterdim. Totemizm sözcüğünü, tanımladığım yaygın vahşi kuruma uyguluyorum.

Totemler Hakkında Daha Fazlası

Totemizmin kökeni benim için, Bay McLennan ve Dr. Robertson Smith için de bilinmiyor, ancak Bay Max Muller bu kökeni biliyor. 'Totem bir klan işaretidir, sonra bir klan adı, sonra bir klanın atasının adı ve son olarak bir klan tarafından tapınılan bir şeyin adıdır' (i. 201). 'Bütün bunlar ilk etapta yalnızca Kızılderililer için geçerlidir.' Evet, ve 'klan' ilk etapta yalnızca İskoç klanları için geçerlidir! Bay Max Muller Kızılderililer arasında 'klanlar'dan bahsettiğinde, çağrışımı Amerika'da var olduğu bilinen her şeyden farklı olan bir kelime kullanır. Ancak İskoç klanı ile Amerikalı bir totem akrabası arasındaki benzerlik, Bay Max Muller'in Kızılderili 'klanları'ndan bahsetmesini haklı çıkarmak için yeterince yakındır. Mantıksal olarak, Avustralyalı Kobong ile Amerikan totemi arasındaki benzerlik o kadar eksiksizdir ki Avustralya'da 'Totemizm'den bahsedebiliriz. Kuzey Amerika'da 'Totemizm', Avustralya'da 'Kobongizm', İnkalar aleminde 'Pacarissaizm'den bahsetmek çocukça olurdu: totemler, kobonglar ve
pacarissalar hepsi aynı şeye tekabül eder, bir nokta hariç. Avustralyalı siyahların diktiğinden veya İnkaların tebaasının veya Afrikalı, Kızılderili ve Asyalı totemistlerin herhangi bir yere 'tabelalar' diktiğinden haberim yok, Ottawa yazarının bize Ottawaların yaptığını veya eskiden yaptığını temin ettiği gibi. Ve eğer yapmıyorlarsa, kobongların ve
pacarissaların tabelalardan türediğini nasıl biliyoruz?

Armacılık ve Totemler

Ottawalar armigeri'dir, armacıdır; Vancouver Adası'nın yerlileri de öyledir, ayrıntılı dörtgenlere sahip ahşap sütunları vardır. Örnekler
Güney Kensington Müzesi'ndedir. Ancak bu vahşi armacılık totemizm kurumu kadar yaygın değildir. Bu nedenle armacılığın totemizmin kökeni olduğunu kanıtlamak zordur, ki bu da vahşi armacılık armalarının ve yerleşimlerinin kökeni olmasıyla aynı derecede veya daha olasıdır. Bay Max Muller başka kökenlerin de olabileceğini kabul ediyor.

Tanrılar ve Totemler

Yazarımız, Indra veya Ammon'u totem olarak adlandıran isimsiz yazarlardan bahsediyor (i. 200).

Bu, dil konusunda aptalca bir özgürlüktür. 'Neden boğa, maymun ve kedi başlı Mısır'ın tüm tanrıları totemizmlerin kalıntıları olmasın?' Gerçekten de neden olmasın? Profesör Sayce, 'Onlar klanların kutsal hayvanlarıydı,' 'Mısır dininin totemizm olduğu' bir çağdan kalma kalıntılardı. 'Mısır'da tanrıların kendileri totem-tanrılardır, yani dinin tamamen totem aşamasında kutsal türden tüm hayvanlara ayrım yapılmaksızın atfedilen kutsal karakterin ve niteliklerin kişileştirilmiş halleri veya bireysel temsilleridir.' Dr. Robertson Smith böyle diyor. O ve Bay Sayce 'bilim insanları'dır, sadece bilim dışı antropologlar değil. {76}

Bir İtiraz

Son olarak (ii. 403), totemler 'bu çocukça şikayete karşı
kanıt olması gerekenleri bile' (ki bu saygın bir tür 'dil hastalığı' bile değildir) etkilediğinde, 'bir totemin
aslında bir klan işareti anlamına geldiği itirazı skolastik bir bilgiçlik olarak değerlendirildi.' Ne yazık ki, korkarım ki
haksızlık! Çünkü eğer Bay Arthur Balfour'u bir Muhafazakâr olarak adlandırırsam, Bay Max Muller 'bir Muhafazakârın aslının bir İrlandalı
rapparee'si anlamına geldiğini' veya kelimenin başlangıçta ne anlama geldiğini söyleyerek fikrimi çürütecek mi?

Bay Max Muller 'fetişlere, totemlere veya ata ruhlarına olan inançtan oluşan bir din asla bulamayız' diye karar veriyor.

İşte, sonunda, kesin bir fikir birliğine vardık. Totemler ve tabelalar için bu kadar. Sadece zayıf bir fanatik, tanrılarla, kutsal isimlerle ve dini sembollerle bağlantılı her hayvanda bir totem bulabilir. Ancak totemizm bir gerçektir,
'totem' başlangıçta Amerika'da bir klan işareti veya tabela anlamına gelmiş olsun veya olmasın. Ve Bay Sayce, Bay Frazer, Bay Rhys, Dr. Robertson Smith gibi ben de totemizmin medeni mit, ritüel ve dinde izler bıraktığına ve bu kalıntılar, bir 'dil hastalığı' değil, eski medeniyetlerdeki bazı garip unsurları açıklıyor.

Zayıf Bir Kardeş

Yazarımızın rakiplerine gönderme yapma alışkanlığı burada bana sonsuz bir rahatsızlık verdi. Bir 'fetişin' 'ataların bir ruhu' tarafından mesken tutulan bir 'totem' olduğunu iddia eden eksantrik bir kişiden bahsediyor. Bana öyle geliyor ki, 'Abracadabra gaz ve tozluktur' demeniz de aynı şey. Hiçbir referans verilmediği için, Bay Max Muller'in Bay Frazer'ın totemlerin kökenine ilişkin teorisini muhtemelen yanlış anladığı yönünde 'çılgınca bir varsayım' uydurdum. Yazarımız kendisine adil davransaydı, kendi Antropolojik Dinine (s. 126 ve 407) atıfta bulunurdu; burada eksantrik tanımlayıcının adı Herr Lippert olarak verilmiştir. {78} Sonra aklıma Profesör Tiele'nin şu sözleri geldi: 'Zayıf kardeşlere dikkat edin'--bu tanıma göre Herr Lippert'in olduğu gibi görünüyor.

Totemizmin kökenini kimse bilmiyor. Totemist olma yolunda olan hiçbir ırk görmüyoruz, ancak totemist olmaktan çıkma yolunda olan birkaç ırk görüyoruz. Babalık uğruna kadın akrabalığını terk ediyorlar; evlilik ve tabu kuralları yıkılıyor; belki de farklı
arma ve isimlere sahip çeşitli totem akrabaları, belki de en müreffeh totem akrabasının adı altında, tek bir yerel kabilede birleşiyor. Ancak totemistik olma yolunda olan bir ırk görmüyoruz, bu yüzden kurumun kökenine dair tarihsel bir kanıtımız yok. Bay McLennan hiçbir varsayımda bulunmadı, Profesör Robertson Smith hiçbir varsayımda bulunmadı ve ben de karanlıkta bir tahminde bulunarak bilimsel kesinlik ruhunu sergilemedim. Bay Max Muller'i, Bay McLennan'ın ilk kullandığı terimle totemizmi tanımlayarak memnun etmek
cesaret edebileceğim tek şey. Burada, Bay Max Muller gerçekten totemizmin 'doğru bir tanımını' istiyorsa, McLennan, Frazer, Robertson Smith ve benim eserlerimin erişilebilir olduğunu ve tanımlarımızı içerdiğini söyleyebiliriz. Bu tanımları kendisi üretmiyor ve eleştirmiyor; Dr. Lippert'inkileri üretiyor ve onları eleştiriyor. Bir argüman en güçlü ve en yetkili haliyle karşılanmalıdır. Profesör Max Muller 1891'deki Gifford Konferansları'nda (s. 123) 'Totemle neyi kastettiğinizi tanımlayın' der. Bir tanım, yetkili bir tanım için Encyclopaedia Britannica'daki 'totem'den veya McLennan'dan daha fazlasına bakması gerekmedi. Yine de geniş ve zeki Glasgow izleyicileri ve okuyucuları, 'totem' tanımının 'henüz aranması gereken' bir şey olduğu, tıpkı Prens Charlie'nin dini gibi, izlenimine kapılmış olabilirler. Tartışmalar bu terimlerle karlı bir şekilde yürütülemez. 

'Antropolojinin en iyi temsilcileri artık karşılaştırma yapmaktan çok ayrımcılık yapmakla meşguller.' {79} Öyleyse, neden ayrımcılık çabalarının sonuçlarına atıfta bulunmuyoruz? 'Tüm hayvan ibadetlerini totemizmden kaynaklanmış gibi ele almak bir hatadır.' Bunu yapıyor muyuz? 

Bay Frazer ve Ben 

Bay Frazer ile benim aramda Yunan dininde belirli kutsal hayvanların ortaya çıkmasının nedenleri konusunda bir görüş ayrılığı var veya vardı. Kavramlarım Myth, Ritual, and Religion
(1887)'da, Bay Frazer'ın The Golden Bough (1890)'da yayımlandı. 1887'de Bay Frazer'ın henüz yayımlanmamış teorisinden zorunlu olarak habersizdim. Şimdi
okuduğuma göre, bana göre kendi tarafında daha iyi bir mantığı var; ve eğer
henüz onunla tamamen aynı fikirde değilsem, bunun nedeni her iki teorimizin de Yunan mitolojisinde uygun bir yeri
olmadığından henüz emin olmamamdır.

Yunan Totemizmi

C. ve M.'de (s. 106) totemizmin toplumsal yönlerini anlatıyorum.
Yunanistan'da buna dair izler olup olmadığını soruyorum. Varsayalım ki, tartışma uğruna,
tarih öncesi Yunanistan'da fare, Bengal'in Oraonları arasında olduğu gibi bir totemdi. {80} Bu durumda (1) yerler bir fare kabilesinden isimlendirilebilir; (2) fareler başlı başına kutsal sayılabilir; (3) fare adı
yerel olarak, fareyi gururla yer edinen bir tanrıya
verilmiş olabilir; (4) farenin görüntüleri tanrınınkiyle ilişkilendirilebilir,
(5) ve yerel bir rozet veya işaret olarak kullanılabilir; (6) farenin bu öne çıkmasının unutulmuş nedenini açıklamak için mitler
icat edilebilir. Tüm bu notlar
gerçekleşirse, bunlar Yunanistan'ın geçmişinde totemizm lehine bir varsayım
oluşturur. Daha sonra, bu altı olgunun hepsinin Troas'taki Yunanlılar arasında ve ara sıra başka yerlerde
gerçekleştiğini kanıtlayan ayrıntılı kanıtlar sunuyorum. Bu izlerin uzak geçmişte totemizme işaret edebileceğini varsayarak, farenin
aslen bir totem olmasına rağmen, '_bir Ari totemi_ olması gerekmediğini_' (s. 116) ekliyorum.

Apollo ile yakından ilişkili diğer hayvanların bir listesini sunuyorum, ona bir canavarın adını veriyorum (kurt, koç, yunus) ve mit ve sanatta onunla ilişkilendiriliyorum. M. R. R.'de Artemis ve Ayı, Dionysos ve Boğa, Demeter ve Domuz vb. durumlarda benzer argümanları uyguluyorum. Ayrıca, Yunan insan ailelerinin köpek, karınca, yılan, boğa ve kuğu kılığında tanrılardan türediğine dair mitleri, başlangıçta totemistik bir şekilde, ifadesiz hayvanlara kadar uzanan akrabaların, daha sonra kendi mitlerini, babadan gelen canavarın sadece kılık değiştirmiş ve iyi şans getiren bir tanrı olduğunu söyleyerek kendilerine açıkladıkları hipotezine dayanarak açıklıyorum. Bu hipotez en azından 'gerçekleri bir araya getiriyor' ve bunları yaygın olarak yayılmış vahşi kurumlar ve mitlerle anlaşılır bir ilişkiye getiriyor.

Yunan Fare Totemi?

Apollo Smintheus'u ve farelerden türetilen yer adlarını olası bir tarih öncesi fare totemiyle ilişkilendiren teorim, itiraf ediyorum, bana önemli bir memnuniyet verdi. Ancak Bay Frazer'ın Altın Dal'ında (ii. 129-132) farelere ve diğer haşerelere ihtiyatlı nedenlerle tapıldığına dair bir grup vaka yayınlanmıştır - onları uzaklaştırmak için. Klasik İnceleme'de (cilt vi. 1892) Bay Ward Fowler, Aristoteles ve Aeliani'den, Sınır koyun çiftliklerine yakın zamanda gerçekleşen tarla faresi istilası gibi fare salgınları hakkında alıntılar yapar. Kutsal farelerin onları yatıştırmak için tapıldığı teorisini benimser. Dolayısıyla Apollon, fare toteminin yerini alan bir tanrı olarak değil, solucan öldüren Herakles, Çekirge-Herakles ve Çekirge-Apollon gibi fareleri kovan biri olarak farelerle ilişkilendirilebilir. {81a} Çekirge hala kırmızıya boyanıyor, selamlanıyor ve arkadaşlarını yatıştırmak için Hindistan'da serbest bırakılıyor. {81b} Böylece
Fare-Apollo (Smintheus) sadece farelerden kurtulmada yararlılığıyla bilinen bir tanrı olurdu ve farelere yapılan herhangi bir ibadet (onları beslemek,
resimlerini sunaklara yerleştirmek,
paralara damgalarını vurmak, yerlere adlarını vermek vb.) sadece yatıştırma eylemleri olurdu.

Arka planda fare totemi olmazdı.
-Farenin bir totem ve Hindistan ve Mısır'da kutsal veya tabu bir hayvan
olması nedeniyle kendimi pek ikna olmuş hissetmiyorum. {82a} Ancak bir fikir
dengesinde kalmaktan memnunum. Farenin Gece (Gubernatis) veya Şimşek (Grohmann) olduğuna inanmaya meyilli değilim. Filologlar, fareler ve bu kadar küçük geyikler için gerçek bir gereklilik olmadan
çatışan meteorolojik açıklamalara atlamaya çok yatkındır ve bir antropolog da eşit derecede gereksiz ve belki de eşit derecede kanıtlanmamış bir
toteme atlamaya çok yatkındır.

Filolojik Teori

Filolojik mitoloji uzmanları, kelimelerin unutulmuş anlamlarının sonuçları ürettiğine inanmayı tercih ederler; kurttan doğan Apollon'un ([Yunanca])
aslen 'Işıktan doğan Apollon' anlamına geldiğine {82b} ve kurdun [Yunanca], 'Işık' ve [Yunanca], bir kurt arasındaki bir karışıklıktan geldiğine. Filologların Sminthian Apollon'u, Köpek Apollon'u ve geri kalan her şeyi aynı şekilde açıklayabileceklerinden ve yer adlarının, mitlerin, sanat eserlerinin, yerel rozetlerin vb. diğer tüm özelliklerini açıklayabileceklerinden şüphem yok. O zaman, sanırım, farenin daha önce sayılan bu altı özelliğinin, gerçek totemizmin geride bırakacağı veya bırakabileceği izlerle uyuştuğu veya farelerin yatıştırılmasının, unutulmuş kelimelerin anlamlarıyla belirlenen bir tesadüf eseri geride bırakabileceği izlerle uyuştuğu sonucuna varmalıyız. Totemistik olgulara ilişkin Yunan benzetmesi, (1) ya totemizmin bir tanımını isteyerek ve verildiğinde dinlemeyerek; ya da (2) vahşi totemizmin de, yüzlerce dilde aynı düşünce karışıklıklarını ve dolayısıyla aynı uygulamaları ve kurumları üreten dünya çapında bir dil hastalığının sonucu olduğunu ileri sürerek açıklanabilir. Filologların yaratıcılığının,
göğün altındaki her dildeki her hayvan ve bitkinin adının 'kaçınılmaz şafak' (Max Muller) veya kaçınılmaz gök gürültüsü, fırtına veya şimşek (Kuhn-Schwartz) için bir ad olduğunu kanıtlayabileceğinden bir an bile şüphe etmiyorum. Ancak isimler, bilginin şafak veya fırtınayı tercih etmesine göre, aynı kolaylıkla ve kesinlikle fırtına, şimşek, gece veya şafak gibi ifadeler üretebildiğinden, itiraf ediyorum ki bu gösteri beni şüpheci bırakacaktır. Bilimsel kesinlikten yoksundur.

Bay Frazer'ın Yunan Dinindeki Hayvanlar Üzerine Görüşleri

Altın Dal'da (ii. 37) itiraf etmekten mutluluk duyduğum üstün bilgisi ve keskin zekası olan Bay Frazer'ın, Altın Dal ortaya çıkmadan önce benim (McLennan'ı izleyerek) ortaya attığım teoriden farklı bir teorisi var.
Yunanistan'ın boğa biçimli bir Dionysos'u vardı. {83a} 'Festivalinde canlı bir boğayı parçalayıp yutarken, ona tapanların tanrıyı öldürdüklerine, etini yediklerine ve kanını içtiklerine inandıkları konusunda şüpheye yer bırakmıyor.' {83b} Bay Frazer, Dionysos'un boğa görünümünde iki olası açıklama olduğu sonucuna varıyor. (1) Bu, onun bir bitki örtüsü tanrısı olarak karakterinin bir ifadesiydi, 'özellikle de boğa, Kuzey Avrupa'da tahıl ruhunun yaygın bir örneği olduğu için.' {84a}
(2) Diğer olası açıklama 'Bay Lang'ın, boğa biçimli Dionysos'un "ya bir boğa totemine tapınmaktan
geliştiğini ya da ona tapınmanın yerini aldığını" öne süren görüşü gibi görünüyor.'
{84b}

Şimdi, antropologlar, sanırım, totemistler arasında totem veya diğer kutsal hayvanların etinden zaman zaman kurbanlar ve komünyonlar verildiği konusunda genel olarak hemfikirdir. {84c} Ancak Bay Frazer ve ben, totemin kurban edilmesi ve onu yemenin komünyon olduğuna dair kanıtların çok yetersiz olduğunu kabul ediyoruz ve hatta bunu kamuoyuna açıklamak için istekliyiz. Gerçek şu ki, totemizmden yeni çıkan halklar arasındaki ayinlerden çıkarılmıştır (bkz.
Bancroft'taki Kaliforniya atmacası vakası)
gerçek gözlemlerden türetilmiş olmaktan ziyade. Bu konuda antropologlar tarafından çok fazla şey
kabul edilmiştir. Ancak doğrudan kanıtların elde edildiğini ve
yayınlanma aşamasında olduğunu öğreniyorum. Gerçekleri burada tahmin edemeyebilirim, ancak
kanıtlar uygun şekilde elenecek ve teorinin önyargısı göz ardı edilecektir.

Dionysus'un bir toteme dönüşmesi veya bir totem ayinlerini miras alması teorime geri dönersek, Bay Frazer, 'Elbette bu
mümkün, ancak Arilerin totemizme sahip oldukları henüz kesin değil.' diyor.
{84d} Şimdi, fare hakkında yazarken, farenin totem olarak kökeninin Ari olması gerekmediğini, ancak
evlat edinildiğini belirtmeye dikkat etmiştim. Aryanların totemizm, dişi akrabalık vb. aşamalarından geçmediğini düşünen insanlar, her zaman (Aryanlar arasında bu tür şeylerin görünürdeki varlığını açıklamak için) Pictler gibi 'Aryan öncesi fethedilmiş halklara' geri dönebilirler. Aryanlar bu kötü ırklar tarafından cezbedilebilir ve Pictis ipsis Pictiores olabilirler.

Aryan Totemleri (?)

Genel olarak konuşursak (ve bu hepimizin ne kadar hoş bir özelliğidir!), totemleri Yunan kutsal canavarlarında görüyorum, Bay Frazer'ın bir canavarda cisimleşmiş tahıl ruhunu gördüğü yerde ve Bay Max Muller'in (boğa olarak adlandırılan Indra durumunda) 'sadece erkek, erkeksi, güçlü' anlamına gelen kelimeler', bir 'hayvan benzetmesi' gördüğü yerde. {85a} Burada, elbette, Bay Max Muller, bir Vedik şair Indra'yı 'güçlü boğa' veya benzeri bir şekilde adlandırdığında
tamamen haklıdır. Bu tür şiirsel sıfatlar, Vedik totemizmi için bir varsayımın gölgesini bile sağlamaz, hatta bir kalıntı olarak bile. Bay Frazer, bu kesinlikte benimle ve Bay Max Muller ile aynı fikirdedir. Ben kendim diyorum ki, 'Indra'nın biçiminde kürk ve tüy izleri varsa, bunlar çok sayıda veya çok belirgin değildir, ancak bunları değerlerine göre veriyoruz.' Sonra onları veriyorum. {85b} Kanıtı zorlamadığımı kanıtlamak için Vedik metni alıyorum. {85c} 'Annesi, bir inek, Indra'yı, yalanmamış bir buzağıyı doğurdu.' Sonra Sayana'nın açıklamasını veriyorum. Indra, Dakshina'nın bedenine girdi ve ondan yeniden doğdu. Ayrıca bir inek doğurdu. Ama bu efsane, diyorum ki, 'bir inekten doğan buzağı İndra'nın Vedik metnini açıklamak için, apres coup, bir icat havası taşıyor, gerçek bir
antik mit olmaktan çok.' İndra'nın bir koç biçimindeki aşklarının Vedik miti, diyorum ki, 'şüphesiz mecazi olarak açıklanacaktır.' Hayır, daha da ileri gideceğim. Bazı durumlarda bir şairin bir tanrıya (örneğin boğa, koç veya yılan) uyguladığı şiirsel bir sıfatın
yanlış anlaşılabileceği ve bir tanrının boğa, yılan veya koç olarak tapınılmasına _yol açabileceği_ benim için tamamen düşünülebilir. Dahası, eğer medeni fikirler yok olursa ve bir ırk, onların aşağılanması ve zihin karışıklığından doğan bir boğa-tanrıyı korursa, onu ritüel bir kurban töreninde yiyebilirler. Ancak _tüm_ totemist ırkların totemist olması, çünkü hepsinin önce tanrılara mecazi olarak hayvan isimleri vermesi ve sonra bunların ne anlama geldiğini unutması ve bu hayvanlara tapması, ifadesiz bir şekilde, bana inanılmaz geliyor, hatta hala kanıta çok ihtiyaç duyuyor.

Bay Frazer ve ben

Bir halkın kutsal bir hayvanla soy ve kan bağı olduğunu iddia etmediği, ne onun adından ne de akrabalığından olmadığı, totemizmin temel özelliğinin olmadığı açıktır. Boğa Dionysos yiyenlerin veya domuz Demeter yetiştiricilerinin {86} her iki tanrıyla da akrabalık iddiasında bulunduğunu görmüyorum. Kasabaları domuz veya boğayla isim olarak bağlantılı değildi.
Eğer böyle bir inancın izleri varsa, bunlar ortadan kalkmıştır. Böylece
Bay Frazer'ın Yunan domuzları ve boğaları ve tüm tuhaf ayinleri hakkındaki açıklaması,
tahıl ruhunun enkarne olduğu canavarla bağlantılı olarak,
benim totemistik önerimden daha iyi bir zemine sahiptir. Ancak,
tahıl ruhunun Sminthian faresini tüm yönleriyle açıkladığından emin değilim,
veya
Arcadian ve Attika ayı ayinlerini ve Artemis mitlerini. Fare ve
ayı Bay Frazer'ın tahıl ruhlarının formlarının kataloğu, Mannhardt'tan alınmıştır. {87} Ancak, göreceğimiz gibi, Arkadialılar bir ayıdan geldiklerini iddia ettiler ve Troad'un fare yer adları ve rozetleri aynı fikre dair bir ipucu veriyor. Birçok Yunan ailesinin köpekler, boğalar, karıncalar, yılanlar vb. gibi tanrılardan geldikleri iddiaları, tahıl ruhuna duyulan minnetten kaynaklanabilir. Bay Frazer böyle mi düşünüyor? Benzer şekilde, tarımı, tahılı ve tabii ki tahıl ruhu olmayan birçok vahşi akraba tarafından
köpeklerden ve yılanlardan geldikleri iddialarını onun kadar iyi kimse bilemez. Bu açıklamaların ayrım gözetmediğini düşünüyorum ve doğal olarak boğa Dionysos'u ve domuz Demeter'i tahıl ruhuna, yani toteme, yerini başkasına bırakıyorum. Ama en azından totemizmin olası bir kalıntısı olarak Arkadyalı ayıya özlem duyuyorum. İskoç okul müfettişi, Behemoth'un muhteşem bir hayvan olarak resmini okul odasının duvarından kaldırdı. Ama tek boynuzlu atın doğal tarihinden emin olmadığı için, 'sadece onu bekletti ve bu zavallı canavara şüphe duymadı.'

Bay Frazer, Arkadyalı ayıya 'şüphe duymadı' mı?

Yunanlıların bir zamanlar totemist olabileceği fikrinde hiç de bağnaz değilim. Bu hipotezi destekleyen en güçlü varsayım, bir hayvan kılığına girmiş bir tanrıdan geldiğine dair birçok iddiadır. Ama bu kurum, Yunanlıların ataları arasında varsa bile, Homeros'tan çok önce ortadan kalkmıştı. Aynı totemden bir kadınla evlenme yasağının izlerini bulmayı bekleyemeyiz. Roma'da, totemistler arasında olduğu gibi, dış evlilik izleri buluyoruz. 'Eskiden kan bağı olan kadınlarla evlenmezlerdi.' {88a} Ancak 'kanın' ortak totemle gösterildiğini bulamıyoruz ve bulmayı da beklemiyoruz.

Bay Frazer Totemizmin Kökeni Üzerine

Bay Frazer, Avustralya'ya uygulanmak üzere 'seks totemleri' terimini ortaya attı. Bu, onun Totemizmin Kökeni teorisiyle bağlantılıdır.

Seks totemleri terimini pek onaylayamıyorum.

Avustralya'da her cinsiyetin bir koruyucu hayvanı varsa - erkekler yarasa, kadınlar baykuş - bir kadının bir yarasa öldürmesi bir erkeğin ölümünü tehdit ediyorsa, bir kadının bir baykuş öldürmesi bir erkeğin ölümüne neden olabiliyorsa,
tüm bunlar diğer ülkelerdeki totemizmden çok farklıdır. Bu nedenle, Bay Frazer'a, kesin terminolojinin çıkarları için, Avustralyalı seks koruma hayvanlarına 'totem'den başka bir isim vermesinin daha iyi olup olmadığını soruyorum. Yerel bir olgu, yerel bir isim alıp 'Sex-
kobong ' diyebilirdi.

Bir kez daha, biz antropologların bile çekişmelerimiz olduğu için, Bay Frazer'ın çalışmasındaki şu pasajı 'tereddüt ederek beğenmemek' isterdim: {88b}

'Bir vahşi _kendine_ bir hayvanın adını verdiğinde, ona kardeşi dediğinde ve onu öldürmeyi reddettiğinde, hayvanın onun totemi olduğu söylenir.' Ayırt Edici! Bir vahşi _kendine_ toteminin adını vermez, tıpkı Bay Frazer'ın kendine klan adıyla, aslen Norman adıyla isim vermemesi gibi. Bayan Betty Amory'nin kendi iradesi ve hayal gücüyle kendine 'Blanche' adını vermesi gibi değildi. Vahşi bir
insan totem adını genellikle annesinin tarafından miras alır. Bir vahşiyi koruyan özel hayvan (Zapotec, tona;
Guatemala, nagual; Kuzey Amerika, Manitou, 'ilaç') o vahşinin totemi _değildir_. {89a} Nagual, tona veya manitou her bir vahşi için doğumda veya ergenlikte çeşitli şekillerde seçilir: Amerika'da, Kuzey ve Orta'da, oruç sırasında bir rüya ile veya bir rüyadan sonra.
('Post-hipnotik telkin.') Fakat bir vahşi akraba totemine doğar. Bir
insan Delawares'in kurdu olarak doğar, totemi kurttur, kendine
yardım edemez. Ancak, ilaç orucu ve uykusundan sonra veya sonra, manitou'su (tona, nagual) veya
_özel_ koruyucu hayvanı için bir fare veya sincap seçebilir. Bunlar totemlerden oldukça ayrıdır, Bay Max Muller'in de belirttiği gibi.

Totemler konusunda, ben, her zaman, totemizmi bilime
getiren Bay McLennan'ın anlamında yazmalıyım. Dolayısıyla, 'seks totemlerinden' bahsetmek veya her bireyin koruyucu hayvanına 'totem' demek, korkarım ki,
karışıklığa yol açmak ve Bay Max Muller'in 'totemizm'in iyi tanımlanmadığı yönündeki katı görüşünü haklı çıkarmaktır. Ben kendi adıma, terimi verdiğim kesin anlamda kullanıyorum, başka hiçbir anlamda değil.

Bay McLennan, gördüğümüz gibi, totemlerin kökenini bildiğini iddia etmiyordu.
Bir keresinde benimle konuşurken bir tahminde bulunmuştu, ama sonra vazgeçti. Profesör
Robertson Smith totemlerin kökenini bilmiyordu. 'Totemlerin kökeni, yerel tanrıların kökeni kadar bir sorundur.' {89b} Bay Max Muller
kökeni biliyor: tabelalar kökendir veya bir kökendir. Peki
tabelaların kökeni neydi? 'Azizlerin resimlerini bayraklarımızda taşıyoruz çünkü onlara tapıyoruz; De Brosses, zeki bir adam olarak, "Onlara tapmıyoruz çünkü onları
bayrak olarak taşıyoruz" diyor. Kızılderililer totemlere tapıyorlardı çünkü onları tabelalara
oyuyorlardı (eğer hepsi öyle yapıyorsa) yoksa
tabelalara oyuyorlardı çünkü onlara tapıyorlardı?

Bay Frazer'ın Teorisi

Avustralyalı, 'seks totemine' saygı duyar çünkü cinsiyetinin hayatı onun hayatına bağlıdır. Ondan kardeşi olarak bahseder ve kendisini (cinsiyetinden ayırt edildiği şekilde) onun adıyla çağırır. Bir erkek olarak bir yarasa, bir kadın olarak karısı bir baykuştur. Belirli bir insan akrabasının bir üyesi olarak bir
kanguru olabilir, belki de karısı bir emu olabilir. Ancak Bay Frazer, totemizmi, tüm dünyada, 'seks totemlerine' atfettiği aynı kökenden türetir. Bunlarda her cinsiyetin hayatı bağlıdır, bu nedenle her cinsiyet tarafından saygı görürler. Bu nedenle totemizm aynı kökene sahip olmalı,
cinsiyet yerine 'akraba' veya 'kabile' kelimelerini ikame ediyor. Avustralya'dan örnekler veriyor,
bir adamın totemini öldürmenin adamı öldürdüğüne dair. {90}

Saygılarımla itiraz eder veya gecikmeyi öneririm. Bir Amerikan kurumunu, oldukça dünya çapında bir kurumu, totemizmi, izole Avustralya'daki yerel inanç özellikleriyle açıklayabilir miyiz? Eğer Amerika'da bir
kurt öldürmek,
Uncas'ı veya Chingachgook'u öldürmek olsaydı, Bay Frazer'a katılmaya meyilli olurdum. Ancak böyle bir kanıt sunulmuyor. Bay Frazer'ın bir Amerikalının nagual'ını veya bir Zulu'nun Ihlozi'sini öldürmenin o Zulu'yu veya Amerikalıyı öldürdüğünü iddia etmesi de yardımcı olmuyor. Çünkü bir nagual, gösterdiğim gibi, bir şey
ve bir totem başka bir şeydir; ayrıca Zulu'ların totemist olduğunu da bilmiyorum. Bay Frazer'ın argümanı benzetmeye ve özel bir örneğe dayanmaktadır.
Avustralyalıların bu örneği o kadar eski ki totemizmi erken bir biçimde gösterebilir. Bay Frazer'ınki doğru bir hipotez olabilir, ancak
teyide ihtiyacı var. Ancak Bay Frazer şu sonuca varıyor: 'Eğer haklıysam, totem sadece bir adamın hayatını sakladığı kaptır.' Yine de
bir Choctaw'ın hayatını toteminde sakladığını asla göstermiyor. Belki de
Choctaw bu kadar önemli bir sırrı ifşa etmekten korkuyor. Daha az çekingen olan Avustralyalı bunu
pat diye söylüyor. Varsayalım ki hipotez doğru. Erkekler ve kadınlar hayatlarını nagual'larında, özel kutsal canavarlarında saklıyorlar. Peki,
bu noktada, bir adam aynı nagual'dan bir kadınla sevişmekten neden korksun? Kızılderili _kadınlarının_ hiç nagual'ı var mı? Hiç duymadım.

Bunu yazdıktan sonra Miss Kingsley'nin Batı Afrika'daki Seyahatleri'ni okudum. Orada bahsettiği 'çalı ruhları' (s. 459) aile üyelerinin yaşamıyla bağlantılı olan, miras alınan kutsal hayvanlar olan totemlere benzemektedir. Belirsiz bir şekilde ifade edilmiş olsa da, kanıtlar Bay Frazer'ın hipotezini desteklemektedir; Bayan Kingsley buna hiçbir göndermede bulunmamaktadır.

ANTROPOLOJİK KANITLARIN GEÇERLİLİĞİ

Antropolojik Kanıtlar

Totemizm ve daha sonra fetişizm hakkında söylediğimiz her şeyde coğrafyacılardan, tarihçilerden, gezginlerden, yerleşimcilerden, misyonerlerden, kaşiflerden, tüccarlardan, memurlardan ve Avustralya ve Burma'daki yerli polislerin Avrupalı ​​memurlarından gelen muazzam miktardaki kanıtlara güveniyoruz. Tanıklarımız Herodot'tan günümüze kadar her yaştan, birçok milletten, birçok inançtan, farklı teorik görüşlerdendir. Bu kanıtlar, dünya çapında, kaynakları o kadar çeşitli, o kadar eski ve o kadar yeni ki, Bay. Max Muller itiraz ediyor. Ancak,
onun davasıyla karşılaşmadan önce, kişisel bir soruyu açıklığa kavuşturalım.

'Hiçbir zaman sahip olunmayan pozisyonlar'

'Hiçbir zaman sahip olunmayan veya sahip olunmak istenmeyen pozisyonları savunmak hoş bir şey değildir [yazarımız yazıyor] ve bu nedenle karşılaştırmalı mitolojide gerçek fikrimin küstahça yanlış temsillerini
işaret edenlere ve hevesli eleştirmenlerimin bazılarının küstah tonunu
azarlayanlara çok daha fazla minnettarım' [i. 26,
27].

Burada hiçbir beyefendinin veya dürüst adamın asla
_bilinçli olarak_ bir rakibin fikirlerini yanlış temsil etmediğine inandığımı itiraf etmeliyim. Çok küstahça bir örnek olmayacaksa, hiçbir atıcının asla
bilinçli ve isteyerek atış yapmadığını söyleyebilirim; ancak, eylemi bilinçsizce
bir atışa dönüşebilir. Bilerek hile yaparsak, tartışmada, kriket veya başka herhangi bir sporda hiçbir zevk olmazdı. Böylece, düşmanlar birbirlerinin görüşlerini her zaman _bilinçsizce_ saptırır, çarpıtır ve yanlış sunar;
bilinçsizce, 'cüretkarca' değil. Eğer insanlar, eğer varsa, yanlış sunumların bilinçsiz hatalar olduğu temel öncülünden yola çıksalardı,
çok fazla sorun yaşanmazdı.

Hiçbir zaman benimsemediğim pozisyonlar

Böylece, Bay Max Muller, dört satırda, görüşlerim ve doğru olanın tam zıttı olan materyallerim hakkında iki ifadede bulunduğunda, beni 'cüretkarca yanlış sunmayı' asla hayal etmemiştir (i. 12): 'Vedik Rishilerden ilkel olarak bahsettiğimde, Bay A. Lang'ın vahşilerini ilkel olarak adlandırdığında kastettiği şeyi kastetmiyorum.' Ancak vahşilerime _ilkel_ demediğimi tekrar tekrar belirttim. Dolayısıyla 'çağdaş
vahşiler aşağılanmış olabilir, kesinlikle ilkel değillerdir.' {93a} '[Çağdaş] vahşilerin geçmişi hakkında bildiğimiz bir şey var: Uzun bir
geçmiş olmalı.' {93b} 'Vahşileri ilkel olarak adlandırmak istemiyoruz.'
{93c} Bütün bunlar Dr. Fairbairn'in 'vahşiler ilkel değildir' şeklindeki çok yerinde uyarısına yanıt olarak yazılmıştır. Elbette değiller; bu
teorimin özüdür. 'İlkel' kelimesinin
İlkel Kültür'de bile kullanılmasından pişmanım. Vahşiler, kural olarak, uygar ırklardan _daha eski_, daha
geri kalmışlardır, elbette Bay Max Muller'in de kabul ettiği gibi,
dil söz konusu olduğunda. {94} Şimdi, Avustralyalı kabilelerin bile ilkel olmaktan ne kadar uzak olduğunu ayrıntılı olarak göstermeye birkaç sayfa ayırdıktan sonra, (kötü huylu olsaydım) Bay Max Muller'in 'vahşilerimi ilkel olarak adlandırdığımı' iddia ettiğinde beni 'küstahça yanlış tanıttığını' söyleyemez miydim? Ama beni yanlış tanıtmayı hiç düşünmedi; sadece
tesadüfen
benim pozisyonumu anlamadı. Ancak, kendi durumunda şikayet ettiği gibi, 'hiçbir zaman sahip olunmayan pozisyonları savunmak hoş bir şey değil' (i. 26) ve gerçekten de ben böyle bir pozisyonu savunmayacağım.

Rakibim daha sonra 'vahşilerimin on dokuzuncu yüzyıldan olduğunu' söylüyor.
Teorimin özü, vahşilerimin birçok farklı yüzyıldan olmasıdır. Herodot, Strabo, Dio Cassius, Christoval
de Moluna, Sahagun, Cieza de Leon, Brebeuf, Garoilasso de la Vega,
Lafitau, Nicholas Damascenus, Leo Africanus ve yüzlerce başkası tarafından tanımlananlar, on dokuzuncu yüzyıldan
_değildir_. Bu gerçek önemlidir, çünkü Herodot'tan Egede'ye kadar eski yazarların kanıtları, Dr. Tylor'ın materyallerimizi savunurken 'tekrarlama testi' dediği şeyle,
günümüz gezginlerinin, Hint Devlet Memurlarının ve misyonerlerinin kanıtlarını doğrulamaktadır. Profesör Millar, geçen yüzyılda, Rütbenin Kökeni adlı eserinde aynı argümanı kullanmıştır. Bu nedenle, Bay Max Muller, 'vahşilerimin on dokuzuncu yüzyıldan' olduğunu söylediğinde, beni (ve vahşilerimi) bilinçsizce yanlış tanıtmaktadır. Gerçek tam tersidir. Onlar birçok
yüzyıldandır. Bu iki bilinçsiz yanlış tanıtım, dört ardışık satırda meydana gelir.

Antropolojik Kanıt

Bu konu (antropolojik kanıtın doğası) ile bağlantılı olarak,
Bay Max Muller (i. 205-207) daha önce sık sık söylediği şeyi tekrarlıyor. Bu nedenle
Dr. Codrington'un vahşilerin fikirleri ve yolları hakkında doğru bir şekilde haber vermenin zorluğuna ilişkin en değerli açıklamaları. Aynı
etki için aynı sağduyulu yazarı alıntılamıştım, {95} ve
seyyahların hatalarının açığa çıkarıldığı ve alışılmış yanılgılarının tespit edildiği bir dizi örneği derlemiştim. Benim tarafımdan bir kanıt kriterine ve Bay Max Muller'in sık sık tekrarlanan itirazlarına bir yanıta on beş tane sıkıca basılmış sayfa ayrılmıştı.

'Dr. Codrington'un Melanezya'da Bay Sproat'ın Ahtlar arasında aldığı önlemleri aldığını gördüğümüzde ve Melanezya mitleri hakkındaki anlatımı Bay Sproat'ın Aht efsaneleri hakkındaki anlatımının birebir kopyası gibi okunduğunda ve her ikisi de [benzer vahşi mitlerin varlığına ilişkin] dünyanın çok farklı köşelerinde Bleek, Hahn, Gill, Castren ve Rink'in koleksiyonları tarafından doğrulandığında; bu bilginlerin modern tanıklıkları eski Cizvit misyonerlerinin ve vahşilerle uzun yıllar yaşamış eğitimsiz maceracıların tanıklıklarıyla uyumlu olsa da, vahşi görüşleri belirlemenin zorluğunun büyük ölçüde aşıldığı kabul edilecektir.'

Ayrıca Dr. Tylor'ın aynı etkiyi yapan ustaca argümanını uzun uzun alıntıladım, görünüşe göre 'büyük bir tarihçiye' sunduğu bir argüman.

Bay Max Muller'in Tartışma Yöntemi

Şimdi, okuyucu kitlesinden hiçbir üye, Bay Max Muller'in antropolojik kanıtlara ilişkin
(i. 24-26, 205-207)
göz gezdirirken, onun
kanıtlar hakkındaki uyarılarının bizim için kesinlikle yeni olmadığını tahmin edemez. Dr. Tylor'ın bunlara, şu anki eleştirmenimiz tarafından 'yapılmadan önce' yanıt verdiğini (sanırım) ve benim de aynısını büyük bir ayrıntıyla yaptığımı tahmin edemezdi.
Kanıtlarımızı savunmamız Bay Max Muller tarafından fark edilmez. O, yalnızca
konu hakkında daha önce sık sık söylediği şeyleri tekrarlar, tıpkı antropologların bundan habersizmiş ve onu dikkatlice incelememiş, özümsememiş, bundan faydalanmamış ve yanıtlamamışlar gibi. Eleştirmenimiz ve gözlemcimiz, 'Tekrarlamalar testinizi ve
başka neleri öne süreceğinizi inceledim ve şu ve şu sebeplerden dolayı reddetmeliyim,' diyebilirdi.
Sonra bu yeni ışık altında konumumuzu yeniden gözden geçirebiliriz. Fakat Bay Max Muller bizi bu şekilde mecbur kılmıyor.

Bay Max Muller Kanıtlarımız Üzerine

Daha önceki bir çalışmada, 1891 için Gifford Konferansları'nda, {96} yazarımız kanıtlarımızın eleştirisine daha fazla yer ayırmıştı. O zaman buna dönüyoruz (s. 169-180, 413-436). Bay Max Muller'in bir Mohawk'ı anlamada yaşadığı zorlukları (ki Mohawk da şüphesiz Bay Max Muller'i anlamada
hissetmiştir) geçtikten sonra, (s. 172) tanrısız vahşiler hakkındaki masallara ulaşıyoruz. Bunların, kabul edildiği gibi, antropoloji alanındaki akademisyenler arasında
patlamış olduğu kabul ediliyor. Bu yüzden en azından kanıtları inceliyoruz. Bay Max Muller şimdi bariz bir vakaya, Andaman Adaları'ndaki tanrısız Minkopyalar hakkındaki bazı masallara odaklanıyor. Fakat _o_ Bay Man'in kanıtlarına güveniyor. Ben de öyle,
şüphesiz göründüğü kadarıyla. {97a} Bay Man 'dikkatli bir gözlemci, bir dil öğrencisi ve tamamen güvenilirdir.' Ona güvenmemin nedenleri bunlardır. Fakat Bay Man, Mincopies'in 'gökyüzünde taş bir evde' yaşayan Puluga adında bir tanrısı olduğunu söylediğinde, 'Burada taş ev fikri zorunlu olarak Port Blair'deki taş evlerimizden ödünç alınmıştır.' diyorum. {97b} Bay Man, Puluga'nın biricik oğlundan, 'bir tür baş melek'den, Puluga ile melekler arasındaki aracıdan bahsettiğinde, 'bir şüphe' duyuyorum. Bu fikir Mincopies'in zihnine taş evle aynı yerden ulaşmadı mı, özellikle de Puluga'nın karısı 'yeşil bir karides veya bir yılan balığı' olduğu için? Her halükarda, Mincopie cennetinin taş evinin neredeyse tartışmasız bir şekilde Avrupa kökenli olduğu düşünüldüğünde, Puluga ve yeşil karidesin tek-doğmuş arabulucu oğlunun Hristiyan öğretisinin izlerini taşıyabileceğini akılda tutmak doğrudur. Dikkatli olunmalıdır.

Bay Kanıtlar konusunda çok katı olan Max Muller, taş evde, tek oğulda, karideste şaşkınlığa mı uğradı? O değil; karidese asla imada bulunmaz! Bir antropoloğun Mincopies'in Bay Man'e söylediklerini tartarken dikkatli olunmasını istediğini mi belirtiyor? Bundan çok uzak, tanrısız Andaman'lar hakkında 'eski hikayenin tekrar tekrar tekrarlandığından' yakınıyor. {97c}
Zeki Glasgow izleyicisi, antropologların dikkatli olduğunu ve Mincopies hakkında neye inanacaklarını gayet iyi bildiklerini tahmin edemezdi.
Belki de Glasgow'da bizi antropologlar olarak pek okumuyorlar.

413. sayfada yazarımız suçlamaya geri dönüyor. Kanıtlarımızın sıklıkla çelişkili doğasını gözlemliyor (benim de gözlemlediğim gibi). Burada bir anekdot
anlatabilirim. Yaşayan İngiliz filozofların en ünlüsü, bir ara tarih, antropoloji ve toplumdaki, eski veya yeni, vahşi veya medeni, 'hayalet' üzerine bir kitap yazdığımı duymuştu. Bana nazikçe bir mektup yazdırdı ve bu tür harikalara nasıl zaman ve emek harcayabileceğimi sordu. Çünkü, iddia ettiğine göre, en gerçek dışı masallar
ara sıra kendisi hakkında gazetelerde ve sosyal dedikodularda anlatılıyordu. Yaşayan ve seçkin bir İngiliz tebaası hakkında kanıtlara güvenilemiyorsa, halüsinasyonlar hakkında nasıl kabul edilebilir?

Saygıyla, bu ilkeye dayanarak hiçbir şeyin araştırılamayacağını söyledim. Tarih, adalet, ticaret, her şey
imkansız olurdu. Kanıtları tartmalı ve eleştirmeliyiz. Dost canlısı danışmanım vahşi gelenekler ve inançlar hakkında çok şey yazdığı için,
kendi seçtiği temada bile olsa, çelişkili tanıklıkların hayalet hikayelerine özgü olmadığını en iyi o biliyordu. Çelişkili tanıklıkların olduğu bir dünyada, onu eleştirerek yaşıyoruz. Dolayısıyla, Bay Max Muller vahşilerime 'ilkel' dediğimde ve diğer yandan, bunu açıkça reddettiğim pasajları alıntıladığımda, görüşlerime ilişkin kanıtlar çelişkilidir. Yine de gerçek, dikkatli bir araştırmayla keşfedilebilir. Uygulama açıktır. Gerçeklerden umudumuzu kesmemeliyiz! Gözlemcimizin dediği gibi, 'bize yerli ırklarla konuşabilen veya en azından anlattıklarının görgü tanığı olan birinden gelmeyen tüm kanıtları bir kenara atmalıyız.' Kesinlikle, bizim yöntemimiz budur. Ben, ikinci elden bir hayalet hikayesini bile kabul etmem, vahşi bir ayin kadar şaşırtıcı bir şeyi hiç saymıyorum. Ve tanıklarımızın her türlü önyargısını ve peşin hükmünü göz ardı eder ve kabul ederiz. M. R. R. ii'de bu putların bir listesini yaptım. 334-344.

Bay Max Muller şimdi Avustralyalı Siyahların
tanımlarındaki tutarsızlıkların bir listesini veriyor. Onlar _Siyahlar_ değil, bir tutam bakır
rengi var! Eh, ben onların 'Afrika zencisinin isli tonuna' sahip olduklarını hiç söylemedim.
Kimse söyledi mi?

Bay Ridley tüm yerlilerin 'Murri' olarak adlandırıldığını düşünüyor. Bay Curr 'Hayır' diyor. Önemli. Yargımızı saklı tutmalıyız.

Misyonerler Siyahların 'ahlaki fikirlerden yoksun' olduğunu söylüyor. Hangi
misyonerler? Hangi antropolog böyle saçmalıklara inanır? Toprak mülkiyeti, toplumsal veya özel, hakkında fikir ayrılıkları var.
Bu
farklılık medeni ırkların tarihçileri arasında da yaygındır. Aynı şekilde, taşınabilir mülkler konusunda da. Bay Curr (Bay Max Muller'in tanığı) burada
çalışmalarına çoğunlukla güvendiğim kişilerle aynı fikirde.

'Bay McLennan, Sir George Grey tarafından yapılan ve Bay Curr tarafından çürütülen' (tek bir ifade) 'ifadesi üzerine bütün bir sosyal teori inşa etti.' Bay McLennan, sanırım, bu yoruma oldukça şaşırırdı; ama ne yapardı? Neden, bütün soruyu yeniden incelerdi, kanıt dengesine göre karar verirdi ve buna göre teorisini reddeder, değiştirir veya korurdu.

Bütün bilimler bu şekilde hareket etmek zorundadır; bu nedenle neredeyse bütün bilimsel teoriler dalgalanmaktadır. Burada antropolojiye özgü hiçbir şey yoktur. Tek bir kelime, iki veya üç kelime, fonetik yasalar teorisini kanıtlayacak veya çürütecektir. Fonetik bile tartışmalı bir konudur.

Merhum arkadaşım Bay McLennan'ı savunmak için şunu belirtmeliyim ki, eğer Sir George Grey'in tek bir ifadesi üzerine bütün bir sosyal teori inşa ettiyse ve Bay Curr ifadenin doğruluğunu reddediyor, Bay Frazer Avustralya dışındaki diğer yerlerde bu ifadenin doğruluğuna dair altı veya yedi tanık üretti. {100} Bu duruma geri dönebiliriz.

Bay Max Muller daha sonra Bay Curr'un Avustralyalılar arasında bir tanrıya ve ahlaka olan inanç hakkındaki görüşlerini sunuyor. 'Burada gerçekten kendisiyle çelişiyor.' Avustralya evlilik yasaları hakkındaki tartışmalı kanıtların daha sonra tartışmalı olduğu gösteriliyor. Dr. Tylor'ın doğru incelemede eşsiz titizliğini buna uygulamasının nedeni tam olarak bu. Sonuçlarını bekliyoruz. Son olarak, Tasmanya dinine ilişkin çelişkili kanıtlar ortaya çıkıyor. Tasmanya için Codrington veya Bleek'imiz yok. Tasmanyalılar
soyu tükendi ve Science, dinlerine ilişkin kanıtları onun açıklamalarının dışında bırakmalı. Ölmüş Tasmanyalıları çapraz sorgulayamayız.

Tüm bunlardan, antropologların, bilimin diğer tüm dallarında çalışan kişiler gibi, kanıtlarını elekten geçirip ayıklamaları gerektiği sonucu çıkar. Ve bunu kim inkar eder? Marks'ın hangi antropoloğu, herhangi bir gezginin hikayesini kutsal kitap olarak kabul eder?

Tekrarlama Testi

Gezginlerin hikayeleri için bile bir kullanımımız var, bunlara Dr.
Tylor'ın 'Tekrarlama Testi'ni uygulayabiliriz.

'Farklı ülkelere gelen iki bağımsız ziyaretçi, diyelim ki Tataristan'da bir ortaçağ Müslümanı ve Dahomey'de modern bir İngiliz veya Brezilya'da bir Cizvit misyoneri ve Fiji Adaları'nda bir Wesleyan, ziyaret ettikleri insanlar arasında benzer bir sanat, ayin veya miti tarif etmekte anlaşırlarsa, böyle bir yazışmayı kazara veya kasıtlı bir sahtekarlıkla ilişkilendirmek zor veya imkansız hale gelir. Avustralya'da bir haydutun
bir hikayesi belki bir hata veya bir uydurma olarak itiraz edilebilir,
ama Gine'deki bir Metodist papaz aynı hikayeyi orada anlatarak
halkı aldatmak için onunla işbirliği mi yaptı?'

Tüm pasaj okunmalıdır: Profesör Millar tarafından
Rütbenin Kökeni'nde öngörülmüştü ve benim tarafımdan yeniden ifade edilmiştir. {101a} Bu nedenle, 1887'de şöyle yazmıştım: 'Bay Max Muller'in
tamamen bağımsız tanıklığın
tasarlanmamış tesadüfünden türetilen teyidi
anlatmayı ihmal etmesi üzücüdür.'

1891-1892'de Glasgow izleyicilerine
muhaliflerinin davasının gücünden bahsetmeyi hala tamamen ihmal ediyor. Tekrarlama testini eleştirse ve bize zayıf noktalarını gösterse bize daha iyi hizmet ederdi.

Teorinin Önyargısı

Evet, eleştirmenimiz şöyle cevap verebilir, 'ama Bay Curr, yurtdışındaki gözlemcilerin, evde popüler hale gelen yeni ve şaşırtıcı bir teoriyle tanışmışlarsa, her yerde bunun onaylarını görme eğiliminde olduklarını düşünüyor.' Bu yüzden Dr. Tylor'ın tekrarlama testini yorumlarken açıkça belirtmiştim. {101b} 'Seyahat edenler ve misyonerler antropolojik kitaplar okumaya başladılar ve bu nedenle kanıtlarının antropolojik teoriler tarafından önyargılı olma olasılığı eskiden olduğundan çok daha fazla.' Bu yüzden Bay McLennan, totemizm üzerine yazılmış en eski yazılarda şöyle demiştir: 'Totem şimdiye kadar spekülasyonlarla karışmadığı için gözlemciler önyargısızdı.' Bay McLennan, kendi teorisi ve ondan doğan diğer teoriler, barbar kabilelerin gözlemcilerini önyargılı hale getirmeye başladıktan sonra toplanan vahşi evlilik yasalarına dair herhangi bir kanıt kabul etmeyi sonunda reddetti.

Bana öyle geliyor ki Bay Max Muller, izleyicilerini antropologların bu önlemleriyle, kanıtları titizlikle eleyerek ve gözlemcilerin teorik önyargılarına karşı uyanıklıklarıyla tanıştırmıyor. Böylece argümanımızın kalesine değil, zayıflığa saldırıyor ve hatta zayıflığı dikkatli bir ayrımcılıkla ortadan kaldırdığımızın farkında bile olmayabilir.

Bay'ı tanımayan okuyucularının hangi görüşü bilmesi gerekir? McLennan'ın eserleri,
sıcakkanlı bir adam olan o keskin ve korkusuz öncüyü, itiraf ediyorum,
cüretkarca orijinal teorisini bir anda ortaya atan,
ilk başta elindeki güvenilmez materyalleri kullanan, ama
hastalığın yıldıramadığı ve yalnızca ölümün, keşfettiği topraklarda görkemli bir bina inşa etmesini engellediği bir adamı?

Yazarımız sık sık gezginlerin ve misyonerlerin kanıtlarının zayıflığına geri döner.

Misyonerlerle İlgili

İşte sansürümüzdeki bir canlıya örnek. 'Melanezyalılar arasındaki hayaletler ve ruhlar konusunda, ister misyoner, ister tüccar, isterse etnoloji üzerine yazan olsun, otoritelerimiz hiçbir zorlukla karşılaşmaz' (i. 207). Yine de tam bu sayfada Bay Max Muller, bir 'misyoner' olan Dr. Codrington'ı 'rahatsız eden' 'zorluklardan' bahsediyor. Ve,
kendi adıma, Melanezya inançları hakkında bilgi istediğimde,
benim gittiğim yer Dr. Codrington'ın çalışmalarıdır. {103} Kendisi de bir misyoner olan, ex hypothesi 'zorluklardan rahatsız olmayan' doktor, Bay Max Muller ve benim tarafımdan, kendisini ve bizi rahatsız eden zorluklara tanıklık eden biri olarak az önce alıntılandı. Bay Max Muller ne demek istiyor olabilir? Yanılıyor muyum? Dr. Codrington bir misyoner _değil_ miydi? Her halükarda, o Melanezya konusunda bir otorite, 'yüksek' bir otoritedir (i. 206).

ANTROPOLOJİDE FİLOLOJİK YÖNTEM

Etnolog Olarak Bay Max Muller

Yazarımız antropolojik eleştirmenlerine itiraz etme ve onlara etnoloji üzerine çalışmalar yaptığına dair güvence verme eğilimindedir. 'Bazı etnologların benden beklediği gibi etnolojiden o kadar da umutsuz değilim.' Dr. Hahn'ın Tsuni-Goam'ını (1881), Bay Gill'in Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar'ını (1876) ortaya çıkarmak için verdiği yardıma atıfta bulunuyor ve muhtemelen başka örnekler de eklenebilir. Ancak itirazım, Bay Max Muller'e antropolojiye bu ve diğer değerli hizmetleri için nankörlük etmemiz gerektiği değil, antropolojik
malzemesini elde ettiğinde, bence yanlış şekilde ele alması veya bu şekilde ele alınmasını onaylamasıdır.

İşte, iki mitolojik yorumlama okulu arasındaki uzlaşmaz fark. Dr. Hahn'ın Hottentot görgü kuralları ve dini hakkındaki kitabı göz önüne alındığında: antropolog Hottentot ayinlerini, inançlarını, sosyal alışkanlıklarını ve genel fikirlerini, kendisinin bildiği diğer ırkların, vahşi veya medeni, fikirleriyle karşılaştırır. Hottentotlar arasında bir anlamı olan bir Hottentot geleneği, Yunanlılar veya diğer 'Ariler' arasında anlamı kaybolmuş olabilir. Hottentot tanrısının hikayesi, bir Hottentot'un anlatması için oldukça doğal bir tür masal, Yunan ruhuna aykırı olan Yunanistan'daki bir tanrı hakkında anlatılabilir. Yunanlıların bunu vahşi atalarından miras aldığını veya vahşilerden ödünç aldığını çıkarıyoruz.

Vahşi Tanrıların İsimleri

Bu yöntemdir ve eğer Hottentot tanrılarının
_isimlerini_ analiz edecek bir bilgin bulabilirsek, hepimiz daha şanslıyız, yani onun süreçleri ve çıkarımları _mantıklı_ ise. Bilginlerin _mantığına_
karar veremez miyiz? Fakat tıpkı Bay Max Muller'in bize kanıtlarımızdaki tehlikeleri gösterdiği gibi, biz de ona yöntemindeki tehlikeleri gösteriyoruz. Dr. Hahn'ın kitabında, doktor Tsuni-Goam ve diğer isimlerin anlamını analiz ediyor, orijinal anlamlarını keşfediyor ve bu anlamdan Hottentot ilahi varlıkları hakkındaki mitleri açıklıyor.

Burada biz antropologlar, Dr. Hahn'ın etimolojilerini kabul etmeden önce, diğer bilginlerin ilahi isimlerin filolojik analizinin, hatta Aryan dillerinde bile, tehlikeleri ve zorlukları hakkında konuşmasını istiyoruz. Onun 'savunucusu' Dr. Tiele'den alıntı yapmıştım. 'Filolojik yöntem, (1) bir mitin kökenini keşfetme, (2) en eski mitlerin fiziksel açıklaması, veya (3) uygar ırkların ilahi efsanelerindeki kaba ve müstehcen öğeyi açıklama söz konusu olduğunda yetersiz ve yanıltıcıdır.'

Dr. Hahn, Tsuni-Goam örneğinde filolojik yöntemi ilk iki amaç için uygular. Diğer akademisyenler Dr. Tiele ile aynı fikirde. Mannhardt, daha önce de söylediğimiz gibi, Bay Max Muller'in en sevdiği etimolojik 'denklemlerin' Sarameya=Hermeias; Saranyu=Demeter-Erinnys;
Kentauros=Gandharvas ve diğerlerinin eleştiriye tahammül etmeyeceğini savundu. Mannhardt, 'Uygulamadaki yöntemin tarihi anlamdan yoksun olduğu görülüyor' dedi. Curtius (Bay Max Muller'in (i. 32) belirttiği gibi bir akademisyen) 'Özel isimlerin, özellikle de yerel ve mitolojik isimlerin anlamını tahmin etmek özellikle zordur' diyor. {106a} Bu isimlerin Yunanca değil de Hottentot veya Algonquin olduğunda bunun daha kolay olduğunu düşünmüyorum!

Bu nedenle Aşil, 'halkın sahibi' anlamına geldiği kadar 'taşların sahibi' anlamına da gelebilir, yani bir Nehir tanrısı! Yoksa [Yunanca] aqua, Achelous Nehri'ni mi ima ediyor? Apollon'un annesi Leto, Bay Max Muller'in iddia ettiği gibi [Yunanca] olamaz (ii. 514, 515), Bay Max Muller buna, belki de hayır diye yanıt verir, çünkü
fonetik kurallar 'adların oluşumunu belirler. Gerçekten de, öyle olsaydı olağanüstü olurdu. . . .'
Hotentot'taki fonetik kurallar, Güney Afrikalı bir Curtius için de zorluklar ima ediyor olabilir!

Diğer bilim insanları Curtius'la hemfikirdir - mitolojik isimlerin etimolojisinin mitoloji bilimi için kumlu bir temel olduğunu düşünmekte hemfikirdirler.

Otto Schrader, 'Mitolojik isimleri yorumlamanın zor görevi, şimdiye kadar, birkaç kesin sonuç üretti' diyor. {106b}

Dr. Hahn Hottentot'ta süreci uyguladığında, Bay Max Muller'daki akademisyenlerin bu uyarılarını dostça bir samimiyetle dile getiriyoruz.

Bir Hottentot Tanrısı

Adet ve Mit'te (s. 207), Dr. Hahn'ın Tsuni-Goam'ın 'Kızıl Şafak' olduğunu kanıtladığı mantığı inceliyorum. Adımlarından biri, azınlığın 'acı' veya 'yaralı' anlamına geldiğini ve bir yaranın _kırmızı_ olduğunu, bu yüzden 'kırmızı'sını Kızıl Şafak'ta aldığını söylemektir. Ancak 'kırmızı' anlamında tsu için tek bir örnek vermezken, 'kırmızı' veya 'kanlı' için başka bir kelime verir. Bu
bilimsel olabilir ancak kanıt değildir ve bu, bir dizi mantıksal sıçramayla aşılmış, aşırı derecede
scabreux zeminde atılan birçok tehlikeli adımdan yalnızca biridir. Bay Max Muller ile arkadaşının etnolojik materyallere yaklaşımıyla ilgili tartışmamıza gelince, şu: Yunanca'da birçok eski ilahi isme, özellikle Hottentot'ta uygulandığında etimolojik yöntemin geçerliliğine inanmıyoruz. Şüpheciliğimizin Nedeni Şüpheciliğimiz, eski ilahi isimlerin doğru analizinin ne olduğu konusunda akademisyenler arasındaki olağanüstü fikir çeşitliliğiyle doğrulanıyor. Bay Max Muller (i. 18) şöyle yazıyor: 'Eleştirmenlerimden etimolojilerimin ve mitolojik denklemlerimin gerçek akademisyenler tarafından ciddi şekilde eleştirildiği tek bir kitabın başlığını bile çıkaramadım.' 'Çok iyi bildiğiniz şeyi neden size anlatayım?' diye cevap verebiliriz. Çünkü (i. 50) Signer Canizzaro'nun sizin 'denklemlerinizden' bazılarını 'çürütülemez şekilde kanıtlanmış' olarak adlandırırken, 'diğer akademisyenlerin bu denklemlerin boş ve imkansız olduğunu beyan ettiğini' söylüyorsunuz. Diğer akademisyenler sizin denklemlerinizi 'ciddi' olarak eleştirmiyorlar mı? Yoksa eserlerinin isimlerinden habersiz misiniz?

Başka bir durum. Yazarımız, Athene=Ahana='Dawn' (ii. 378, 400, vb.) 'denklemiyle' ilgili 'birçok itiraz' yapıldığını söylüyor. İtirazlar sona erdi mi? Athene=Ahana'yı kabul etmeyen veya etmemiş birkaç akademisyen var: Welcker, Benfey, Curtius, Preller, Furtwangler, Schwartz ve şimdi de Bechtel (i. 378). Bay Max Muller kendisinin haklı olduğunu düşünüyor, ancak akademisyenler hemfikir olana kadar beklemekten başka ne yapabiliriz?

Fonetik Tartışmalar

Kanıtlar, Homeros öncesi Yunanistan'da fonetik yasaların işleyiş biçimlerine ilişkin teorilere dayanıyor. Ancak bu yasalar, sıradan sıradan sözcüklere uygulandıkları gibi, özel isimlere, örneğin tanrılar ve kahramanlara, bu kadar katı bir şekilde uygulanmak zorunda değildir. Bunlar bir tür kuyrukluyıldızdır ve değişimleri, yıldızlara karşılık gelen kaba sözcüklerin değişimleri gibi hesaplanamaz (i. 298). Bay Max Muller, daha önce Curtius ile fonetik kuralların, sıradan isimlere ve fiillere karşı olduğu gibi özel isimlere karşı da kullanılması gerektiği konusunda hemfikirdi. ' Benfey ve Welcker itiraz etti, Profesör Victor Henry de itiraz etti. 'Mitografiden fonetiğin titiz bir şekilde gözlemlenmesini talep etmek adil değil' (i. 387). 'Buna gerileme denebilir' diye itiraf ediyor yazarımız ve bu _biraz_ 'istediğin gibi yap' türü bir yöntem gibi görünüyor. 

Fonetik Kurallar

Bay Max Muller, fonetik kuralların eski özel isimlere uygulanmasında nazik bir gevşeklik lehine uzun uzadıya (ve benim bilgisizliğime göre, ikna edici bir şekilde) tartışıyor. Bunlara, sıradan kelimelere olduğu kadar katı bir şekilde mi uygulanıyor?
'Bu, sık sık sorulan bir sorudur... ama asla cesurca cevaplanmadı' (i. 297). Bay Max Muller, Curtius'un 
cesaretle -olumsuz- cevap verdiğini unutmuş olamaz. 'Böyle bir titizlik olmadan etimolojiye yönelik tüm girişimler imkansızdır. Tam da bu nedenle etnologlar ve mitolojistler karşılaştırmalı filolojinin basit ilkeleriyle tanışmalıdır.' {109}

Ancak bu tür akademisyen anlaşmazlıklarını çözmek bize düşmez. Bu arada
onların kanıtları eski özel isimlerin özel yorumlarından türetilmiştir ve bu tür yorumlarda kesinlikle fonetik yasalara tabi olup olmamaları gerektiği konusunda kendi aralarında
farklılık gösterirler. Sonra Bay Max Muller'in 'olağan çekişmeler' dediği şey akademisyenler arasında başlar (i. 416). Ve Bay Max Muller Ouranos'u Vedik Varuna ile ilişkilendirirken, Wackernagel bunu [Yunanca] idrardan türetmeyi tercih eder ve bu da [Yunanca]=Sk. Varshayami, yağmur yağdırmak (ii. 416, 417) ve bu durum yıllarca muhteşem bir belirsizlikle devam eder. Eğer Bay Max Muller'in
denklemleri bilimsel olarak doğruysa, onları kabul etmeyen bilim insanlarının
hepsi bilimsel olmayan kişiler olmalıdır. Aksi takdirde, bu hiç de bilim değildir.

Bir Bilimin Temeli

Erken aşamalarında olan bir bilim, temel durumlara uygulanmasında işleyen yasalarının geçerliliği henüz belirlenmemişken, elbette
'tartışmalar' beklemelidir. Fakat filolojik mitoloji uzmanları aslında bir bilimi, Mitoloji'yi, başka bir bilimin, Fonetik'in
hâlâ değişen ve kumlu temellerine dayandırmaya çalışmaktadırlar. Filologlar 'denklemleri' ve fonetik yasalarının efsanevi özel isimlere uygulanması hakkında tartışmaktadırlar. Bu sallanan
toprağın temelinde, _başka_ bir bilim, Mitoloji inşa etmeyi öneriyorlar! Sonra, kanıtlarının bilimsel kesinliğinden memnun olarak, bizimkilerin gevşekliğine itiraz ediyorlar.

Eylemdeki Filoloji - Indra

Vedik bir tanrıyla filolojik yöntemin bir örneği olarak Indra'yı ele alalım. Bence
bilimin herhangi bir tanrının tüm kökenlerini
bulması pek olası değil. Adı 'gökyüzü' anlamına gelse bile, Dyaus, Zeus, 'gökyüzünü' kavramanın
hangi biçiminin orijinal olduğunu sormalıyız. 'Gökyüzünün' bir kişi olarak düşünüldüğü ve eğer öyleyse, vahşi mi yoksa medeni bir kişi olarak mı; bir tanrı olarak, ifadesiz olarak;
cansız, görülebilir gök kubbesi olarak; bir totem olarak mı, yoksa nasıl? Indra, diğer tanrılar gibi, kökenlerinde gözlemimizden kaçmaya meyillidir. Bay Max Muller, 'Indra'ya . . . totem dersek ne kazanırız?' diye soruyor. Kim der? Eğer ismini 'ind-u', _yağmur damlası_ ile aynı kökten türetirsek, o zaman 'başlangıç ​​noktası yağmurdu' (i. 131). Roth 'idh', 'indh', _ateşlemek_ için tercih etti; ve daha sonra zevki ve hayal gücü onu 'ir' veya 'irv', _üzerinde güç sahibi olmak_ için kullanmaya yöneltti. Çeşitli şekillerde 'parlak gökkubbe', hava, kişileştirilmiş fırtına vb. tanrısı olarak kabul edilir. {110} İsmi diğer Aryan tanrıları arasında tespit edilmez ve doğumu 'Aryan Ayrılığı'ndan _sonra_ olabilir (ii. 752). Fakat ismi yine de Yunanlılara taşınmış olabilir mi? Bu, en azından Bay Max Muller'i şaşırtmamalıdır. Dyaus ve Zeus'un Hindistan ve Yunanistan halkları tarafından ayrı ayrı
geliştirildiği, ortak, ayrılmadan önceki
Aryan bir kökten
geliştirildiği varsayılmıştı. Yunanlıların Sanskritçeden ve Hindistan'dan ilahi isimler _ödünç aldıkları_ düşünülmemişti. Ama bu da olabilirdi! (ii. 506).
Bay. Max Muller, 'Hindistan'ın bulut veya hava tanrıçası, ister Svara ister Urvasi olarak adlandırılsın, neden ilk tohumları
[Yunanca]'nın türediği'' tedarik etmemiş olsun?' diye soruyor. Gerçekten de, eğer tarih öncesi Yunanlılar Hindistan ile temas halindeyse neden olmasın? Ben temas halinde olmadıklarını söylemiyorum. Hindistan'ın Vedik veya Sanskritçe bir tanrıçası neden bir Yunan tanrıçasının ilk tohumlarını tedarik etmesin? (ii.
s. 506). Neden, çünkü 'Yunan tanrıları hiçbir zaman Vedik tanrılar olmamıştır, ancak hem Yunan hem de Vedik tanrılar aynı tohumlardan başlamıştır' (ii. 429). Yazarımız kendi sorusunu yanıtlamıştır, ancak zaman zaman kendi ilkelerine aykırı olarak, Yunan'ın Vedik ilahi isimlerden veya en azından Sanskritçe ilahi isimlerden 'türetilmiş' olabileceğini varsayıyor gibi görünüyor. Bütün bunlar oldukça kafa karıştırıcı.

Veda'yı Karartmak

Eğer Indra'ya 'boğa' deniyorsa, bu ilk başta sadece 'güçlü' anlamına geliyordu (ii. 209).
Yine de 'bazı çok düşünceli bilginler' Indra'da totemizm izleri görüyor!
{111a} Bay Max Muller, bu teorinin 'Karanlık Kıta'dan (Amerika, öyle görünüyor) gelen bu tür ışıkla Veda'yı kararttığını' düşünüyor.
Indra'nın, Afrika Heitsi Eibib'i gibi bir
inekten doğduğu söylenir.
{111b} Indra ve koçlar hakkında kutsal olmayan hikayeler vardır. Ama ben, daha önce de söylediğim gibi, bunların Vedik ilahi yazarlarının hoş bilinçaltı şiirinin bir parçası olabileceğini asla inkar etmem. Indra'nın efsanesi vahşi küfürlerle doludur; vahşilikten kalma kalıntılar olabilir veya olmayabilir. Her durumda, paralel vahşilikleri serbestçe karşılaştırmamamız ve bunun Veda'yı neden 'gizlemesi' gerektiği konusunda hiçbir neden göremiyoruz.
Karşılaştırmalar aydınlatıcıdır.

FETİŞİZMİN ELEŞTİRİSİ

Karşılaştırmalı Mitolojide Karşılaştırmaların Yararları

Görünüşe göre karşılaştırmalar her zaman aydınlatıcı olmuyor. Yazarımız şöyle yazıyor:
'Şunu söylemek mümkün --aslında, söylenmiştir-- vahşilerin mitlerini ve geleneklerini Hinduların ve Yunanlıların mitleri ve gelenekleriyle yan yana koymanın hiçbir zararı
olmaz.' (Bu, aslında, kurumlar biliminin yöntemidir.)

'Ancak deneyim bunun böyle olmadığını gösteriyor' (i. 195). Bu yüzden vahşilerin mitlerini ve geleneklerini Hinduların ve Yunanlıların mitleriyle yan yana koymamalıyız. Bu tabudur.

Dr. Oldenberg

Şimdi Dr. Oldenberg, vahşi ve Ari inançları arasında bu tür karşılaştırmalar yapıyor gibi görünüyor. Dr. Oldenberg (i. 209) bunu yapan ve Bay Max Muller'in yasağını çiğneyen birkaç '_çok düşünceli
alim_'den biridir. Yine de (ii. 220) '_hiçbir gerçek alim_ vahşi masallar ile Homeros'un folkloru ve Vedalar arasındaki herhangi bir karşılaştırmayı' 'her iki tarafta da tam olarak kanıtlanana kadar' 'gerçekten yetkili' olarak kabul etmez.' Eh, _tam olarak_ kanıtlanmıştır veya 'çok düşünceli bir alim' (Dr. Oldenberg gibi) bunu kabul etmez. Ya da _kanıtlanmamıştır_ ve sonra Dr. Oldenberg, 'çok düşünceli' olmasına rağmen 'gerçek bir alim' değildir.

Karşılaştırmalar, iğrenç olduklarında

Bir kez daha, Bay Max Muller vahşi ve Vedik mitler arasında karşılaştırmalar yapılmasını (i. 210) ve sonra (i. 220) bu karşılaştırmaların 'tamamen gösterilene kadar gerçekten yetkili olarak kabul edilmesini' eleştiriyor. Peki, bunları yapmamız yasaklanırsa, karşılaştırmaların geçerliliği nasıl 'tamamen gösterilebilir', çünkü bunu yapmak Veda'yı 'Karanlık Kıta'dan gelen ışıkla' 'gizlemek' olur?

Bir Mantık Sorunu

Ben 'şaka ve espri' yazmıyorum; yazarın akıl yürütme süreçleriyle oldukça ciddi bir şekilde ilgileniyorum. 'Hiçbir gerçek bilgin' 'çok
düşünceli bilginlerin' yaptığı şeyi yapmaz. Vahşi ve Vedik mitler arasında hiçbir karşılaştırma yapılmamalıdır, ancak yine de, 'tam olarak gösterildiğinde', 'gerçek bilginler bunları kabul eder' (i 209, 220). Karşılaştırmalar yapılmadan önce nasıl gösterilebilir? Ve yapılmamalıdır!

'Bilginler'

Bay Max Muller'in 'bilgin', 'gerçek bilgin', 'gerçek bilgin', 'çok düşünceli bilgin' kavramlarını tanımlaması yararlı olurdu. İkincisi yanılabilir ve yanılmış olabilir - Genel Konseyler ve Dr. Oldenberg, Veda'da 'dinin en vahşi ve en ham özünün kalıntılarını', totemizm ve geri kalanını (i. 210) bulur. Öğrenilmiş yazarımız tarafından kullanılan 'bilgin' kelimesinin 'filolojik mitolojist' anlamına geldiğini, 'bilgin olmayan', yani 'antropolojik mitolojist'ten farklı olduğunu düşünürdüm. Ancak şimdi 'çok düşünceli bilginler', hatta Dr. Oldenberg, Bay Rhys, Dr. Robertson Smith ve diğerleri antropolojik yöntemi kullanıyor, bu yüzden 'bilgin' kelimesinin yeni bir tanıma ihtiyacı var. 'Bilgin olmayanlar', antropologlar, aslında, bazı çok düşünceli bilginleri dönüştürdüler. Keşke _gerçek_ bilgini yakalayabilseydik! Ancak bunu, Karanlık Kıta'dan gelen bu tür bir ışıkla 'Veda'yı karartma' korkusuyla yapamayacağımız
karşılaştırmaları tam olarak göstermeden yapamayız.

Antropoloji ve Gizemler

Vedik
ve vahşi ayinlerle karşılaştırmalarını hiç okumadığım Dr. Oldenberg'i savunmak benim işim değil, üzgünüm.
Bu tür karşılaştırmaları yapmanın _yönteminin_ meşru olduğunu savunuyorum. Bu nedenle,
(i. 232) akademisyenler arasında 'Eleusinian Gizemleri'nin amacı' konusunda hala bir tartışma var gibi görünüyor. 'Alimin vicdanı, Zuluların mitlerinde ve geleneklerinde Eleusinia'daki özellikleri açıklama amacımıza uygun görünen her şeyi kabul etmemiz konusunda bizi uyarmıyor mu? Eğer Zulu gelenekleri ve sadece onlar Eleusinian benzerlikleri içeriyorsa, antropologların vicdanı bile dikkatli olmamızı fısıldardı. Ancak durum böyle değil. Kuzey Amerika, Avustralya, Afrika ve diğer kabilelerin, Eleusinia, Dionysia ve Thesmophoria ayinlerinin parçalarına çok yakından ve ayrıntılı olarak benzeyen gizemleri vardır. Bu nedenle, bir akademisyen olan Lobeck, Clemens Alexandrinus'tan alıntı yaparak Dionysos gizemlerinde kullanılan Rhombos'u tanımlar. {114} Dr. Tylor'ın araştırmaları sayesinde (Lobeck'in bilmediği bir şeyi) Rhombos'un (Avustralyalı turndun, 'Bull-roarer') Avustralya, Afrika, Amerika ve diğer vahşi dini gizemlerde de kullanıldığını gösterebildim. Şimdi, Avustralya, Amerikan ve Afrika dillerini Yunanca bildiğim kadar iyi öğrenene kadar bu iyi kanıtlanmış olguyu üretmekten kaçınmalı mıydım? 'Avustralyalı siyahların lehçelerini bizim Yunanistan lehçelerini bildiğimiz kadar iyi bilen akademisyenlerin olacağı
yüzyıl ne zaman olacak?' (i. 232) yazarımız soruyor. Peki Eleusis adına, vahşilerin, Yunanlılar gibi, gizemlerinde Rhombi'yi kullanmalarıyla lehçelerin ne alakası var? Vahşi gizemlerin Yunan gizemleriyle ortak olduğu bol miktarda başka maddi gerçek, gözle görülür elle tutulur nesneler ve uygulamalar var. {115} Sağır insanlar tarafından gözlemlense, dilsiz insanlar tarafından kullanıldığında, yerli dilleri konuşabilen onlarca Avrupalı ​​tarafından değil, vahşilerin bu aydınlatıcı ritüelleri yine de kanıt olurdu. Bunlar sıklıkla görülmüş ve tanımlanmıştır, 'rastgele bir yerli muhbir' tarafından değil (belki de, Yunan ritüellerini gelişigüzel icat etmiş ve bunları kabile üyelerine yanlış bir şekilde atfetmiştir), ancak eğitimli Avrupalılar tarafından.

Vahşilerin Soyut Fikirleri

Bay Max Muller, çağdaş vahşiler arasında soyut fikirlerin varlığını mükemmel bir adaletle savunur. Görünüşe göre birileri
'bize söylendi' (i. 291)--'bütün bunların' (Mangaian evren teorisi) 'misyonerlerden gelmiş olması gerektiği'ni söylemiş. Fikirlerin bir misyonerden geldiği kadar Hegel'den de gelmiş olma olasılığı var! Bu nedenle, 'putlar, totemler ve fetişler aramak yerine, vahşilerin bize söyleyebildiği şeyleri öğrenmeli ve kabul etmeliyiz...' Evet, biz
öğrenmeli ve kabul etmeliyiz; ben her zaman bunu savundum. Fakat vahşiler bize totemlerden bahsederse, o zaman onlar 'rastgele yerli muhbirler' değil midir? Eğer bir Maori, Herakleitos'a layık fikirler içeren geleneksel ilahilerden bahsederse, bu oldukça güvenilir midir; oysa, size putlarından ve tabularından bahsederse, bu kesinlikle dikkate değer olamaz mı?

Sonsuzluğun Algılanması

Vahşilerde soyut düşüncenin bu olağanüstü örneklerinden, yazarımız, dinin kökeni olarak 'Sonsuzluğun algılanması' teorisinin 'temelsiz bir
kötü eleştiri fırtınasıyla' karşılandığını söylemeye devam ediyor (i. 292). Ben kendim, Mind'da Hibbert Derslerini eleştirdim;
{116} makaleyi tekrar okuduğumda, hiçbir kötü eleştiri ve fırtına bulamadım. Ancak, yazarımızın benim iddia ettiğimi söylediği şeyi, çağdaş vahşilerin ilkelliğini reddettiğimi görüyorum.

Elbette yazarımızın okumak için hiçbir nedeni olmayan o makalede, Bay Max Muller'in Hibbert Dersleri'nde tartıştığı bir konu olan fetişizm hakkında çok şey söylendi. Fetişizm, onun da söylediği gibi, kötü bir kelimedir ve çok fazla
karışıklığa
neden olmuştur.

Fetişizm ve Antropolojik Yöntem

Yazarımızın çalışmalarının çoğunda amacı antropolojik yöntemi geçersiz kılmaktır. Bu yöntem, farklı ırkların geleneklerini, fikirlerini, masallarını, mitlerini, atasözlerini, bilmecelerini, ayinlerini yan yana koyar. Bu süreçte _dillerini_ mutlaka hesaba katmaz.
Kimse (göreceğimiz gibi) fikirlerini karşılaştırdığı ırkların hepsinin veya çoğunun dilini bilmez. Şimdi bilgili profesör, verili bir örnekte yöntemimizin 'verdiği zararı' ortaya koyuyor. Görünüşe göre,
bir yöntem yanlış uygulanmışsa, bu nedenle yöntemin kendisi 
zorunlu olarak hatalıdır. Durum şu şekilde: De Brosses {117a} önce
Altın Sahili'nin 'sözde fetişlerini' Yunan ve Roma tılsımları ve eski dinlerin diğer maddi nesneleriyle karşılaştırdı. Ama bunu, öğrendiğimiz kadarıyla, bir zencinin neden bir çakıl taşı, deniz kabuğu veya kaplan kuyruğu fetişi yaptığını bulmaya çalışmadan ve zencinin saiklerinin gerçekten Yunanistan, Roma veya Filistin'deki 'varsayılan fetiş tapınmasının' saikleri olup olmadığını keşfetmeye çalışmadan yaptı.

Fetişlerin Kökeni

Eğer öyleyse, tant pis pour monsieur le President. Peki De Brosses'a atfedilen bilimsel olmayan davranış modern antropoloğu nasıl etkiliyor? _Biz_ bir vahşinin neden şu veya bu parçayı bir 'fetiş' olarak beslediğini bulmaya çalışmıyor muyuz ve bazen gerçekten de başarmıyor muyuz? Gelenek ve Mit'te (s. 229-230) bir dizi açıklama sunuyorum. Bazen sözde fetişin şans eseri bir tesadüfle, nedensel olduğu düşünülen, bir bağlantısı oluyordu. Bazen o şey --örneğin garip şekilli bir taş-- arzu edilen bir nesneye yüzeysel bir benzerliğe sahipti ve bu nedenle 'sempatik büyü' ile bu tür nesnelerin edinilmesine yardımcı olma olasılığı yüksekti. {117b}

Diğer 'fetişler' rüyalarda, hayaletler veya hayvan görünümünde görünen ruhlar tarafından açığa çıkar. {118a}

'Telekinetik' Fetişizmin Kökeni

Yazdığım gibi Melusine, viii. 7, M. Lefebure'nin Les Origines du Fetichisme üzerine bir denemesiyle. Melanezyalıların Mana dediği şeyden bazı fetişist uygulamalar türetiyor, Bay Max Muller'in söylediğine göre, 'çoğunlukla bir bireyde, bir taşta veya formüllerde veya tılsımlarda bulunan doğaüstü veya büyülü güç tarafından ortaya çıkarılabiliyor' (i. 294). Bay Lefebure, insanların bu vis vivida'yı kişilere ve şeylere nasıl atfetmeye başladığını soruyor? Çünkü, aslında, diyor, böyle keşfedilmemiş bir güç gerçekten var ve kendini gösteriyor. Daha sonra, Daniel Dunglas Home'un bilimsel olarak kaydedilmiş 'telekinetik' performansları üzerine Bay Crookes'un gözlemlerini aktarıyor, Dr. Tylor, P. de la Rissachere, Dr. Gibier, {118c} ve diğer iyi veya kötü otoritelerden örneklerle birlikte, Despine'ın Madame Schmitz-Baud üzerine {118b}'sini aktarıyor. O halde, olgularını le magnetisme adlı şüpheli başlık altında gruplandıran M.
Lefebure, bu tür olguların vahşice gözlemlenmesinde 'fetişizmin başlıca nedenini' bulur.

M. Lefebure'nin 'gerçekleri' (dokunulmadan hareket eden nesneler) kesinlikle Eusapia'nın hileleri gibi sahtekarlıklardı. Ancak, kaydedilen tüm gerçekler sahtekarlık olsa bile, fenomeni ürettiklerini iddia eden vahşi büyücüler tarafından yapılan bu tür sahtekarlıklar, 'fetişlere' ve Mana inancına duyulan saygıyı başlatabilir veya başlatmaya yardımcı olabilir. Ancak muhtemelen Binbaşı Ellis'in Tshi konuşan ırkların dinine yönelik araştırmaları, Afrika fetişistlerinin gerçek fikirlerine en fazla ışık tutuyor. Konu geniş ve karmaşık. De Brosses ne yaparsa yapsın, _biz_ vahşi fetişistin motiflerini aramaktan vazgeçmediğimizi göstermekten memnunum. Gerçekten de, De Brosses kendisi en azından bir Afrika motifini aramış ve bulmuştur, 'Büyücüler (jongleurlar) onları, sahip oldukları
küçük aletlerin canlı bir ruhla donatılmış olduğuna ikna ederler.'
Şu ana kadar, fetişizm spiritüalizmdir.

Uygar 'Fetişizm'

De Brosses, vahşiler arasında ihmal ettiği motifleri uygar fetişistler arasında aramamıştır (i. 196). Tant pis pour monsieur le
President. Fakat biz ve yöntemimiz, De Brosses ve onun etimolojileriyle ayakta durup düşmediğimiz gibi, Bay Max Muller'in etimolojileri de Platon'un Kratylus'undakilerle ayakta durup düşmez. Uygar bir halkta, ister antik ister modern olsun, belirsiz bir şekilde 'fetişist' olarak adlandırılan bir uygulama bulursak, onu ayrıntılarıyla inceleriz. Tılsımlarımız, muskalarımız, kumarbaz fetişlerimiz varken, bazı çocuklar dışında, Gold Coast fetişizmine benzer bir şeye sahip olduğumuzu düşünmüyorum. Birisi paladyuma fetiş demiş gibi görünüyor. Paladyumun (birisi tarafından fetiş olarak adlandırılan) tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Hasta fetialis bir fetiş olarak adlandırılmıştır - dilin açıkça kötüye kullanımı. Kutsal Haç'ın fetiş olması konusuna gelince, neden bu tür özgür düşünce safsatalarını tartışıyoruz?

Modern antropologlar - Tylor, Frazer ve diğerleri - mantıksız olana uygun şekilde kınanmıyorlar.

Karşılaştırmanın Diğer Yaramazlıkları

De Brosses'un hatalarının 'Nemesis'i (i. 196) onun yıkıcı ilerlemesinde kalmadı. Fetişizm, önce zenciler arasında, sonra da tüm ırklar arasında 'dinin başlangıcı' olarak temsil edildi. Ben, dinin başlangıcının anlaşılmaz bir gizem olduğunu ısrarla ilan ettiğim için, Nemesis beni bir şekilde yara almadan, dindarlığımla yatıştırılmış bir şekilde bıraktı. Uzun zaman önce, 'insanı fetişlere inanmaya ve onları hazinelemeye yönelten fikirler dizisi, dini inancın _en eski kaynaklarından biridir_' demiştim. {120a} Fakat bu oldukça ihtiyatlı ifadeden bile geri çekiliyorum. 'Hiçbir insan TANRI fikrinin oluşumunda veya başlangıcında onu izleyemez.' {120b}

Daha da Nemesis

Yeni Nemesis, az önce benden uzaklaştırdığım şeydir --yani, 'modern vahşiler her yerde Eosen din katmanını temsil eder.' Muhtemelen dinde _erken_ bir aşamayı temsil ediyorlar, tıpkı teste gibi. Bay Max Muller, dilde erken bir aşamayı temsil ediyorlar 'Vahşi dillerde artık en eski Sanskritçe veya İbranice'de bile görmeyi bekleyemeyeceğimiz şeyleri görüyoruz. Dilin çocukluğunu, tüm çocuksu şakalarıyla izliyoruz.' {120c}

Şimdi, eğer modern vahşilerin konuştuğu diller dilin 'çocukluğunu' ve 'çocuksu şakalarını' temsil ediyorsa, modern vahşilerin inançları neden dinin çocukluğunu ve çocuksu şakalarını temsil etmesin? Ben burada onların bunu yaptığını iddia etmiyorum, hatta Bay Max Muller'in dil hakkındaki _yorumunda_ haklı olduğunu bile iddia etmiyorum. Avustralyalı siyahlar, Prusya soyluları kadar uzun zamandır insandı. Eleştirmenimize göre, dilleri 'çocuksu şakalardan' kurtulmak için zamana sahipti, ancak görünüşe göre fırsatlarını kullanmadı. Bunun nedenini biliyor mu?

Antropologların, eğer kastediliyorlarsa,
modern vahşileri 'yeryüzünden veya gökyüzünden yeni evrimleşmiş' veya
maymunlardan (i. 197) olarak gördükleri suçlamasına cevap vermeye gerek yok. 'Vahşilerin arkasında çok uzun ve bilinmeyen bir tarih var.' 'Vahşilerin geçmişi, diyorum ki, uzun bir geçmiş olmalı. '
{121} Yani, bir kez daha, De Brosses'un Nemesis'i beni etkilemiyor - ve tabii ki, daha bilgili antropologları da etkilemiyor.

Bir başka Nemesis daha var - Aryanlar ve Samiler'in, ya da daha doğrusu atalarının vahşi durumdan geçmiş olması gerektiği varsayımı. Dr. Tylor şöyle yazıyor:--'Tarih bizim ölçütümüz olduğu sürece, ilerleme birincildir ve bozulma ikincildir. _Kültür, kaybedilmeden önce kazanılmalıdır_.' Şimdi, Dr. Tylor'ın 'kültür' (_Bay Arnold'un anlamında değil) dediği şeyi kazanmamış bir kişi, alet, edevat veya giysisi olmayan bir adamdır. Kesinlikle, şimdiye kadar, bir vahşi gibidir; 'kültür' açısından, tanıdığımız herhangi bir ırktan çok daha aşağıdadır. Bir hipotez meselesi olarak, herkes insanın 'her şeyle birlikte' doğduğunu söyleyebilir. Daha sonra Yunan mit ve ayinlerindeki vahşi unsurları hesaba katmak zorundadır.

Bizim İçin mi Yoksa Bize Karşı mı?

Şimdi De Brosses'un vahşi ile uygar hurafeleri cüretkarca karşılaştırmasının en kötü ve son cezasının, Aryan ve Sami halklarının bir
vahşilik aşamasından geçmiş olduğu varsayımı olduğunu duyuyoruz. 'Bu modern vahşilerin dilleri, gelenekleri ve mitleri, renkleri ve kafatasları Aryan ve Sami halklarınınkinden ne kadar farklı olursa olsun, ikinciler bir zamanlar aynı aşamadan geçmiş olmalı, bir zamanlar Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki zencilerin bugün olduğu gibi olmuş olmalı. Bu varsayım kanıtlanmamıştır ve doğası gereği kanıtlanamaz. Ancak bu tür varsayımlara dayanarak yapılan kötülükler hala devam ediyor ve birkaç durumda şu noktaya geldi: Bizimki gibi tarihi dinlerde en modern olarak bilinen, en son sonuç olan kalıntılara tapınma veya muskalara inanma, tüm dinlerin evriminde gerekli ilk adım olarak gösterildi (i. 197).

Arilerin ve Samilerin tarih öncesi atalarının bir zamanlar 'bugünkü Afrika'nın Batı Kıyısı zencileriyle' aynı aşamada olduğunu söyleyenin kim olduğunu gerçekten bilmiyorum. Bu dürüst adamlar madeni para, ateşli silahların kullanımı ve diğer medeniyet kaynaklarıyla çok iyi tanışıktır ve misyonerler, Bayan Kingsley, tüccarlar ve turistlerle temas halindedirler. Arilerin ve Samilerin ataları böyle avantajlardan
hiç faydalanmadılar. Bay Max Muller bize kimin bundan bahsettiğini söylemiyor. Ancak tüm insanlığın atalarının kendileri için aletler, diller, giysiler ve kurumlar geliştirmek zorunda oldukları bir aşamadan geçtikleri kesinlikle antropologların inancıdır. Alet, dil, giysi, çanak çömlek ve sosyal kurumlardan yoksun veya gelişmemiş konuşma, taş bıçaklar ve keseli sıçan veya diğer deriler şeklinde bunlara sahip olan bir ırka vahşiler ırkı diyoruz. İnsanlığın atalarının böyle olduğuna inanıyoruz - en azından Düşüş'ten sonra.

Şimdi Bay Max Muller kitabını yazmaya başladığında, antropolojinin bu varsayımını kabul etti (i. 15). i. 197'ye ulaştığında bu varsayımı terk etti ve kınadı.

Onun postulatı kabul ettiğini aktarıyorum (i. 15):--

'Bay A. Lang bile, geçen yüzyılda yazdığında
Fontenelle'den öteye pek bir şey geçmediğimizi kabul etmek zorunda:

'"İnsanlar, hayvanlar ve tanrılar hakkındaki efsaneler [mitler] neden bu kadar çılgınca
inanılmaz ve iğrenç? . . . Cevap, en eski insanların
neredeyse akıl almaz bir cehalet ve vahşilik durumunda olduğu ve
Yunanlıların mitlerini aynı vahşi aşamadaki insanlardan miras aldıklarıdır (en un pareil etat de sauvagerie). En eski insanların nasıl olduğunu bilmek istiyorsanız
Kafirlere ve
İrokualara bakın ve
İrokuaların ve Kaffirlerin arkalarında uzun bir geçmiş olduğunu unutmayın"'--yani, tüm insanların en eskilerine kıyasla
kibar ve kültürlüdürler.

İşte Fontenelle'in şu varsayıma dair uzlaşmaz bir ifadesi: Yunanlılar (bir Aryan halkı)
modern vahşilerin -Kaffir ve İrokuaların- şu anda işgal ettiği aynı aşamadan geçmiş olmalı. Fakat (i. 15) Bay Max
Muller bu varsayımı hevesle kabul ediyor:--

'Fontenelle'in benim memnuniyetle katılmayacağım tek bir kelimesi yok; Hindistan ve Yunanistan mitlerini Polinezya veya Afrika folkloruna ara sıra atıfta bulunarak açıklamaya yönelik tüm girişimlerimde uymaya çalışmadığım hiçbir tavsiyesi yok.'

Peki, Bay Max Muller 15. sayfada, uygar ırkların inanılmaz derecede iğrenç mitlerini miras aldığı orijinal bir evrensel vahşet aşaması varsayımına 'memnuniyetle katılıyorsa', neden 197, 198. sayfalarda bu varsayımı kanıtlanmamış, kanıtlanamayacak, çok zararlı ve vahşi ve uygar ayinleri ve inançları karşılaştırma yöntemimizden kaynaklanan kötülüklerden biri olarak kınıyor? Bay Max Muller'in gerçek fikrinin hangisi olduğunu bilmediğimden yakınmama izin verilmeli - 15. sayfada bu kadar içten bir inançla verilen mi, yoksa 197, 198. sayfalarda daha az ciddiyetle ifade edilmeyen mi. Kalemin basit bir sürçmesini abarttığım düşünülmeyeceğini umuyorum. Her iki pasaj da -gördüğüm kadarıyla kendi içinde çelişkili olsa da- aynı hafiflikten yoksunlukla yazılmış gibi görünüyor. Fontenelle'in, Samilerden değil Yunanlılardan, aslen vahşiler olarak bahsettiğini kabul ediyorum. Ancak, İsraillileri istisna yaparak 'korunmanın' daha güvenli olduğunu düşündüğünü belirttim. Yaratılış'ta çıplak, aletsiz, bayağı ve anlamsız Adem'in vahşi olduğu iddiasına karşı gerçekten hiçbir şey yok. 'Kabul Etme' Yanılgısı

Bu makalenin amacı esas olarak mantıksal olduğundan, Mantık el kitaplarında belirtilmemiş bir yanılgının varlığına işaret edebilirim. Bu, bir muhalifinin, tam tersine, ilk olarak
kendisinin işaret ettiği ve ilan ettiği şeyi 'kabul ettiğini' söyleme yanılgısıdır. Böylece, kendisininkinin
tersine bir tutuma yönlendirilir. Birisi - üzgünüm ama kim olduğunu unuttum - bana Fontenelle'in De l'Origine des Fables'da {125a} mitlerin kökenine dair antropolojik teoriyi veya en azından Bay Max Muller'in dediği gibi 'mitolojiyi mitolojik yapan' o itici öğeyi kısaca belirttiğini gösterdi. Sezariyeli Eusebius'tan daha
uzak bir geçmişte bir selefim olduğu için mutluydum. 'Daha kısa ve daha iyi bir mitoloji sistemi,' diye yazdım, 'tasarlanamazdı; ancak bu dünyadaki Bay Casaubonlar bunu ihmal ettiler ve
şimdi bile onların kavrayışının ötesinde.' {125b} Bunu bu şekilde söylemek, 'Fontenelle'den çok fazla şey
geçmediğimizi_kabul etmek_ değildir.' Fontenelle'den öteye geçmek istemiyorum. Onun 'unutulmuş sağduyusuna' geri dönmek ve fikirlerini yöntem ve eleştiriyle, sahip olmadığı veya araştırmadığı bir dizi malzemeye uygulamak istiyorum.

Şimdi, s. 15'te, Bay Max Muller Fontenelle'i kabul edecek kadar ileri gitmişti; s. 197, 198'de, 'memnuniyetle' abone olduğu şeyi yakıyor.

Yöntemimize İlişkin Sonuç

Bütün bu fetiş tartışmaları yazarımızın konuyu yöntemimizin kötülüğüne bir örnek olarak seçmesinden kaynaklandı. Vahşi ve Yunan mitlerini ve geleneklerini 'sadece yan yana koymamıza' izin vermezdi, çünkü bu zarar veriyordu (i. 195); ve verilen zarar De Brosses'un Nemesis'i tarafından kanıtlandı. Şimdi, birincisi, bir yöntem iyi bir yöntem olabilir, ancak kötü uygulanabilir. İkincisi, Nemesis'in modern antropologların hepsine bağlı olmadığını gösterdim. Üçüncüsü, Bay Max Muller'in 15. sayfada s. 195'te kınadığı doktrini kabul ettiğini kanıtladım. 197.
{126} Yine, Bay Max Muller'in (s. 210) 'Şamanizm hakkında henüz gerçekten bilimsel bir tedavimiz yok' dediğinde onunla tamamen aynı fikirdeyim. Bu acil bir ihtiyaçtır, ancak muhtemelen tek başına bir hekim bu işi yapabilir - bir psikologla birlikte çalışan bir hekim. Ancak, Dr. Tylor'ın Primitive Culture ve Bay William James'in Principles of Psychology kitaplarındaki 'Mediumship' başlıklı mükemmel sayfalara bakın. '

BİLMECE TEORİSİ

Filoloji Teorisinin İhtiyacı Olan Şey

Filoloji yönteminin en büyük arzusu, mitlerin en verimli kaynağı olan 'Dil Hastalığı'nın
bir vera causa olduğunun kanıtıdır. Göksel fenomenleri betimleyen basit şiirsel ifadeler, adların (Parlak Olan, Karanlık Olan, vb.) anlamları unutulduktan sonra bile halkın ağzında geçerliliğini korur mu, böylece bu adlar özel isimler haline gelir - Apollo, Daphne, vb.? Bay Max
Muller, bu sürecin bir vera causa olarak kanıtının 'Halk Bilmeceleri'nden türetilebileceğini düşünüyor gibi görünüyor.

Bilmece Teorisi

Bu nedenle, şimdi yazarın vahşiler ve köylüler arasında çok yaygın olan popüler bilmecelere (devinettes) yaklaşımına geliyoruz. Yapıları
basittir: Doğada istediğiniz her şey şiirsel bir
anlamlılıkla tanımlanır ve size ne olduğu sorulur. Böylece Geistiblindr şunu sorar,

Karanlık Olan
Nedir ki
Dünyanın üzerinden geçer,
Su ve odun yutar,
Ama rüzgardan korkar? vb.

Ya da şunu buluruz,

Bir pencereden diğerine örülmüş altın nedir?

Cevaplar, bariz cevaplar, (1) 'sis' ve (2) 'güneş ışığı'dır.

Bay Max Muller'in fikrine göre bu bilmeceler 'popüler mitler veya efsaneler dediğimiz şeye yol açamazdı.' Çok muhtemelen; ancak bu, filolojik yöntemi kabul etmemize yardımcı olmaz. Bu yöntemin özü, örneğin 'Karanlık Olan'ın anlamının
kesinlikle kaybolduğu varsayımıdır.
Bir mit, ex hypothesi olmadan önce Karanlık Olan sözcükleri
umutsuzca anlaşılmaz hale gelmeli, özel bir isim haline gelmeli. Dolayısıyla, sadece tartışma uğruna, Cronos'un bir zamanlar Karanlık Kişi anlamına geldiğini ve bu anlamda anlaşıldığını varsayalım. İnsanlar (az önce alıntılanan İskandinav bilmecesinde olduğu gibi) 'Cronos [yani Karanlık Kişi - sis anlamına gelir] su ve odun yutar' dediler. Sonra Cronos'un Karanlık Kişi için kullandıkları eski kelime olduğunu ve sis olduğunu unuttular; ancak sisin ne yaptığına dair ifadenin geri kalanını takip ettiler ve anladılar. İfade şimdi şöyleydi: 'Cronos [bu ne olursa olsun] su ve odun yutar.' Ancak su sisten gelir ve su odunu besler, bu nedenle 'Cronos çocuklarını yutar.' Bay Max Muller'in sisteminde bir mitin gelişimi böyle olurdu. 'Cronos çocuklarını yutar' ifadesini, eğer bulabilirse, Cronos'un orijinal anlamını bularak yorumlardı. Diyelim ki bunun 'Karanlık Kişi' anlamına geldiğini keşfetti. O zaman Cronos'un 'gece' demek istediğini düşünebilirdi; 'sis'i tahmin etmesi zordu.

Bu çok açık, ama asıl mesele şu ki -devinettes veya bilmecelerde,
'Karanlık Kişi'nin anlamı kaybolmamıştır:--

'Senin bilmecen _kolay_
Kör Gest,
Okunması

Heidrick cevaplıyor.

Mitolojinin filolojik yönteminin ihtiyacı olan şey,
devinettes'lerin içerdiği gibi doğal olaylar hakkındaki bu tür şiirsel ifadelerin
halk ağzında
yaşadığını ve
sadece bir mot d'enigme -diyelim ki, 'Karanlık Kişi'- dışında
mükemmel bir şekilde anlaşılır olduğunu kanıtlamaktır. O (ona
Cronos='Karanlık Kişi' diyelim) ve tek başına o, dildeki değişikliklerle
anlaşılmaz hale geldi ve bu yüzden uygun bir isim olarak kabul edilmek zorunda kaldı, Cronos -her şeyi
yutan bir tanrı.

Anlaşılır ifadelerin böyle bir dayanıklılığının kanıtı nerede? Sadece tek bir merkezi gerekli kelime eskimiş ve gizemli bir özel isme dönüşmüş? Dünya, anlamlarını yitirmiş özel isimlerle dolu - Athena, Aşil, Artemis vb. ama şiirsel sözlerin veya bilmecelerin hayatta kaldığına ve tek bir kelime hariç anlaşılabilir olduğuna dair kanıta ihtiyacımız var, bu kelime anlaşılmaz olduğu için özel isim oluyor. Bilmeceler, elbette, bu türden hiçbir şeyi kanıtlamaz:--

Senin bilmeceni okumak
kolay
Kör Gest!

Yine de Bay Max Muller, bu efsanevi tanrıların ve kahramanların isimlerinin çoğunun belirsizliğinin '... ortaya çıkardıkları bilmecelerden kaynaklanabileceğini ve isimler Helios ve Selene'ninkiler gibi açık ve anlaşılır olsaydı bilmece olmaktan çıkacaklarını' öne sürüyor (i. 92). İnsanlar, onun düşüncesine göre, bilmeceler oluştururken 'sıradan sıfatlardan kaçınırlardı ve böylece çoğu mitolojide az bilinen isimlerin kullanımı anlaşılır bir açıklama bulurdu.' Yine, 'bu tür mitolojik bilmecelerde baş aktörlerin normal isimleriyle anılmamasının ne kadar önemli olduğunu görebiliriz.' Bu son söz, gerçekten de açıktır. Tahta ve su yutan Karanlık Kişi'nin İskandinav bilmecesine geri dönersek. Karanlık Kişi'yi sıradan ismiyle, 'Sis' olarak adlandırmak bir bilmecede asla işe yaramaz. 'Tahta ve su yutan sis nedir?' diye sorarak kırsal kesimdeki bir izleyici kitlesini eğlendiremezsiniz. Bu, Bay Burnand'ın çok sıcak havalar için sorduğu bilmeceden bile daha kolay olurdu:--

İlkim bir çizme, ikincisi bir kriko.

Muhtemelen Bay Max Muller, bilmecelerde nesneyi belirtmek için neredeyse kullanılmayan bir kelimenin kullanıldığını kastetmiş olabilir. Belki de, 'Karanlık Kişi' yerine, bir köylü, 'Çaylak Kişi nedir?' derdi. Fakat 'Çaylak Kişi'nin ne anlama geldiğini kimse bilmediği anda, bilmece var olmaktan çıkardı -Çaylak Kişi ve her şey. Birkaç neslin birbirlerine 

Yutan Çaylak Kişi nedir?

diye sorduğunu hayal edemezsiniz, eğer kimse cevabı bilmiyorsa. İnsanları sadece 'satış' ile sıkmaya devam eden bir adam keşfedilirdi; ve cevapsız bilmecenin ölümüyle birlikte, zor kelime 'Çaylak' da ölürdü. Fakat Bay Max Muller, 'İsimler açık ve anlaşılır olsaydı, bilmeceler bilmece olmaktan çıkardı' der. Gerçek tam tersidir. Verdiği bilmecelerde nadiren 'isim' vardır; ancak sıfatlar ve açıklamalar kelimelerin olabileceği kadar açıktır:--

Kel kafalı bir evdeki anne ve çocuklar kimlerdir?--Ay ve yıldızlar.

Dil bundan daha açık olamaz. Yine de bilmece, Bay Max Muller'in düşündüğü gibi, kelimeler 'açık ve anlaşılır' olsa da, 'bir bilmece olmaktan çıkmamıştır'. Öte yandan, dil _açık ve anlaşılır_ değilse, bilmece var olmaktan çıkar. Hiç kimse anlamasa bile eğlenceli olmazdı. Bilmeceleri Etrüsk dilinde sorarak kendinizi sosyal olarak kabul edilebilir kılmaya çalışabilirsiniz, kendi başlarına açık ve anlaşılır olmayan, ancak referansları belirsiz olan kelimelerle bilmeceler sorarak da. Bir bilmecenin zorluğu, kelimelerin veya isimlerin belirsizliğinde değil, tanıdık şeylerin terimlerle, terimler kadar açık, görünümlerini ve eylemlerini belirten terimlerle tanımlanmasında yatar. Sis, 'karanlık', 'yutan', 'rüzgardan korkan' vb. olarak tanımlanır. _Kelimeler_ berraktır.

Bu nedenle, 'sıradan isimler' (i. 99) bilmecelerde _kaçınılmaz_,
ancak _isimler_ (güneş, sis) soruda kullanılamaz çünkü bilmecenin cevabını verirler.

Tüm bu nedenlerden dolayı, antik bilmeceler mitolojik isimlerin belirsizliğini açıklayamaz. İsim çok belirsiz olur olmaz, bilmece ve isim unutulur, birlikte ölür. Bu nedenle, bir bilmecenin veya popüler şiirsel bir sözün bir dilde anlaşılır kalırken, mot d'enigme'in anlaşılmaz hale gelerek özel bir isme dönüştüğü, örneğin Cronos'un, tamamen varsayımsal süreci hakkında her zamankinden daha az şey biliyoruz. Yine de bu sürecin bir vera causa olduğuna inanmak yazarımızın yöntemi için elzemdir.

Burada Bay Max Muller bilmece teorisinin 'tüm mitolojik isimlerin belirsizliklerini' açıklamak için tasarlanmadığı konusunda bizi uyarıyor. Bu, en başından itibaren durdurulması gereken bir
hiçbir stratejidir. 'Bir yanlış anlama' demek daha zarif olurdu.

Kendim de buna karşı önlem almam gereken bir başka 'hiçbir strateji'. Anlaşılmaz eski kelime dizilerinin halkın ağzında yaşamaya devam edemeyeceğini söylemiyorum. Eski ilahiler, ritüel konuşmalar ve büyüler
anlaşılmaz olsalar da hayatta kalabilir ve kalırlar. Çok daha gizemli oldukları için çok daha güçlü sayılırlar. Ancak anlaşılmaz bir bilmece veya şiirsel bir söz hayatta kalmaz, bu yüzden mitolojiyi bir dil hastalığı olarak açıklayamayız.

Mordvin Mitolojisi

Hâlâ dil hastalığı hipotezini destekleyecek gerçeklerin çok doğal ve övgüye değer arayışında olan Bay Max Muller
Mordvin mitolojisine yönelir. 'Gerçek bilginlerin Mordvin duaları, büyüleri ve atasözleri hakkında
anlattıklarına sahibiz' (i. 235).
Ugor kabileleri olan Mordvinler, olağan bölümsel Doğa tanrılarına sahiptir - Chkai, güneş tanrısı (chi=güneş). O 'güneşte yaşar veya güneştir' (i. 236). Karısı Dünya veya dünya tanrıçası Vediava'dır. Ensest ilişkiye düşkün geniş bir aileleri vardır. Mordvin tanrılarının ahlakı, Mordvin ölümlülerinin ahlakı kadar gevşektir. (Samos'un mitlerini ve ahlakını ve Sami Hera'yı karşılaştırın.) İyi tanrı Chkai'nin karşısında kötü tanrı Chaitan gelir - açıkça Şeytan, bir Müslüman kirliliği. Çok sayıda küçük tanrı ve iyi ve kötü ruh vardır. Dawn bir Mordvinian kızıydı; Avustralya'da ise şehvet düşkünü bir lubra'ydı.

_Bu filolojik mitolojiye nasıl yardımcı olur_?

Bay Max Muller, Mordvinianlar arasında güneş ve diğer element tanrılarını bulmaktan memnundur. Ancak bu keşif, onun özel teorisine hiçbir şekilde yardımcı olmaz.
Hiç kimse, güneş olan veya güneşte yaşayan tanrıların tanıdık olduğunu ve çoğu ırk arasında mitlerin merkezleri olduğunu inkar etmemiştir.
C. ve M.'de (s. 104, 133, Yeni Zelanda ve Kuzey Amerika) ve M. R. R.'de (i. 124-135, Amerika, Afrika, Avustralya, Aztek, Hervey Adaları, Samoa,
vb.) örnekler veriyorum. Bu tür Doğa mitleri -güneş, gökyüzü, dünya- belki de
evrenseldir; ancak bunlar dil hastalığından kaynaklanmaz. Bu mitler
doğal olaylarla açık ve net bir şekilde ilgilenir. Aynısı
Mordvinliler arasında da geçerlidir. 'Bize ulaşan birkaç isim, açıkça
Doğanın belirgin fenomenlerinin arkasındaki etkenlerin isimleridir, bazı durumlarda
oldukça anlaşılır, diğerlerinde ise orijinal anlamlarına kolayca geri döndürülebilirler.'
İsimlerin anlamları unutulmamıştır, ancak açıktır, dilin bir
hastalığı yoktur. Bütün bunlar, Yunan ilahi isimlerinin durumunu benzerlikle değil, farklılıkla açıklar. Gerçek bilginler
Mordvin ilahi isimlerinin ne anlama geldiğini bilirler. Birçok Yunan ilahi isminin ne anlama geldiğini bilmezler - Hera, Artemis, Apollo, Athena gibi; hatta Demeter hakkında bile çok fazla tartışma vardır.

Umarım hiçbir antropolog Doğa mitlerinin ve Doğa tanrılarının
varlığını inkar etmez. Biz sadece Hera, Artemis, Athena, Apollon'un arkasında olabilecek temel fenomenlere ulaşmak için yapılan filolojik çabaya karşı mücadele ediyoruz, etimolojik varsayımları tartışarak. Biz sadece bir tanrının mitindeki tüm özellikleri, istendiğinde şafak, fırtına, berrak hava, gök gürültüsü, rüzgar, alacakaranlık, su veya ne isterseniz onu ifade edebilecek bir isimle ifade edilen temel niteliklerin tezahürleri olarak açıklamaya yönelik filolojik girişime karşı çıkıyoruz. Chkai'nin güneş olduğunu kabul edersek, bu Cuma günü ekmek
pişiren insanları neden cezalandırdığını açıklıyor mu? (237.) Rakibimiz itirazlarımızın
nedenini anlamıyor gibi görünüyor. Aynı açıklamalar burada verilen ve Kalewala'da bilinen Fin mitolojisi ifadesi için de geçerlidir. Doğal olayların bölümsel ilahi varlıklarını her yerde veya hemen hemen her yerde, elbette diğer inanç unsurlarıyla birlikte buluyoruz - totemizm, ruhlara tapınma, belki de arka planda tektanrıcılık. Bu bizim kadar Bay Max Muller'in de görüşü. Karşı çıktığımız şey dil hastalığı teorisi ve filolojik varsayımlarla, belirsiz isimleri tek bilgi kaynağı olan tanrıları ve kahramanları açıklama girişimidir.

Helios güneş tanrısıdır; o güneştir veya güneşte yaşar. Apollon da güneş tanrısı olabilir, ancak isminin kökenine dair tahminlerde bulunarak bunu kanıtlama girişimlerine hala güvenmiyoruz. Dahası, tüm Yunan tanrıları tartışmasız etimolojilerle kesinlikle açıklanabilse bile, Saranyu'yu 'gri şafak'a dönüştüren mantığa hala itiraz ediyoruz. Çok karmaşık mitlerin neredeyse her ayrıntısının bazı temel süreçlerin veya fenomenlerin şiirsel bir açıklaması olarak açıklandığı rekabetçi yorumlara hala itiraz ediyoruz. Apollon bir zamanlar güneş olabilir, ama neden bir köpek olarak
sevişti?

Letonya Mitolojisi

Bu açıklamalar yazarımızın Letonya mitolojisi üzerine olan tezi için de aynı derecede geçerlidir (ii. 430 vd.). Güneş ve
gökyüzü hakkındaki ifadelerin anlamı 'Letonyalıların mitolojisiyle karıştırılmamalıdır.' Yani burada bir
dil hastalığı yoktur. Anlamı karıştırılmamalıdır. Güneş ve ay
vb. doğal, açıkça bilinen adlarıyla veya bilmecelerdeki gibi aynı şekilde açıkça bilinen şiirsel ifadelerle anılır. Güneşin
kızı büyük bir meşe ağacına kırmızı bir pelerin asmıştı. Bu 'akşamın veya batan güneşin kırmızısından başka bir şey için
anlaşılmış olamaz, bazen ona kırmızı pelerin denir' (ii. 439). Kesinlikle öyle ve Encounter Bay'deki Avustralyalılar da güneşin bir kadın olduğunu düşünürler. 'Ölüler arasında bir sevgilisi var, ona kırmızı bir kanguru postu vermiş ve o da
bununla
doğarken görünüyor.' {135} Bu hikaye Bay Meyer'e, Bay Max Muller'in Şafağı'nın onun söylediği gibi 'kaçınılmaz' hale gelmesinden önce 1846'da anlatılmıştı.

Letonya ve Avustralya mitleri halk şiiridir; bunların bir dil hastalığıyla veya özel isimler haline gelen kelimelerin unutulmuş anlamlarıyla hiçbir ilgisi yoktur.
Bütün bunlar kesinlikle farklıdır. Şiirsel Doğa mitlerinin bolluğunu ilan ediyoruz; bunların bir dil hastalığından kaynaklandığı hipotezini 'etkisiz hale getiriyoruz'.

Hayal Gücünün Şansları

Bir açıklama eklenmelidir. Mannhardt, tanrıların şafak veya güneş, veya gök gürültüsü veya buluta ilişkin filolojik çözümlerinin çoğunu veya çoğunu
boş jeux d'esprit olarak görüyordu. Ve haklı olarak, çünkü insanlar arasında bir filologun
rüzgar veya hava, şafak veya güneş için eşanlamlı veya mecazi bir terim olduğunu kolayca kanıtlayamayacağı hiçbir isim yoktur. Herhangi bir kelime hangi niteliği çağrıştırırsa çağrıştırsın, şafak veya güneşin bir niteliğini çağrıştırdığı gösterilebilir. Burada
parodi devreye girer ve yöntemin aşırı zorlanmamış bir kopyasını verir,
onu Bay Gladstone, Dr. Nansen veya dilediğiniz kişiye uygular. Ve
bir şaka bir çürütme olmasa da, bir parodi filolojik yöntemin kesinlikle
kaprisli karakterini açıkça gösterebilir.

ARTEMİS

Yazarımızın yapıcı çalışmasını burada incelemiyorum. Daha önce mantıksal
yöntemini sık sık eleştirdim ve kendimi tekrarlamama gerek yok.
Etimolojileri, elbette, akademisyenler tarafından tartışılmaya bırakıyorum. Gördüğümüz gibi, fonetik yasalar ve bunların mitolojik isimlere uygulanması konusunda
anlaşamıyorlar. Bu Tartışmalı Ülke'nin yosunları ve bataklıkları üzerine bazıları karşılaştırmalı mitoloji bilimini kurmayı teklif ediyor. Bu arada biz de yosunların ağır bir yapıyı desteklemesini bekleyerek bakıyoruz.

Ancak yazarımızın Artemis'e ilişkin incelemesi benim için özel bir ilgi çekici (ii. 733-743). Gerçekten de bu durumda en azından Bay Max Muller'in isim veya referans vermeden _hakkında_ yazdığı yazarlardan biri olduğumu varsaymama sebep olan şeyin sadece kibir olmadığını düşünüyorum. Eğer öyleyse, burada bir yandan benimle diğer yandan 'klasik bilginler' arasında keskin bir ayrım yapıyor, bu noktaya geri döneceğiz. Şöyle diyor - metinsel olarak alıntılıyorum (ii. 732):--

Artemis

'Dikkate almamız gereken büyük Yunan tanrıçalarının sonuncusu
Artemis'tir. İsminin, göreceğimiz gibi, birçok yorum aldığını, ancak bunların hiçbiri iyi kurulmuş olarak kabul edilemez - hiçbiri, öyle olsa bile, onun hakkında anlatılan birçok miti çözmemize çok yardımcı olmaz. Dikkatimizi Homeros'a sınırladığımızda karakterini anlamak kolay görünse de, onun nesnesi olduğu çok sayıda yerel tapınma biçimini hesaba kattığımızda son derece karmaşık hale gelir. 'Burada, uygarlaşmamış kabilelerin mitleri ve geleneklerinin incelenmesinin Yunan tanrılarını anlamamıza yardımcı olabileceğini düşünenler tarafından öne sürülen yorumları ve bilgilerini öncelikle Yunan kaynaklarından, sonrasında ise yalnızca akraba ırkların mitleri ve geleneklerinin, özellikle de eski Vedik edebiyatında bize aktarılanların karşılaştırılmasından alan klasik bilginler tarafından savunulan görüşleri karşılaştırma fırsatımız var. Bunlar, iyi tanımlanmamış ve anlaşılmaz Kafir folklorunun girdabına düşmeden önce, bize insan zekasının en kaba, kendiliğinden ve ilkel fikirlerden şairlerin ve heykeltıraşların en güzel ve parlak kavramlarına kadar olan gelişimini göstererek Artemis'i açıklamayı üstlenirler. Neredeyse yamyamlığa varan iğrenç zulümlerin izlerine ve genç kızların ayı kılığına girerek veya ayıların hareketlerini taklit ederek dans ettiği tanrıçanın daha önceki tarihinde vahşi bir hayvan kültüne işaret ediyorlar. O [Yunanca] olarak temsil ediliyordu ve bize söylenene göre bu fikir, geniş bir terim olan
Doğu'dan ödünç alınmıştı. En eski tarihinin
Arkadia'da inceleneceği söyleniyor, burada tanrıçanın hala hayvanların tapınmasıyla yakından bağlantılı olduğunu görebiliyoruz, bu da insanlığın en düşük ırkları arasında en düşük dini tapınma aşamasının karakteristik bir özelliğidir. Daha sonra, Kallisto adında güzel bir kızı olan Arkadia Kralı Lykaon'un eski hikayesi anlatılıyor. Zeus ona aşık olduğunda, Hera kıskançlıktan onu bir ayıya dönüştürdü ve Artemis onu oklarından biriyle öldürdü. Ancak çocuğu, Zeus'un emriyle Hermes tarafından kurtarıldı; ve Kallisto, Ursa takımyıldızına dönüştürülürken,
oğlu Arkas, Arkadianların atası oldu. Burada, bize söylendiğine göre,
erkeklerin hayvanların torunları olduğu ve
kadınların vahşi hayvanlara ve yıldızlara dönüştürüldüğüne dair net bir örnek var - bu inançlar
Cahrocs ve Kamilarois arasında iyi bilinir.'

* * * * *

Burada, Bay Max Muller'in Artemis hakkındaki açıklamalarımın versiyonunu tanıyorum.
{139a} Yazarımız, Schwartz'ın 'kanıtlarının verildiği kitabın başlığından bahsetmediğini' bir dipnotta belirtti. Bu
_uygunsuz_ bir uygulamadır, ancak Bay Max Muller'de bu çekingenlik
hiçbir şekilde alışılmadık değildir. _O_ 'kanıtlarımın verildiği kitaptan bahsetmiyor.'

Antropologlar burada (yanılıyorsam) 'bilgilerini öncelikle Yunan kaynaklarından alan klasik bilginlerle' karşılaştırılıyor. Kusurlu çalışmalarımı inceleyen herhangi birine, orijinalinde Artemis hakkındaki bilgilerimi 'öncelikle Yunan kaynaklarından' aldığımı temin etmeme gerek yok. Bildiğim kadarıyla bu kaynakların çoğu çevrilmemiş: biri, Homeros, kendim çevirdim, 
Profesör Butcher ve Baylar Leaf ve Myers, eski dostlarımla birlikte. 
Artemis'in [Yunanca] (çok göğüslü) olarak fikri ve temsili, 'bize, Doğu'dan ödünç alındığı, büyük bir terim olduğu söylendi.' Ben 'o, ritüelde Doğu dininin korkunç çok göğüslü bir tanrısıyla bile harmanlanmıştır.' diyorum. {139b} Bu 'büyük terim' çok mu belirsiz? Sonra Efesli Artemis'i ve Roscher'in Lexikon'undaki 558. sayfadaki 'tanrıçanın alçı heykelciği'ni düşünün. Batı'daki bir paralellik için Meksika'daki maguey bitkisinin çok göğüslü tanrıçasını karşılaştırın. {140} Yazarımız şöyle yazıyor: 'Artemis'in en eski tarihinin Arkadia'da inceleneceği söylendi.' Benim sözlerim, 'Artemis'in Attika ve Arkadia efsaneleri itiraf edildiği gibi _en eskiler arasındadır.' 'Attika' ve niteleyici ifade neden çıkarılmalı?

Otfried Muller

Bay Max Muller, benim de yaptığım gibi Otfried Muller'den alıntı yaparak devam ediyor:-- 'Otfried Muller 1825'te aynı miti, şimdi Cahrocs ve Kamilarois'lerden elde edilen ışıktan yararlanmadan ele aldı. Pausanias'ın Kallisto höyüğünün Artemis Kalliste kutsal alanına yakın olduğunu söylediğini aktardı ve Kallisto'yu Artemis'in bir sıfatı olarak aldı, ki bu da birçok başka durumda olduğu gibi ayrı bir kişilik olarak alınmıştı. Otfried ayrıca, ikimizin de söylediği gibi, Attika'daki Brauron'da Artemis'e [Yunanca] (ayılar) adı verilen genç kızlar tarafından hizmet verildiğini belirtti; ve şu sonuca vardı, 'Bu kesinlikle bir şans eseri olamaz, ancak [Kallisto'nun] başkalaşımı, hayvanın [ayı] tanrıçaya kutsal olması gerçeğinde temellenir.'

Böylece Artemis'in Callisto adıyla bir dişi ayıya dönüştüğü ve Arkas adında bir çocuğu olduğu kabul edilir - buradan Arkadialılar gelir. Bay Max Muller devam ediyor (ii. 734)--'O [Otfried], başlangıçta hayvanın, dişi ayının, tanrıça olduğuna ve daha sonraki bir ibadetin, hayvanın pur et simple ibadetinin yerini aldığına inanmamızı isteyen bazı modern mitolojistler kadar ileri gitmedi.'

Peki, herhangi birine 'aslen dişi ayı tanrıçaydı' dedim mi?
Hayır, okuyucuma bir dogma değil, iki alternatif hipotez arasında bir seçim sundum. Dedim ki, 'Dişi ayının aslında çok uzak bir dönemde tanrıça olduğu veya en azından tanrıçanın, hayvanın eski bir ibadetini başardığı ve korumasını ondan çektiği muhtemel hale gelecektir' (ii. 212, 213).

Bay Max Muller'in hatası, fark edileceği gibi, benim 'veya' yazdığım yerde 've' yazmasıdır. Böylesine temel hataları yapmak insanidir; referans vermek uygundur ve bilimsel olmayan bir şey değildir.

Aslında, bu Bay Max Muller'in kendi görüşüdür, çünkü daha sonra anonim yazarının (kendim) ('şimdi bize söylendi') 'Pausanias'a veya başka herhangi bir Yunan yazarına
hiçbir referans olmadan, genç kızların, [Yunan], Artemis'in etrafında dans ederken ayı postlarına büründüklerini ve bunun totemik ırkların danslarında oldukça sık görülen bir gelenek olduğunu' söylediğini bildiriyor. Ancak bunu desteklemek için, gerçekten totemik ırklara değil, İtalya'daki Hirpi'ye ve Mısır'daki [Yunan]'a atıfta bulunuluyor.' Elbette [Yunan]'ın Artemis'in etrafında
dans ettiğini asla söylemedim! 'Ayıyı oynayan' olarak tanımlandıklarını gözlemledikten sonra, 'antik çağlarda bile ayı postları giydiklerini' söyledim, bunun için 
Claus {141a}'dan alıntı yaptım ve Suchier'e atıfta bulundum, {141b} referansı parantez içinde [ ] ekleyerek bunu elde edemediğim bir kitaptan ödünç aldığımı belirttim. {142a} Daha sonra [Yunanca] tarafından safran yeleğinin klasik kullanımına dair referanslar verdim.

Canavar Dansları

Totemistler arasında bu tür danslarda hayvan postlarının kullanımı için Bancroft'u
(iii. 168) ve (M. R. R. ii. 107) Robinson'ı {142b} (aynı kaynak) alıntılıyorum. Artık Robertson Smith'e de başvurabilirim: {142c} 'böyle bir kılığın anlamı [Asurlular arasında balık derisi] _birçok vahşi ritüelden iyi bilinir_; tapan kişinin kendini bir balık, bir ayı veya benzeri bir şey olarak sunduğu anlamına gelir. {142d} Kuşkusuz vahşi ritüellere daha bolca atıfta bulunabilirdim, ancak gerçekte vahşi hayvan derileriyle yapılan dansların Catlin'in Mandan ve Nootka kurt veya bizon dansları gravürlerinden tanıdık olduğunu düşünüyordum. Brauronian ritüellerinin 'tanrıçanın kendisinin bir ayı olduğu bir zamana işaret ettiğini', alternatif bir teori önerdiğimi ve doğrulama eklediğimi ekliyorum. {142e} Ancak burada itiraf ediyorum ki hayvan dansları ve kutsal hayvanların derilerinin giyilmesi yaygın olsa da, bu kutsal hayvanların totem olduğunu kanıtlamak başka bir konudur. Şimdiye kadar gösterilmiş olmaktan çok çıkarımsaldır. Sonra, ayının klasik Artemis'e evriminin 'neredeyse soruşturmamızın dışında kaldığını' söyledim. 'Buna en çok benzeyen şeyi, Samoa tanrılarının, tezahür etmeleri gereken çeşitli totemlerle olan ilişkisinden daha fazla bulamadık.' Bay Max Muller bunu alıntılıyor (elbette, referans veya alıntı işareti olmadan) ve 'Dr. Codrington'a ayak uydurun.' diye ekliyor. Dr. Codrington'ın kan davasına mı uğradım? O, Melanezya'daki totemlerden şüphe ediyor veya onları reddediyor. Örneğin Samoa, Melanezya'da mı? {143a} Yazarımız (i. 206) 'Dr. Codrington adalarında
hiç totem olmayacak.' Fakat Samoa doktorun şanslı adalarından biri değil. Samoa için Dr. Codrington'dan değil, Bay Turner'dan bahsediyorum. {143b} Samoa'da 'klanlar' her biri kendi kutsal hayvanına saygı gösterir,
'ama buna ruhsal tanrının kendisini her bir hayvanda
ortaya çıkardığı inancını da eklerler.' {143c} Samoa inancını 'saf totemizmle' açıkça karşılaştırıyorum. {143d}

Yazarımızın fikirlerimi ifade etme ve eleştirme konusundaki başarısı bu kadar.
İsterse Samoa totemlerinden değil, Samoa kutsal hayvanlarından bahsedeceğim. Daha iyi ve daha kesin.

Klasik Bilginlerin Görüşü

Onlar (ii. 735) Artemis'in Apollon ve ay ile olan bağlantısını işaret ederek başlıyorlar. Ben de öyle! 'Eğer Apollon yakında güneşten ayrılırsa... Artemis'in ay ile herhangi bir bağlantısına dair çok az izi kalır.' {143e}
'Eğer Apollon güneş kökenliyse,' diye sorar yazar (ii. 735), 'kız kardeşi Artemis, en başından beri ay ile bağlantılı bir tanrıça değilse ne olabilir?' Çok olası; quis negavit? O zaman yazarımız, benim gibi (loc. cit.), Artemis'i 'Apollo'nun kız kardeşi' olarak genişletiyor. 'Şapelleri,' diyorum, 'vahşi ormandadır; o orman perilerinin rahibesidir,' 'iffetli ve güzel, kesin yaşamın bakiresi.'
Ne tuhaf! Klasik bilgin ve ben aynı şeyleri söylüyoruz; ve bu açıdan Artemis'e Euripides'in Hippolytus'undan benim tarafımdan çevrilmiş bir sone ekliyorum. Klasik bir bilgin bundan daha fazlasını yapabilir miydi? Yazarımız daha sonra Yunan sporcunun geceleri 'inlerindeki hayvanları şaşırttığını' söylüyor. Pek de sporcuca değil! Bunu Homeros'ta veya Xenophon'da bulamıyorum. Ah, keşke
tam referanslar! Ay, gece sporcusu Artemis'tir: burada ayrıca Theodore de Banville'in (Diane court dans la
noire foret) yetkisine sahibiz. Ve gece avı Dian'ındır; bu yüzden o, avın
koruyucusudur. Tam olarak söylediğim şey! {144a}

Bütün bunlar önceden tarafımdan verilmiş olsa da (ancak eleştirmenimden tahmin edilemeyebilir), yazarımız Artemis'in bir geyik derisi içindeki bir kızı insan kurban etmesini - kan dökülmesi, ayı ve her şey dahil - Kamilarois, Cahrocs ve Samoalılardan hiçbir yardım almadan açıklayacaktır.

Bay Max Muller'in Açıklaması

Zeus'a kadar uzanan Yunan ırkları--genellikle aşk amaçlı olarak bir
vahşi olarak gizlenmiştir. Arkadialıların, 'Areas' adında isimlendirilen kahramanca bir atası vardı; onlar da
Artemis'e tapıyorlardı. Bakire olan Artemis, Zeus veya başka biri tarafından
Areas'ın annesi olamazdı. Callisto da Artemis'ti. Callisto
Areas'ın annesiydi. Ancak, Artemis'in karakterini kurtarmak için, Callisto artık onun perilerinden biri olarak temsil ediliyordu. Sonra, Areas, Arkadialılara [Yunanca] (bir ayı) hatırlatırken, Ayı takımyıldızını bildikleri halde,
'Callisto'nun bir arktos'a, sevgilisi Zeus tarafından gökyüzüne yerleştirilen bir dişi ayıya dönüştürülmesinden daha doğal ne olabilirdi?

Bir vahşi için bundan daha doğal bir şey olamaz; hepsi bunu yapar. {144b} Fakat
bir Aryan, bir Yunanlı, bir ayının soyundan geldiğini ve bunun sadece
'Areas'ın Arcadialılara arktos'u hatırlatması' nedeniyle olduğunu söyleyecek kadar saçma sapan şeyler söylüyorsa, bana göre bu aşırı bir inanç testi ve gerçekleşmesi çok düşük bir ihtimal.

Teori'nin Daha Geniş Uygulanması

Açıklamayı daha geniş bir şekilde uygulayalım. Diyelim ki dünyanın bilinen totem ailelerinde
yüz hayvan ismi temsil ediliyor. O zaman
bu ailelerin her biri başlangıçta, Arcady'deki Areas'ın ismi gibi, haleflerine yanlışlıkla bir canavarı 'hatırlatan' bir isim taşıyan kahraman mıydı, böylece
yüz canavar ata olarak iddia edilmeye başlandı? Belki de olan buydu; açıklama, her durumda, Delawares'in kurduna ve diğer doksan dokuzuna Arcades'e uyduğu kadar uyuyor. Garip bir
tesadüf eseri, aynı adı taşıyan kahramanların tüm isimleri insanlara
hayvanları hatırlattı. Fakat _aynı adı taşıyan kahramanların isimleri nereden geliyor_? Elbette
kabilelerinden - İyonyalılardan İyon, Doryalılardan Dorus, vb. Bu nedenle (yüz vakada) _kabilelerin_ adları hayvan adlarından türemiştir. Gerçekten de, totem akrabalarının adları _hayvanların_ adlarıdır - kurtlar, ayılar, turnalar. Bay Max Muller, 'Arcades' adının [Yunanca] bir ayıdan (i. 738) gelebileceğini belirtir; bu nedenle Arcadianlar
(Proselenoi, ırkların en eskisi, 'aydan önceki insanlar') Ayılar olabilir.
Bu nedenle, elbette (bu durumda), Areas'ı icat etmeden _önce_ zorunlu olarak Ayılar olurlardı, adı önceden var olan kabile adından türetilen bir isim olan kahraman. Bu nedenle, onun adı, onlar icat etmeden önce, onlara bir ayıyı hatırlatamazdı. _Areas_ adını, isimlerinden [Yunanca] (Ayılar) türettiler, tıpkı bu tür isimsiz kahramanların tüm vakalarında olduğu gibi. Ben bunun tam olarak gerçekleştiğini iddia etmeye meyilliyim. Bir ayı
soyundan gelen bir ayı olduğunu iddia etti ve daha sonra, adını taşıyan bir kahraman olan Areas onu bir ayının oğlu olarak gördü. Filolojik olarak 'mümkündür;' daha fazlasını söylemeyeceğim.

Ayı Dansı

'[Yunanca] denen kızların dansları kolay bir yorumlama alırdı. Onlar Arkades'ti ve neden [Yunanca] (ayılar) olmasın?' Ve eğer [Yunanca] ise, neden ayı postlarına bürünmemişler ve geri kalan her şey? (ii. 738). Bu
yazarımızın açıklaması; aynı zamanda benim de kendi varsayımım. Arcadianlar
ayılardı, bunu biliyorlardı ve muhtemelen Mandanlar veya Nootkalar'ın bir bufalo dansı veya bir kurt dansı yapması gibi bir ayı dansı yapıyorlardı. Ancak bu tür dansların hiçbiri
totemistik değildir. Genellikle başka amaçları vardır. Kişi, bu tür dansları ancak kendilerini temsil edilen hayvanın adıyla çağıran ve ondan geldiğini iddia eden kişiler tarafından icra edildiğinde totemistik olarak adlandırır. Yazarımız, 
neşeli bir şekilde, 'eğer biri arctos'un Arcadian'ların bir totemine benzediğini söylemeyi tercih ederse... neden olmasın?' der. Ancak, arctos bir totemse, bu gerçek Callisto hikayesini ve Attika ayı dansını açıklar, oysa filolojik teori -Bay Max Muller'in teorisi- bunu açıklamaz. En
garip olanı ise, gördüğümüz gibi, Bay Max Muller ayı dansı yapan kızların 'Arkades' olduğunu söylüyor. Şimdi Arcadia'da ayı dansı duymuyoruz. Dansçılar Atinalı kızlar. Aslında, asıl mesele bu. Arcady'de bir ayı Callisto'muz (Artemis) var, burada bir halk etimolojisi bir noktayı uzatarak bunu açıklayabilir. Ancak hiçbir etimoloji Attika'daki Artemis'e yapılan ayı danslarını açıklayamaz. Bu yüzden ayıların Artemis ile iki kat bağlantılı olduğunu görüyoruz. Atinalılar Arkadialı değildi.

Artemis veya Artamis'in anlamı ve türetilmesi konusunda yazarımız hiçbir şey bilmiyor (ii. 741). Ben diyorum ki, '[Yunanca] ([Yunanca], ayı) bile
yaratıcı insanların aklına gelmiştir.' Muhtemelen ben kendim icat ettim, ancak etimolojik varsayımlara bağımlı değilim.

ATEŞ YÜRÜYÜŞÜ

Ruhsal Araştırma Yöntemi

Genellikle mitoloji Ruhsal Araştırma'dan yardım istemez. Ancak
bilimlerin Cendrillon'unun, hor görülen en küçük kız kardeşinin hizmetlerinin işe yarayabileceği dini ayin ve geleneklerde sorunlar vardır.
Örnek olarak, Hirpi'nin veya
Sorakte Dağı'nın kurt soyunun ünlü gizemli eski Ateş Ayini'ni ele alıyorum. Önce, Mannhardt'ı takip ederek ve antik edebiyattaki kendi önemsiz araştırmalarımı kullanarak
ayini anlatacağım.

Soracte Dağı

Herkes, parlayan karla beyazlaşmış Soracte Dağı'nı duymuştur, zirve
uzaktaki soğuğu Horace'ın ocağındaki yanan kütüklere lezzet verirdi.
Pencerelerinin görüş alanında, kendilerine 'kurtlar' (Hirpi) diyen adamlar tarafından, aşırı antik ve gizemli bir karaktere sahip bir ayin uygulanırdı.
Soracte'nin bir zirvesinde, şimdi Monte di Silvestre, Sabine güneş tanrısı
Soranus'un antik tapınağı duruyordu. {148a} Virgil {148b} Soranus'u Apollon ile özdeşleştirir. Kayalığın eteğinde, Sabine tanrıçası Feronia'nın arazisi vardı. Bay Max Muller, Feronia'nın Vedik
Bhuranyu'ya, Vedik ateş tanrısı Agni'nin (ii. 800) bir ismine karşılık geldiğini söylüyor. Mannhardt
elbette, _far_ (tahıl) kelimesinden türemiş bir kelimeyi tercih ediyor, tıpkı eski Roma'da gelin-kek evliliğinin biçimi olan
confarreatio'da olduğu gibi. Feronia Mater=Sanskritçe
bharsani mata, Getreide Mutter. {149a} Filologların etimolojilerinde nadiren hemfikir olmaları üzücü. Yunancada tanrıçaya Anthephorus, Philostephanus ve hatta Persephone denir - muhtemelen çiçeklerin ve çelenklerin Persephone'si. {149b}

Hirpi Sorani

Yılda bir kez, Soracte'deki tanrıçanın bölgesinde Soranus ve Feronia'nın bir şenliği düzenlenirdi. Rahipler, Hirpi (kurtlar) adı verilen belirli yerel ailelerin üyeleriydi. Plinius şöyle der, {149c} 'Hirpi adı verilen birkaç aile, yıllık bir kurban töreninde yanmış bir odun yığınının üzerinden yürür, ancak
yanmazlar. Bu nedenle, Senato'nun kararıyla, askerlikten ve diğer tüm hizmetlerden sürekli muaf tutulurlar.' Virgil
Aruns'a şunu söyletir, {149d} 'Tanrıların en yücesi, Soracte'nin koruyucusu Apollon,
bizler en önde gelen tapınanlarız, yanan
çam odunu yığını senin için besleniyor, biz ise inançlı bir şekilde
ateşin ortasında yürüyor ve ayak izlerimizi parlayan kütleye basıyoruz. . . .'
Strabon da aynı gerçekleri verir. Virgil'in eski yorumcusu Servius,
Hirpi'leri, doğal olmayan bir şekilde, Sabin 'klanı' Hirpini ile karıştırır.
Şöyle der, {149e} 'Dini inancın her zaman düşmanı olan Varro,
Hirpini'lerin ateşin üzerinde yürümeye hazırlanırken ayak tabanlarına bir ilaç (medicamentum) sürdüklerini' yazar. Silius Italicus (ayet 175), 'kutsal yay taşıyıcısı (Apollo) yakılan
ömürlerde sevinirken, hizmetkar üç kez zararsız alevler aracılığıyla tanrıya bağırsakları memnuniyetle taşır.' Servius, bu uygulamayı açıklamak için etiyolojik bir mit verir. 'Kurtlar gelip bağırsakları ateşten
aldılar; onları takip eden çobanlar bir mağaradan gelen ölümlü buharlar tarafından öldürüldüler; ardından kurtları takip ettikleri için bir salgın başladı. 
Bir kahin onlara 'kurt rolünü oynamalarını', yani ganimetten yaşamalarını emretti, bu yüzden 
Hirpi, kurtlar olarak adlandırıldılar,' bir kurt klanı adını açıklamaya yönelik bir girişim. 
Ayrıca, Feronia'nın mezarı tamamen yanıyormuş gibi göründüğünde ve insanlar heykeli götürmek üzereyken, aniden tekrar yeşillendiğine dair bir hikaye de vardır. {150a}

Mannhardt, sözde kurtların, topluluğun sağlığı için güneş tanrısının
ateşinden atladıklarına karar verir. Bunu, Jumieges'te St. John's Arifesinde düzenlenen tekil bir Fransız halk geleneğiyle açıklar.
Yeşil Kurt Kardeşleri, Yeşil Kurt adında bir lider seçerler,
bir kilise alayı, tedavi ve her şey, bir souper maigre, her zamanki St. John ateşinin yakılması, ateşin etrafında bir dans, gelecek yılın Yeşil Kurt'unun yakalanması, onu ateşe atma taklidi, bir şenlik ve ertesi gün bir yığın yeşil yaprağın üzerinde bir somun acı benit taşınır. {150b}

Mannhardt, kurdun, hayvan formundaki Bitki-ruhu olduğunu düşünür. Bay Frazer, popüler gelenekte 'Mısır-kurt'un birçok örneğini 
Altın Dal'da (ii. 3-6) verir. O halde, Soracte'nin Hirpi'leri, 
Mısır-kurtları veya kurt biçiminde Korndamonen rolünü oynadıkları için böyle adlandırılırlar.
Ancak Mannhardt, 'en azından bu açıklama _görünüyor_' diye ekler.
Daha sonra, Kuhn'un Feronia'yı şimşek tanrıçası olarak görme teorisine karşı çıkar. {151a} Daha sonra, 
Lycaeus Dağı'ndaki garip Arkadya yamyamlık ayinlerini karşılaştırır.
{151b}

Mannhardt'ın Eksikliği

Mannhardt, tüm bu yaratıcı akıl yürütmede bir noktayı kaçırır. Hirpi'nin yaptığı şey, Roma Palilia'sında ve İskoçya, İngiltere, Fransa ve diğer yerlerdeki paralel eylemlerde olduğu gibi, sadece hafif közlerin üzerinden atlamak değildi (St. John's Eve). Hirpi, herhangi bir köylü grubunun her yıl hiçbir şey için yaptığı şeyi yaptıkları için askerlik hizmetinden ve diğer tüm Devlet vergilerinden muaf tutulmayacaktı. Varro da ayaklara sürülen bir ilaç kullanarak bu kadar kolay ve yaygın bir başarıyı açıklamayı gerekli görmezdi. Bay Max Muller'in dediği gibi, Mannhardt kendini 'kırmızı ve siyah derililer arasında' pek az riske attı. Dr. Tylor'ı okudu ve eski ritüelleri ve inançları yaşayan vahşilerin yaşam tarzlarından örneklendirme yöntemini takdir etti. {151c} Fakat pratikte, o esas olarak kendini
modern kırsal halk hikayelerinde hayatta kalarak antik ayinleri ve inançları resmetmekle sınırladı. Bu nedenle Mannhardt'ın Avrupa halk hikayelerinden elde ettiği kanıtları vahşi yaşamdan ve Mannhardt'ın bilmediği bir halk hikayesinden elde ettiği kanıtlarla destekliyorum.

Ateş Yürüyüşü

Modern bir öğrenci, antik şairlerin, coğrafyacıların ve yorumcuların şaşırtıcı bir durumdan, Ateş Yürüyüşü'nden bahsetmelerinin ne kadar soğukkanlı olduğunu fark eder. Tek açıklama ipucu, bitkilerin ilacının veya suyunun Hirpi'yi zarardan koruduğu ifadesidir. Bu teori akılda tutulabilir ve yararlı bulunursa uygulanabilir. Virgil'in rahiplerin yürümesi, pietate freti teorisi, Bayan Wesley'nin, dua ettikten sonra çocuklarını Epworth'teki yanan papaz evinden kurtarmak için 'alevlerin içinde yürümesi' inancına karşılık gelir. Iamblichus'un, ateşten zarar görmeyen vecd halindeki veya 'ele geçirilmiş' kişiler hakkında yazdığı hipotez, modern spiritüalistlerinkine benzerdir - 'ruh' veya 'şeytan' onları zarar görmeden korur.

Hirpi'ninkine belirsiz bir şekilde benzeyen durumları bilerek atlıyorum. İzlanda destanlarında, Eski Cizvit misyonerlerinin İlişkileri'nde, Pallas ve Gmelin'in Seyahatleri'nde, kızgın metal, canlı kömür ve yanan odunla özgürlük alan şifacılar ve Berserk'lerden bahsederiz. Bu nedenle İzlanda Flatey Kitabı'nda (cilt i. s. 425) İzlanda'nın savaşçı evanjelisti hakkında, Thangbrandr ve yabancı Berserkir'in hikayesini okuruz. 'Berserkir şöyle demiştir: "Çıplak ayaklarımla yanan ateşin içinden yürüyebilirim." Sonra büyük bir ateş yakıldı, Thangbrandr bunu kutsadı ve Berserkir korkmadan içine girdi ve ayaklarını yaktı - Thangbrandr'ın Hristiyan büyüsü Berserkir'in putperest büyüsünden daha güçlüydü. Destanın söyledikleri kanıt değil ve diğer bazı
hikayeler sadece gelenekseldir. Diğerleri, belki de büyüyle açıklanabilir. Ortaçağ'daki ateş çilesi de bir kenara bırakılabilir. 1826'da Lockhart, Busching'in 1817'de Die Vorzeit'te verdiği bir belge olan Ateşle Çile İçin Kilise Ayini'nin bir çevirisini yayınladı. Suçlanan kişi, kızgın demir çubuğu taşımadan veya kızgın saban demiri üzerinde yürümeden önce iletişim kurar. Kutsanmış
ekmek, suçsuzsa onu yaralanmaktan koruyacağı varsayılır. Demiri dokuz yarda taşır, ardından elleri keten bir beze sarılır ve üç günün sonunda incelenir. 'Eğer yanık veya yara izi
yoksa, Tanrı'ya şükür.' Lockhart bu hizmeti 'insanlığın zanaatının, cüretinin ve zayıflığının en sıra dışı kayıtlarından biri' olarak adlandırır. {153}

Sahtekarlık, sıcak demirin yerine soğuk demir koyma veya metalin çilenin konusuna zarar vermesini önleme yönteminden çok, yanık veya yara izi bulamama iddiasında yatmaktadır.
Bu ayin, Orta Çağ ilahiyatçılarını ve hukukçularını uzun süre tatmin etmedi.
Linggard İngiltere Tarihi'nde ve Dr. E. B. Tylor İlkel Kültür'de bu konudan bahsetmiştir.

Bu araştırmanın amacı için ayrıca tüm spor amaçlı atlama ve sığırları hafif ateşlerden geçirme ayinlerini de atlıyorum. Bu vakalardan, Roma Palilia'sından veya Parilia'sından aşağıya doğru, Brand'in Popular Antiquities'inde 'Midsummer Eve' başlığı altında yararlı bir koleksiyon vardır. Torreblanca'nın Demonologia'sından (s. 106) bir pasaj için bir istisna yapılmalıdır. İnsanlara 'pyras circumire et transilire in
futuri mali averruncatione' denir - Mannhardt'ın Hirpi teorisinde olduğu gibi 'gelecekteki kötülükleri önlemek amacıyla yakılmış ateşlerin etrafından dolaşıp üzerinden atlamak'. Bu, daha sonra açıklanacak olan Bulgar ayini ile bağlantılı olabilir, ancak kural olarak, tüm bu durumlarda ateş samandan yapılmış hafif bir ateştir ve içinden yürümeyen, üzerinden atlayan insanlar tarafından hiçbir tür bağışıklık iddia edilmez. Bu tür benzer örneklerden bahsetmek yeterlidir. Diğerleri için, bu tür tüm olaylarda, bir mucize hikayesinin geniş yayılımı kolayca açıklanabilir. Hayal gücü mucizeler için can atar ve bir mucize icat etmenin evrensel yolu, belirli bir durumda bir Doğa yasasının işlemesini inkar etmektir. Yerçekimi askıya alındı, insanlar havada süzüldü, cansız bedenler çevikleşti veya ateş yanmadı. Efsanenin icadından daha az doğal olmayan bir şey de, onu büyü yaparak veya bazı doğal sırları kullanarak taklit etme girişimidir. Ancak aşağıdaki modern örneklerde, ateşten zarar görmeden geçme mucizesi, görünüşe göre önemli bir beceriyle taklit ediliyor veya modern kimyanın bilmediği
bir Doğa sırrının yardımıyla gerçekleştiriliyor. Kanıtlar, Avrupa, Hindistan ve Polinezya'da Soracte'nin Hirpi'sinin antik ayininin hala dini veya geleneksel törenin bir parçası olduğunu kanıtlamak için kesinlikle yeterince iyidir. Fiji Ateş Yürüyüşü

Bu konuya ilk dikkatimi çeken vaka, Bay Basil Thomson'ın
Güney Denizi Hikayeleri'nde (s. 195) verdiği vakadır. Bay Thomson
bana,
açıklamasını, törene tanık olduktan sonraki gün yazdığını, hafıza yanılsamasına yer bırakmayan bir önlem olduğunu söyledi.
Elbette, bir sihirbazlık numarasını tarif ederken, uzman olmayan biri
gerçekte ne olduğunu değil, ne görebildiğini kaydeder ve büyük olasılıkla görmemiştir ve bu nedenle temel bir durumu atlar, diğer durumları yanlış ifade eder.
The Potter's Thumb ve diğer Kızılderili yaşam hikayelerinin yazarı olan
Bayan Steel'den, bir Kızılderili sihirbazı izlerken, genellikle veya sıklıkla, onun yöntemini
tespit ettiğini öğrendim. Sihirbazın genellikle seyircilerin gözleri önünde küçük cilalı bir maymun kafatasını hızla döndürerek başladığını ve buna bakan seyircilerin bir şekilde daha kolay aldandıklarını düşünmeye meyilli olduğunu söylüyor. Bu gerçeklerden, Bay Thomson ve diğer tanıkların verdiği Ateş Ayini
açıklamalarının doğruluğunu zedeleyecek ne söylenebileceğinin farkında olmadığımı düşünüyorum. Bay Thomson, Wesleyan misyonerlerinin Fiji'deki tüm putperest törenlerini neredeyse tamamen ortadan kaldırdığını söylüyor. 'Ancak Fiji'nin bir köşesinde, Nbengga adasında, mitolojik kökenli ilginç bir uygulama genel yıkımdan
kaçtı, muhtemelen değerli ikonoklastlar bundan hiç duymadıkları için.' Efsane, klanın atasının bir tanrıdan ateş üzerinde yürüme armağanını nasıl aldığını anlatır ve efsanenin varlığı, bu uygulamanın antik çağlardan beri yapıldığına dair bir varsayımı ortaya çıkarır.

* * * * *

'Her yıl bir kez, adanın çimenli yamaçlarında bol miktarda yetişen bir dracaena olan masawe, lifli köküyle dolu olan şekeri üretmeye hazır hale gelir. Yemek için uygun hale getirmek için, köklerin dört gün boyunca sıcak taşlar arasında
pişirilmesi gerekir. Büyük bir çukur kazılır ve büyük taşlar ve yanan kütüklerle
doldurulur ve bunlar yandığında ve taşlar beyaz ateşte olduğunda, fırın masawe için hazır hale gelir. Bu aşamada, tanrıların kayırdığı Na Ivilankata klanı "fırına atlamaya" (rikata na lovo) ve korkusuz Tui Nkualita'nın soyundan gelenler dışında herkesin ayaklarını kavurup
kurutacak sıcak taşların üzerinde zarar görmeden yürümeye çağrılır. Avrupalılar sadece iki kez masawe'nin
piştiğini görme şansına erişmişti ve anlattıkları hikayeler o kadar muhteşemdi ve karşılandıkları şüphecilik o kadar alaycıydı ki, tanıklar ve fotoğraf makinesi önünde başka bir gösteriden başka hiçbir şey ortalama "eski ustayı" tatmin edemezdi.

'Waisoma'daki şef köyüne doğru ilerlerken, palmiyelerin arasında yükselen mavi bir duman bulutu bize ateşin yeni yakıldığını söyledi. Kumlu toprağa kazılmış, on dokuz fit genişliğinde, sığ bir çukur bulduk, yüksek su seviyesinden bir taş atımı uzaklıkta,
plaj ile yoğun orman arasındaki hindistancevizi ağaçlarının arasındaki küçük bir açıklıkta.
Çukur, büyük, yanan kütükler ve bir adamın başı büyüklüğünde yuvarlak taşlarla
yüksekçe yığılmıştı. Ateşin çıtırdayan uğultusuna, taşlardan fırlayan kıymıkların yüksek sesleri karışıyordu, gözlerimizi korumamız konusunda bizi uyarıyorlardı. Birkaç adam daha fazla odunu sürükleyip alevlerin içine doğru yuvarlarken, hepsinden önemlisi, ateşli çukurun tam kıyısında, Jonathan Dambea asil bir sakinlikle işlemleri yönetiyordu. Taşlar dört saat boyunca yeterince sıcak olmayacağından, göreceğimiz garip törenin uygulanmasını gerektiren geleneği duymak için bolca zaman vardı.

'Sonunda çağrıldığımızda, ateş dört saatten fazla yanıyordu. Çukur, küçük beyaz alev dilleri fırlatan ve yanında kavurucu güneşin hoş bir rahatlama sağladığı bir ısı yayan beyaz-sıcak bir kütleyle doluydu. Birkaç adam, kalın bir asma halkasının tutturulduğu uzun sırıklarla, direği bir atın seğirmesi gibi bükerek,
halka sıkılaşana kadar
döndürerek
yanmamış odun parçalarını ilmiklemekle ve kütüğü ana güçle dışarı çekmekle meşguldü.
Tüm odunlar
dışarı çıktığında, çukurun ortasında parlayan taşlardan oluşan konik bir yığın kaldı. Şimdi on adam yeşil fidanların diplerini yığının tabanına
sürükledi ve sağlam bir asma fidan sırasının arkasından geçerken üst ucunu tuttu. Bir düzine adam asmanın her iki ucunu kavradı ve yüksek sesle bağırarak
tüm güçleriyle çekti. Fidanlar,
muazzam bir tırmığın dişleri gibi, taş yığınını parçaladı ve
onları çukurun karşı kenarına doğru düzleştirdi. Fidanlar daha sonra diğer tarafa çakıldı ve taşlar çukurun tabanı sıcak taşların eşit bir tabakasıyla kaplanana kadar
ters yönde, sonra da yanlara doğru tırmıklandı. Bu işlem tam yarım saat sürdü, ancak taşların sonundaki ısısıyla ilgili herhangi bir şüphe, aralarında sürekli oynayan alev dilleriyle ortadan kaldırıldı.
Kameralar sıkı çalışıyordu ve an yaklaşırken büyük bir insan kalabalığı çukura doğru
bastı. Hepsi heyecanlıydı, ancak Jonathan hariç, en yüce anda bile, yüzünden asla ayrılmayan kutsal
sakinlik havasını koruyordu. Tüm gözler, Pasifik'in Şadrakları, Meşakları ve Abednegos'larının çıkacağı açıklığın arkasındaki yoğun çalılığa sabitlenmişti. "Vutu! Vutu!" diye bir haykırış duyuldu ve çalılıktan ikişer ikişer on beş adam, çelenkler ve saçaklar takmış şekilde yürüyorlardı. Çukurun kenarına doğru yürüyorlar. Önde gelen çiftin yüzlerinde korkuya benzer bir ifade var ama durmuyorlar,
belki de geri kalanlar onları ilerlemeye zorlayacağı için. Taşların üzerine
basıyorlar ve çukurun etrafında yürüyüşlerine devam ediyorlar, ayaklarını her bir taşa tam ve sağlam bir şekilde
basıyorlar. Kameralar
çekiliyor, kalabalık
ilerliyor, yoldan geçenler büyük yeşil yaprak demetleri
atıyorlar. Ama demetler alaydaki son adama
çarpıyor ve onu arkadaşlarından ayırıyor; böylece o olduğu yerde kalıyor,
kaynayan özsudan çıkan yoğun bir buhar bulutu içinde
çukuru kaplamak için atılan yaprakları çiğniyor. Geri kalanlar ona yardım etmek için geri atılıyor, bağırıyor ve çiğniyorlar ve çukur, yoğun hacmin içinden yarı yarıya görünen, karanlık çılgın iblislerle dolu bir Cehennemin ağzına dönüşüyor, gökyüzüne doğru yuvarlanan ve güneş ışığını karartan
yoğun hacim. Yapraklardan sonra, dracaena kökünden yapılmış palmiye yapraklı sepetler onlara fırlatılır, daha fazla yaprak ve sonra yoldan geçenler
ve herkes çukur bitene kadar hepsinin üzerine toprak küreklemeye katılır ve
yerine dumanı tüten bir taze toprak yığını gelir. Bu dört gün boyunca sıcak kalır ve sonra masawe pişer.

'Alay çukura doğru ilerlerken, asil Jonathan ile önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle
çukurdan büyük bir taş
grubun ayaklarına asılmıştı, o da üzerine bir mendil koydu ve ilk adam fırına atladığında
taşı hafifçe taşın üzerine bıraktı ve sonuncusu taşları terk ederken kalanını kaptı. Orada kaldığı on beş veya yirmi saniye boyunca taşa değen her kıvrım kömürleşmişti ve geri kalanı sarıya dönmüştü. Bu yüzden taşlar soğuk değildi. Göstericilerden dört veya beşini dışarı çıktıklarında yakaladık ve ayaklarını yakından inceledik. Soğuktular ve
yanıklık izi yoktu, ayrıca kurutulmuş ağaç eğrelti otu yaprağından yapılmış bileklerinde de yanık yoktu. Jonathan, bunun mucizenin bir parçası olduğunu açıkladı; çünkü kurutulmuş ağaç eğrelti otu çıra kadar yanıcıydı ve taşların arasında alevler
çıkıyordu. Şüpheciler, bir Fijilinin ayağının derisinin çeyrek inç kalınlığında olması nedeniyle yanma hissetmeyeceğini ileri sürmüşlerdi. Bu doğru olsun veya olmasın, ayak tabanı bizimkinden
daha kalın olmayan bir deriyle kaplıdır ve adamların ayak tabanlarını taşa tam olarak yerleştirdiklerini gördük.'

* * * * *

Bay Thomson'ın arkadaşı Jonathan, genç adamların seçildiğini çünkü
bir fotoğrafta daha iyi görüneceklerini ve deneyimsiz oldukları için
korktuklarını söyledi. Bir yabancı kabileden biriyle içeri girerse hediyeyi paylaşırdı. Birkaç yıl önce bir adam düşüp omuzlarını yaktı. 'Bir
hile?' 'Burada Jonathan'ın geniş yüzü küçüldü ve açık
gözünün üzerinden bir gölge geçti.' Bay Thomson şu sonuca varıyor: 'Belki de Na Ivilankata klanının bir sırrı yoktur ve performanslarında harikulade bir şey yoktur;
ama mucize olsun ya da olmasın, gördüğüme çok sevindim.' Taşa bırakılan mendil 'buna tanıklık etmek için canlıdır.' Bay Thomson'ın sahnenin fotoğrafı kötü
geliştirilmiş ve buhar dumanları etkiyi biraz etkiliyor. Eylül 1895'te Folk-Lore'da kaba bir kopyası yayınlandı, ancak eser yalnızca fırçayla hassas bir çizimle yeniden üretilebildi.

Hirpi ayinine paralellik, Fiji'de çam közlerinden oluşan bir ateş değil, kızıl-sıcak taşlar kullanılması dışında, tamdır. Bay Thomson, Cook adalar grubunda benzer bir törenden
duymuştur. Antik İtalya'da olduğu gibi, Fiji'de de belirli bir _klan_ ateş üstünde yürüme ayrıcalığına sahiptir.
Fiji'den Güney Hindistan'a kadar yeterince uzaktır, tıpkı Soracte Dağı'ndan Fiji'ye kadar yeterince uzak olduğu gibi. Ancak Güney Hindistan'da Klingler Hirpi ayinini ve Na Ivilankata'yı uygularlar. Muhabirimin mektubunu bana ulaştığı haliyle iletiyorum, ancak daha önce Longman's Magazine'de yayınlanmıştı:

Kling Ateş Yürüyüşü

'Sayın Beyefendi,--Longman's Magazine'deki notunuzdan ateş yürüyüşüyle ​​ilgili notlarımı
kaybettiğinizi gözlemleyerek, bunları tekrarlıyorum. Malabar'dan gelen düşük kastlı Tamilce konuşan Hindular olarak adlandırılan "Klingler" tarafından Boğaz Yerleşimleri'nde birden fazla kez yapıldığını gördüm. Bir keresinde, yüzlerce seyircinin önünde, Wellesley Eyaleti'ndeki büyük bir tapioka plantasyonunda düzenlenen bir "ateş yürüyüşü"nde hazır bulundum, çevredeki arazilerden gelen tüm Hindu hamalları toplanmıştı. Yaklaşık yirmi yard uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde bir hendek
kazılmıştı. Bu hendek, çalı çırpı ve dört veya beş fit yüksekliğinde küçük odunlarla
yığılmıştı. Bu hendek öğlen vakti ve öğleden sonra dörtte yakıldı. siper, kıpkırmızı küllerden oluşan bir yatak gibiydi, sıcaklığı o kadar yoğundu ki, uzun sopalarla 
çimleyen ve düzelten adamlar bir dakikadan fazla dayanamıyorlardı. Siperin sonundan birkaç metre ötede büyük bir çukur kazılmış ve suyla
doldurulmuştu. Her şey hazır olduğunda, altı adam, sıradan hamallar,
sadece "dholis" veya peştamal giymiş, kalabalığın arasından çıktı ve
muazzam bir heyecan ve korkunç bir deniz kabuğu ve davul sesi arasında, yanan siperin üzerinden uçtan uca, tek sıra halinde, hızlı bir yürüyüşle, birbiri ardına suya daldılar. Hiçbirisinde en ufak bir yaralanma belirtisi yoktu. Bir Brahman değil, bir tür şeytan doktor veya şifacı olan rahipleri tarafından bir hazırlık sürecinden geçmişlerdi ve anladığım kadarıyla, Kling topluluğunun geçen yılki günahlarını üstlendiler ve kefaretini ödediler (büyük bir iş, eğer hırsızlık ve yalan söylemek sayılırsa; muhtemelen sayılmaz). Ancak, her zaman
bu kadar şanslı değiller, çünkü bir sonraki olayda adamlardan birinin düştüğünü ve
korkunç şekilde yandığını, böylece törenin tüm etkisini mahvettiğini duydum.
Brahman dininin bir parçası olduğunu düşünmüyorum, ancak
suçluluk testi olarak ateşle çile Hindistan'ın her yerinde kullanılıyordu veya kullanılıyordu.
Gerçek şu ki, Aryan unsurunun çok
küçük olduğu Güney Hindistan ırkları, tüm vahşi geleneklerini ve şeytan tapınmalarını Brahmanizm
şeklinde korumuşlardır.

'Çin Yeni Yılı'nda Sumatra'daki Labuan Deli'de gördüğüm bir başka ilginç başarı.
Kul sınıfından bir Çinli, yol kenarında çömelmiş, dizlerinin üzerinde bir yıkama leğeni büyüklüğünde, bir ayak yüksekliğinde, kızıl kömürle
yığılmış bir pirinç tava tutuyordu. Sıcaklık iki metre öteden insanın yüzüne ulaşıyordu, ama eğer bir tepsi buz olsaydı, adam bundan daha fazla umursamaz olamazdı. Etrafında bir Çinli kalabalığı vardı, hepsi hevesle sorular soruyordu ve yanında bir yığın bakır para birikmişti. Bir Çinli dükkan sahibi bana adamın "fal baktığını" söyledi, ama yakınlarda bir kumarhane olması nedeniyle, müşterilerinin bir sistem hakkında ipucu aldıkları sonucuna vardım.

'Bu notların size hizmet etmesini umarak,
'Ben,
'Saygılarımla,
'STEPHEN PONDER.'

* * * * *

Bu ayinde ateş çukuru (kabaca bir tahminle) Fiji'dekinden üç kat daha uzundur. Ateş, ısıtılmış taşlardan değil, tahta közlerdendir. Fiji'de olduğu gibi, düşen bir adam yanmıştır, bu da ayakların ve bacakların, ama tüm vücudunun değil, bir şekilde ateşe karşı koymaya hazır olduğunu açıkça göstermektedir. Bulgaristan'da da uygulama olduğunu göreceğimiz gibi, ayin yapanlar daha sonra ayaklarını suya koyarlar. Bulgaristan'da olduğu gibi, ateş üzerinde yürüyenleri canlandırmak için davullar çalınır. Ne burada ne de Fiji'de, Bulgar Nistinares gibi, icracıların büyülendiği söylenmez. {161} Genel olarak, Kling ayini (ki Klinglerin, bana bildirildiğine göre, amele olarak taşındıkları adalarda da uygularlar) Fiji ve Tonga ayinlerine o kadar benzerdir ki, ayin Hirpi ayinine neredeyse hiç benzemese bile, bu benzerliği aktarımla açıklarız. Tonga ateş ayini için kaynak The Polynesian Society's
Journal, cilt ii. No. 2. s. 105-108'dir. Dikkatimi buna, Yeni Zelanda'dan yazan Bay Laing çekti. Makale, Honolulu'dan adanın genç bir hanımı olan Bayan Tenira Henry'ye aittir. Topluluk Konseyi, ayini görmediği için 'hikayenin doğruluğunu garanti etmez, ancak büyü uğruna isteyerek yayınlar.' Bayan Henry, 'yenmeden önce iyice pişirilmesi gereken' ti bitkisinin (Dracaena terminalis) tanımıyla başlar. Şöyle devam eder:

'Ti fırınları genellikle otuz fit çapındadır ve küçük odun kütüklerinin üzerine yığılmış büyük taşların düzgün bir şekilde
ısıtılması yaklaşık yirmi dört saat sürer. Daha sonra uzun yeşil direkler vasıtasıyla düzleştirilirler ve birkaç muz ağacının gövdesi soyulup üzerlerine serpilerek buhar elde edilir. Ti-kökleri daha sonra bütün olarak atılır,
ti kadar kalın olmayan, ancak altı fit ve daha uzun olan kısa maymun kökü (Arum costatum) parçalarıyla birlikte.
Fırın daha sonra büyük yapraklar ve toprakla örtülür ve yaklaşık üç gün boyunca öylece bırakılır,
ti ve maymun iyice pişmiş ve
koyu, açık kahverengi bir renge sahip olarak çıkarılır. Maymun, ti'nin fırında çok fazla
kurumasını önler.

'Uum Ti (veya ti-fırını) ile ilgili garip bir tören vardır, bu tören eskiden Raiatea'daki putperest rahipler tarafından uygulanırdı, ancak artık sadece iki kişi (Tupua ve Taero) tarafından gerçekleştirilebilir, ikisi de rahiplerin soyundan gelir. Bu tören, insanların fırının içine hiçbir şey koyulmadan, düz bir şekilde, çıplak ayakla veya ayakkabılı olarak ve çıktıklarında ateş kokusu bile duymadan, sıcak fırının içinden alay halinde geçmelerini sağlamaktan oluşuyordu. Bunu yapmanın yolu, resimdeki alayı yöneten Tupua tarafından, yaklaşık iki yıl önce Raiatea'daki Uturoa'da fotoğrafını çeken Teğmen Monsieur Morne'a anlatıldı. Kötü kağıt üzerine olduğu için Honolulu'dan Bay Barnfield tarafından kopyalandı.
Yerdeki tüm beyaz sakinler ve Fransız subaylar, günümüzde nadiren yapılan töreni görmek için oradaydı.

'Bu şaşırtıcı başarının gizemini henüz kimse çözemedi,
ancak bilim insanlarının bunu yapanlar hala hayattayken bunu yapmaya çabalamaları umulmaktadır.

Tupua'nın Uum-Ti Üzerinde Yürürken Kullanılan Büyüsü.--Çeviri

'Ti bitkisinin yapraklarını toplamadan önce tutun ve deyin ki: "Ey tanrılar ordusu! uyanın, ayağa kalkın! ​​Yarın sen ve ben ti-fırına gidiyoruz."

'Havada süzülürlerse tanrılardır, ama ayakları
yere değerse insandırlar. Sonra ti yapraklarını koparın ve
fırının yönüne doğru bakın ve deyin ki: "Ey tanrılar ordusu! bu gece gidin, yarın siz ve ben gideceğiz." Sonra ti yapraklarını han (Ebegümeci) yapraklarına sarın ve sabaha kadar kalmaları gereken
marae'de uyutun ve ayrılırken şunu söyleyin:

'"Kalkın! ​​Uyanın! Ey tanrı orduları! Ayaklarınız sizi ti fırınına götürsün;
tatlı su ve tuzlu su da gelsin. Karanlık solucan ve
açık solucan fırına gitsin. Kızıllık ve ateşin gölgeleri
hepsi gitsin. Gideceksiniz; bu gece gideceksiniz ve yarın siz ve ben olacağız; Uum-Ti'ye gideceğiz." (Bu gece içindir.)

'Ti yaprakları götürüldüğünde, bir değneğe bağlanmalı ve
doğrudan fırına götürülmeli ve hepsi geçmeye hazır olduğunda açılmalıdır; sonra asayı öne doğru tut ve de ki:

'"Ey fırını ısıtan adamlar (ruhlar)! Sönsün! Ey karanlık
toprak solucanları! Ey hafif toprak solucanları! Tatlı su ve tuzlu su, fırının
sıcağı ve fırının kızıllığı, yürüyenlerin ayak izlerini tut ve
yatağın sıcaklığını yelpazele. Ey soğuk varlıklar, fırının
ortasında yatalım! Ey gökleri-ateşe-veren-Büyük-Kadın! Yelpazeyi tut ve
biraz fırına girelim!" Sonra, herkes içeri girmeye hazır olduğunda şunu deriz:

"İlk adımın sahibi!
İkinci adımın sahibi!
Üçüncü adımın sahibi!
Dördüncü adımın sahibi!
Beşinci adımın sahibi!
Altıncı adımın sahibi!
Yedinci adımın sahibi!
Sekizinci adımın sahibi!
Dokuzuncu adımın sahibi!
Onuncu adımın sahibi!
"Ey gökleri ateşe veren Büyük Kadın! her şey örtülüdür!"

'Sonra herkes incinmeden, fırının ortasına ve etrafına
yürür, lideri takip eder, asa bir yandan diğer yana vurur.

'Gökleri-ateş-yapan-Büyük-Kadın, eski zamanlarda, baskıcı erkekler kadınları bu kadar çok kısıtlamaya
uğrattığında onlara saygı gösteren asil bir kadındı. Şimşeğin emrinde olduğu ve haklarına tecavüz ettiklerinde
erkekleri yıldırımla vurduğu söylenir.

'Yukarıdakilerin hepsi eski Tahiti dilinde ifade edilmiştir ve hızlı
konuşulduğunda modern dinleyici tarafından
kolayca anlaşılmaz. Sözlükte
bulunan kelimelerin çoğu artık geçerliliğini yitirmiştir ve diğerlerinin dizilimi
de
değiştirilmiştir. Oe ve tana artık çoğul outou ve tatou yerine asla kullanılmaz; ancak eski halk hikayelerinde kolektif anlamda tanrılara hitap etmenin klasik tarzıdır. Tahutahu büyücülük ve ayrıca
ateş yakmak anlamına gelir.'

* * * * *

Şimdiye kadar, bu vesileyle Bayan Henry ve ilahinin arkaik doğası,
kadın isyanının efsanevi liderine atıfta bulunarak,
antropologların dikkatini hak ediyor, anlatılan ayinin tekil karakterinin yanı sıra. Derginin üçüncü sayısında (cilt ii.) şu editör notu yayınlanmıştır:

'Bayan Tenira Henry, kız kardeşinin ve kız kardeşinin küçük çocuğunun, cilt ii'de bahsedilen Uum-Ti törenine katılanlardan bazıları olduğunu söylememize izin veriyor. s. 108 ve önceki notta,
ve gerçekten kızgın taşların üzerinden yürüdü. Journal'ın son sayısında verilen performansın gösterimi, aslında Teğmen Morne tarafından çekilen bir fotoğraftan alınmış gibi görünüyor, orijinali Bayan Henry'nin incelememiz için bize gönderdiği.--EDITÖR.'

Doğrulayıcı Kanıt

Aşağıdaki doğrulayıcı açıklama Journal'da, Bay Hastwell tarafından San Francisco'da yayınlanan bir broşür olarak belirsiz bir şekilde tanımlanan bir kaynaktan verilmiştir:'

'Raiatea yerlilerinin bazı performansları, uygun bir çözümle ilgili soruşturmayı başlatacak kadar olağandışıdır.

'20 Eylül 1885'te, "ateşli fırından" geçmenin harikulade ve benim için açıklanamayan performansına tanık oldum.

'Gördüğüm fırın, üç veya dört fitlik, dairesel bir formda (yukarı doğru eğimli) ve yaklaşık otuz fit genişliğinde bir kazıydı. Kazı, kütükler ve odunla doldurulmuş ve ardından büyük taşlarla örtülmüştü. Altına bir ateş yakılmış ve bir gün boyunca yanmaya devam etmişti. İkinci gün tanık olduğumda, alevler kayaların aralıklarından
yukarı doğru yükseliyordu ve kayalar kırmızı ve beyaz bir
ısıya
kadar ısıtılmıştı. Her şey hazır olduğunda ve fırın hala yoğun ısısını
yaydığında, yerliler çıplak ayaklarla fırının kenarına doğru yürüdüler, orada bir an durdular ve liderin birkaç kez ti-bitkisinin dallarından yapılmış asasını gezdirmesinden sonra, yerel dilde birkaç kelimeyi tekrarladıktan sonra, kayaların üzerine
bastılar ve taştan taşa adım atarak diğer tarafa doğru ağır ağır yürüdüler. Bu, ayaklarında hiçbir hazırlık olmadan ve ısıtılmış taşlardan kaynaklanan bir yaralanma veya rahatsızlık olmadan beş kez tekrarlandı. Giysilerinde ateş kokusu bile yoktu.'

* * * * *

Bay N. J. Tone, aynı dergide (ii. 3,193), aynı ayini görmek için
çok geç geldiğini söylüyor.
Wellesley, Straits Settlements'taki Bukit Mestajam'a; çukuru ve ateşi gördü ve
performansçıların çıplak ayaklarını, hiç yaralanmamış halde, inceledi.
Günlüğünden bu yönde bir alıntı yayınlıyor. Performansçıların Klingler olduğuna inanıyorum.
Ateş üzerinde yürüyenlerde trans veya başka bir anormal durum olduğuna dair hiçbir şey söylenmiyor.

Trinidad'da Ateş Üzerinde Yürüme.

Bay Henry E. St. Clair, 14 Eylül 1896'da şöyle yazıyor: 'İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki Trinidad'da, ayin her yıl bu zamanlarda, Port of Spain'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Peru'nun küçük köyünde yaşayan Hintli göçmenler arasında gerçekleştiriliyor. Ben şahsen bu geçişe tanık oldum ve Bay Ponder'ın verdiği tarif gördüklerimle örtüşüyor, ancak hatırlayabildiğim kadarıyla ayine katılanların sayısı altıdan fazlaydı. Ayrıca, o beyefendinin bahsetmediği şu durum da var: "Geçenlerin" her biri bir veya iki limon taşıyordu ve bunları yürürken ateşe atıyorlardı. Bu limonlar daha sonra yoldan geçenler tarafından hevesle karıştırılıyordu ve hatırlayabildiğim kadarıyla bunlara şifa verici bir etki atfediyorlardı.'

Bulgar Ateş Yürüyüşü

Bulgar ayinine gelince, Dr. Schischmanof bana şöyle yazıyor:

'Bu ayinin sizi şaşırtacağından eminim; hatta bunu oldukça fantastik bulacağınızdan bile korkuyorum, ancak benim bilgilerime güvenebilirsiniz.
Danse de feu uzun zaman önce en iyi bilinen yazarlarımızdan biri tarafından bir Bulgar dergisinde anlatılmıştı.
Okuyacaklarınız yalnızca onun anlatımını doğruluyor. Size gönderdiğim şey, benim ve meslektaşım Mastov'un yardımıyla Kamu Eğitimi Bakanı tarafından düzenlenen Recueil de Folk Lore, de Litterature et de Science (cilt vi. s. 224) adlı kitaptan alınmıştır.
Bu hauts faits de l'extase
religieuse'yi nasıl açıklayacaksınız? Hayal bile edemiyorum! Bense Dervişlerin ve Fakirlerin kendi kendilerini
sakatlamalarını ve işkencelerini düşünüyorum ve burada buna benzer bir şey olup olmadığını merak ediyorum. '

Bulgar dizisindeki makalenin adı 'Nistinares'tir. Kelime
Bulgarca değildir; muhtemelen Rumcadır.

Sahne, Türkiye'deki bazı köylerde, Bulgaristan sınırında,
ve Burgaz kasabasından çok da uzakta olmayan, Euxine'de, Lozen Grad bölümündedir. Bakanlar (Nistinares) kalıtsal bir yetenek olarak ateşte yürüme yeteneğine sahiptir; özellikle _adil_dirler ve bu yetenek
Fiji'de bir tanrıya, Bulgaristan'da ise Aziz Konstantin ve Aziz Helena'ya atfedilir.

'Bu _adil kişiler_ Mayıs ayında alevlerin içinde dans etme arzusu hissederler; aynı zamanda geleceği tahmin etmelerini sağlayan bilinmeyen bir
güçle doludurlar. En iyi Nistinare, canlı alevde en uzun süre dans edebilen ve en doğru kehanetleri söyleyen kişidir.'

Nistinareler her iki cinsiyetten de olabilir.

1 Mayıs'ta Nistinareler, kendilerinden birinin
evinde bir tür dini festival düzenler. Selamlaşmalar yapılır ve şef Nistinare'ye yiyecek ve
raki hediyeleri sunulur. Azizlerin kutsal ikonları
çiçeklerle süslenir ve tütsülerle kokulandırılır.
Kutsal kuyuların ve kaynakların
arındırılması için düzenlemeler yapılır.

21 Mayıs'ta, Aziz Helena ve Aziz Konstantin günü, bölge rahibi
şafak vakti griliğinde ayin yapar. Gün doğumunda tüm köy şenlikli bir şekilde
bir araya gelir; en genç Nistinare kiliseden iki azizin ikonlarını getirir ve davullar alay halinde arkalarından taşınır.
Ormandaki kutsal kuyuya ulaşırlar ve rahip bunu kutsar. Bu, Jeanne d'Arc'ın İyi Hanımlarla buluşmakla suçlandığı Domremy'deki Peri Ağacı'nın altındaki kuyunun 'Çeşme Pazarı'ndaki rahip kutsamasına paraleldir. {169} Herkes sudan içer ve koç, koyun ve öküz kurban edilir. Ardından, Domremy'nin Bakire günlerinde kullandığı gibi bir festival düzenlenir; sonra herkes köye döner.
Aziz Helena'dan önceki yıl boyunca kilisede asılı duran kutsal davul çalınır.
Çeşitli kutsal kuyuları ziyaret eden ikonlar arasında sahte bir dövüş düzenlenir.

Bu arada, her köyde otuz, elli hatta yüz araba dolusu kuru odun yığını yığılır. Alay çeşmelerin kutsanmasına gitmeden önce odunlar yakılır. Geri döndüklerinde, kalabalık parlayan kütüklerin etrafında bir horo (yuvarlak dans) dansı yapar. Kül yığınları (Pineus acervus) yapılır ve yere su atılır. Müzisyenler 'L'Air
Nistinar' adlı melodiyi çalar. Bir Nistinare dansı deler, _maviye döner_, bir yaprak gibi titrer ve gözleriyle çılgınca bakar. Dans sona erer ve
herkes en iyi bakış açısına gider. Sonra en çılgın Nistinare
ikonuyu alır, kalabalığa çevirir ve çıplak ayaklarıyla parlayan közlerin
oduna tırmanır. Müzik çalar ve Nistinare ateşte melodiye göre dans eder. Eğer isterse kehanetlerde bulunur. Yüzü normal ifadesine dönene kadar dans eder; sonra yanmayı hissetmeye başlar; odun ateşinden ayrılır ve ayaklarını daha önce anlatılan
su sunularının oluşturduğu çamura koyar. İkinci Nistinare daha sonra
ateşte dans eder, vb. Tahminler köyler ve kişiler için geçerlidir;
bazen günahkarlar kınanır veya bu garip cemaat konseyinde kilisenin onarılması talep edilir. Mayıs ayı boyunca Nistinareler
Nistinare müziğinin çaldığını duyduklarında ateş isterler. Onlar
çok ılımlı erkekler ve kadınlardır. Mayıs ayı hariç
ateş için bağırmazlar ve ateşin içinde dans edemezler.

Bu dikkat çekici durumda iddia edilen armağan kalıtsaldır, aziz kökenlidir ve yalnızca Nistinare heyecanlandığında ve
(görünüşe göre) müzik ve dans tarafından büyülendiğinde uygulanır, vahşiler arasındaki şifacıların da tarzı budur. Koyun ve öküzlerin kurban edildiği ayin, açıkça putperest kökenlidir. Aziz Konstantin'e 'ateşten geçerler', ancak uygulama Bulgar Hristiyanlığından çok daha eski olmalıdır. Raporda, ateş dansından sonra Nistinares'in ayaklarının durumu hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Tıbbi muayene arzu edilir ve
vahşi sahnenin bir resmini çekmek için fotoğraf makinesi kullanılmalıdır. Anlatımım, Dr. Schischmanof tarafından gönderilen Bulgarca raporun Fransızca versiyonundan özetlenmiştir.

Hint Ateş Yürüyüşü

Bu satırlar yazıldığından beri, Hindistan Ofisi'ndeki kütüphaneci Bay Tawney'nin nezaketi, örnek stokuma eklendi. Böylece, Bay Stokes, ateş yürüyüşü sırasında düşen, yakılan ve o gün ölen on dört yaşında bir çocukla ilgili bir soruşturmada alınan kanıtların notlarını Indian Antiquary'de (ii. s. 190) basmıştır. Ayin yasaklanmıştı, ancak Periyangridi köyünde gizlice uygulanıyordu. Ateş çukuru 27
fit uzunluğunda, 7.5 fit genişliğinde ve bir karış derinliğindeydi. On üç kişi, Bay Stokes'un (gösteriyi izlemeyen) görüşüne göre 'bir işçinin ayağının tabanının sert derisine neredeyse hiç zarar vermeyecek' sıcak odun közlerinin arasından yürüdü, ancak bir çocuğu öldürdü. Basma işlemi genellikle yeminler altında erkekler tarafından yapılırdı, belki de hastalık sırasında edilen yeminler. En azından biri, 'Pujari olarak görevim olduğu için' yürüdü. Bir diğeri, 'Draupati'yi düşünerek doğu ucundaki ateşe indim, batıya doğru yürüdüm ve kıyıya çıktım' diyor. Draupati, Pandava'ların karısı olan bir tanrıçadır. Bay Stokes, inanmayan, deneyimli ateş yürüyüşçülerinin ayaklarına yeşil kurbağanın yağını sürdüklerini bildiriyor. Ateşten çıktıklarında ayaklarının durumu hakkında hiçbir rapor yapılmıyor. 
Bir başka vaka da Oppert'in The Original Inhabitants of India (s. 480) adlı eserinde yer alıyor. Her zamanki gibi, çalı çırpı ile doldurulmuş bir çukur kazılır. Bunlar 'biraz' yandığında ve 'hendeğin civarındaki sıcaklık hala dayanılmazken, yemin eden kişiler . . . . . . çukurdaki közlerin üzerinde yürürler, kural olarak kendilerine fazla zarar vermezler.'

Yine, közlerin üzerine tereyağı dökülerek bir yangın çıkarıldığı bir durumda, 'dini bir ilhamla kabile rahiplerinden biri
ateşin içinden yürür. Kutsal ateşin zararsız olduğu söylenir, ancak bazıları icracıların belirli bir koruyucu merhem kullandığını kabul eder.' Mirzapur'da (Fiji'de olduğu gibi) kullanılan bir ilahiden alıntı yapılır. {171}

Bu örneklerde ifadeler oldukça belirsizdir. Yangının din adamlarının ayakları üzerindeki gerçek etkisine dair hiçbir kanıt
sunulmamıştır. Ayakları koruyan merhemlerden, ateş üzerinde yürüyenlerin derilerinin kalınlığından ve yaklaşılmaz sıcaktan rasgele duyuyoruz, ancak kesin bir şeyimiz, bilimsel kesinliğin hiçbir izi yok. Hükümet ayini 'yasıyor', ancak gerçekten araştırmıyor.

Psişik Paralellikler

Şimdi çok kısa bir şekilde ve 'tüm çekinceler altında', ülkemizdeki tek modern
paralelden bahsediyorum. Iamblichus'un ateşe duyarsızlığı Greko-Mısır 'medyumlarının' ayrıcalıkları arasına dahil ettiğini gördük. {172} Aynı yetenek, kötü şöhretli Amerikalı spiritüalist Daniel Dunglas Home tarafından da talep edildi. Eusapia Paladino'nun karanlıkta komşuları tarafından ellerinin tutulduğuna dair yanlış bir izlenim verdiğinin tespit edildiğinin gayet farkındayım, bu nedenle Bay Crookes, Home'un ışıkta ateşi tuttuğunu
iddia ettiğinde, bu noktadaki tanıklığının mantıklı bir halk nezdinde hiçbir ağırlığı olamaz. Sonuç olarak, Bay Crookes'u alıntılamam gerçeğin kanıtı değil, başka bir amaç içindir. Bay Crookes'un sözlerini duydum ve D. D. Home ile aynı deneyimlere dair birçok canlı tanık sunabilirim:

'Ateş testini hem kendi evimde hem de başka evlerde birkaç kez gördüm. Bir keresinde ateşe gittiğinde beni yanına çağırdı ve dikkatlice izlememi söyledi. Kesinlikle elini ızgaraya koydu ve kızgın kömürleri benim ciddi şekilde yanmadan taklit etmemin imkansız olacağı bir şekilde tuttu. Bir keresinde onu parlak bir odun ateşinin yanına giderken gördüm ve büyük bir parça
kızgın kömür alıp, bir elinin çukuruna koydu ve diğeriyle
kapatarak, kömür beyazlaşana ve alevler parmaklarının etrafını yalayana kadar doğaçlama fırına üfledi. O zaman veya daha sonra ellerinde hiçbir yanma belirtisi görülemedi.'

Bu durumlarda Home, Bulgar Nistinares'i gibi 'büyülenmiş'ti veya öyle olduğu anlaşılıyordu. Diğer fenomenlerin yanı sıra, Home'un üzerine kızgın bir kömür koyduğu beyaz mendil yanmamıştı ve analiz edildiğinde herhangi bir kimyasal hazırlık belirtisi göstermiyordu. Home ayrıca (Fijililer gibi) iddia edilen bağışıklığını orada bulunan diğer kişilere iletebilirdi; örneğin,
Bay S. C. Hall'a. Ama yandı ve tanıdığım bir adamı işaretledi. Eve, büyülenmiş bir şekilde, ve kızgın bir kömürü tutarak, onu tanıdığım bir beyefendiye uzattım, onun elinde hala 1867'de katlanılan kavuruculuğun izi var. Deneyciler _her zaman_ bağışıklık kazanmıyordu.

Bu durumlardan sadece Bay Crookes'un, ısının olağan etkisini önleyecek hiçbir kimyasal preparat bilmediğini söylemesi nedeniyle bahsediyorum. Bay Clodd (Sir B. W. Richardson'ın yetkisiyle) seyreltilmiş sülfürik asit (Klingler, Hirpiler, Tongalılar ve Fijililer için çok tanıdık) önerdi. Ancak Bay Clodd başarılı veya başarısız bir deney örneği ortaya koymadı. {173} Bay Crookes'un bilgisizliği, seyreltilmiş sülfürik asidin bu değerli özelliklerini örtbas etmek için alınabilir, ta ki Bay Clodd, kendi başına yapılırsa, çok isteyerek tanıklık edeceğim bir deneyde başarılı olana kadar.

Sadece bütünlük olsun diye, Dr. Dozous'un ifadesini, {174} Lourdes'li kahin Bernadette'in, on beş dakika boyunca, coşkulu bir halde, ellerini bir mumun alevinde tuttuğu zamanını saatiyle ölçtüğünü belirtiyor. Daha sonra, yanmamış veya ateşten hiçbir şekilde etkilenmemiş olan ellerini inceledi. Buna, Lourdes'de, Mucize du Cierge denir.

Modern ve antik zamanlarda, bilimin dikkatini çekmeyi hak eden, ancak muhtemelen çekmeyecek bir ayin
örneklerimin listesi burada sona eriyor.
Gösterilen performansın yaygın dini karakteri, belki de, gösterildiği gibi kabul edilecektir.
Sonuçların elde edildiği yönteme gelince, kimyasal bir preparatla mı, belirli bir zihinsel durumun etkisiyle mi, deri kalınlığıyla mı, yoksa tüm tanıkların tek bir oybirliğiyle (fotoğraf makineleriyle paylaşılarak)
bir masal mı anlattığını tahmin bile edemiyorum. 21 Mayıs'ta Bulgaristan'da bilimsel bir gözlemci bir sonuca varabilir. Şu anda Yahudilerin 'Ateşten Geçme' ayininin zararsız bir ayin olabileceğini düşünüyorum.

Ateşte Yürümeyle İlgili Sonuç

Tüm bu vakalarda ve birinci elden kanıta sahip olduğum diğerlerinde, Hirpi Ayini ve İncil ve kilise mucizeleriyle kesin paralellikler vardır. Vahşi örnekler _ayinlerdir_ ve muhtemelen Attika Thargelia'da olduğu gibi, yiyecek tedarikinde (Fiji) veya genel refahta iyi sonuçlar elde etmeyi veya belki de günahların kefareti yoluyla genel refahı sağlamayı amaçlamaktadır. Bulgar ayini ayrıca genel iyi şansı yatıştırmayı amaçlamaktadır.

Psişik Araştırma

Peki Ateşte Yürüme nasıl yapılır? Bu bir gizem olarak kalmaya devam ediyor ve belki de hiçbir filolog, halk bilimci, antropolog veya fizyolog bu soruyu ciddi olarak sormamıştır. Varro'nun ilacı, Hindistan'ın yeşil kurbağa yağı, Bay Clodd'un seyreltilmiş sülfürik asidi havadaki tahminlerdir ve Bay Clodd hiçbir deney yapmamıştır. Eli, zarar görmeden, erimiş metale daldırma olasılığı kolayca açıklanabilir ve konuyla ilgili değildir. Bu zorlukta Psychical Research, D. D. Home'un (Nistinares gibi büyülenmiş) iyi onaylanmış performanslarını kaydeder ve daha fazlasını yapmaz; Lourdes'teki iyi gözlemlenmiş ve zamanlanmış Miracle du Cierge - Bernadette'in coşkulu bir durumda olması; ateşli fırındaki Shadrach, Meshach ve Abednego'nun İncil hikayesi; Iamblichus'un araştırmaları; dikkatlice rapor edilen Madam Shchapoff vakası, {175} ve diğer örnekler. Örnek toplamakta bir zarar yoktur ve soru şudur: Virgil'in Hirpi'sinden günümüz Bulgaristan'ına kadar tüm bu ayinler, doğada gerçek ama belirsiz ve bilimsel olarak ihmal edilmiş bir olguya mı dayanmaktadır? Her durumda, Soranus-Feronia ayini filoloji yalnızca onun rekabet eden etimolojilerini, halk hikayeleri modern kırsal paralelliklerini, antropoloji vahşi örneklerini, ruhsal araştırma ise birinci elden 'vakalarını' sağlar. Antropoloji bunların toplanmasını ihmal etmiştir, belki de Ateş Yürüyüşü 'imkansız' olduğu için.

ÖLÜMÜN KÖKENİ

Yama

'Ateş Yürüyüşü' üzerine bu ek açıklama, bir fırsat olarak, ihmal edilmiş bir tema hakkındaki tartışmadan ziyade, tartışmalı bir incelemede olumlu bir şey vermek amacıyla sunulmuştur. Aynı sebepten dolayı, Bay Max Muller'in Yama, 'ölen ilk kişi' hakkındaki açıklamalarından yararlanarak, Ölümün Kökeni mitleri hakkında bir dizi not sunuyorum. Yazarımızın görüşüne göre Yama, 'batan güneş'tir (i. 45; ii. 563). Agni (Ateş) 'doğmuş ilk kişi'dir; diğer ikiz Yama gibi, o da ölen ilk kişiydi (ii. 568). 'Batan güneş' olarak o, ölümün ilk örneğiydi.' Ancak Kuhn ve diğerleri, Atharva Veda'daki (xviii. 3, 13) bir pasajdan yola çıkarak, Yama'nın 'gerçekten bir insan ve ölümlülerin ilki' olduğu sonucuna varmışlardır. Atharva'da 'insanları toplayan, ölümlülerin ilki olarak ölen, o dünyaya ilk giden' olarak tanımlanmaktadır. Atharva'da 'Yama'ya, Ölüm'e, uçuruma ilk yaklaşan ve birçokları için yolu bulan kişiye duyulan saygıdan' söz edilir. 'Yama miti, köklerini akşam güneşine kadar izlersek, gayet anlaşılırdır' (ii. 573). Bay Max Muller daha sonra bu konuda 'gerçek Naturvolker'in (vahşilerin) geleneklerine danışmayı'
önerir. Harvey Adalıları ölmekten 'güneşin izini takip etmek' olarak bahseder. Maoriler 'güneşle birlikte batmaktan' bahseder (ii. 574). Burada 'ilk ölen' vahşi mitleri hakkında daha fazla şey söylenmez. Bu nedenle vahşilerin güneşin düşüşünü insanın ölümüyle ilişkilendiren şiirsel bir ifade kullandıkları iki örneğe bazı eklemeler sunuyorum.

Ölümün Kökeni

Bilimsel bir çağda medeni bir insan asla 'Tanrı'nın büyük ölüm emrini' açıklamak için
bir mit icat etmezdi. Bunu açık ve zorunlu olarak evrensel bir gerçek olarak görür; ancak kendi çocukları onun ölüme olan inancına
ulaşmamıştır. Ölümün kesinliği ve evrenselliği küçüklerimizin
düşüncelerine girmez.

Çünkü ölümsüzlük düşüncesinde
çocuklar çiçekli çayırlarda oynarlar.

Şimdi, hala ölüme pratik olarak inanmayan birçok çocuksu insan kabilesi vardır. Onlar için ölüm her zaman bir sürpriz ve bir
kazadır - yaşayan dünyaya gereksiz, alakasız bir müdahaledir.

Dr. Tylor, 'Doğal ölümler birçok kabile tarafından doğaüstü olarak kabul edilir,' diyor.
Bu kabilelerin ölümün bedensel makinenin güçlerinin kaçınılmaz, nihai bir engeli ve
sonunda durması olarak bir kavramı yoktur;
Yaşamın nabızlarının ve süreçlerinin şiddet, çürüme veya hastalıkla durdurulması. Ölümü bu şekilde gören kişiler için, onun dünyaya müdahalesi (çünkü Ölüm, elbette, bir kişi olarak düşünülür) büyük bir açıklamaya ihtiyaç duyar. Bu açıklama, her zamanki gibi, mitlerde verilir.

Doğal Olmayan Olarak Kabul Edilen Ölüm

Ancak bu çok farklı mitleri incelemeden önce, öncelikle ölümün gerçekten doğal olmayan ve müdahaleci bir şey olarak kabul edildiği gerçeğini
tespit edelim. Modern vahşi, _şiddetli_ ölümlere kolayca inanır ve bunları bilimsel bir şekilde açıklar. Mızrak veya sopa bir insanda bir delik açar veya ezer ve ruhu dışarı uçar. Ancak inanmadığı ölümler _doğal_ ölümlerdir. Bunları, genellikle cadılar tarafından yönlendirilen kötü ruhların eylemi olan doğaüstü bir nedenden kaynaklandığını açıklamak zorundadır. Dolayısıyla vahşi, şiddet ve cadıların eylemleri bir yana bırakılırsa, insanın şimdi bile ölümsüz olacağını savunur. 'Avustralya ve Güney Amerika'da
kaba ırklar var,' diye yazıyor Dr. Tylor, {178} 'cadılığa olan yoğun inancı, insanların
asla büyülenmemesi ve asla şiddet yoluyla öldürülmemesi durumunda _asla ölmeyeceklerini_ ilan etmelerine yol açmıştır. Avustralyalılar gibi Afrikalılar da ölülerine
"hangi büyücünün onları kötü sanatlarıyla öldürdüğünü" soracaktır.' 'Yerliler,' diyor Sir
George Grey, Avustralyalılardan bahsederken, 'doğal sebeplerden ölüm diye bir şeyin olduğuna inanmıyorlar.' Bir Avustralyalının hastalıktan ölmesi durumunda, kabilenin büyücüleri tarafından bir tür büyülü adli tabip soruşturması yapılır ve ölü adamı
öldüren büyücünün hangi yönde yaşadığı solucanların ve böceklerin hareketleriyle belirlenir. Bu süreç Bay Brough Smyth tarafından Aborigines of Victoria (i. 98-102) adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Avustralya'dan Hindustan'a dönersek, Puwarrees'in (Heber'in anlatısına göre) tüm doğal ölümleri doğaüstü bir nedene, yani büyücülüğe atfettiğini görüyoruz. Yani, Puwarrees henüz Ölüm'ün evrenselliğine ve gerekliliğine inanmıyor. O, sihir sanatlarıyla yaşayan dünyamıza getirilen bir davetsiz misafir. Yine, Dalton, Bengal Ethnology'sinde (s. 199, 200), Hos'ların (yerli bir Ari olmayan ırk) Puwarrees'lerle aynı görüşte olduğunu söylüyor. 'İnsanlardaki veya hayvanlardaki tüm hastalıkların iki nedenden birine atfedilebileceğini savunuyorlar: kötü bir ruhun gazabı veya bir cadının veya büyücünün büyüsü. Bu batıl inançlar, bu eyaletin nüfusunun tüm sınıflarında yaygındır.' Yeni Hebridler'de, Bay Codrington'un bulduğu gibi, hastalık ve ölüme tamates veya hayaletler neden olur. {179} Erskine'e göre, Yeni Kaledonya'da ölüm, düşman bir kabilenin üyeleri tarafından uygulanan büyücülüğün sonucudur, çünkü kim kabile üyesini büyüleyecek kadar kötü olabilir? Andaman Adaları sakinleri, tüm doğal ölümleri, orman ve denizin iki ruhu olan e
rem chaugala veya jurn-win'in doğaüstü etkisine bağlar. Ölüm, ölen kişinin en yakın akrabası tarafından intikam alınır ve bu kişi görünmez düşmana ok atar. Orta Afrika'nın zencileri, ölümün doğal olmadığı konusunda tam olarak benzer fikirlere sahiptir. Bay Duff Macdonald, Africana'da şöyle yazar: 'Doğal ölüm dediğimiz şekilde ölen her insan aslında cadılar tarafından öldürülür.' Afrika'daki Blantyre Misyonu'ndan donmuş Kuzey'deki Eskimo'ya kadar çok uzak; ancak alt ırklardaki insan doğası o kadar tekdüzedir ki Eskimolar ölüm teorileri açısından Afrikalılar, Hindistan yerlileri, Andaman Adaları sakinleri, Avustralyalılar ve geri kalanlarla tam olarak hemfikirdir. Dr. Rink, 'kazara meydana gelen hastalık veya ölümün her zaman büyücülüğe atfedildiğini ve ölümün tamamının başlangıçta büyüden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusunun hala devam ettiğini' buldu. 1637'de Quebec'ten yazan Pere Paul le Jeune, Kızıl Adamlar hakkında şöyle diyor: 'Je n'en voy mourir quasi aucun, qui ne pense estre ensorcele.' 
{180b} Bu fikirlerin medeniyete nasıl ulaştığını göstermeye gerek yok. Kraliçe Elizabeth'in önünde cadıları kınayan Piskopos Jewell,
şimdiye kadar zihinsel olarak Eskimolar ve Avustralyalılarla aynı seviyedeydi. İster Salem'de ister Edinburgh'da olsun, cadılık davalarının tanıdık ve hacimli kayıtları, atalarımız tarafından hayvanlarda veya insanlarda görülen tüm anormal ve alışılmadık ölümlerin ve hastalıkların doğaüstü bir
şeytanlığın sonucu olarak açıklandığını kanıtlıyor.

Açıkça ortaya konmuştur (ve kanıt her ölçüde genişletilebilir)
vahşi, ölümü 'Tanrı'nın büyük emri', evrensel, kaçınılmaz ve doğal olarak görmez. Ancak meraklı ve araştırmacı olduğu için, kendine şu soruyu sormaktan kendini alamaz: 'Bu korkunç
istilacı, şimdi bu kadar sık ​​göründüğü bir dünyaya ilk nasıl girdi?' Bu, tam olarak bilimsel bir sorudur; ancak vahşi, bu soruyu gerçekleri toplayarak ve bunlardan genellemeler yaparak değil, bir mit uydurarak yanıtlar.
Bu onun değişmez alışkanlığıdır. Bu ağacın neden kırmızı meyveleri olduğunu, o hayvanın neden kahverengi çizgileri olduğunu, bu kuşun neden kendine özgü
çığlığını
çıkardığını, ateşin nereden geldiğini, bir takımyıldızın neden bir şekilde gruplandırıldığını, kendi ırkının neden beyazlardan farklı olduğunu bilmek istiyor mu? Tüm bunlarda ve diğer tüm entelektüel şaşkınlıklarda, vahşi, sorunu çözmek için bir hikaye uydurur. Ölümün Kökeni hakkındaki hikayeler, bu nedenle, vahşi hayal gücünün en yaygın meyveleri arasındadır. Bu efsaneler, çok benzer zihinsel durumdaki kişiler tarafından aynı ihtiyacı karşılamak için üretildiği için, kaçınılmaz olarak hepsinin birbirine önemli ölçüde benzediği sonucu çıkar. İncelemek üzere olduğumuz tüm mitlerin tek bir orijinal kaynaktan geldiği veya vahşi ticaret sırasında çakmaktaşı ok uçları, tohumlar, kabuklar,
boncuklar ve silahlarla birlikte elden ele dolaştığı sonucuna varmamıza gerek yok. Bu tür ödünç almalar, bazı mitlerin yayılmasıyla ilgili birçok zorluğu açıklayabilir - daha doğrusu açıklamak zorundadır. Ancak şu anda ilgilendiğimiz mitler, Ölümün Kökeni mitleri, aynı soruna bir cevap bulmaya çalışan basit ve cahil insanlar tarafından kolayca ayrı ayrı geliştirilmiş olabilir. İnsanlar Neden Ölümlüdür? Ölümün Kökeni mitleri birkaç kategoriye ayrılır. Alt ırkların birçok efsanesinde, insanların eğitimsiz insanlar arasında yaygın olan mistik bir yasağı veya tabuyu ihlal ettikleri için ölümlülüğe tabi oldukları söylenir. Görünüşte sınır tanımayan Polinezyalı, Avustralyalı veya Afrikalı, aslında bu nesneyi yemesini veya şuna dokunmasını, şu veya bu kişiyle konuşmasını veya şu veya bu kelimeyi söylemesini yasaklayan sayısız geleneğin kölesidir. Bu tuhaf törensel itaat halindeki ırklar, genellikle ölümü bir tabuyu çiğnemenin cezası olarak açıklarlar. Diğer durumlarda, ölümün bir ihmal günahı yüzünden değil, bir
işlem yüzünden olduğu söylenir. Karmaşık ve ayrıntılı bir ritüeli olan insanlar (birçok alt ırk gibi), ritüelin bir bölümü ilk kez ihmal edildiğinde veya bir
gelenek ilk kez ihlal edildiğinde Ölüm'ün dünyaya
geldiğine kendilerini inandırırlar. Bir kez daha, Ölüm'ün ilk olarak bizi kurbanları olarak talep ettiği söylenir; bunun nedeni, güçlü bir doğaüstü varlıktan gelen olumlu bir mesajın hatalı bir şekilde iletilmesi veya Ölüm'ün devrilmesine yol açacak bir girişimin başarısızlığı veya Ölüm ile tanrılar arasındaki bir anlaşma veya sözleşmedir. Bu nedenle, ölümün genellikle (her zaman olmasa da) bir emri ihlal etmenin veya suçlu bir meraka kapılmanın cezası olduğu görülecektir. Ancak, göreceğimiz gibi, ölümün, makul ölçüde genel bir yasa olarak, basit bir kaza sonucu gerçekleştiği durumlar vardır. Birisi kazara öldürülür ve bu, onu yaşayan insanların dünyasından bugüne kadar ayıran çitin üzerinden Ölüm'e 'bir önderlik eder' (avlanma alanında dedikleri gibi). Bu bağlamda, ölen ilk insanların genellikle, şimdiye kadar 'bilinmeyen bir ülkeyi', yani tüm gelecekteki insanların onu takip etmesi gereken mezarın ötesindeki ülkeyi keşfeden kişi olarak kabul edildiği gözlemlenmelidir. Avustralyalılar arasında Bin Dir Woor, ölüm çeken ilk insandı ve (Vedik mitindeki Yama gibi) ölülerin yeni dünyasının Kolomb'u oldu. Vahşi Ölüm Mitleri

Şimdi Ölümün Kökeni'ne dair vahşi hikayelerden birkaçını ayrıntılı olarak inceleyelim. Avustralyalıların anlattığı hikayeler, Yaratılış'taki anlatıyı dikkatsizce duymanın bir yansıması olarak şüpheyle karşılanabilir. Bay Brough Smyth tarafından basılan efsane {183a} Bay Bulwer'a 'keskin olmaktan uzak siyah bir adam' tarafından anlatıldı ve bu siyah adam muhtemelen kabilesinin bir misyonerden duyduğu şeyi çarpıtmış olabilir. Bu tür bir kırılma nadir değildir ve her zaman kendimizi İncil'deki bir anlatının vahşice yozlaştırılmasıyla aldatılmaya karşı korumalıyız. İşte
mit, olduğu gibi:--'İlk yaratılan erkek ve kadına' (öğrenmediğimiz
birileri tarafından) 'bir yarasanın yaşadığı belirli bir ağaca yaklaşmamaları söylendi. Yarasa rahatsız edilmemeliydi. Ancak bir gün, kadın
odun topluyordu ve ağacın yanına gitti. Yarasa uçup gitti ve
ondan sonra Ölüm geldi.' Daha açık bir şekilde gerçek olan, Ölüm'ün Avustralya dünyasına nasıl 'bir yol açtığını' anlatan şu efsanedir. 'İlk insanın çocuğu
yaralıydı. Eğer ebeveynleri onu iyileştirebilseydi, Ölüm asla
dünyaya gelemezdi. Başarısız oldular. Ölüm geldi.' Bu efsanedeki yara
doğaüstü bir varlık tarafından açılmıştı. Burada Ölüm, 'ce n'est que le premier pas qui coute' ilkesine göre hareket eder ve
premier pas onun için kolaylaştırılmıştır. Bir tabuyu yıkmanın sonucu olarak ölümü açıklayan hikayeleri incelemeye devam edebiliriz. Bengal'li Ningpholar, başlangıçta ölümsüz olduklarını söylerler. {183b} Belirli bir
su havuzunda yıkanmaları yasaktı. Çok cesur biri yıkandı ve o zamandan beri Ningpholar
ölümle karşı karşıya kaldı. Bir tabunun değil, bir
geleneğin ihlali, bu konu hakkındaki birçok Melanezya mitinden birinde ölüme neden oldu.
Erkekler ve kadınlar, belirli aralıklarla eski derilerini
değiştirdikleri için neredeyse ölümsüzdüler; ancak bir büyükannenin, yeni derisiyle genç bir kadın olarak
göründüğünde onu tanıyamayan
çok sevdiği bir torunu vardı. Ölümcül bir iyi niyetle büyükanne eski derisini tekrar giydi
ve erkekler anında deri değiştirme sanatını kaybettiler ve Ölüm sonunda onları ele geçirdi. {184}

Yunan Mitosu

Ölümün Kökeni'ne dair Yunan miti, bir yasağın
çürütülmesine dayananların en önemlisidir. Hikaye, ne yazık ki bize ulaşan çeşitli şiirsel biçimlerde
çok
karışık hale geldi. Anlaşıldığı kadarıyla, ölüm erken Yunan mitlerinden birinde yasak merakın cezası olarak kabul ediliyordu. Zeus ile Prometheus arasındaki kavgadan önce insanların ölümden kurtulmuş olduğu görülüyor. Bu kavganın sonucunda Hephaestus toprak ve sudan bir kadın yarattı ve onu Titan'ın kardeşi Epimetheus'a verdi. Prometheus kardeşinin tanrılardan herhangi bir hediye kabul etmesini yasaklamıştı, ancak gelin yine de hoş karşılandı. Kadın tabu
sandığını getirdi: bu açıldı; ve Hesiod'a göre şimdiye kadar 'Kaderi yıkan hastalıklardan' muaf yaşayan insanlar 'gece gündüz dolaşan hastalıklarla' boğuştular. Şimdi, Hesiod'da (Works and Days, 70-100) kutsal olmayan merak hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Pandora sadece sandığını açtı ve içindeki ölümcül şeyleri etrafa saçtı. Ancak
Philodemus, mitin bir çeşidine göre, yasak sandığı açanın Epimetheus olduğunu ve Ölüm'ün oradan geldiğini temin eder.

Bir tabuyu yıkmaya dayanan mitleri bir kenara bırakarak ve Ölümün Kökeni'nin bir ritüel sürecinin ihmal edilmesi olduğu Yeni Zelanda hikayesini dikkate alarak, Ölümün Kökeni'ne dair bazı Afrika mitlerine bakalım. Bunlarda (en geri ırkların tüm mitlerinde olduğu gibi) karakterlerin çoğunun tanrı değil, hayvan olduğu gözlemlenmelidir.

Buşman hikayesinin başlangıcı yoktur. Küçük Tavşan'ın annesi ölü yatıyordu, ancak nasıl öldüğünü bilmiyoruz. Ay daha sonra küçük Tavşan'ın dudağına vurarak onu kesip, 'Yüksek sesle ağla, çünkü
annen benim gibi geri dönmeyecek, ama tamamen öldü' dedi. Başka bir versiyonda Ay, yaşlı Tavşan'ın hayata döneceğine söz verir, ancak küçük Tavşan şüphecidir ve daha önce olduğu gibi ağzına vurulur. Hottentot miti, Ay'ın Tavşan'ı insanlara, kendisinin (Ay'ın) yaptığı gibi
canlanacakları mesajıyla göndermesini sağlar. Ancak Tavşan 'koşarken hafızasını kaybeder' (bu masalın bir biçimine dayanıyor olabilecek Fransız atasözünü alıntılamak gerekirse) ve haberci, insanların kesinlikle öleceği ve
asla canlanmayacağı haberini getirir. Öfkeli Ay daha sonra Tavşan'ın ağzında bir delik açar. Başka bir Hottentot versiyonunda, Tavşan'ın mesajı doğru bir şekilde iletememesi Ay'ın annesinin ölümüne neden olmuştur
(Bleek, Bushman Folklore). {185} Namaqua'ların bu hikayeyi anlattığı Sir James Alexander'ın
Seferi, ii. 250 ile karşılaştırın. Fijililer, Ay'ın insanların ölmesini ve kendisi gibi yeniden doğmasını istediğini söyler. Sıçan
'Hayır, bırak ölsünler, sıçanlar gibi;' dedi ve öyle yaptılar. {186}

Yılan

Bu son versiyonda, bir başarısızlık veya ihlalin sonucu olarak ölüm görüyoruz. Güney Hindistan'ın daha geri yerlileri arasında (Lewin'in
Güney Hindistan'ın Vahşi Irkları) yılan, şüpheli bir şekilde
Ölümün Kökeni ile ilgilidir. Aşağıdaki efsane, Müslüman veya İncil anlatısının karışık bir şekilde anlaşılmasından o kadar kolay ortaya çıkabilir ki
bizim amacımız açısından pek de değerli değildir. Aynı zamanda, sadece bir adaptasyon olsa bile, adapte olan zihnin özelliklerini gösterir: Tanrı dünyayı, ağaçları ve sürüngenleri yarattı ve sonra insanı kilden
yaratmak için işe koyuldu. Tanrı uyurken bir yılan geldi ve hala cansız olan kil
resimlerini yedi. Yılan hala gelip hepimizi ısırıyor ve
son ölüm. Tanrı hiç uyumasaydı, ölüm olmazdı. Yılan, Tanrı uyurken bizi
taşıyıp götürüyor. Ancak bu mitin en garip kısmı hala devam ediyor. Tanrı her zaman uyanık kalmayı başaramadığı için, havlayarak yılanı
kovması için bir köpek yarattı. Ve bu yüzden köpekler her zaman insanlar ölüm noktasındayken
uluyor. Burada, uluyan köpeklerle ilgili kendi kırsal batıl inancımız, Güney Hindistan'a özgü bir Ölümün Kökeni
mitine dönüştürülmüş. Ölümün saf bir kaza sonucu ortaya çıkması, Bay Duff Macdonald tarafından bildirilen Orta Afrika'ya ait bir mit içinde tekrarlanıyor. Sancho Panza'nın kutsadığı adamın henüz 'uykuyu icat etmediği' bir zaman vardı. İki adama uyumanın hala yeni sanatını öğretmeyi teklif eden bir kadındı. 'Birinin burun deliklerini tuttu ve o hiç uyanmadı' ve o zamandan beri ölme sanatı kolaylaştı. 

Dualistik Mitler 

Ölümün Kökeni'ne dair doğal olmayan bir teori, Pentecost Adası'ndan bir mit ve bir Kızılderili mitiyle örneklendirilmiştir. Çok sayıda ırkın efsanelerinde Ölüm ve Kötülüğün Kökeni'ni basit bir dualistik mit ile açıklama girişimini buluruz. Şeyleri yapan iki kardeş vardı; biri şeyleri iyi yaptı, diğeri onları hasta etti. Pentecost Adası'nda şeyleri iyi yapan Tagar'dı ve insanların sadece beş gün ölmesini ve tekrar yaşamasını emretti. Ancak kötü niyetli Suque insanların 'tamamen ölmesine' neden oldu. {187} Aynı karakterin Kızılderili efsanesi Etnoloji Bürosu'nun Yıllık Raporu'nda (1879-80), s. 45'te basılmıştır. Kurt olan Cin-au-av kardeşlerin küçüğü, 'Bir adam öldüğünde, onu sabah geri gönderin ve tüm arkadaşlarını sevindirin' demiştir. 'Öyle değil,' demiştir büyüğü; 'Ölüler bir daha geri dönmeyecek.' Böylece küçük kardeş büyüğün çocuğunu öldürmüş ve bu ölümün başlangıcı olmuştur.

Ekonomik Mit

Banks Adası'nda Ölümün Kökeni hakkında çok ilginç bir mit daha vardır. İlk başta, Banks Adası'nda, başka yerlerde olduğu gibi, insanlar ölümsüzdü. Ekonomik sonuçlar tam da beklenebilecek gibiydi. Mülkiyet, az sayıda kişinin, yani ilk nesillerin elinde yoğunlaşırken, tüm gençler neredeyse yoksuldu. Felaket niteliğindeki toplumsal hastalığı iyileştirmek için Qat (şeylerin yaratıcısı, az çok bir örümcekti) Mate'i çağırdı - yani Ölüm'ü. Ölüm, bir dağın volkanik kraterinin yakınında yaşıyordu, şimdi orada Hades'e giden bir yan yol var - ya da Melanezyalıların dediği gibi Panoi. Ölüm geldi ve kendisi için düzenlenen bir cenaze ziyafetinin boş formlarından geçti. Aptal Tangaro, Mate'i izlemek ve Hades'e hangi yoldan geri döndüğünü görmek için gönderildi, böylece insanlar gelecekte o yoldan
kaçınabilirlerdi. Şimdi Mate kendi yerine kaçtığında, bu büyük aptal Tangaro yolu fark etti, ama hangisi olduğunu unuttu ve insanlara _üst_ dünyaya giden yol olduğu izlenimiyle
işaret etti, _alt_ dünyaya değil. O günden beri insanlar Mate'nin Panoi'ye ve ölülere giden yolunu takip etmek zorunda kaldılar. {188} Başka bir mit ise biraz farklıdır, ancak tıpkı bu mit gibi, ölümü Tangaro the Fool'un aptallığına bağlar.

Maui ve Yama

Yeni Zelanda'nın Ölümün Kökeni miti oldukça iyi bilinir, çünkü Dr. Tylor bu mitte bir güneş mitinin kalıntılarını görmüştür ve ona bir 'güneş' açıklaması yapmıştır. Dr. Tylor gibi ihtiyatlı ve bilgili bir antropologdan farklı düşünmek cüretkarlıktır, ancak bu durumda İlkel Kültür'ün (i. 335) yazarının görüşüne katılmamamın nedenlerini açıklamaya cesaret ediyorum. Maui, Maori mitolojisinin büyük kahramanıdır.
Tam olarak bir tanrı değildi, dahası erken dönem temel tanrılarından biri değildi, ancak onu bir insan olarak kabul etmemiz pek mümkün değildir. O, Titan ırkından birine, özellikle de Titan'ın oğlu olan Prometheus'a karşılık gelir. Maui erken doğmuştu ve annesi çocuğun zaten kalabalık ve gelecek vaat eden ailesine bir itibar kazandırmayacağını düşündü. Bu nedenle (Güney Denizi Adaları'ndaki yerli kadınların sıklıkla yaptığı gibi) onu uzun saçlarına bağladı ve denize fırlattı. Fırtınalar onu kıyıya geri getirdi: büyükanne ve büyükbabalarından biri onu eve taşıdı ve o, hane halkının en
şanlı ve başarılısı oldu. Maui şimdiye kadar folklor ve mitolojide en
genç ve en az dikkate alınan çocuğa eşlik eden şansa sahipti. Mitindeki bu özellik, en
genç çocuğun en azından aile ocağının varisi olduğu çok yaygın bir jungsten Recht (Bölge İngilizcesi) geleneğinin bir sonucu olabilir. Şimdi, talihsiz bir şekilde, Maui'nin vaftizinde (pagan bir vaftiz biçimi Maori törenidir) babası Karakias'ın veya bu gibi durumlarda kullanılması gereken ritüel ifadelerin bazılarını atladı. Bu, insanın ölüme maruz kalmasının geldiği ölümcül orijinal hataydı, çünkü şimdiye kadar insanlar ölümsüzdü. Şimdiye kadar, Maui'de 'güneş' ile ilgili ne var? Güneşin kardeşleri kimlerdir? - ve Maui'nin
birçok kardeşi
vardı. Güneş, güneşi nasıl bir tuzağa düşürüp onu topallayacak şekilde
dövebilirdi? Bu Maui'nin başarılarından biriydi, çünkü güneşin gökyüzünde çok hızlı koşmasını
önlemek istiyordu. Maui, Prometheus'un onu üst dünyadan çaldığı gibi, yeraltı dünyasından ateş getirdi; ancak birçok insan ve birçok hayvan dünyanın mitleri kadar çok şey yapar ve bu başarının Maui'ye nasıl 'güneşsel bir karakter' kazandırdığını görmek zordur. Maui, kancalar için dikenler ve güneşin patentli emniyet
kibritlerinden daha fazla ilgisi olmayan erken medeniyetin diğer aksesuarlarını icat etti. Son başarısı, insan ölümsüzlüğünü sonsuza dek güvence altına almaya çalışmaktı. Bu konu hakkında çeşitli efsaneler vardır.

Maui Mitleri

Bazıları Maui'nin, güneşin ve ayın günlük ölümlerinden, Hades'teki (Hine-nui-te-po) bir çeşme sayesinde tekrar doğduğunu fark ettiğini söyler. Diğerleri, Hine-nui-te-po'yu (bir kadın olarak tasarlanmış) öldürmek ve kalbini kaçırmak istediğini söyler. Sebep ne olursa olsun, Maui Hades'in veya Gece'nin devasa gövdesine
yutulacaktı ve eğer canlı olarak
kaçarsa, Ölüm asla insanlar üzerinde güç sahibi olmayacaktı. Umutsuz bir maceraya atıldı ve ona eşlik eden kuşlardan birinin
aptallığı olmasa başarılı olabilirdi. Gün batımında şarkı söyleyen bu küçük kuş, uygunsuz bir şekilde kahkahalarla
patladı, Hine-nui-te-po'yu uyandırdı ve Maui'yi ve dünyadaki ölümsüzlük umutlarını
çökertti. Eğer o sadece
canlı çıksaydı, insanlar ölümsüz olurdu. Şimdi, gülen kuş
gün batımında şarkı söylemese, bütün bunlarda 'güneş' ne olabilir? _Güneş
Maui'nin yapamadığını her gün yapar_, {190a} karanlıktan ve
ölümden geçerek ışığa ve hayata geri döner. Güneş sadece Maui'nin başarısız olduğu yerde her gün başarılı olmakla kalmaz, aynı zamanda Maui'yi maceraya atılmaya teşvik eden bu gerçeği gözlemlemesiydi. Eğer Maui güneş olsaydı, hepimiz ölümsüz olurduk, çünkü Maui'nin çilesi her gün güneş tarafından başarılıyor. Fakat Dr. Tylor şöyle diyor: {190b} 'Güneş özelliklerinin bir mitin çeşitli ayrıntılarında burada olduğundan daha belirgin bir şekilde işaretlenmesi nadirdir.'
Bize göre özellikler güneşin tam tersi gibi görünüyor.
Maui döngüsü boyunca sürekli olarak güneşe doğrudan karşıt olarak konumlandırılmıştır ve son efsanenin asıl noktası, güneşin
yapabildiğini Maui'nin yapamayacağıdır. Maui ile güneş arasındaki tek ortak nokta, günlük ölümde şarkı söyleyen küçük kuş tiwakawaka'nın Maui'nin ebedi ölümünde şarkı söylemesidir.

Ölümün Kökeni'ne dair Tonga mitini düşünmek için duraksamadan,
Aryan ırklarının efsanelerini araştırmaya devam edebiliriz.
Satapatha Brahmana'ya göre, Ölüm, tanrılar ve diğer yaratıklar gibi, Prajapati adlı bir varlık tarafından yaratılmıştır. Şimdi Prajapati'nin yarısı ölümlü, yarısı ölümsüzdü. Ölümlü yarısıyla Ölüm'den korktu ve
kendini Ölüm'den toprak ve suya sakladı. Ölüm tanrılara şöyle dedi,
'Bizi yaratanın başına ne geldi?' Onlar da şöyle cevapladılar, 'Senden korkarak
toprağa girdi.' Tanrılar ve Prajapati şimdi çok sayıda kurbanı kutlayarak Ölüm'ün hakimiyetinden kurtuldular. Ölüm, Aitareya Brahmana'da taşıdığı 'ağlardan ve sopalardan' kaçtıkları için mahcup oldu. 'Sen benden kaçtığın gibi, insanlar da kaçacak,' diye homurdandı. Tanrılar onu, _bedende_, bundan böyle hiçbir insanın sonsuza dek Ölüm'den kaçamayacağı vaadiyle yatıştırdılar. 'Ölümsüz olacak olan herkes, önce bedeninden ayrılarak bunu yapacaktır.'

Yama

Hindistan'daki Ariler arasında, daha önce gördüğümüz gibi, Ölüm'ün bir
protoşehidi vardır, Tama, 'nehre ulaşan ve birçokları için bir yol
gözetleyen ilk insan.' Yolu gözetlemede Yama, Solomon Adaları mitindeki
Aptal Tangaro'ya karşılık gelir. Ancak Yama, Tangaro gibi
kötü niyetli bir varlık olarak görülmez. Rig Veda (x. 14) ondan
'kudretli akarsulara doğru yola çıkan ve birçokları için bir yol
arayan Kral Yama'' olarak bahseder; ve yine Atharva Veda onu 'ölen insanların ilki ve
göksel dünyaya giden ilk insan' olarak adlandırır. Onunla birlikte Kutsal Babalar sonsuza dek mutluluk içinde yaşarlar. Bay Max Muller, dediğimiz gibi,
Yama'yı 'batmakta olan güneşin ima ettiği bir karakter' olarak alır -- bu iddia, gördüğümüz gibi, Maori kahramanı Maui için de ileri sürülmüştür. Yama, Rig Veda'ya göre, kuşları gönderen kişidir - bir güvercin onun habercilerinden biridir (Oxenhams'ın Beyaz Kuşu ile karşılaştırın) - yaklaşan ölümün uyarıları olarak. İran ırkı arasında Yima, Vedik Yama'nın muadili gibi görünüyor. O artık Kutsanmışların Kralı; başlangıçta Ölüm'ün ilk zaferini kazandığı ilk insandı.

Çıkarımlar

Yama'nın Rig Veda'da güneşle karıştırıldığı kesin gibi görünüyor. Vedik ilahilerde çoğu fenomen, çoğu tanrı birbirine dönüşür. Ancak 'ölen ilk insan' kavramının birçok ırkta doğal olduğu kadar yaygın olduğu da açıktır. Ölüm doğal olmayan olarak kabul edilirdi, ancak burada aramızda. Nasıl oldu? Birisinin önce ölmesiyle ve kötü bir emsal oluşturarak. Ancak, Bay Max Muller ve Dr. Tylor'ın Yama ve Maui vakalarında düşündükleri gibi, başlangıçta birinin güneş olması gerekir mi? Bu, şüphe içinde kalabileceğimiz bir noktadır,
çünkü ölümün kendisi vahşi filozoflar arasında araştırmaya meydan okuyacak ve bir güneş miti yerine bir insan tarafından açıklanacaktır.
İnsan da, 'dil hastalığı'nın bir sonucu olmaktan ziyade, muhtemelen
Ateş-hırsızı mitidir.

Ateşin Çalınması

İnsanın ilk olarak nasıl ateşe sahip olduğunu açıklayan dünya çapındaki mit -yani, onu _çalarak_- filolojik ve antropolojik yöntemlerin bir mihenk taşı olarak hizmet edebilir. Bay Max Muller'e göre hikayenin ilgisi kesinlikle ateş tanrılarının ve ateş getiren kahramanların Yunanca ve Sanskritçe isimleri arasındaki bağlantıları keşfetmekten oluşacaktır. O,
dünyanın dört bir yanındaki diğer ırkların ateş mitlerini karşılaştırmayacak, hatta
nedenini açıklamaya bile çalışmayacak - bu mitlerin hemen hepsinde bir
ateş hırsızı, bir Ateş hırsızı buluyoruz. Bu, ilk merakı ateşin neden her yerde olduğunu bilmek olan antropolog için tatmin edici görünmüyor
ve insanların sinsice hırsızlık veya 'açık soygun' yoluyla elde ettiği söyleniyor.
Elbette Avustralya ve Amerika'da bulunan bir mitin, bu iki kıtada konuşulmayan Aryan dillerinin bir hastalığının sonucu olamayacağı açıktır.

Ateş çalma mitinin mutlaka başka bir
kökeni olmalı.

'Ateş Totemleri'

Bay Max Muller, Agni ve diğer ateş tanrıları üzerine bir incelemeden sonra,
iki sayfayı 'Ateş Totemleri'ne ayırıyor. 'Eğer bazı karanlık noktaların kaldığından ve bunların Kuzey Amerika'daki Kızılderililer arasında ateş totemleri olarak adlandırılan şeylerle açıklanıp daha anlaşılır hale getirilebileceğinden eminsek, alabildiğimiz kadar aydınlığa kavuşalım' (ii. 804). Ne yazık ki!
Daha önce hiç ateş totemleri duymamıştım. Muhtemelen birileri bir yerlerde bunlar hakkında yazmıştır, tabii bunları Bay Max Muller'in kendi araştırmalarına borçlu değilsek. Elbette, ateş totemleri için hiçbir otoriteye atıfta bulunmuyor. 'Ateş toteminin, doğal olarak Kızılderililerin tanrısı olacağı söyleniyor.' 'Bize söyleniyor' - nerede ve kim tarafından? Konuyla ilgili hiçbir ipucu verilmiyor, bu yüzden ateş totemleri doktrinini gizemli
keşifçisine bırakmalıyız. 'Eğer diğerleri Prometheus'u bir ateş totemi olarak adlandırmayı tercih ederse, hiç kimse itiraz etmez, yeter ki bu Prometheus'u daha iyi anlamamıza yardımcı olsun' (ii. 810). Yunanlı bir 'kültür kahramanı'ndan imkansız derecede fantastik bir 'ateş totemi' adıyla bahseden 'diğerleri' kimlerdir?

Prometheus

Bay Max Muller, Ateş-hırsızı Prometheus'u açıklamasında 'Kuhn'u takip ediyor', ancak onu tamamen takip etmiyor. Kuhn, Prometheus'un ateşi _çaldığı_ mitini açıklamaya çalıştı ve Bay Max Muller bunu denemedi. {194} Kuhn, Prometheus'u, düz bir tahta parçasına sivri bir cisimle delik açarak ateş üretmek için kullanılan Sanskritçe pramantha ile ilişkilendirir. Yunanlılar, elbette, Prometheus'u 'öngörülü' anlamına getirmişlerdi,
providens; ancak Almanların daha iyi bildiğini kabul edelim. Pramantha
sonraki, 'ovmak _veya_ öğütmek' anlamına gelen mathnami fiiliyle ilişkilendirilir; ve bu,
yine, Yunanca [Yunanca], 'öğrenmek' ile. Biz de bir öğrenciden
'öğütücü' olarak bahsederiz, tesadüf eseri. Manth kökü de aynı şekilde 'soymak' anlamına gelir; ve
İngilizcede bir ateş çubuğu, bir 'ateş lastiği'nin nasıl bir
'ateş hırsızı', bir ateş hırsızı olabileceğini görebiliriz. Eski
Aryan dillerinde buna benzer bir karışıklık, ateş çubuğunu bir kişiye, ateş hırsızı, Prometheus'a dönüştürdü; bir Yunan yanlış anlaşılması ise Prometheus'a
(pramantha, 'ateş çubuğu') 'öngörülü' anlamını, ihtiyatlı öngörü kelimesiyle [Yunanca] verdi. Bu, kabaca ifade edildiğinde, Kuhn'un görüşüdür. {195a} Bay Max Muller, ateşin üreticisi olan Prometheus'un aynı zamanda ateş tanrısı, Agni'nin temsilcisi ve zorunlu olarak 'kaçınılmaz Şafak'ın' - 'Vedik Agni'nin, Agni aushasa'nın veya şafak vaktinin sık görülen bir karakteri olan deus matutinus olarak Agni'nin' (ii. 813) - olduğu sonucuna varır.

Ancak Bay Max Muller, Prometheus'un Ateş-hırsızı olduğu hakkında tek bir kelime etmez. Şimdi, ateşi _çalmış_ olması onun mitinin özüdür; ve
bu orijinal ateşin hırsızlıkla elde edilmesi mitinin dünyanın her yerinde
geçtiği görülür. Avustralyalı ve Amerikalı vahşilerin ateş-hırsızlığı mitini manth kökünden ve çalma ve ovalamanın çift anlamından türetmiş olmaları düşünülemeyeceğinden, başka bir açıklama olmalıdır. Ancak
bu gerçek, benzer mitleri karşılaştırmayan, hatta muhtemelen nerede bulunursa bulunsun, bilmeyen karşılaştırmalı mitolojistlerin aklına gelemezdi.

Ateş Çalmanın Vahşi Mitleri

La Mythologie'de (s. 185-195)
ateş hırsızlığının vahşi mitlerinden oluşan küçük bir koleksiyon oluşturdum. {195b} Metnimiz Hesiod'un dizesidir
(Theogony, 566), 'Prometheus, rezene sapının içinde yorulmak bilmeyen ateşin uzaktan görülen ışınını _çaldı_. ' Aynı sap, eskiden olduğu gibi Yunan adalarında hala ateş taşımak için kullanılıyor - şüphesiz bu efsanenin özelliği de buradan geliyor. {195c} Prometheus ateşi nasıl çaldı? Bazıları Zeus'un
sunağından, diğerleri ise asasını güneşe doğru yaktığını söylüyor. {196a} Avustralyalıların da aynı masalı var; ateş, bir iple güneşe tırmanan
siyah bir adam tarafından elde edildi. Yine Avustralya'da ateş, yalnızca iki kadının
sahip olduğu bir şeydi. Bir adam onları sırtlarını dönmeye
zorladı ve ateşi çaldı. Efsanenin çok ilginç bir versiyonu, Bayan Langloh Parker'ın mükemmel bir
kitabında yer alır. {196b} Turna
Rootoolgar, kanguru faresi Gooner ile evlendiğinde ateş yoktu. Rootoolgar, iki çubuğu birbirine
tembelce sürterek ateş yakma sanatını keşfetti. 'Bunu tüm kabilelerden gizli tutacağız,' dediler, 'kuyruklarında taşıdıkları bir ateş çubuğu. Çalılık kabileleri sırrı keşfetti ve ateş çubuğu şahin Reeargar tarafından çalındı. Elbette şahinin şimşek veya Şafak olduğu söylenecek. Ancak bu vahşi Orman Kitabı'nda tüm karakterler hayvandır ve Reeargar, kanguru faresi kadar Şafak değildir. Vahşi mitlerde başrolleri insanlar değil hayvanlar oynar ve ateş çalan kuş veya hayvan birçok yaygın ırk arasında bulunur. Normandiya'da çalıkuşu ateş getirendir. {196c} Andaman Adaları'nda bir kuş ateş getirir. {196d} Ahtlar arasında bir balık ateşe sahipti; diğer hayvanlar onu çaldı.
Thlinkeet'lerin kuzgun kahramanı Yehl, ateşi çaldı. Cahroc'larda
iki yaşlı kadın buna sahipti ve çakal tarafından çalındı. Bu hırsız kuşlar ve hayvanlar Ateş tanrıları olarak mı açıklanacak? Muhtemelen hayır.
Herhangi bir filolog Cahroc, Thlinkeet, Avustralyalı, Andaman ve diğerlerinde 'rub' kelimesinin 'rob' kelimesine benzediğini ve böylece 'bir dil hastalığı' tarafından Ateş hırsızı efsanesinin ortaya çıktığını iddia edebilir mi?

Ateş çalma Efsanesinin Kökeni

Efsane, vahşi fikirlerin doğasından doğmuştur, bilinçsiz kelime oyunlarından değil. Homeros'un Yunanlıları gibi çok medeni bir ırkta bile, ateş yakmak
kolay bir iş değildi. Homeros, yalnız bir yayla kulübesinde, ateş tohumunu aramak için
uzaklara gitmek zorunda kalmamak için közleri dikkatlice canlı tutan bir adamdan bahseder. {197} Açıkça, bir
ateş yakmak için hazır bir aracı yoktu. Diyelim ki, erken bir vahşi ateş tohumunu kaybeder. Yeterince uzaktaki en yakın komşuları ona düşmanca davranabilir. Ateş istiyorsa, ki vermezler, tıpkı bir karısını çalması gerektiği gibi onu da _çalmalıdır_. Bu durumdaki insanlar, Avustralyalı siyahlar gibi, ateş gibi değerli bir sırrın orijinal keşfedicilerinin veya sahiplerinin onu vermeyeceğine, onu isteyen diğerlerinin onu çalmak zorunda kalacağına kolayca inanırlar. Yunanistan'da, medeni bir ırkta, bu çok doğal eski fikir varlığını sürdürür, ancak ateş bir turna veya yaşlı bir kadının değil, tanrıların mülkiyetidir ve bir şahin veya çakal tarafından değil, kültür kahramanı ve yaratıcısı Prometheus tarafından çalınır. Adının 'Öngörülü' olması, manth kökünden gelen yanlış bir halk etimolojisi olsun ya da olmasın, eski kaçınılmaz fikre göre, ateşin orijinal patent sahipleri, Ateş Hırsızı mitinin bariz kökeni olan hazinelerinden gönüllü olarak ayrılmayacaklardır. Ve bu teori, filolojik hipotezin yaptığı gibi, ateş çalmanın benzer vahşi mitlerini açıklanmamış ve soğukta bırakmaz. {198} Bu son örnekte, diğerlerinde olduğu gibi, dünya çapında bir mitin kökeni, bir 'dil hastalığı'nda değil, hala doğal olan bir düşünce biçiminde bulunur. Yabancı bir güç, aramızda ateşin münhasır mülkiyetine karşılık gelen şeyi istiyorsa veya rakibinin yeni patlayıcısının sırrını istiyorsa, onu _çalmak_ zorundadır.

SONUÇ

Bu 'Nazik ve Neşeli Silah Geçişi' burada sona eriyor. Öncelikle, mitolojinin antropolojik öğrencilerinin, filoloji okulunu
yerleşik bularak, İngiltere'de Bay Max
Muller'e meydan okumak zorunda kalmalarının nedenini gösterdim. Daha sonra, tartışmalı yöntemine eşlik eden bazı sakıncalardan bahsettim. Sonra, Tuna ve Daphne olayı gibi pratik bir örnek verdim. Bu, Daphne mitini ele almanın filolojik ve antropolojik yollarının karşılaştırılmasına yol açtı. Ardından müttefiklerimiz sorusu gündeme geldiğinde, Prof. Tiele'yi 'bir rakipten ziyade bir müttefik olarak' görmemin nedenlerini belirttim, bunun nedeni onun kendi ifadesiydi. Şu anda, Prof. Tiele'nin Cronos mitini ele almamla ilgili eleştirisine yanıt verdim. İtalyan tarlalarında yaşanan bir çatışmadan sonra, Bay Max Muller'in Mannhardt'ın pozisyonuna ilişkin görüşüne katılmamamın nedenlerini belirttim. Demeter Erinnys'in teorisi Bay Max Muller'inkiyle karşılaştırıldı. Ardından totemizmle ilgilendik ve Bay Max Muller ile Bay J. G. Frazer'in görüşleri eleştirildi. Sonra antropolojik
savundum ve filolojik kanıtları eleştirdim. Evrensel karşılaştırma yöntemimiz
sonra Fetişizm meselesinde haklı çıkarıldı. Bay Max Muller'in Bilmece Teorisi şu anda tartışıldı. Ardından Artemis'in, Ateş Yürüyüşü'nün, Ölüm Mitleri'nin ve Ateş Hırsızı'nın
açıklanmasında tartışılan yöntemlerimizin bir incelemesi geldi. Böylece mitolojik yorumlamadaki bir dizi nokta tipik örneklerde test edildi.

Yaklaşık 900 sayfalık bir kitapta çok daha fazla şey söylenebilir. Birçok nokta
alınabilir, çokça övgü (eğer benimki bir şeye değer olsaydı) verilebilir; ancak
benim tek bir amacım vardı, Mitolojinin Bilimine Katkılar boyunca birçok noktada patlak veren
sürekli veya düşen bir eleştiri ateşinden antropolojinin yöntemini savunmak. Eğer cevabım dağınık ve başıboşsa, rakibin ara sıra keskin nişancılığını hatırlayın! Rakip olarak, farklı sonuçlar için farklı teoriler kullandığımız sürece, Bay Max Muller'i düşünmeliyiz. Eğer ben haklıysam, eğer o haksızsa, bu eski Gordion düğümünü çözme girişimlerimizde, aslında çok az şey kaybeder. Çağdaş akademisyenlerin kaşlarını taçlandıran, hepsinin en istikrarlı ve parlak ışığı olan onun şöhreti, mitolojik bilginin veya tartışmada kurnazca savunmanın değil, geniş bilginin ve son derece parlak bir üslubun hak edilmiş ödülüdür.

Hiçbir haksızlık yüklemediğime, bilinçli
yanlış tanıtımda bulunmadığıma (açıklama kazalarına hepimiz maruz kalırız), hiçbir kötü darbe vurmadığıma, hiçbir kaba söz söylemeye cesaret etmediğime inanıyorum. Eğer bunu yaptıysam, bu nedenle, bilimsel olmayan öğrenimimden daha fazla, Sayın Profesöre kendimden daha kesinlikle
değersiz bir rakip olurum.

EK A: İspanya'da Ateş Yürüyüşü

Bir çalışma ara sıra bir diğerini örneklendirir. 1715 ayaklanmasından sonra sürgüne gönderilen Earl Marischal'in tarihini incelerken, d'Alembert'in bir muhabirinin mektubunda, Earl'ün İspanya'da bir tür ateş yürüyüşüyle ​​karşılaştığını buldum. O zamanlar Yarımada'da, Engizisyon tarafından izin verilen 'büyüler' sayesinde
ateşe zarar görmeden girebilen kalıtsal bir insan sınıfı vardı. Earl Marischal, önce ateşi yakmasına ve sonra da izlemesine izin verilirse
onların güçlerine inanacağını söyledi. Ancak ateş yürüyüşçüleri, bir sapkının ne tür bir ateş yakabileceğini bilmediği için onu memnun etmedi.

EK B: Bay Macdonell'ın Vedik Mitolojisi Üzerine

Burada kullanım için çok geç olan Vedik Mitolojisi, Lochgarry'nin tarihi evinin temsilcisi Bay A. Macdonell tarafından Grundriss der
indo-arischen Philologie'den {201} geldi. Bilgin olmayan biri bile bunu
çok dikkatli ve bilgili bir çalışma olarak algılayabilir. Yunan ve Vedik tanrılarının isimleri arasındaki filolojik 'denklemler' konusunda Bay Macdonell şöyle yazıyor:
'Dyaus=[Yunanca] şüphenin ötesinde olduğu söylenebilecek tek şeydir.' Prometheus'un Sanskrit Pramantha ile bağlantısına gelince, şöyle diyor:
'[Yunanca] tamamen Yunan bir oluşum gibi görünüyor,
oysa Hint fiili math, döndürmek, sadece nis ile birleştirilmiş olarak bulunur,
asla pra ile değil, sürtünmeyle ateş üretme sanatını ifade eder.' (Yukarıdaki 
sayfa 194'e bakın.) Eğer Bay. Macdonell haklı, Yunanlıların
ateş hırsızı miti 'bir dil hastalığından' kaynaklanmış olamaz. Ancak
bilim insanları, isimlerin etimolojisi konusundaki bitmek bilmeyen farklılıklarının bu son tipik örneğini uzlaştırmak zorunda bırakılmalıdır.

DİPNOTLAR

{0a} Chips, iv. 62.

{0b} Chips, iv. s. xxxv.

{0c} Chips, iv. s. vi. vii.

{0d} Aynı eser. iv. s. xv.

{0e} Cults of the Greek States, ii. 435-440.

{0f} Chips, iv. s. xiv.

{0g} Chips, iv. s. xiii.

{5} Suidas, s.v. [Yunanca]; Dionysius of Chalcis'ten alıntı yapar, M.Ö. 200.

{6a} Goguet'ye, Glasgow'lu Millar'a ve Voltaire'e bakın.

{6b} M. Parmentier tarafından çevrilmiştir.

{7} Aşağıda 'Totemism'e bakın.

{8} Longmans.

{10a} M. R. R. i. 155-160.

{10b} Tylor's Prim. Cult. i. 145.

{10c} Turner's Samoa, s. 219.

{10d} Gill's Myths and Songs, s. 79.

{11} M. R. R. ii. 160.

{14} Metam. i. 567.

{15a} Grimm, Liebrecht tarafından Zur Volkskunde'de alıntılanmıştır, s. 17.

{15b} İlkel Kültür, i. 285.

{15c} Op. cit. i. 46-81.

{16} M. R. R. i. 160.

{17} Düzeltme: Bu hatalıdır. Bkz. Contributions, &c., cilt i. s. 6,
Bay Max Muller'in 'Tuna yılan balığı anlamına gelir' diye yazdığı yer. Bu, Tuna'nın, yani
Yılan balığının neden kahraman olduğunu gösterir. Bir hayran olarak Ay ile bağlantısı belki de belirsizliğini koruyor.

{18} Fonetik olarak '[Yunanca] kelimesinin Sanskritçe bir form olan *Apa-var-yan veya *Apa-val-yan'dan türetilmesine dair olası bir itiraz
olmayabilir' (ii. 692); ancak tarihsel olarak, Yunanca kesinlikle Sanskritçeden türetilmemiştir!

{20a} Mythologische Forschungen, s. 275.

{20b} Baumkultus, s. 297. Berlin: 1875.

{21a} Antike Wald- und Feldkulte, s. 257. Baumkultus'a atıfta bulunarak, s.
297.

{21b} Oriental and Linguistic Studies, ikinci seri, s. 160. La
Religion Vedique, iii. 293.

{22} 1, viii. cf. i. 27.

{23} Riv. Crit. Mensile. Geneva, iii. xiv. s. 2.

{25a} Custom and Myth, s. 3, Revue de l'Hist. des Religions'a atıfta bulunarak, ii.
136.

{25b} M. R. R. i. 24.

{25c} Revue de l'Hist. des Religions, xii. 256.

{26} Op. cit. s. 253.

{27} Op. cit. xii. 250.

{28a} S. 104, aşağıda.

{28b} Revue de l'Hist. des Religions, xii. 259.

{29a} M. R. R. i. 25.

{29b} Rev. xii. 247.

{30} M. R. R. i. 24.

{31a} Rev. xii. 277.

{31b} Rev. xii. 264.

{31c} M. R. R. i. 44, 45.

{32a} Gelenek ve Mit, s. 51.

{32b} Rev. xii. 262.

{34} Odysseia, kitap ix.

{37} C. ve M. s. 56.

{42a} W. u. F. K. xxiii.

{42b} M. R. R. i. 23.

{42c} W. u. F. K. xvii.

{46} Golden Bough, 1. ix.

{48} [Yunanca]. Dionys. i. 80.

{51a} Pausanias, viii. 25.

{51b} Myth. Forsch. s. 244.

{51c} İlyada, xx. 226.

{52} Myth. Forsch, s. 265

{54} 19 Eylül 1875. Efsane. Forsch. xiv.

{55} İnkar edilemez güneş mitleri için bkz. M.R.R.i. 124-135.

{56} Op. alıntı. P. xx.

{60} Folklor Derneği.

{61a} Von einem der vorzuglichsten Schiriftgelehrten, Annana, içinde
klassischer Darstellung aufgezeichneten Marchens, s. 240.

{61b} Gelenek ve Efsane.

{62a} Bkz. Bayan Hunt'ın Grimm's Marchen çevirisinin önsözü.

{62b} S.309.

{65} x. 17. Bkz. Muir, Sanskrit Metinleri, v. 277.

{66} Güneş'in karısı Şafak'tır ve şafak vakti onu terk eder, o pek de bir yatak arkadaşı değildir. Ancak _Gece_ olarak o, gece Güneş'in _bir yatak arkadaşıdır_.

{71} M. R. R. i. 58-81.

{72a} 'Sami Dini' üzerine Robertson Smith'e bakın.

{72b} Sayce'in Herodot'una bakın, s. 344.

{72c} Rhys' Rhind Derslerine bakın; kanıtlara ikna olmadım.

{73} Academy, 27 Eylül 1884.

{74a} Anth. Rel. s. 405.

{74b} Plantagenet, Planta genista.--A. L.

{74c} Bu teorinin eleştirisi için bkz. M. R. R. ii. 56.

{76} Semitlerin Dini, s. 208, 209.

{78} Die Religionen, s. 12.

{79} Anth. Rel. s. 122.

{80} Dalton.

{81a} Strabo, xiii. 613. Pausanias, i. 24, 8.

{81b} Crooke, Kuzey Hindistan'ın Popüler Dini'ne Giriş, s. 380.

{82a} C. ve M. s. 115.

{82b} Katkılar, ii. 687.

{83a} G. B. i.'deki Kanıtlar 325, 326.

{83b} Liebrecht'in Zur Volkskunde'deki 'The Eaten God' adlı eserini karşılaştırın, s. 436.

{84a} Kanıt için G. B. ii. 17'ye bakın.

{84b} M. R. R. ii. 232.

{84c} G. B. ii. 90-113.

{84d} Encyclop. Brit.'te bunun 'çok olası' olduğunu düşünüyor.

{85a} i. 200.

{85b} M. R. R. ii. 142, 148-149.

{85c} R. V. iv. 18, 10.

{86} G. B. ii. 44-49.

{87} G. B. ii. 33.

{88a} Plutarch, Quaest. Rom. vi. McLennan, The Patriarchal Theory, s.
207, not 2.

{88b} G. B. ii. 337.

{89a} Bkz. G. B. ii. 332-334.

{89b} Semitlerin Dini, s. 118.

{90} G. B. ii. 337, 338.

{93a} Gelenek ve Mit, s. 235.

{93b} M. R. R. ii. 327.

{93c} Op. cit. ii. 329.

{94} Dil Bilimi Üzerine Dersler, İkinci Seri, s. 41.

{95} M. R. R. ii. 336.

{96} Antropolojik Din.

{97a} M. R. R. i. 171-173.

{97b} A.g.e. i. 172.

{97c} Anth. Rel. s. 180.

{100} 'Totemizm,' Ansiklopedi Brit.

{101a} M.R.R.ii. 333.

{101b} Aynı eser. ii. 335.

{103} M.R..R..i. 96, 127; ii. 22, 336.

{106a} Yunanca Etim.  İngilizce tercüme Ben. 147.

{106b} Sprachvergleichung und Urgeschichte, s. 431.

{109} Gr. Etym. Ben. 150.

{110} M.R.R.ii. 142.

{111a} ii. 210. Bkz. Oldenberg, Deutsche Rundschau'da, 1895, s. 205.

{111b} R.V. iv. 18, 10.

{114} Aglaophamus, i. 700.

{115} Gelenek ve Mit, i. 29-44. M. R. R. ii. 260-273.

{116} Gelenek ve Mit, s. 212-242.

{117a} Culte des Fetiches, 1760.

{117b} Codrington, Journal Anthrop. Inst., Şubat 1881.

{118a} C. ve M. s. 230, not.

{118b} Rochas, Les Forces non definies, 1888, s. 340-357, 411, 626.

{118c} Revue Bleue, 1890, s. 367.

{118d} De Brosses, s. 16.

{120a} C. ve M. s. 214.

{120b} M. R. R. i. 327.

{120c} Lectures on the Science of Language, 2. seri, s. 41.

{121} M. R. R. ii. 327 ve 329.

{124} M. R. R. ii. 324.

{125a} Paris: OEuvres, 1758, iii. 270.

{125b} M. R. R. ii. 324.

{126} Bay Herbert Spencer'a yönelik eleştirisiyle ilgili bir kaygım yok (s. 203), çünkü bu filozofun teorisine tamamen katılmıyorum. 'Animizm'in savunmasını Dr. Tylor'a bırakıyorum.

{135} Meyer, 1846, apud Brough Smyth, Aborigines of Victoria, i. 432.

{138} İtalikler bana ait.

{139a} M. R. R. ii. 208-221.

{139b} A.g.e. ii. 209.

{140} M. R. R. ii. 218.

{141a} De Dianae Antiquissima apud Graecos Natura, s. 76. Vratislaw,
1881.

{141b} De Diane Brauron, s. 33. Tüm öğrenim için, Bay
Farnell'in Cults of the Greek States adlı eseriyle karşılaştırın.

{142a} M. R. R. i. x.

{142b} California'da Yaşam, s. 241, 303.

{142c} Semitlerin Dini, s. 274.

{142d} Ayrıca bkz. Bay Frazer, Golden Bough, ii. 90-94; ve Robertson
Smith, op. cit. s. 416-418.

{142e} Apostolius, viii. 19; vii. 10.

{143a} Melanezyalılar, s. 32.

{143b} Samoa, s. 17.

{143c} M. R. R. ii. 33.

{143d} Ayrıca bkz. Frazer, Golden Bough, ii. 92.

{143e} M. R. R. ii. 208.

{144a} M. R. R. ii. 209.

{144b} Gelenek ve Mit, 'Yıldız Mitleri.'

{148a} L. Preller, Rom. Myth. s. 239, etimolojileri verir.

{148b} AEn. xi. 785.

{149a} A. W. F. s. 328.

{149b} Dionysos. Halic. iii. 32.

{149c} Hist. Nat. vii. 2.

{149d} AEn. xi. 784.

{149e} AEn. xi. 787.

{150a} Serv. AEn. vii. 800.

{150b} A. F. W. K. s.'deki Yetkililer 325.

{151a} Herabkunft, s. 30.

{151b} Pausanias, viii. 385.

{151c} A. W. F. K. xxii. xxiii.

{153} Janus, s. 44-49.

{161} Ev, medyum, Bernadette'in Lourdes'de Miracle du Cierge'de olduğu gibi, ateş
hilelerine kapılmıştı veya kapılmış gibi görünüyordu.

{163} Bahsi geçen fotoğraf, açıkça elle çizilmiş bir taslaktan alınmıştır ve bu nedenle gerçek hayattan alınmış bir fotoğraf değildir.--EDITÖR. Orijinal
fotoğraf, editöre gönderilmiş ve kendisi tarafından onaylanmıştır.--A. L.

{169} Proces, Quicherat, ii. 396, 397

{171} Kuzey Hindistan'da Popüler Din ve Halk Bilgisine Giriş,
W. Crookes, B.A., s. 10.

{172} Iamblichus, De Myst. iii. 4.

{173} Halk Bilgisi, Eylül 1895.

{174} Dr. Boissarie'nin Lourdes adlı kitabında, s. 49'da, Dr. Dozous'un artık nadir bulunan bir kitabından alıntılanmıştır. Dr. Boissarie'den aldığım bilgiler sayesinde,
mucizenin görgü tanığı olan Dr. Dozous'un kitabını temin ettim ve
alıntıyı doğruladım.

{175} Predvestniki spiritizma za posleanie 250 lyet. A. M. Aksakoff,
St. Petersburg, 1895. Bay Leaf'in incelemesine bakın, Proceedings S. P. R. xii.
329.

{178} Prim. Cult. i. 138.

{179} Journal of Anthrop. Institute, x. iii.

{180a} Tales and Traditions of the Eskimo, s. 42.

{180b} Relations, 1637, s. 49.

{183a} Abor. of Victoria, i. 429.

{183b} Dalton, op. cit.

{184} Codrington, Journal Anthrop. Institute, x. iii. For America,
compare Relations de la Nouvelle France, 1674, s. 13.

{185} Ay ile Tavşan arasındaki bağlantı Sanskritçede, Meksika'da, Güney Denizi Adaları'nın bazılarında ve Alman ve
Budist folklorunda da bulunur. Muhtemelen 'Ay'daki Adam' dediğimiz şey çeşitli ırklara
bir tavşan gibi görünmüş, meraklarını uyandırmış ve mitler şeklinde açıklamalara yol açmıştır.

{186} Hahn, Tsuni-Goam, s. 150.

{187} Codrington, op. cit, s. 304.

{188} Codrington, op. cit.

{190a} Bastian, Heilige Sage.

{190b} Primitive Culture, i. 336.

{194} Kuhn, Die Herabkunft der Feuers und der Gottertranks. Berlin,
1859.

{195a} Herabkunft, s. 16, 24.

{195b} Dupret, Paris, 1886. Çeviri: M. Parmentier.

{195c} Pliny, Hist. Nat. xiii. 22. Bent. Cyclades.

{196a} Servius ad Virg., Eclogue vi. 42.

{196b} Australian Legendary Tales. Nutt: Londra, 1897. Bayan Parker
Avustralya lehçelerini biliyor ve orijinalinde bir hikaye anlatıyor.
Kabileleri Yeni Güney Galler'deki Narran Nehri'nde yaşıyor.

{196c} Bosquet, La Normandie Merveilleuse. Paris, 1845.

{196d} Journal Anthrop. Enstitü, Kasım 1884.

{197} Odyssey, v. 488-493.

{198} Ateş hırsızı hakkındaki vahşi mitlere dair referanslar bulunacaktır--Ahts için Sproat'ta; Pasifik kıyısındaki kabileler için Bancroft'ta;
Avustralyalılar için Brough Smyth'in Victoria Aborigines'inde.

{201} Trubner, Strasburg, 1897.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN MYTHOLOGY***


******* This file should be named 14576.txt or 14576.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/7/14576



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

